*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lives of the Saints, Volume 1 (of 16) (Azizlerin Yaşamları, Cilt 1 (16))
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: September 24, 2014 [EBook #46947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lives of the Saints, Volume 1 (of 16), by
Sabine Baring-Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Lives of the Saints, Volume 1 (of 16)

Author: Sabine Baring-Gould

Release Date: September 24, 2014 [EBook #46947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE SAINTS, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthias Grammel, Greg Bergquist ve çevrimiçi tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                               .
                       Azizlerin Yaşamları

                       Rev. S. Baring-Gould

                         _Sixteen ciltleri_

                         Birinci hacim




  [İllüstrasyon: gümüş yaldızlı canavar,
                 Katedralin Hazinesinde, Aix-La-Chapelle.]




                               .
                       Azizlerin Yaşamları


                             Tarafından
                   Rev. S. Baring-Gould, M.A.


                   16 ciltte yeni baskı


       Giriş ve ek yaşamlarla revize edildi
           İngiliz şehitleri, Cornish ve Galli Azizler,
              ve tüm çalışmanın tam bir indeksini


             _ 400'den fazla gravür tarafından


                        Birinci hacim

                            Ocak


                            LONDRA
                        John C. Nimmo
                14 Kral William Street, Strand
                          Mdcccxcvii




           _ Basked by_ Ballantyne, Hanson & co.
                _AT Ballantyne Press_




Yazarın Önsözü
İlk Baskıya
(1872)


Başladığım azizlerin hayatları,
Kimin zorluğu az sayıda fikri olabilir. Hatırlanmasına izin ver
On sekiz yüz yıl boyunca her yüzyılda aziz vardı; O
Elçileri, zamanlarının küfür tarihiyle iç içe geçiyor,
Ve tarih, sadece bir ulusun değil, neredeyse her
güneş altında ulus; bu hayatların kayıtlarının bazen
Parçalı, bazen sadece laik tarihten çıkarılacağına dair ipuçları;
otantik kayıtların bazen enterpolasyona uğradığı ve
Bazı kayıtlar sahte; Küfür tarihinin
Azizlerin yaşamları karışıktır, genellikle karanlıktır ve okunması zordur; Ve
O zaman bu taahhütün zorluğu hakkında bir fikir oluşturulabilir.

Bir şehit eylemlerini geç bir toplantıdan kurtarmak zorunda kaldıktan sonra
masal ve tutkunun düşük gerçekleşip gerçekleşmediğine karar vermek-
veya Diocletian, Yaşlı Claudius veya daha genç Claudius,-yazar
Bir hagiolojinin Bizans siyasetine acelesi var ve toplanmalı
Siyasetin karışıklığından aziz bir itirafçının hayatının ipliği
ve İmparatorların o kaotik döneminde dini entrika
gül ve düştü ve patrikler şaşkınlıkla birbirlerini başardı
hız. Ve böylece bir adımla, romantizm dünyasına indi
Ayağın karanlık bataklıklarda olduğu kadar güvensiz olduğu İrlandalı Hagioloji
Zümrüt Adası. Bu yüzden enkazın ortasına giriyor
Charlemagne imparatorluğunun, tarihin parçalanmaları arasında toplanması
O zamanlar yaşayan, isimleri yaşayan kutsal olanların birkaç kötü anlamı
hayatta kaldı, ama eylemleri kayboldu. Ve sonra sahne
değişir ve bir ortaçağ manastırının havalı manastırını çeker
bazı huzurlu münzevi anıları için malzemeler,
tamamen renksiz olmadan hayatın kristal saflığı
olay.

Ve sonra, belki de büyüklerin parıltısında durmalı
On altıncı yüzyılın çatışması ve bazı saf ruhları geçerek işaretleyin
İbrahim'in vizyonundaki lamba gibi ateşten zarar görmeden.

Bir insanın bu göreve adalet yapabileceği beklenmiyor. Ne zaman
Bellarmine, Rosweydus'un taahhütünü duydu, "
Bu adamın yaşı? İki yüz yıl yaşamayı bekliyor mu? "
Bullandistlerin işi, benim için bir imkansızlık olurdu
Bu görevi üstlenin. Ama bu büyük depo açıkken bile, iş
Geçmek çok muazzam. Bollandus Ocak ayında iki foli ile başladı
Çift sütunlarda, her biri 1200 sayfalık yazdırın. O ve onun
Coadjutors ilerledi, taze malzemeler geldi ve Şubat işgal ediyor
Üç cilt. Mayıs yedi foli, Eylül ayına kadar şişti,
ve Ekim ayına. 1643'te başladı ve elli yedinci
Cilt 1861'de ortaya çıktı.

Bu kütüphaneden okuma, sindirme ve seçim yapma emeği
kocaman. Çok fazla malzeme ile neyi atlayacağına karar vermek zor, ama
Böyle bir karar verilmelidir, çünkü Ocak ayının iki cilti
Bollandus'tan birinin büyüklüğünde değil, birine ezilmek ve
Ekim ayı için on cilt, yüzüncü sırada sıkıştırılmalıdır
Derece, aynı boyutları işgal etmek için. Açık iki kursum vardı
Ben. Her birinin hayatının kısa bir taslağı, çıplak bir taslak vermek için
Aziz; diğeri yaşam sayısını azaltmak ve bunları
Okuyucu daha fazla ve biraz renkte. Evlat edindim
Bu son kurs, ama ben büyük bir tarihi aziz atlamadım
faiz. Çok sayıda daha azını bir kenara bırakmak zorunda kaldım
bilinen aziz dini, olaysız yaşamları eşit olarak aktı
Dua, nöbet ve ipotek.

Azizlerin hayatlarını yazarken, benim takdirimi de kullandım, ayrıca,
Yalnızca en dikkat çekici olan mucizeleri ilişkilendirirken
Oldukça iyi doğrulanmış olduğu veya içsel güzellikleri için
veya tuhaflık veya genellikle sanatta temsil edildikleri ve
Bu nedenle arkeolog için ilgi çekicidir. Yargılamadaki hatalar,
ve tarihsel yanlışlıklar, bu cilde girmiş ve bulabilir
Başarılı olanlara doğru yollar, korkarım, kaçınılmaz. Yapabileceğim tek şey
Söz, en iyi çabalarımı doğru olmak için kullandım,
erişilebilir gibi tüm modern eleştirel eserlere başvurmuştu
Bana göre, tarihlerin belirlenmesi ve yetkililerin tahmini için.

Üç bin altı yüz anı içinde
Birçoğu hayatı birbirine benzeyen erkekler,
Şöyle olacak bir stil monotonluğundan kaçınmam imkansız
Okuyucuya kendime karşı sıkıcı olarak sıkıcı, ara sıra var
diğer yazarlar tarafından belirli azizlerin hayatlarını kabul etti, böylece bir
aksi halde başarısız olamayacağı kitaba çok az tazelik
kuraklık olmuştur; Ama inanıyorum ki, hiçbir durumda bir hayat eklemedim
yetkilileri doğrulamadan başka bir kalemle.

Her makalenin başında, hayatın otoritesi belirtilir,
okuyucunun daha dolu ayrıntılar için yönlendirildiği. Baskıları
Bu yetkililer, büyük ölçüde uzatılacağı için verilmez
bildirimler ve bu tür bilgiler bundan kolayca alınabilir
Orta Çağ Tarihçisi için paha biçilmez rehber, Potthast:
_Bibliotheca historya medii aevi_, Berlin, 1862; ikinci kısmı
azizlere ayrılmıştır.

İşimin yerini almayı amaçladığı gibi kabul edilmesi dileğiyle
Alban Butler. Benim çizgim ondan biraz farklı. O
dikkatini aziz yaşamların tarihsel ana hatlarıyla sınırladı,
Ve onları nadiren fıkra ile doldurdu. Yine de küçük
Bir erkeğin hayatının karakterini veren ve kendilerini etkileyen detaylar
hafızada. İnsanlar S. Gertrude'nin yaşını ve ebeveynliğini unutuyor, ama
Farenin personelini yükselttiğini hatırlıyorlar.

Anglikan kilisesinin bir rahibi, bir kitap yazmayı taahhüt ettim
Umarız ve Güvenim Roman ve Anglikan Katoliklerine memnuniyetle karşılanır,
aynı. Önyargı taşımak görünmez olurdu,
Mezhepçiliği, böyle bir çalışmaya zorlamak. BEN
kutsal zemine basmaya çağrıldı ve
Mübareklerin büyük şirketi; Ve tek uygun tutum
Böyle bir yer ve böyle bir toplum için zihin saygılıdır. Okurken
sayının sonsuz olduğu azizlerin kaydedilen mucizeler
Gözlemlenecek uygun ruh, şüphe değil, ayrımcılıktır. Çünkü
Bu hesaplarda kesinlikle kıyamet var, bu nedenle
neyin doğru olabileceğini reddedin. Şimdiki çağ, şiddetli natüralizminde,
Kendini, olduğu gibi, manevi çemberin dışına yerleştirir
fenomenler ve doğaüstü ajansı bir
bir ortaçağın doğal bir fenomeni atfetmekle yükümlü olduğu için Marvel
manevi nedenler. Bu gibi durumlarda, kanıtları ve
değer veya değersizlik. Tanrı'nın erkeklerle olan ilişkilerinde,
Doğal tedavi araçlarının ulaşılamaz olduğu bir zaman, doğaüstü
bol olmalı, ama tıp bilimi mükemmelleştiğinde,
ve doğal herkes için kullanılabilir hale getirildi, doğaüstü olmalı,
En azından bir dereceye kadar geri çekilebilir.

Atıfta bulunulan şehit şehitliklerden bahsetmek de
en önemlilerinin tarihleri. Ado'nun dokuzuncu yüzyıldadır,
Sekizinci Bede's; [1] S. adını taşıyan birkaç tane var
Birbirinden farklı olan Jerome, onlar antiklerin biçimleri
Roman Şehit. Rabanus'un Notker Şehit (D. 912)
Wandalbert'ten (875) Maurus (D. 856), (875). .
Ferrarius tarafından Azizlerin Genel Kataloğu 1625'te yayınlandı,
Maurolycus'un şehitliği 1450'de bestelendi ve yayınlandı
1568. Modern Roma şehitolojisi Usuardus'a dayanmaktadır. BT
bir önsöz için mevcut olan sınırlı alanda imkansızdır.
Çeşitli Kalendarlar ve Şehitler için gerekli olan her şey,
Bu, bazı azizlerin aldığı modda da var
apotheosis. Nispeten az sayıda aziz resmi kanonizasyon aldı
Roma'da; Popüler Veneration, ortaçağda yeterli olarak kabul edildi
Dönem, sipariş ve sistem getirilmeden önce; Böylece çok var
kendi yerlerinde ünlü ve belki de girilen belirsiz azizler
Başlıklarına yönelik iddiaları asla
yetkili olarak sorgulandı ve karar verdi. Ayrıca var
Manastır Kalendars'ta Başlıklar Teminatında Büyük Karışıklık
anılanlara; Burada kutsal bir "saygıdeğer" denir.
Orada "kutsanmış" ve başka bir "aziz" de. Ayrıca
yetkililerin tahmini, eylemlerinin gerçekliğinin notları
Şehitler, kıyamet yaşadığı testler ve enterpolasyonlar
tespit edilebilir, yapabildiğim için mutluydum
gözlemler. Ama bu, girilecek alan olmadığı bir konudur
burada.

Yazar, bir umudunu ifade etmeden işi reddedemez
Uzun zamandır hissedildiğine inandığı bir istekle karşılaşabilir; için
Hagioloji Bölümü'nde İngiliz Edebiyatı ne yazık ki yetersizdir.

Dipnotlar:

[1] Bu sadece enterpolasyonlu bir durumda mevcuttur.




GİRİİŞ

Ki

Azizlerin Yaşamları


Şehitlikler

Bir şehit, tanıkların bir listesi anlamına gelir. Şehitlikler
Azizlerin isimleri bulunacak kataloglar
ölümlerinin günleri ve yerleri ve genellikle ayırt edici
kutsallıklarının karakteri ve tarihi bir özeti ile
Yaşıyor. "Şehit" kelimesini kullanırsak isim yanlıştır.
ölüme tanık olarak kısıtlı duyu. "Hagioloji" daha fazla olur
bir şehit olarak,
Şehitler değil. Ancak bu kataloğa "şehit" terimi verildi.
Erken yaş, sadece olanları anmak geleneksel olduğunda
İnançlarına tanıklık eden ölüm yaşanan düzgün şehitler; Ancak
Şehit olarak kabul edersek uygun değil,
Hayatlar, gerçekten haklı olduğumuz için gerçeğe tanıklık etti.

İlkel kilisede, kutsal Eucharist'in olması alışılmıştı.
Bir şehitin ölümünün yıldönümünde kutlandı-mümkünse,
Mezarı. Bir piskoposlukta birkaç şehit vardı, çünkü
örnek, Caesarea'da, yılda
Bu anma törenleri yapıldı ve kilise-
Caesarea-Bunların üzerine işaretlenmiş günlerle bir takvim yapın
Festivaller meydana geldi. "Kilise tarihinde" Eusebius, kiliseden bir mektup alıntı yapar
Smyrna, burada şehitliklerini açıkladıktan sonra
Bishop, S. Polycarp, İlahi S. John'un öğrencisi, Smyrians
Gözlemleyin: "İnce düşmanımız, şeytan, elinden geleni yaptı
Birçoğumuzun endişeyle dilediği gibi vücudu götürün. Önerildi
çarmıha gerilmiş ustamızı terk etmemiz ve ibadet etmeye başlamamız
Polycarp. Fools! Asla ölen Mesih'i terk edemeyeceğimizi kim bilemez?
tüm erkeklerin kurtuluşu için, ne de başka bir ibadet için. O olarak tapıyoruz
Tanrı'nın Oğlu; Ama şehitlere saygı gösteriyoruz, öğrencileri ve
takipçiler. Bu nedenle centurion, vücudun yakılmasına neden oldu; Biz
Sonra kemiklerini topladı, incilerden daha değerli ve daha denedi
altın ve onları gömdü. Bu yerde Tanrı istekli, tanışacağız ve
Bu şehitin doğum gününü de sevinç ve sevinçle kutlayın
daha önce taçlandırılmış olanların anısı, örneğinde olduğu gibi
Savaş için başkalarını hazırlayın ve güçlendirin. "[2]

S. Polycarp 166 yılında acı çekti; Piskoposun atanmıştı
S. John tarafından 96'da Smyrna. Bu pasaj son derece ilginç, bunun için
Havarilerin takip eden çağında, kiliseyi zaten gösteriyor
Şehitlerin festivallerini korumak ve kelimelerden sonuçlandırabileceğimiz gibi
Mektubun, şehitlerin mezarlarının üzerinde. Burada kilise
Vision'da S. John'a gösterilen paternin ardından; Ağlamayı duydu
Cennette sunak altında yeniden düzenlenen şehitlerin ruhları. Rehberli,
Kuşkusuz, bununla, kilise aziz bedenleri üzerine sunaklar dikti.
İlk Hıristiyan yazarlar arasında iki tane var, Nola'dan S. Paulinus,
ve ifadesi içsel değere sahip olan Prudentius, sadece ondan değil
merakla ilginç olmak, ama çok dolu ve açık olduğu için
Sunak olarak kullanılan şehitlerin mezarlarının gerçeğine gelince. [3] İçinde
Severus'a mektuplarından biri olan S. Paulinus, bazı ayetlerini kapsar.
altında yazılacak olan kendi kompozisyonu
Saygıdeğer prelatın dediği S. clavus'un cesedine yatırıldı:

    "Sancta sub aeternis altaribus ossa quiescunt." [4]

Nola Bazilikası'nı tanımlamadan önce, aziz bir
yeni diktiği başka bir ama daha küçük bir kilisenin taslağı
Fondi kasabası. Bu son yapı hakkında bazı ayrıntılar verdikten sonra,
"Kutsal Küller-Havarilerin Kutsal Kalıntılarının Bazıları
ve şehitler-bu küçük bazilika'yı da kutsayın.
Mesih, azizlerin azizleri, şehitlerin şehiti ve efendisi
Lordlar. "[5] Bu kilise için iki yazıt Paulinus tarafından bestelendi:
Birincisi, apsisi süslediği tabloya eşlik etmek; .
Diğer, Havari S. Andrew'un kalıntılarının bölümlerini duyurmak için,
Evanjelist S. Luke ve S. Nazarius ve diğer şehitlerin
sunak altında yatırıldı. Ayetleri böylece:

    "Kraliyet türbelerinde, mor mermerle süslenmiş,
     Kemikleri ışıklı sunakların altında yerleştirilir.
     Küçük bir sandıkta kaplanmış kutsal bir grup,
     Küçük göğsünde tam güçlü isimler. "

Prudentius sadece İspanya'da daha ünlü kiliseleri ziyaret etmedi
Şehitlerin bedenleri üzerinde, doğumda bir İspanyol, ama o
Ayrıca 405'te yapılan bir yolculukta İtalya ve Roma'nınkini ziyaret etti.
Hıristiyanlığın başkentinde ikamet eden şair,
yeraltı mezarları; Ve bize ne olduğunu değerli bir kayıt yaptı
orada gördüm. S. hippolytus onuruna ilahisinde, bize
içinde yatan mezar şapelini ziyaret etti.
şehit; ve mezarlığa girişi açıkladıktan sonra ve
Onu süsleyen freskler, şunları ekliyor:

    "Kasvetli mağarada şehit cesedi yerleştirildi,
     Ve orada kutsal sunaklarla Tanrı'ya,
     Sacrament'i vermek için tahta yayıldı,
     Ve kutsal şehitin yatağını gayretli koruma. Kemikler bu kutsal mezarda dinleniyor,
     Ebedi Yargıç'ın zarif nimetini beklemek;
     Ve orada kutsal yiyeceklerle beslenir
     Mesih'i tawny Tiber'in aktığı yere çağıran. "[6]

Diğer ilahilerinde, Prudentius en açık tanıklığı taşır
O zamanlar bile uzun bir kullanımda, kalıntılarını yatırma
Azizler hemen sunak altında. Daha fazla alıntı yapmak gereksizdir.
Bu noktada eski yazarların iddiaları birkaç kez
doğrulandı. Şehitlerin bedenleri yüksek altında keşfedildi
anılarında Tanrı'ya adanmış kiliselerin sunakları. S.'nin gövdesi
Martina, diğer iki şehitle birlikte, ss. Concordens ve
Epiphanius, 1624'te antiklerin yüksek sunak altında bulundu
aziz adını taşıyan Roma forumu yakınında kilise. Beden
S. Agnes ve başka bir bakire şehitin
Kilisesinin yüksek sunak altında, Fuori Delle Mura.
Ancak bunların hepsi yeraltı mezarlarından Roma'ya kaldırılmıştı,
duvarların içinde.

Şimdi bu gerçek ve yıllık olarak kuruluyor
Kilisede yeniden düzenlenen aziz anısına, bunu takip ediyor
bir kilisenin o günleri işaretleyen takvimler çizmesi için gerekli oldu
kalıntıları olan şehitlerin anısına kutlanan yıl
içinde korundu; Örneğin, Fondi kilisesinde
S. Andrew, S. Luke, S. Nazarius ve diğerlerinin
Kutsal Eucharist, S. gününde kalıntılar üzerinde kutlanacaktı
Andrew, S. Luke'unkine, S. Nazarius'unkine vb. Ve o
kilisenin günlerin bir takvimine sahip olması gerekecekti
Ayrılın.

Kilisenin ilk yüzyıllarında, sadece bedenleri olan azizler değil
Kilisede yeniden düzenlendi, ama aynı zamanda cemaatin ölüleri de
anılan.

Bir Roma konsolosu seçildiğinde, ofisine girerken
arkadaşları arasında dağıtıldı Diptychs adı verilen bazı hediyeler. Bunlar
Diptych'ler, bazen gümüş olan fildişi veya şimşir tabletleriydi.
Menteşelerle birbirine bağlı, böylece kapatılabilmeleri veya açılabilmeleri için
bir kitap. Dış yüzey zengin oyulmuş ve genellikle bir
Onları veren konsolos portresi. İç yüzeyde
şimdiki zamana eşlik eden bir epistle veya
kendisi. Noel kartı olarak verildiğinde arkadaşlara hatırlatıcılardı
şimdi gönderildi. Diptych hızla kilisede kullanıldı. Gibi
Yüksekliğindeki konsolos, onlara hatırlatmak için arkadaşlarına bir tane gönderdi.
Yetkili, cemaatte bir ölümde, bir diptych gönderildi
rahip, dualarını isteyen ölülerin hatırlatıcısı olarak
sadık. İlk başta, şüphesiz, bu küçük bir paket vardı
anıtlar, her biri olmak isteyen kişinin adını taşıyan
sunakta hatırlandı. Ancak, kolaylık sağlamak için, bir çift tablet
Bir sayı yerine istihdam edildikten sonra ve bunların tüm isimleri
Anılacak olanlar bu kitapta yazıldı. Eskiden
Liturgies Bir araya geliyoruz, prova yapmanın Deacon'un ofisi olduğunu
yüksek sesle, insanlara ve rahip için, bu katalog
Kamu Diptychs. "Dini hiyerarşide" S.
Dionysius Areopagit, ama gerçekten daha sonraki bir tarihte,
Beşinci yüzyıl, yazar Eucharist'in törenlerini söylüyor,
Barış öpücüğünden sonra, "hepsi karşılıklı olarak selamladığında
Bir diğeri, kutsal tabletlerin mistik okunması oldu. "[7]
S. Mark'ın ayininde buna sahibiz, "Deacon diptychs'i okuyor
(veya katalog) ölüler. Rahip sonra eğiliyor:
Bütün bunların ruhları, ey egemen Rabbimiz, Grant Kutsalda Sakın
Tabernacle, Krallığınızda, onlara vaat edilen iyi şeyleri veriyor
ve senin tarafından hazırlanmıştır "vb.

Bir süre sonra sürekli olarak isim sayısının
Şişme aynı anda okunamayacak kadar büyük olacaktı. Oldu
Bu nedenle, bir gün, diğerleri diğerinde bazı isimler almak için gereklidir.
Ve bu nekrolog veya ölü kataloğundan kaynaklandı. .
Diptychs'i okuma geleneği, Roma'da gözlemlenmeyi bıraktı
Liturji, orada "Oratio Supra
Diptycha. "Şu anda, kutlayan rahip o bölüme geldiğinde
"Memento" olarak adlandırılan kanondan, bunları gizlice anıyor
Kimin ruhları özellikle dua etmek ister.

Ancak, rahip ve
Cemaat dua etmek istiyordu, kataloğu vardı
Kilisenin Tanrı'ya teşekkür ettiği şehitler ve azizler. Örneğin,
Modern Roma Mass, kanonda bu anma törenimiz var: "Katılıyorum
ilk etapta cemaat ve saygı duyma
Tanrımızın annesi ve Rab İsa Mesih'in görkemli ve her zaman virgin Meryem;
Aynı zamanda kutsanmış elçilerin ve şehitler, Peter ve Paul, Andrew,
James, John, Thomas, James, Philip, Bartholomew, Matthew, Simon ve
Thaddaeus; Linus, Cletus, Clement, Xystus, Cornelius, Kıbrıs, Laurence,
Chrysogonus, John ve Paul, Cosmas ve Damian ve tüm azizler, "
vb. Bu açıkça kutsanmış bir anma parçası
Bakire, Havariler ve sonra özel Roma şehitleri. .
Hatırlanacak Azizlerin Kataloğu Uzundu; Yüzlerce vardı
sadece Roma'daki şehitlerin ve isimleri kutsal üzerine yazıldı
Diptychs özellikle bu amaca uygun. Böyle bir yazıt
mevcut kanonizasyon törenine eşdeğerdi. Dönem
Kanonizasyonun kendisi sürecin tarihini anlatır. Türetildi
kitlenin o kısmı kanon olarak adlandırılan, bu anıtın gerçekleştiği
Zaten alıntılanmış. Papa'nın incelenmesinden sonra
Tanrı'nın bir hizmetçisinin kutsallığına muayene, resmi olarak yazar
Azizler arasında, zaten olanların sonunda adını ekliyor
"Cosmas ve Damian" ın ve hemen sonra kanonda numaralandırıldı ve hemen
Mass okur, bu adı bu yerde ekler. Eskiden her piskopos olabilir
ve kanonize mi oldu-yani herhangi bir yerel aziz veya şehitin adını ekleyin
Piskoposluğunda anılara layık.

Liste uzun olduğunda, hepsini anmak uygulanamaz bulundu
_Nominatim_ bir kerede ve Azizler özel günlerinde adlandırıldı.
Böylece, bir dizi diptychs Necrologium'u büyüttü ve
diğer şehit.

Kilise, toplama ve eylemlerini yazmayı taahhüt etti.
Şehitler. Bu merak edilmemelidir; Çünkü şehitler kahramanlar
Hıristiyanlığın ve dünyanın tarihçileri olduğu gibi
Çatışmada ün kazanan savaşçıların başarıları
güç, böylece kilisenin memurları,
Oğullar dünyayı ve Şeytan'ı kazandı. Azizler,
Mesih'in eşi, vücudunun değerli meyvesi; Onlar onun tacı
Zafer. Ve bu sevgili çocuklar onu ebedi onlardan çıkarmak için bıraktığında
Ödül, anne değerli anıtlarını koruyor ve devam ediyor
diğer çocuklarına, onları takip etmeye teşvik etmek için örnekleri
Görkemli izler.

Birincisi,
Şehitler, Papa tarafından söylendiği gibi S. Peter'ın öğrencisi S. Clement'di
S. Damasus, "Liber Pontificale" de. [8] Bu geleneğe göre,
S. Clement yedi noter, onaylanmış karakter ve
öğrenmek, Roma şehrinde toplamak, her biri kendi bölgesinde
Şehir, içinde acı çeken şehitlerin eylemleri. Eklemek için
İyi niyet garantisi, Papa S. Fabian [9] bu yedi noteri yerleştirdi
Yedi Deacon ile yedi altteaconun kontrolü altında
Roma şehrinin on dört kardinal bölgesine yerleştirildi.
Dahası, Roma Pontiffs,
diğer kiliselerde acı çekti. Bu eylemler,
yargılama, mahkum edildikleri hakimlerin isimleriyle ve
Ölümün bir açıklaması devam etti. Heraclea'dan S. Philip'in eylemleri, ss.
Hilary ve Tatian ve ss. Peter, Paul, Andrew ve Dionysia,
Bu tür eylemlere örnekler. Diğer eylemler, görgü tanıkları tarafından yazılanlardı,
Bazen şehitlerin arkadaşları; Şehitler, ss. Perpetua,
Felicitas ve arkadaşları örneklerdir. Bunların ilk kısmı
S. perpetua tarafından yazıldı ve onun arifesine ulaştı
şehitlik; Sonra aynı hapishanedeki başka bir itirafçı kalemi aldı ve
Ölümünün arifesine eklendi ve bütünü bir
Tutkularının görgü tanrısı. Diğer eylemler yine bunlar tarafından yazıldı
Görgü tanıkları olmasa da, çağdaş olmaktan ve
Güvenilir bilgi toplamak için nokta; Bunların anlatıları
Filistin Şehitleri Eusebius, Caesarea Piskoposu. Maalesef,
Şehitlerin eylemlerinin nispeten azı bize geldi
gerçek tazelikleri; ve örneği belirleyen Roma Kilisesi
gerçekleri kaydetmek için noterler atarken,
bu kayıtların korunması katkıda bulunulmamış; böylece bazılarının eylemleri bile
Kendi piskoposları ve şehitleri S. Alexander ve S. Marcellinus ve S.
Callixtus, tüm gerçeğin damgasından yoksun romantizmdir.

Tertullian [10], doğum günlerinde, yani günlerde
Mesih için acı çeken azizlerin şehitliği, "Yıllık tutuyoruz
anma. "Bu kullanımın nasıl gerektirdiğini görmek kolaydır.
sadece adlarını yazmayan listelerin çizilmesi
Şehitler ve ölümlerinin yeri, ama aynı zamanda birkaç kelime göreceli
çatışmalarına, böylece insanlar isimlerini ile ilişkilendirebilir
Zaferleri ve isimler zamanla boş olamayabilir
sesler. S.
Orada öfkelenerek, ama din adamlarına yazdı, "Ölüm günlerine dikkat edin,
Anma törenleriyle birlikte anılarını kutlayabiliriz.
Şehitler. "[11] S. Augustine diyor ki, [12]" Hıristiyan halkı kutluyor
her ikisi de heyecanlandırmak için dini ciddiyetle şehitlerin anısı
taklit ve onların esasıyla arkadaş olabilecekleri ve
duaları tarafından desteklendi. "

Adrian I. Afrika Kilisesi'nin 13. kanonunu ve 47.
Üçüncü Kartacalı Konseyi, Charlemagne'e bir mektupta,
"Kutsal şehitlerin tutkularını onaylayan kutsal kanonlar
Yıldönümü günleri kutlanırken kilisede okunmak. "

Anılacak şehitlerin isimleri Havva'da açıklandı.
Şehitlerin yanı sıra diğer isimlerin yanı sıra,
Şehit, yaşamları olan Tanrı'nın sadık hizmetçilerininki gibi
taklitçiyi hak etmek, ancak ölüme maruz kalmamış olan
gerçeğe tanıklık. Böylece itirafçılarımız var ya da katlananlar
Mesih, Doktorlar veya Kilise Öğretmenleri için Zorluklar, Bakireler,
Dullar, piskoposlar ve abbotlar ve hatta cezalar.

Şehvetler iki diziye ayrılabilir, antik ve
modern. Kendimizi sadece antik şehitlerle ilgilendirmemize ihtiyacımız var.

Tolere edilebilir bir tam şehitlik hazırlayan ilk şey Eusebius'du.
Tarihçi, Filistin'de Caesarea Piskoposu ve bunu
İmparator Konstantin Talebi. Bu şehitlikte tüm
günlerde otantik bir hesap aldığı şehitler
Onların acılarını, onları cezalandıran hakimlerin isimleriyle,
acı çektikleri yerler ve acılarının doğası. Eusebius
A.D. 320 hakkında yazdı, ancak zaten türden koleksiyonlar vardı
mevcut, zaten alıntılanmış olan S. Cyprian'ın sözlerinden öğrenebileceğimiz gibi
Din adamlarına yönelik talimatlarında, ne olduğunu derlemelerini emretti.
Pratik olarak Kartacalı Kilise'nin şehitini.

Eusebius'un Yunan şehitini yok, ama Latince var
S. Jerome tarafından yapılan versiyon. Bede şunu söylüyor, "Jerome
yazar, ama bu kitabın çevirmeni; Eusebius'un olduğu söyleniyor
yazar. "

Ancak bu Latin versiyonu bile orijinalinde bize gelmedi
biçim. S.'nin şehitliği olduğu iddia edilen çok sayıda kopya var.
Jerome, hala mevcut, ama neredeyse ikisi aynı fikirde. Kopyalar
güçlendirilmiş. S. Jerome'un çevirisini yapma vesilesiyle
takip eder. Başkan Piskopos, 390'da düzenlenen Milan Konseyi'nde,
Cordova'nın Gregory, her zamanki gibi, her zamanki gibi, her zamanki gibi,
Yıldönümü yarın kutlanacak şehitler. İyi
Mevcut olanların sayısı, bu şekilde anılan şehitlerin hiçbir şeyi bilmiyordu.
Aquileja Piskoposu Chromatius'un elleriyle yazdılar ve
Heliodorus, Altino Piskoposu, S. Jerome'a, daha sonra Bethlehem'de,
Ondan bir şehitlik için hazırlanmasını isteyin.
Sezara Eusebius tarafından yapılan koleksiyon.

Buna S. Jerome, mektupla cevap verdi,
Eusebius tarafından yazılan şehitlerin tutkuları ve memnuniyetle
O'ndan istenenleri yürüt. Bu mektupla şehitolojiyi gönderdi,
Birincisi hariç, yılın her gününe şehit adıyla
Ocak. [13] Ne yazık ki, daha önce de belirtildiği gibi,
Şehit ve açıklanmamış.

Bir sonraki Jerome Şartiyolojisi için Önemli "Martyologium
Romanum Parvum, "Büyük S. Gregory tarafından bahsedilen, bir kopyasını gönderen
Aquileja piskoposuna. Vienne Piskoposu Ado bunu gördü; oldu
Ona birkaç gün boyunca ödünç verdi ve kendi eliyle bir transkript yaptı,
Bize önsözde kendi şehitini söyler ve ona
işinin temeli.

Baronius, soruşturma yapmasına rağmen bir kopya bulamadı.
İtalya kütüphanelerinde; Ama Rosweydus tarafından keşfedildi,
Bullandist öğrendi ve 1613'te onun tarafından yayınlandı.

S. Gregory, 29. mektubunda, "
tutkuları olan neredeyse tüm şehitler
günler, tek bir cilt halinde toplanmış ve kütleyi günlük olarak kutluyoruz
onların onurları. "

Cassiodorus, "İlahi Dersler Enstitüsü" nde "
sürekli olarak şehitlerin tutkuları, diğer yerlerin yanı sıra
S. Jerome'un Chromatius ve Heliodorus'a mektubunda bulacak; Onlar
tüm dünya üzerinde gelişti ve taklit etmeyi kışkırttı; Sen olacaksın
Böylece göksel krallığa götürdü. "

Sırada Jerome ve Küçük Roman Şehitliğinin Önemi
Şehit, saygıdeğer Bede geliyor. Onun kataloğunda
Dizlediği kendi eserleri, "Doğumun bir şehitini yazdım
Kutsal şehitlerin günleri, yapabileceğim her şeyi ayarlamaya özen gösterdim
Bul, sadece birkaç gününde değil, aynı zamanda bir çeşit verdim
Çatışma yaşadıkları ve hangi yargıç altında dünyayı fethettikleri. "

Bu şehitlik eylemleriyle karşılaştırırsak,
O Bede bir kez onlardan hesabını aldı, sadece yoğunlaşıyor
anlatı.

Bede'nin şehitliği yaklaşık 720 yazıldı; Drepanius florus, bir
860 ölen Lyons rahibi, buna önemli ölçüde eklendi ve
Bede'nin sahip olduğumuz şehitinin kopyaları Florus tarafından büyütülenler.

Bir sonraki şehitolog, Saint-Germain-Des-Press'in keşişi olan Usuardus'du.
876'da öldü. Charles'ın isteği üzerine şehitini yazdı.
Jerome ve Bede'nin şehitlerinden memnun olmayan kel Kel
Çünkü anlatılarında çok kısaydılar ve ayrıca
Takvimde birkaç gün boş kaldı. Bu hesap, hangisi
Usuardus önsözünde verir,
Şartholojisinden önce gelen S. Jerome'a ​​atfedilen mektup; ve ipuçları
Epstlakın bu kısmının en azından değil şüphesine göre
eşsiz. Usuardus kesinlikle Hieronyman şehitolojisini temel olarak kullandı
ve bu onun çalışmalarının daha büyük olarak belirlenmesine neden oldu.
Hieronyman Şehit. Usuardus'un bu işi o kadar doluydu ki
çok sayıda kilisede önceki şehitleri yerinden etti. En iyisi
Usuardus Şehit'in baskısı Solerius, Antwerp,
1714-1717.

Usuardus'u 870 yılında ölen Prum Monku Wandelbert izledi.
Wandelbert, SS'nin şehitini izledi. Jerome ve Bede,
florus tarafından güçlendirildi ve şehitlerin bildirimlerini hexameterde yazdı
Latin ayetleri. Bu sabır anıtı yaklaşık 360'dan oluşuyor
her biri azizin hayatını içeren metrik parçalar
O gün anıldı. İşin büyük kısmını oluşturan bunlara
daha az öneme sahip başkalarının önünü, önsöz, adanmış mektuplar
Lothair, şehitiğin önemine ilişkin ön söylemler,
Zaman ve mevsimler, aylar ve günler vb. Bilgisi
Wandelbert çoğunlukla altıgenlerde yazdı, onları terk etti
Bazen daha az tesisle yönettiği lirik sayaçlar için.
D'Achery bu şehitbilolojiyi "Spicilegium" da yayınladı, ancak
Baskı kötüdür.

Bir sonraki şehitolog Vienne Piskoposu Ado, zaten
"Martyologium parvum" ile bağlantılı olarak bahsedildi. Ado doğdu
800 yılı hakkında ve 875'te öldü. Önsözünde Ado şöyle diyor: "Bunun için
uygun günlerinde, azizlerin doğallıklarını not etme çalışması
genellikle takvimlerde şaşkın bulunurlar, bir
Aquileja'da saygıdeğer ve çok eski şehitoloji, belirli bir
Roma Pontiff tarafından Kutsal Piskopos ve bu Ravenna'da bana ödünç verildi.
Belirli bir dini kardeş tarafından birkaç gün. Bu özenle kopyaladım,
ve işimin başına yerleştirmeyi düşündüm. Ancak bende
Bu şehitliğe azizlerin tutkularını biraz daha uzun süre ekledi,
Saldırı kardeşlerin kullanımı için ve kitaplara daha az ulaşabilenler,
küçük bir kitaptan bir özet okuyabildiklerini
Tanrı'nın övgüsü ve şehitlerin anısı, revizyon yerine
çok işgücü ile büyük hacimlere ev sahipliği yapıyor. "Ado'nun en iyi baskısı
Şehit, Geo tarafından. Rhodigini, Roma'da yayınlandı, 1740.

Daha sonra birçok şehitlik oldu, ancak bunlar çok daha düşük
önemi ve burada numaralandırılmış olması gerekmez. Doğuda Yunanlılar vardı
Eskiden koleksiyonları. Eusebius'unki muhtemelen temeli oluşturdu
daha sonraki menolojilerin. Horolojide,
Her gün dualarla azizler; Horolojinin bu kısmı
Menoloji olarak adlandırıldı.

Menoloji aylara ayrılmıştır ve
Azizler, kısaltmada, her gün veya basit anıları
eylemleri mevcut olanlar. Bu nedenle Yunanlıların Menolojisi,
Latin şehitolojisi ile aynı ve neredeyse
Menolojiler şehitlik var. Müdür
İmparator Basil II. (d. 1025), Ughelli tarafından "Italia Sacra" da yayınlandı.
Daha büyük menolojiler "sinaxaria" olarak adlandırılır, çünkü okundu
Meclis günlerinde kiliselerde. Bu hayatlar çok uzun ve
Menoloji, maddeyi yoğunlaştırılmış bir biçimde içerir.

Modern Roma şehitolojisi Papa Gregory'nin emriyle hazırlandı
Xiii.,
Baronius'du. Kıl ettiği için arzulanan çok şey bırakıyor
yanlışlıklar. Bazı düzeltmelerle yeni bir baskı yayınlandı.
Benedict xiv. Dikkatli bir revizyon talep ediyor. Yanlışlıklarının çoğu
bu çalışma sırasında belirtildi.

Şehit olmadan şehitin konusunu reddetmek imkansızdır
Bollandistlerin "Acta Sanctorum" da. Bu muhteşem koleksiyon
Azizlerin Yaşamları Sinaksarium prensibi üzerine düzenlenmiştir,
veya şehitoloji-yani, azizler onların içinde verilmez.
kronolojik düzen, ancak takvimde göründükleri gibi.

Utrecht'ten Heribert Resweidus, öğrenilmiş bir Cizvit babasıydı,
1563, öldü 1629. 1607'de "Fasti Sanctorum Quorum
Belgio'daki Vitae Mana Senscriptae, "geniş bir çalışma planını içeren bir kitap
üstlenmek istediği tüm azizlerin hayatlarında. 1613'te
"Eski Roma şehitolojisi üzerine notlar" yayınladı,
ilk keşfediyor. 1615'te "Hermits'in Yaşamları" nı ortaya çıkardı.
ve 1619'da "Filistin ve Mısır'ın Eremitleri" üzerine başka bir çalışma. İçinde
1626 "Bakire Azizlerin Yaşamları" nı yayınladı. Önce öldü
topladığı ve ona adadığı büyük iş
Zaman ve düşünceler başladı. Ancak projenin düşmesine izin verilmedi.
Başka bir Cizvit olan John Bollandus tarafından alındı; Onunla
Aynı düzende diğer iki babası olan Henschenius ve
Papebrock ve 1643'te Ocak ciltleri, ikisi sayısı ortaya çıktı. İçinde
1648 Basından çıkarılan Şubat Azizlerinin üç cildi.
Bollandus 1665'te öldü ve üç sayıdaki Mart ciltleri düzenlendi
Henschenius ve Papebrock tarafından 1668'de ortaya çıktı. İş ilerledikçe,
Malzeme bolca geldi ve iş ellerinin altında büyüdü. Mayıs
yedi cilt ile temsil edildi; Ayrıca Haziran, Temmuz ve Ağustos. .
Derleme henüz tamamlanmadı. Şu anda, bu büyük çalışma
Öğrenciyi üçe düşüren yaklaşık altmış folio cilt
Ekim ayının sonu günleri; ama büyük bir malzeme mağazası
o ayı derhal tamamlamak için kullanılıyor ve
Mağazalar, azizlerin hayatlarına doğru biriktirildi.
Kasım ve Aralık, bu tür biyografilerin yaklaşık 4000'i hala
aslında yazılmış. Dahası, önceki ciltler çok eksik ve
En azından Ocak -Nisan ayları yeniden yazmaya ihtiyaç duyar.

Bullandistlerin çalıştığı ilke mükemmel bir ilkedir.
Kendileri azizlerin hayatlarını yazmadılar, ama
Her kayıt hurdasını ve tüm eski eylemleri ve yaşamlarını yayınlayın
Mevcut azizler. Çalışma tarihi bir depo
Malzemeler. Bu materyallere editörler bir tanıtım denemesi ön ekleyin
Malzemenin değeri ve gerçekliği ve kronolojisi üzerinde
aziz hayatı. İşlerini vicdanlı ve iyi yaptılar.
Sadece ara sıra eylemleri veya hayatların kısımlarını atladılar
Efsanevi ya da birleştirici olarak gördüler. Bu ihmaller
öğretici olacağı için pişman oldular.

Azizlerin Yaşamlarının Değerli Deposu Mabillon'un
"S. Benedict Düzeni Azizlerinin Eylemlerinin Koleksiyonu"
Dokuz cilt, 1668-1701 yayınlandı. Bu koleksiyondaki düzenleme
yüzyıllara kadar. Theodoric Ruinart, 1689'da eylemleri yayınladı.
Şehitler, ancak tam bir seri değil; Sadece olanları seçti
gerçek olarak kabul edilir.

İngiltere ile ilgili olarak Mesih Kilisesi'nin bir şehitini var,
Canterbury, on üçüncü yüzyılda ve şimdi İngilizlerde yazılmış
Müze (Arundell MSS., No. 68); ayrıca 1220 arasında yazılmış bir şehit
ve 1224, İngiltere'nin güney batısından; Bu aynı zamanda İngilizlerde
Müze (MSS. Reg. 2, A. XIII.). Sakson şehit, eksik,
Harleian MSS arasında. (2785) aynı müzede. Tarihli
On dördüncü yüzyıl. Sloane MSS arasında bir transkript var. (4938),
Kuzey İngiliz kökenli bir şehit, ama bu da eksik.
Daha sonra, daha az değerli başkaları da var. En ilginç olanı "
Salisbury Chirche'nin kullanımından sonra Englysshe'de Martiloge, "
1526 yılında Wynkyn de Worde tarafından basılmış, "Henry Bradshaw tarafından yeniden yayınlandı
Toplum "1893'te. Bu şehitlere" Legend "
Tynemouth'dan John, A.D. 1350; Capgrave, A.D. 1450, "Nova
Legendda, "1516'da basılmıştır; Whitford'un" Şehit ", 1526; Wilson's
"Martyologue," 1. baskı, 1608, 2. baskı, 1640; ve piskopos
Challoner'ın "Eski İngiliz Dindarlığının Anıtı", 1761. Son zamanlarda
Rev. Richard Stanton, Londra'nın rahibi, bir
Paha biçilmez "İngiltere ve Galler Şehitolojisi", 1887. İskoç Kalendarlar yeniden basıldı ve yorumlandı ve kısa hayatlar
"Kalendars'da geç Bishop Forbes tarafından verilen azizlerin
İskoç Saints, "Edinburgh, 1872.

Galce ve Cornish ve bazı yereller hakkında mutsuz bir şekilde çok az şey biliniyor
İngilizce Azizler, ama benim amacım olabilecek bilgileri eklemek
onlarla ilgili olarak toplandı.

                                                     S. Baring-Gould.

  _Jan 1897._

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]

Dipnotlar:

[2] Euseb., "Hist. Eccl.," Lib. IV., Cap. xv.

[3] S. Paulinus, MS 353 doğdu ve Nola'nın piskoposunu seçti
MS 409. Prudentius, MS 348 doğumludur.

[4] EP. xii., Ad Severum, "Kutsal Kemikleri 'Kalıcı Sunaklar Dinlenme."

[5] EP. xii., AD Severum.

[6] Hymn XI.

[7] "Eccl. Hiyerarş." Cap. III.

[8] S. Damasus, M.S. 304 doğdu ve 384.

[9] 250. 250. öldü; Bkz. EP. Ben.

[10] MS 160 doğumlu, A.D. 245 öldü.

[11] EP. xxxvii.

[12] Lib. XX., Contra Faustum, Cap. xxi.

[13] Bu mektupların kopyaları şehitiğe ön ekti
büyük ölçüde değişir ve bunların özgünlüğü sorgulanmıştır; ama
Durum muhtemelen doğrudur.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




İçerik


            A

                                SAYFA

  S. Adalhardt 34
  "Adelelm 461
  "Adrian 128
  "Aelred 176
  "Agatho 137
  "Agnes 317
  "Aidan 467
  "Aldegund 460
  "Aldric 96
  "Alexander Acoemetus 228
  SS. Anastasius ve Comp.        334
  B. Angela, Foligni 63
  S. Anteros 38
  "Anthony 249
  "Apollinaris Synclet 70
  "Apollo 372
  "Arcadius 162
  SS. Archelaa ve diğerleri 278
  S. Artemas 370
  "Asclas 346
  "Athanasius 38
  "Atticus 100
  "Audifax 285
  "Augurius 312


            B

  S. Babylus 361
  "Baldwin 112
  "Balthazar 148
  "Edessa 460 Barsas
  "Bassian of Lodi 286
  "Bathild 394
  "Benedict Biscop 167
  "Bertilia 51
  SS. Blaithmac ve Comp.         289
  S. Brithwald 131


            C

  S. Cadoc 363
  "Caesaria 167
  "Canute Lavard 97
  "CEDD 91
  "Ceolwulf 236
  "Charlemagne 437
  "Christiana 146
  Sünnet, 1
  S. Clement of Ancyra 347
  "Concord 3
  S. Paul 370'in dönüşümü
  S. Cyriacus 163
  "Cyril, İskenderiye 418
  "Cyrinus 44
  SS. Cyrus, John ve diğerleri 465


            D

  S. Defrosa 57
  "Datius 210
  "Deicolus 280
  "DeVota 399
  "Domitian 136


            E

  S. Egwin 160
  SS. Elvan ve Mydwyn 5
  Epiphany, 82
  S. Erminold 86
  "Eulogius 312
  "Euthymius 305
  "Eutropius 163


            F

  S. Fabian 299
  "Fechin 310
  "Felix 199
  "Filllan 127
  "Francis of Sales 443
  "Frodobert 112
  "Fructuosus 312
  "Fulgentius 10
  "Fursey 243


            G

  S. Gaudentius 334
  "Genoveva 46
  "Genulph 247
  "Gerlach 81
  "Germanicus 284
  "Gildas 440
  "Gonsalvo 142
  "Gordius 42
  B. Gotfried 194
  S. Gregory of Langres 58
  "Gudula 115


            H

  S. Habakkuk 285
  "Henry 245
  SS. Hermylus ve Stratonicus 179
  S. Hilary 182
  "Honoratus 240
  "Hemeacintha 462
  "Hyginus 149


            BEN

  S. Isidore 228


            J

  S. James (Tarantaise) 242
  "James the Peakitent 433
  "Yahya Almsgiver 348
  "John the Calybit 233
  "John Chrysostom 400
  "John'dan John 415
  "Le Mans 398'den Julian
  SS. Julian ve Comp.            121
  S. Justina 133
  SS. Juventine ve Maximus 371


            K

  S. Kentigern 187


            L

  S. Launomar 287
  "Laurence Justiniani 119
  "Leobard 278
  "Antakya 88'den Lucian
  "Beauvais 99'dan Lucian
  "Chalons Lupus 413


            M

  S. Macarius, İskenderiye 28
  "Macarius, Mısır 221
  "Makedonius 362
  "Macra 85
  "Macrina 202
  "Marcella 466
  "Marcellus 238
  "Marcian 134
  "Marciana 120
  "Mares 374
  SS. Maris ve diğerleri 285
  S. Martha 285
  SS. Lichfield 28'de şehitler
  "Thebaid 65 Şehitler
  S. Maurus 234
  "Maximus 371
  "Meinrad 321
  "Melanius 85
  "Melas 239
  "Melor 44
  "Mildgytha 273
  "Mochua veya Cronan 20
  "Mochua veya Cuan 19
  "Mosentius 163


            N

  S. Nicanor 133


            O

  S. Odilo 20
  B. Ordorico 211
  S. Oringa 146


            P

  S. Palaemon 149
  "Palladius 417
  "Patiens 100
  "Patroclus 315
  "Paul 215
  "Paula 384
  SS. Paul ve Comp.              277
  S. Paulinus 436
  "Pega 118
  "Peter Balsam 39
  "Peter Nolasco 470
  "Canterbury'den Peter 86
  "Sebaste 125'ten Peter
  "Peter's Sandalye 275
  "Pharaildis 60
  "Polycarp 378
  "Poppo 375
  "Praejectus 375
  "Primus 44
  "Prisca 276
  "Priscilla 238


            R

  S. Raymund 357
  "Rigobert 61
  "Rumon 57


            S

  S. Sabine 273
  SS. Sabinian ve Sabina 439
  S. Salvius 160
  SS. Satyrus ve diğerleri 163
  S. Sebastian 300
  "Serapion 470
  "Sethrida 138
  "Severinus 101
  "Silvester 36
  "Simeon Stylites 72
  "Eski 383 Simeon
  SS. Speusippus ve diğerleri 246
  S. Sulpicius Severus 442
  S. Susanna 278
  "Syncletica 67


            T

  S. Telemachus 7
  "Telesphorus 65
  "Thecla 278
  SS. Thecla ve Justina 133
  S. Theodoric 414
  "Theodosius 151
  SS. Theodulus & Comp.           202
  "Theognis & Comp. 44
  S. Teoritgitha 397
  SS. Thyrsus ve Comp.           416
  "Dicle ve Eutropius 163
  S. Timothy 359
  "Titus 53
  "Tyllo 94


            U

  S. Ulphia 468


            V

  S. Valentine 90
  "Treves 439 Valerius
  "Valerius (Saragossa) 417
  "196 Milano Veronica
  "Vincent 331
  "Vitalis 156


            W

  B. Bierbeeke 341'den Walter
  S. William (Bourges) 139
  "Wulsin 118
  "Wulstan 290


            X

  SS. Xenophon ve Mary 389
  "Xxxviii rahipler, Ionia 175


            Zıpla

  SS. Zosimus ve Athanasius 38

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




İllüstrasyonlar listesi


  Gümüş yaldızlı canavar _frontispiece_
    _ Katedralin Hazinesi, Aix-La-Chapelle._

  Mesih'in sünnetine _ 1
    _ Grand Viyana baskısından
    "Missale Romanum." _

  Bir bebeğin dini bir topluluğa zorlanması _on p._ 37

  S. Genoveva _ Yüz için P._ 48
    _ROM "CARACTERISTICES DES SAINTS DANS L'ART
    Populaire numaralandırıcı et Expliquees, "par le_
    P. Ch. Cahier, _de la compagnie de Jesus.
    4to. Paris, 1867._

  S. Simeon Stylites "72
    _From_ Hone's "_everyday kitabı._"

  Epifani "82
    _ Viyana Missal._

  Aziz tapınağında ibadet edenler p._ 87

  Brüksel Şehri Mührü "98

  S. Genoveva "132

  S. Egwin, bp. Worcester _ yüzüne p._ 160
    _After_ Cahier.

  S. Aelred, AB. Rievaux _ yüzü p._ 176
    _ A. Welby Pugin tarafından bir tasarımdan.

  S. Odilo _on P._ 178

  S. Hilary Vaftiz S. Martin of Tours _ To Fact p._ 184
    _, 1528 tarihli bir pencereden kilisede
    S. Florentin, Yonne._

  Fiery Fırındaki Üç Çocuk 184
    _ -Catacombs._

  Robert Wishart, BP. Glasgow, 1272-1316 _on p._ 198

  Hermit Saints-S. Anthony "214

  Hermit Saint _ Yüz için P._ 216
    _ A. Welby Pugin tarafından bir çizimden.

  S. Ceolwulf (?) _On P._ 237

  S. Honore _ Yüz P._ 240
    _After_ Cahier.

  S. Anthony Demons tarafından işkence gördü "252
    _ Tasarımdan_ Martin Schonguer.

  Vatikan'da S. Peter Başkanı _on P._ 274

  S. Peter'ın Komisyonu, "sürüyü besle" _

  Apostolik ardıllık "274

  Vaftiz ve onay _on p._ 283
    _ Yüzey mezarlarındaki bir resimden ._

  S. Wulstan, bp. Worcester _ yüzüne p._ 296
    _ A. Welby Pugin tarafından bir tasarımdan.

  SS. Fabian ve Sebastian _on p._ 298

  S. Sebastian _ yüz yüze s. _ 304
    _ Bir çizimden_ Lucas Schraudolf.

  Hıristiyan amblemi olarak tavus kuşu p._ 311

  S. Agnes _ Yüz P._ 316
    _ Viyana Missal._

  S. Ildephonsus'a Görünen Bakire "356
    _ Bir resimden sonra müze murillo _
    Madrid._

  S. Timothy "360
    _ Onbirinci yüzyılın bir penceresinden
    Neuweiler._

  S. Paul _on P._ 369
  _ Christian Müzesi'nde bronzdan sonra
  Vatikan._

  St. Paul _ Yüz P._ 370
    _ Karikatürden sonra Raphael.

  Alfa ve Omega; İlk ve son _on p._ 377

  SS. Paula, Prisca ve Paul _to to Face P._ 384

  İskenderiye S. Cyril "424
    _ Dominichino (_or_ dominiquin)
    _ Grotta Ferrata Kilisesi, Roma._

  İskenderiye S. Cyril "432
    _After_ Cahier.

  Charlemagne ve S. Louis "436
    _ Palais de Justice, Paris._

  Vahşi Saksonların Vaftizini Komuta
  Charlemagne _on p._ 438
    _ 15. yüzyılın minyatüründen
    Brüksel._ Burgundy Kütüphanesi

  S. Francis of Sales _ FACE P._ 448

  S. Aldegund "460
    _After_ Cahier.

  Crescent _on p._ 464'te bakire
    _After_ Albert Duerer.

  S. Marcella _ Yüz P._ 466
    _ On yedinci yüzyılın gravüründen sonra.

  S. Ulphia "468
    _From_ cahier.

  S. Peter Nolasco "470
    _From_ cahier.

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]

  [İllüstrasyon: Mesih'in Sünnet.
                 "Missale Romanum" un Grand Viyana baskısından.
                                                                1 Ocak.]




Azizlerin Yaşamları




1 Ocak.

Rabbimiz İsa Mesih'in sünnet bayramı.

    S. Gaspar, Magi'nin _one.
    S. Concord, _P. M., Spoleto'da, Umbria'da, Circ._ A.D. 175.
    SS. Elvan, _b. Ve_ MyDwyn, _in İngiltere, Circ._ A.D. 198.
    S. Martina, _V. M., Rome_, A.D. 235.
    S. Paracodius, _B. Vienne_, A.D. 239.
    S. Severus, _m., Ravenna_, A.D. 304.
    S. Telemachus, _m., Rome_, A.D. 404.
    S. Fulgentius, _b. C. Ruspe, N. Africa_, A.D. 533.
    S. Mochua veya Cuan, _ab. İrlanda'da, 6. yüzyıl
    S. Mochua veya Cronan, _ab. Balla, İrlanda'da, 7. Cent._
    S. Eugendus, _ab. Jura_, A.D. 581.
    S. Fanchea veya Fain, _V. Abss., Roairthir, İrlanda'da, 6. cent._
    S. Clare, _ab. Vienne, Circ._ A.D. 660.
    S. William, _ab. S. Benignus, Dijon_, A.D. 1031.
    S. Odilo, _ab. Cluny_, A.D. 1049.


Rabbimizin sünneti.

Bu festival, kilise tarafından kutlanıyor.
Rabbimizin tüm doğruluğu yerine getirmede itaat etmesi
kurtuluşumuzun değerli nedeninin dalı ve bu şekilde
Mozaik yasasının ciddi tedbirlerini ortadan kaldırmak ve bizi yerleştirmek
İncil'in lütfu altında.

Tanrı İbrahim'e tüm erkek çocukları sünnet etme emrini verdi.
Doğumdan sonra sekizinci gün ve bu ayin antlaşma mührü olacaktı
Onunla birlikte, gelecek birinin kanını dökerek,
Adam'dan miras alınan orijinal günahın remisyonu tek başına olabilir
elde edildi. Ayrıca Yahudilerin kesildiğini de belirtmekti ve
Diğer uluslardan ayrı. Sünnetle, bir Yahudi
antlaşma, Tanrı'nın hizmetine kutsanmış ve üstlenmiştir
onun seçtiği insanlara açıkladığı gerçeklere inan ve
itaat gerektirdiği emirler. Böylece, bu dış işaret
O'nu Tanrı'ya gerçek ibadet, Tanrı'nın gerçek bilgisine ve gerçek olarak kabul etti
Tanrı'nın ahlaki yasalarına itaat. Sünnet Mesih'i dört gözle bekliyor,
kanıyla günahı kaldırır. Sonuç olarak, ona işaret eden bir ayin olarak
Kim gelecek, kaldırıldı ve yeri vaftiz tarafından alındı,
Bu aynı zamanda gerçek ibadetleri kabul eden Tanrı ile bir antlaşma işaretidir,
Gerçek bilgi ve gerçek itaat. Ancak vaftiz bir antlaşmadan daha fazlasıdır,
ve bu nedenle sünnetten daha fazlası. Bu bir kutsaldır; Yani,
lütuf kanalı. Vaftiz, doğaüstü güç veya zarafetle,
çocuk, böylece doğası gereği olamazdı.
Sünnet Antlaşma'ya itiraf etti, ancak hiçbir lütuf vermedi. Vaftiz
Sözleşmeyi kabul eder ve lütuf verir. Sünnetle, bir çocuk yapıldı
Tanrı'nın kendi tuhaf insanlarının bir üyesi. Vaftizle, aynı şey yapılır; Ancak
Tanrı'nın kendi halkı artık bir ulus değil, tüm Katolik kilisesi.
Mesih sünnet geçirdi, günahını miras aldığı için değil
Adam, ama tüm doğruluğu yerine getirmeye geldiği için,
hukuk ve ruhu vermesi için mektubun.

Muhtemelen, dinsizler arasında işlenen baharatlar
Ocak ayının Kalends, bu günün düştüğü, kiliseyi engelleyen
Bazı çağlar için evrensel bir festival olarak önermekten. .
Babaların yazıları, putperestlere karşı istilalarla doludur
Riotous bayramlarını onurlandıran bu günün küfürleri
Satürn ve Janus ve Strena'ya ya da bir tanrıça olan Strenua'ya adanmıştı
gönderilen ve alınan bu hediyelere başkanlık etmesi gerekiyordu
yılın ilk gününde birbirinden ve
Ondan sonra Strenae; _etrennes_'de hala korunan bir isim veya
Fransa'da Yılbaşı Günü'nde yapılması geleneksel olan hediyeler.

Ancak, dinsiz istismarların tehlikesi kaldırıldığında,
Roma İmparatorluğu'nda Hıristiyanlığın Kurulması, bu festival başladı
gözlemlenecek; Ve kutsanmış Rabbimizin sünnetinin gizemi
Beşinci yüzyılın birkaç eski evinde açıklandı. Oldu,
Ancak, daha önceki zamanlarda doğuşun oktavı olarak konuşulur ve
Sünnet olarak en erken sözün sonuna doğru
onbirinci yüzyıl, S. Bernard'ın zamanından kısa bir süre önce, aynı zamanda
üzerine vaaz. Milano'da kullanılan Ambrosian Missal'da hizmetlerin hizmetleri
Gün, putperestliğe karşı özel uyarılar içerir. Gallican'da
Yedinci yüzyıl kadar eski olması gereken derslik,
"Sünnet Domini'de özel dersler." 1090'da Chartres'ten ivo,
Fransız kilisesinde bu günün gözleminden bahsediyor. Yunanca
Kilise ayrıca sünnetin özel bir anısına sahiptir.


S. Concord, P.M.

(Yaklaşık 175.)

     [S. Concord tüm Latin şehitliklerinde belirtilmiştir. Onun
     Festival, Gerona'nın piskoposluğunda Bispal'de kutlanmaktadır.
     Vücudunun korunduğu söylenen İspanya, 2. Ocak'ta
     Çeviri 4 Temmuz'da anılıyor. Aşağıda bir
     gerçek eylemlerinin kısaltılması.]

İmparator Marcus Antoninus'un saltanatında şiddet uyguladı
Roma şehrinde zulüm. O zamanlar Roma'da yaşadı
Babası S. Pastor'un rahibi olan Concordius adlı sub-deacon,
Cordianus ismine göre. Concord, babası tarafından korku ile gündeme getirildi.
Tanrı ve Kutsal Yazılar çalışmasında ve kutsanmış
S. Pius, Roma Piskoposu Alt-Deacon. Concord ve babası oruç tuttu ve
Dua etti ve Rab'be anında fakirlerinin kişisinde hizmet etti. Ne zaman
Zulüm ağrılı ağda kaldı, dedi babasına, "Rabbim, gönder
Ben uzakta, sana dua ediyorum, S. Eutyches'e, onunla birkaç tane yaşayabilirim
Günler, bu zulüm aşırı olana kadar. "Babası cevap verdi" Oğlum,
burada kalmak daha iyidir. "Ama Concord,"
Gidiyorum, Mesih'in bana taçlandırılacağı yerde taçlandırılabileceğim. "Sonra
Babası onu gönderdi ve Eutyches onu büyük bir sevinçle aldı. İle
Concord, dua içinde ateşli bir sezon için oturdu. Ve birçok hasta geldi
Onlar ve İsa Mesih adına iyileşti.

Sonra, şöhretin şöhretini duymak, Torquatus, Umbria valisi, ikamet ediyor
Spoleto'da, Concord'un önüne getirdi ve getirmişti. Ona dedi ki,
"Adın nedir?" "Ben bir Hıristiyanım" diye cevap verdi. Sonra dedi
Vali, "Mesih hakkında değil, sana ilgili sordum." S.
Concord, "Bir Hıristiyan olduğumu söyledim ve Mesih I
itiraf. "Vali emretti:" Ölümsüz tanrılara fedakar ve ben
sana bir baba olacak ve ellerinde iyilik için alacak
İmparatorun ve tanrıların rahibi olmanız için seni yüceltecek. "S.
Concord dedi ki, "Bana HARKEN ve Rab İsa Mesih'e fedakarlık et,
ve ebedi sefaletten kaçacaksın. "Sonra vali ona emretti
kulüplerle dövülecek ve hapse girecek.

Sonra, geceleri ona S.
Piskopos Anthymius; Çünkü Anthymius valinin bir arkadaşıydı; Ve
Torquatus'un onunla birlikte eve götürme izni aldı.
birkaç gün. Ve bu günlerde onu rahip olarak görevlendirdi ve izlediler
Dua ile birlikte.

Ve bir süre sonra vali gönderdi ve onu bir kez daha önüne getirdi
Ve ona, "Kurtuluşunuz için ne karar verdin?" Dedi. Daha sonra
Concord, "Mesih benim kurtuluşumdur, her gün kime sunduğum
övgü fedakarlığı. "Sonra küçüklere asılmaya mahkum edildi
atış; Ve sevinçle, "ihtişam sana ol, Tanrım
İsa Mesih! "

Bu işkenceden sonra hapse atıldı, ütüler ellerinde ve
boyun. Ve Kutsanmış Concord, zindanında Tanrı'ya övgü söylemeye başladı,
ve dedi ki, "Zafer Tanrı'ya yüksek ve yeryüzünde iyi insanlara barış içinde
Will. "O zaman, aynı gece, Rab'bin meleği onun yanında durdu ve
"Adam oynamamaktan korkuyorum, seninle olacağım." Dedi.

Ve üç gün geçtiğinde, vali iki memurunu gönderdi,
Geceleri, Jüpiter'in küçük bir görüntüsüyle ona. Ve dediler ki, "Dinle
Valinin sipariş ettiği; Jüpiter'e fedakarlık yapın ya da kafanı kaybet. "
Sonra idol karşısında kutsanmış concord tükürdü ve "zafer
Sana ol, Rab İsa Mesih. "Sonra memurlardan biri onun
Hapishaneye gidin. Daha sonra, iki katip ve bazı dini adamlar
Vücudunu uzaklaştırdı ve Spoleto şehrinden uzak olmayan gömdü,
birçok su akıyor.


SS. Elvan ve Mydwyn.

(Yaklaşık 198.)

     [İngiliz şehitliğinde ve Ferrarius tarafından
     Azizlerin Genel Kataloğu. Bu azizlerin kanıtı
     tamamen geleneksel; Bunların ilk yazılı kaydı Gildas'dı,
     A.D. 560, ancak hesabı kayboldu. Matthew tarafından atıfta bulunulur
     Westminster.]

Avalon'dan Saint Elvan veya Glastonbury, o okulda yetiştirildi
Yanlışlıkla Arimathea'dan S. Joseph tarafından kurulduğu söylendi. O
İngiliz kralı Lucius'tan önce gerçeği şiddetle vaaz etti ve
Galler S. Mydwyn (Meduinus), büyük bir adam tarafından desteklendi
öğrenme. Lucius, Elvan ve MyDwyn'i Roma'ya gönderdi.
Elvan Bishop'u kutlayan ve atanan Papa Eleutherius
MyDwyn Öğretmeni. Onlara arkadaş olarak iki Roma katibi, Faganus
ve Deruvianus; Ya da bazılarına göre Fugatius ve Damianus. Onlar
Bunlarla birlikte Tanrı'nın sözüne itaat eden Kral Lucius'a geri döndü.
ve birçok prens ve soylu ile birlikte vaftiz aldı. Elvan
Londra'nın ikinci başpiskoposu oldu. O ve Mydwyn gömüldü
Avalon. S. Patrick'in orada eski bir açıklama bulduğu söyleniyor.
Havariler ve Fugatius ve Damianus'un El tarafından yazılmış eylemleri
S. mydwyn. Westminster Matthew, aşağıdaki hesabını vermektedir.
Lucius'un dönüşümü, 185 yılı altında:-"Aynı zamanda Lucius,
İngilizlerin kralı, Eleutherius'a mektupları yönlendirdi, onu kabul etti
onu bir Hıristiyan yapacağını. Ve kutsanmış pontiff,
Kralın bağlılığını tespit etti, ona dini bir dini gönderdi
öğretmenler; Yani, FAGANUS ve DERUVIANUS, kralı Mesih'e dönüştürmek için,
ve onu kutsal yazı tipinde yıkayın. Ve bu yapıldığında, o zaman
Farklı ülkeler, kral örneğini takip ederek vaftizle karşılaştı, bu yüzden
kısa sürede adada hiçbir kâfir bulunmadı. "

Bu hesabında önemli miktarda abartı var
Westminster Matthew, geçmemesi gereken. Lucius biliniyor
Lleurwg adıyla Galli Triadlarda veya Lleufer Mawr, yani
"Büyük armatür" ve bu Lucius'a Latinize edildi
_LUX_, ışık. Sadece Güney Galler'in bir kısmının kralıydı. Galce
Yetkililer, Roma'nın iddia edilen misyonundan bahsetmiyor, ancak
Böyle bir görev gönderilmiş olmalı, son derece muhtemeldir. Bazı
Hesaplar Medwy ve Elfan'ın İngiliz olduğunu ve Dyfan ve
Ffagan (Deruvianus ve Faganus) Roman rahipleriydi. Ama her iki isim de
İngilizler, sonuç olarak İngilizlerden olduklarını tahmin edebiliriz
köken, ama o zaman Roma'da ikamet etti.

Llanda yakınlarındaki dört kilise Lleurwg (Lucius), Dyfan,
Ffagan ve Medwy, bunların varlığına olan inancı doğrulayan
Azizler ve işçilerinin sahnesini gösterir. Westminster Matthew
Ekliyor:-"A.D. 185. Kutsal rahipler, Faganus ve DeRuvianus, geri döndü
Roma'ya ve en kutsanmış papada kolayca hüküm sürdü
Yaptıkları doğrulanmalıdır. Ve ne zaman, o zaman
Daha önce bahsedilen öğretmenler, çok daha fazlası ile İngiltere'ye döndü,
Kimin öğretisi ile İngilizler Milleti yakında kuruldu
Mesih'in inancı ve Hıristiyan insanlar olarak seçkin oldu. Ve onların
Tarihçinin yazdığı kitapta isimler ve eylemler bulunur,
Aurelius Ambrosius'un zaferi ile ilgili. "

Desteklenmeyen Monmouth'dan Geoffrey, tamamen güvenilmez,
aynı durumdan bahsediyor, incelemenin otoritesi
Gildas, şimdi kayboldu. Roma'nın büyükelçiliği uzun süre konuşulacaktır,
11 Aralık S. Lucius başlığı altında. Ayrıca bkz. Nennius, Sec. 22;
Bede's Eccles. Hist. Ben. 4; ve Liber Landavensis, s. 65.


S. Telemachus, H.M.

(Yaklaşık 404.)

S. telemachus'un martryomunun aşağıdaki hesabı tarafından verilmektedir.
Theodoret, dini tarihinde, Kitap v., Chap. 26:-"Honorius,
Avrupa İmparatorluğu'nu alan, eski sergileri kaldırdı
Aşağıdaki vesileyle Roma'daki gladyatörlerin:-Belli bir adam,
Bir manastır hayatı kucaklayan Telemachus, doğudan
Bu zalim gözlüklerin sergilendiği bir zamanda Roma. Sonrasında
Amfitiyatrodan gelen savaşa bakarak,
Arena ve gladyatörleri ayırmaya çalıştı. Kana susamış
Şeytanın sahip olduğu seyirciler, dökülmesini memnun eden
kan, vahşi sporlarının kesintisinde tahriş edildi ve
Durgunluğu ortaya çıkaran onu taşladı. Buna itiraz edildikten sonra
Durum, takdire şayan imparator onu muzaffer ile numaralandırdı
şehitler ve bu dengesiz gözlükleri ortadan kaldırdı. "

Yüzyıllar boyunca gladyatör şovlarının toptan cinayetleri sürdü
Roma İmparatorluğu aracılığıyla. İnsanlar, gençliğin başında ve
Sağlık, esir veya köleler, kınanan erkek faktörler ve hatta özgür doğmuş
Kendilerini öldüren erkekler, her birini yok etmek için eğitilmişti
sadece Roma'dan değil, eğlence için amfitiyatroda diğer
Mob, ama Roma bayanlar. Binlerce, bazen tek bir günde
olmuş

    "Bir Roma tatili yapmak için kasap."

Gladyatörlerin eğitimi bir bilim haline gelmişti. Silahlarıyla ve
zırhları ve dövüş biçimleri, ayırt edilmişlerdi
antikacı tam on sekiz söndüğü normal sınıflara:
Kask takan Andabatae, gözler için açılmadan, böylece
Göz bağı ile savaşmak zorunda kaldılar ve böylece
seyirciler; Tam bir zırh takımında savaşan Hoplomachi;
Kasklarına bir balık görüntüsü olan ve savaşan Mirmillones
zırhta, kısa bir kılıçla, genellikle rgiarii ile eşleşti,
zırhsız savaştı ve silahları döküm ağı ve
Trident. Bunlar ve diğer savaşçı türleri delinmiş ve beslenmiştir
Lanistae tarafından "Aileler" veya onları insanlara bırakan normal eğitmenler
bir gösteri sergilemek isterim. Kadınlar, hatta yüksek doğumlu bayanlar bile
eski zamanlarda savaşın deliliği ile ele geçirildi ve utanmaz olarak
Zalim olarak, kendi yaralarından memnun olmak için arenaya girmişti
ve kendi kanları, Roma halkının gözleri.

Ve bu şeyler yapıldı ve çok sık himayede yapıldı
tanrılar ve en kutsal festivallerinde. Çok kasıtlı ve organize edilmiş
Toptan kasap sistemi belki de bu dünyada hiç var olmamıştı
önce ya da o zamandan beri, o Meksika tanrılarının ibadetinde bile
İdoller Cortez ve Askerleri insan kalpleri ve duvarlarla beslenen buldular
tapınakları insan kanıyla kabuklu. Yavaş yavaş ruhu
İncil bu iğrençlik konusunda zafer kazanıyordu. Zamandan beri
Tertullian, ikinci yüzyılda, Hıristiyan vaizler ve yazarlar
insanlık adına seslerini kaldırdı. Sonuna doğru
Üçüncü yüzyıl, İmparatorların kendileri şimdiye kadar sesi vermişti
Yasak olarak, emirler tarafından, gladyatör kavgaları. Ama
Büyük şehirlerin çoğunda mafyanın kamuoyu da
Hem azizler hem de imparatorlar için güçlü. S. Augustine'nin kendisi bize
Gençliğinde gördüğü korkunç sevinçten,
Bu korkunç manzaralarda kızarmış yüzlerin yüzüğü. Zayıf İmparator Honorius
Kendini bir kez daha kutlamaktan çekin
Laik oyunlar ve resmi olarak bir sergiye izin vermek için
gladyatörler. Ancak, bu gösterinin ortasında, arenaya girdi
Roma'nın Kolezimi, bu keşiş telemachus, bazıları Nitria'dan dedi.
Bazıları Phrgia'dan ve kendi elleriyle savaşçıları ayırdı.
Mesih ve Tanrı'nın adı. Mafya, zevklerinden bir an için baulked,
üzerine fırladı ve onu öldürdü. Ancak suçu takip etti
ani his tiksinmesi. İmparatorun bir fermuarı ile
Gladyatör sporları sonsuza dek yasaklandı; Ve Colosseum,
bundan sonra işe yaramaz, yavaşça o geniş harabeye çöktü
Bu güne kadar kalıyor, saflaştırılmış, erkeklerin iyi söylediği gibi, kanından
Bu gerçek ve asil şehitin kanıyla on binlerce. [14]


S. Fulgentius, B.C.

(A.D. 533.)

     [Roma şehitolojisi ve neredeyse tüm Latin Martyolojileri. Onun hayatı
     öğrencilerinden biri tarafından yazıldı ve ona hitap etti
     Halef, Felicianus. Yazılarının çoğu mevcut.]

Fulgentius, onurlu bir senatoryal Kartaca ailesine aitti,
Ancak, vandalların işgali ile pozisyonunu kaybetmişti
Kuzey Afrika'ya. Haksız yere babası Claudius
Kartaca'daki evinden yoksun bırakıldı, Arian rahibine vermek için,
İlin bir şehri olan Telepte'de kendisine ait bir mülk için emekli oldu
Bizzasen. Ve burada, barbarlardan yaklaşık otuz yıl sonra
468 yılında Roma İmparatorluğu'ndan parçalanmış Afrika doğdu
Fulgentius. Bundan kısa bir süre sonra babası öldü ve eğitimi
Çocuk tamamen annesi Mariana'ya devredildi. Sık sık gözlemlendi
Büyük adamların büyük anneleri vardı. Mariana tekil bir kadındı
zeka ve dindarlık. Oğluna Yunanca konuşmayı dikkatlice öğretti
kolaylık ve iyi aksan ve onu ezbere öğrenmesini sağladı, homer, menander ve
Antik çağın diğer ünlü şairleri. Aynı zamanda ihmal etmedi
Din eğitimi ve gençlik itaatkar ve mütevazı büyüdü. O
Erken ona evin hükümetini ve hizmetkarları ve
emlak; Ve bu konulardaki ihtiyatlılığı itibarını erken yaptı ve
Eyaletin tedarikçisi olarak atandı.

Fakat dünyadan yorulması çok uzun sürmedi; Ve aşkı
Tanrı onu başka yollara çekti. Dini olarak büyük bir zevk buldu
okumak ve dua etmek için daha fazla zaman verdi. O alışkanlıydı
Sık sık manastırlar ve rahiplerde görmeyi merak etti
yorgunluk belirtileri, ancak tüm rahatlamalardan mahrum kalmışlar ve
dünyanın sağladığı zevkler. O zaman, mazereti altında
Ofis işçileri, ara sıra gerilemesini gerektirdi,
işten aralıklarla emekli oldu ve kendini duaya ve
meditasyon ve servis edildiği yiyecek bolluğunu azalttı.
Uzunlukta, otuz altıncı mezmurda S. Augustine vaazıyla taşındı,
Dini hayatı kucaklamaya karar verdi.

O zaman belirli bir piskopos, adıyla Faustus vardı,
diğer ortodoks piskoposlarıyla birlikte, gördüklerinden
Huneric, Arian Kralı. Faustus, Byzacene'de bir manastır kurmuştu. İle
O fulgentius kendini betook ve kabul edilmesini istedi.
Manastır. Ama piskopos ona "Neden oğlum, sen
Tanrı'nın hizmetkarlarını aldatmaya mı arıyorsunuz? O zaman sen bir keşiş olacaksın
Hast lüks yiyecekleri ve görkemli diziyi hor görmeyi öğrendi. Olarak yaşamak
Layman daha az hassas bir şekilde, sonra senin mesleğinize inanacağım. "Ama
Genç adam onu ​​ayrılmaya çağıran elini yakaladı ve,
Öpüşmek, "arzuyu veren kişi,
yerine getir. Benim ayak izlerinde basmam için acı çekiyorum babam! "O zaman,
Çok tereddüt, Faustus gençliğe kaldı ve "Belki de
Korkularım asılsız. Birkaç gün kanıtlanmalısın. "

Fulgentius'un bir keşiş haline geldiği haberi çok geniş yayıldı. Onun
Anne, kederin taşınmasında, manastıra koştu, ağlayarak,
"Faustus! Bana oğlum ve valileri insanlara geri dön.
Kilise her zaman dulları korur; O zaman neden beni soydun, ıssız
dul, çocuğum? "
Oğlunu görmek istedi, ancak izin vermeyi reddetti. Fulgentius,
İçinden, annesinin çığlıklarını duyabiliyordu. Bu ona şiddetliydi
Temptation, çünkü onu çok sevdi.

Kısa bir süre sonra, mülkünü annesine yaptı,
Kendisi tarafından, kardeşi Claudius lehine kendi takdirine bağlı olarak atıldı,
Ne zaman uygun bir yaşa varmalı. Şiddetli ipotek uyguladı
iştahı, tamamen petrol ve her şeyden uzak duran ve
Oruçları şiddetli bir hastalık yarattı, ancak o
iyileşti ve anayasası kendini hayatına uyarladı
yoksunluk.

Zulüm yine patlak verdi, Faustus onu terk etmek zorunda kaldı.
Manastır ve Fulgentius, tavsiyesinde, başka birine sığındı.
dünyanın arkadaşı olan Abbot Felix tarafından yönetiliyordu.
ve şimdi dinde kardeşi oldu. Felix onu görmek için sevindi
bir kez daha arkadaş ve onu başrahip olmak için yüceltmekte ısrar etti
kendisi. Fulgentius Long reddetti, ama boşuna; Ve keşişler yönetildi
Kutsal Sadaka'da yaşayan bu iki abbotla, Felix
Disiplin ve Kardeşlerin Bedensel Gereksinimleri, Fulgentius
Onları ilahi sevgiye öğretmek. Böylece otoriteyi böldüler
aralarında altı yıldır ve aralarında hiçbir çelişki olmadı
onlara; Her biri her zaman diğerinin iradesine uymaya hazırdır.

499 yılında, ülke Numidyalılar tarafından tahrip ediliyor, ikisi
Abbotlar, Proconseal'ın bir şehri olan Sicca Veneria'ya uçmak zorunda kaldı
Afrika eyaleti. Burada bir Arian rahibinin emirleriyle ele geçirildiler,
ve ovulması emredildi. Felix, ilk önce uygulayıcıların ele geçirdiğini görmek
Fulgentius'ta, "Yeterince olmayan kardeşimi yedekle
darbelerinize katlanmak için güçlü, altında ölmek ve bana vur
"Felix ovuldu, Fulgentius daha sonra dövüldü.
Öğrenci diyor ki, "Narin bedenli ve asil bir adam olan kutsanmış fulgentius
doğum, tekrarlanan darbelerin acısına katlanabilen ve
Daha sonra bize rahibin şiddetini yatıştırmayı umarak söyledi veya
Bir süre dikkat dağıtıcı, kendini biraz kurtarabilir, ağladı
Dışarı, 'İzin verilirse bir şey söyleyeceğim.' 'Rahip
Bir RECANTION duymayı bekleyerek durur. Ama Fulgentius,
Çok şey, seyahatlerinin anlatımına başladı; Ve rahipten sonra
bir süre dinlemişti, bunu duymak üzere olan tek şeydi, o
Cellatçılara Fulgentius'u dövmelerine devam etmelerini emretti.
Bundan sonra, çıplak ve çürük iki abbot uzaklaştırıldı. Önce
Arian rahibinin önüne getirilen Felix, birkaç parayı atmıştı
sahipti; Ve esirleri, bunu gözlemlemeden, olduktan sonra
Serbest bırakıldı, o ve Fulgentius oraya döndü ve hepsini kurtardı
Tekrar. İlişkileri aileyle tanışan Arian Bishop
Fulgentius'un, rahipin bu işleminden çok rahatsız oldu ve
onu ciddi şekilde kınadı. Ayrıca Fulgentius'u bir eylem getirmeye çağırdı
ona karşı, ama itirafçı reddetti, kısmen bir Hıristiyan
Asla intikam almamalısın, kısmen de yalvarmaya isteksiz olduğu için
Rab İsa Mesih'in tanrısallığını inkar eden bir piskopos önünde.
Fulgentius, Mısır çöllerini ziyaret etmeye karar vererek,
Orada yaşayan soliterlerin kutsallığı, bir gemiye gitti
İskenderiye, ancak Sicilya'ya dokunan gemi, S. Eulalius, başrahip
Syracuse, onu niyetinden ayırdı ve "
Perfidious muhalefet bu ülkeyi S'nin cemaatinden koparmıştı.
Peter. Muhteşem yoksunluğu yurtdışında gürültülü olan tüm bu keşişler,
yanınızda sunağın kutsallığı yok; "anlamı
Mısır heretiklerle doluydu. Fulgentius ikincisinde Roma'yı ziyaret etti
Theodoric'in girişi sırasında 500 yılının bir parçası. "Ah," dedi, "nasıl
Güzel, cennetsel Kudüs olmalı, eğer dünyevi Roma öyle olsaydı
Görkemli. "Kısa bir süre sonra Fulgentius eve döndü ve inşa etti
Kendisi deniz kıyısında bir hücre, zamanını dua ederek geçirdi,
okuma ve yazma ve palmiye yapraklarının paspasları ve şemsiyeleri yaparken.

Şu anda Vandal Heretic, Kral Thrasimund, yasakladı
Katolik piskoposların kutsama, birçok görme papazın yoktu,
ve sadıklar büyük bir sıkıntıya indirildi. Faustus, Piskopos,
fulgentius rahibini, Byzacene'ye döndüğünde ve şimdi birçoğu
Yerler onu piskopos olarak istedi. Fulgentius, bundan korkuyor
sorumluluk, kendini sakladı; Ama böyle bir duruşma ve zorluk döneminde
Rab ona ihtiyacı vardı ve onu sürüsünü çobanına çağırdı.
muhteşem bir şekilde. Ruspe adında bir şehir vardı, sonra bir
Bishop, orada etkili bir Deacon için, kardeşi olan Felix adlı
Prodinator'ın bir arkadaşıydı, ofisi kendisi için istedi. Ama
Hırsını onaylamayan insanlar, oybirliğiyle seçim yaptılar
Sadece raporla bildikleri Fulgentius; Ve primat üzerine
Victor, Kartaca Piskoposu, komşunun rızasını verdi
Piskoposlar onu kutsuyor olmalı, birkaç Ruspe insanı kendileri
Fulgentius'un hücresine ve zorla onu kabul etmeye zorladı
Ordaed. Böylece, Peygamber'in sözleriyle "Bir insan
Kimin tanımadığım bana hizmet edecek. "

Deacon, Felix, yargılamanın yasadışılığından yararlanarak,
S. fulgentius'un girişine zorla karşı çıkmaya kararlı ve
Piskoposun Ruspe'ye gireceğini varsaydığı yolu işgal etti. İle
Bazıları, insanların onunla başka bir şekilde buluşmaya gittiği ve onu getirdiği anlamına geliyor
Deacon, Felix, kurulduğu Katedral'e, Felix,
hala yola varışını bekliyordu. Sonra kutladı
İlahi gizemler, büyük bir ciddiyetle ve tüm
insanlar. Ve Deacon, Felix bunu duyduğunda, o ezildi ve
daha fazla muhalefetten kaçınıldı. Fulgentius onu harika aldı
Tatlılık ve hayırseverlik ve daha sonra onu rahip olarak görevlendirdi.

Bishop olarak S. Fulgentius bir keşiş gibi yaşıyordu; En kaba yiyecekleri besledi,
ve kendini en sade kıyafetin içine giydirdi, oraryumu giymeden
Piskoposların üzerlerine koyması alışılmıştı. Pelerin giymezdi
(_casula_) eşcinsel renkte, ama çok sade ve altında siyahımsı,
veya süt renkli alışkanlık (_pallium_), onun hakkında kuşattı. Ne olursa olsun
Hava, manastırda bu alışkanlığı yalnız giydi ve
Uyudu, kuşağını asla kaybetmedi. "Uyuduğu tunikte
Bu fedakarlık yaptı; Kurban edildiğinde, sahip olması söylenebilir
Alışkanlığı yerine kalbini değiştirdi. "[15]

Bir münzevi hayata olan büyük sevgisi, onu yakın bir manastır inşa etmeye itti
Ruspe'deki evi,
Eski arkadaşı Abbot Felix. Ama bina olmadan önce
Tamamlandı, Kral Thrasimund Katolik'in sürgününü emretti
Sardunya'ya piskoposlar. Buna göre, S. fulgentius ve diğer prelatlar,
Toplamda altmış sürgüne taşındı ve sürgünleri sırasında
yılda bir şekilde hüküm ve para ile sağlandı
Symmachus, Roma Piskoposu. Bu Papa'nın onlara bir mektubu hala
onları teşvik ettiği ve onları rahatlattığı var. S. Fulgentius,
Emekliliği sırasında, onay için birkaç inceleme yaptı
Afrika'daki Ortodoks inancının. Kral Thrasimund, arzu edilen
Onu görmek, onun için gönderdi ve Carthage'de lojman atadı. .
King, Katolik inancına on itiraz seti çizdi ve gerekli
Fulgentius onlara cevap verecek. Aziz hemen onunla uyuyordu
talep ve cevabının öyle bir etkisi oldu ki, kral onu gönderdiğinde
Yeni itirazlar, cevapların kendine okunması gerektiğini emretti
yalnız. Daha sonra Thrasimund'a hitap etti.
"Kral Thrasimund'a Üç Kitap" başlığı altında. Prens
işten memnun kaldı ve ona oturma izni verdi
Kartaca; Arian piskoposlarından tekrarlanan şikayetler üzerine,
Tehdit eden vaazının başarısı, toplamı dediler
Şehrin Consubstantial inancına dönüştürülmesi, ona gönderildi
520'de Sardunya'ya dön. Bir fırtınalı geceye gönderildi,
İnsanların bilgisi olmadan alınabilir, ama rüzgar
Aksine, gemi sabah tekrar limana sürüldü,
ve piskoposun alınması üzere olan haberler
Onlar, insanlar veda etmek için kalabalıklaştı ve bir
Kilise, kutlayın ve tüm sadık olanları iletin. Gitmeye Hazır Olmak
Rüzgar değiştiğinde gemide, gördüğü bir Katolik'e dedi.
Ağlamak, "Kederli değil, kısaca geri döneceğim ve gerçek inancı
Mesih bu alanda tekrar gelişecek, profesörlük tam özgürlüğü ile
BT; ama bu sırrı herhangi birine açıklayın. "

Olay, tahmin gerçeğini doğruladı. Thrasimund 523'te öldü,
ve yerine geçti.
Ortodoks piskoposları gördüklerine ve bu ibadet özgürlüğünün
Katoliklere verilebilir.

Piskoposları Kartaca'ya geri getiren gemi,
Harika sevinç gösterileri. Piskoposun öğrencisi ve görgü tanığı
Sahne, böylece şunları açıklar:-"
Kutsanmış Fulgentius'u tekrar görmek isteyen Kartacalı vatandaşlar,
tüm insanlar onu gördüklerini gördükleri onu aradığını
onlardan önce erkekçe. Kıyı üzerinde duran çokluk
Diğer piskoposlar ondan önce inerken beklenti içinde sessiz
sadece tanıdıkları göz ve düşüncelerle aramak,
ve onu hevesle gemiden bekliyor. Ve yüzü ortaya çıktığında
Orada büyük bir istiridye kırdı, hepsi ilk selamlanmalı çabalıyor
O, kim ilk önce kafasını ona eğmeli,
yürürken parmaklarının uçlarına dokunmayı hak etmeli, kim
Hatta ona bir göz atın, uzak durur. Her dilden
Tanrı'nın övgüsünü etkiledi. Sonra insanlar, daha önce gidiyor ve takip ediyor
Kutsanmış itirafçıların alayından sonra,
S. Agileus. Ama özellikle etrafta böyle bir insan vardı
Özellikle onurlandırdıkları Fulgentius, bir yüzüğün oluşması gerektiğini
Hıristiyanların kutsal önlemi ile onun hakkında,
Yolunda ilerleyin. Dahası, Rab, hayır kurumunu kanıtlamak istiyor
sadık, muhteşem bir şekilde, hareket ettikçe ağır bir şekilde döküldü
Yağmur duşu. Ama ağır pour hiçbirini caydırmadı, ama
Onlara inen cennetin bolca Benedictiction gibi görünüyordu ve
İnançlarını o kadar artırdı ki, pelerinlerini kutsanmış olarak yaydılar
Fulgentius ve onların büyük aşklarından yeni bir tür çadırdan oluşuyor
onun üzerinde. Ve akşam yaklaşıyor, Prelates Şirketi sunuldu
Kendileri Boniface'den önce, dindar hafızanın piskoposu (Kartaca),
Ve hep birlikte Tanrı'yı ​​övdü ve yüceltti. Sonra kutsanmış fulgentius
Kartaca sokaklarında geçti, arkadaşlarını ziyaret etti ve nimet
onlara; Sevinmiş olan onlarla sevindi ve onlarla ağladı
Ağladı mı; Ve böylece, tüm isteklerini tatmin ettikten sonra,
Kardeşleri ve tüm yollarda bularak Kartaca'dan çıktı
Fenerler ve mumlarla onunla buluşmaya gelen insanlar ve
ağaç dalları ve büyük sevinç, verimsiz Tanrı'ya övgü vermek,
Mübarek fulgentius'u harika bir şekilde memnun etmişti
Bütün erkekler. Tüm kiliselerde sanki piskoposmuş gibi kabul edildi,
Ve böylece Byzacene'deki insanlar onun üzerinde bir adam olarak sevindi
geri dönmek."

Ruspe, S. Fulgentius'a geldi,
kötülük ve düştüğünü geri yükleyin ve zayıf olanı güçlendirin
Piskoposluğunda. Zulüm yetmiş yıl sürdü, böylece birçoğu
İstismarlar içeri girmişti ve birçoğunun inancı zayıftı ve cehalet
galip geldi. Reformunu öyle bir nezaketle gerçekleştirdi ki
Er ya da geç, en kısırların kalplerini kazandı.

524'te Junque'de düzenlenen bir konseyde, belirli bir piskopos,
Quodvultdeus, öncü Ruspe Piskoposu ile tartıştı,
Cevap yok, ancak kendisine konsey tarafından verilen birincilik aldı. Fakat,
S. Fulgentius, başka bir konseyin kongresinde halka arz edildi,
Quodvultdeus'a öncelik vermesine izin verilebilir.

Ölümünden yaklaşık bir yıl önce, Piskopos tüm işlerden emekli oldu.
Ruhunu çıkışı için, Circinia adlı küçük bir adaya hazırlayın. .
Ancak sürüsünün ihtiyaçları onu biraz Ruspe'ye hatırladı
sırasında.

Son hastalığının şiddetli acılarını büyük istifa ile taşıyordu,
Aralıksız dua ediyorum, "Lord bana şimdi sabır ver ve daha sonra
Aff. "Din adamlarını onun hakkında aradı ve onlardan affetmelerini istedi
Eğer herhangi bir zamanda çok büyük bir önem vermişse veya onları rahatsız etmişse
Herhangi bir şekilde ve sonra ruhunu Tanrı'nın eline bir
Merhamet yaratıcısı, 1 Ocak akşamı A.D.
533, altmış beşinci yılında.

16 Mayıs'ın bayramı olarak görüldüğü Fransa'daki Bourges'da kalıntılar
Çevirisi, 714 yılında.


S. Mochua veya Cuan.

(Yaklaşık 6. yüzyıl.)

     [11 Nisan'da Antik İrlanda şehitolojilerinde anıldı;
     Muhtemelen çevirisinin günü olarak. Ama Ocak'ta öldü.
     1. Bullandistlerde S. Mochua'nın hayatı efsanevi ve
     en çılgın masalla doludur. ]

Saint Mochua, belirli bir Cronan'ın, asil ırkın oğluydu ve harcadı
kavgada gençliği. Otuz yaşında kollarını bir kenara bıraktı ve
ona verilen tüm içeriğiyle bir evi yaktı
Amca, Mesih'in bir hizmetçisinin günahkarlardan hiçbir şey almaması gerektiğini söylüyor.
Sonra Teach Mochua adlı bir yere yerleşti. İyileştiği söyleniyor
Cüzzamlı S. Finnan veya Munnu ve S. Finnan geri dönmek üzereyken
ev ve atı bacağını kırdı, S. Mochua bir geyik çağırdı.
orman gelip aracı at yerine çekecek.

Zamanında, ilk taş kilise İrlanda'da S. Kieran tarafından inşa edildi,
ve kilisenin binası sırasında,
Masonlar, için bulutlar S. Mochua'nın duaları tarafından kaldı. O
Otuz kilise kurduğu söylendi. Odun çekmeye yardımcı olmak için
Bu kiliseleri inşa etmek için orman, Mochua on iki geyik yardımına çağırdı,
Sabırlı ve itaatkar bir şekilde öküz olarak hizmet etti. Ve onun erdemleri
Ona birçok insan çekti ve çok övgü, yaşlı adam yerden kaçtı
Yer, çünkü bu dünyanın ihtişamının onu döndüreceğini düşündü
Gelecek dünyanın ihtişamından kalp. Ve çok yaşlandığında, o
hitabet çanı ile vahşi ve dağlık bir parçaya kaçtı ve
Orada clapper, Dagrinnis adlı bir yerde yere düştü. O
Ruh olarak sıkıntılıydı, o kadar kasvetli ve yalnız bir yer ortaya çıktı; ama
Angel ona bir hücre inşa edeceğini açıkladı ve orada
ölmek; Ve bu noktada otuz yıl geçirdi ve birçok mucizeyi yaptı,
ve yaşının doksan dokuzuncu yılında öldü.

İrlanda azizlerinin çoğunun hayatını temizlemek zor
Masal, canlı hayal güçlerinin orallarına yatırdığı yerlerde
yüzlerce yıl boyunca iletim.


Balla'dan S. Mochua veya Cronan

(7. yüzyıl.)

     [Ölüm günü bilinmiyor. O burada bahsediliyor çünkü
     Adının S. Mochua'nın adının Teach Mochua ile benzerliği.
     Hayatı efsanevi.]

Saint Mochua veya Cronan, Lead'in üçüncü oğluydu, iyi bir adam
aile. Çocukken, ailesi tarafından hor görüldü ve devam etmek için gönderildi
koyun. Ama S. Congal, babasının evinden geçerek çocuğu çağırdı
Onu takip et ve onu bir keşiş yaptı. S. Mochua manastırı kurdu
Balla Connaught. Elli altıncı yılında Rab'be ayrıldı
onun yaşı.


S. Odilo, AB. Cluny.

(A.D. 1049.)

     [Roman ve Benedictine Şehit. S. Odilo'nun iki hayatı
     mevcut, bir keşiş, bir keşiş tarafından yazılan, onun altında yaşayan
     kural ve onu aziz yeğeni Stephen için yazdı. .
     Diğer, S. Peter Damian tarafından çok düşük bir hayat. İkisi de basıldı
     Bullandistlerde, ama birincisi kusurlu bir MS'den. Oldu
     Tüm basılı Mabillon, Acta ss. O. S. B.]

Odilo, en ünlü olanlardan biri olan Mercoeur ailesine aitti.
Auvergne. Jotsald diyor ki:-"Erdemlerinin hesabının başlangıcında
Ona olanları bir erkek olarak ilişkilendirmeliyim. Ve düşünülmese de
İnanılmaz, bunu yapmadığı kişilerden duyduğumu söylüyorum
Durumu anlatın. Onun içinde oldukça küçük bir çocukken
Babanın evi, okula gönderilmeden önce, neredeyse yoktu
uzuvlarındaki tüm güç, böylece yürüyememesi veya hareket edememesi
yardım almadan. Bir gün babasının ailesinin hareket ettiği oldu
başka bir yere ve bir hemşireye onu taşıması için sorumluluk verildi. Açık
Yolu, küçük çocuğu kapısından önce demetleriyle indirdi
Tanrı'nın annesine adanmış bir kilise, o ve geri kalanı
gıda temin etmek için bazı bitişik evlere gitmek zorunda. Onlar gibi
Bazıları yokken, çocuk kendini yalnız bırakarak,
İlahi ilhamlar, kapıya girmeye ve
Tanrı'nın Annesi Kilisesi. Bazı yollarla, el ve dizlerde sürünmek,
Ulaştı ve kiliseye girdi ve sunağa gitti ve yakaladı
elleriyle sunak kıyafet; Sonra, tüm gücü ile geriliyor
Elleri yüksekte, yükselmeye çalıştı, ama bunu yapamadı, eklemleri
çok uzun süredir kötü niyetli. Yine de, ilahi güç fethetti,
Çocuğun zayıf uzuvlarının güçlendirilmesi ve onarılması. Böylece
Tanrı'nın annesinin müdahalesi, yükseldi ve ayaklarının üzerinde durdu
bütün ve burada ve orada sunak hakkında koştu. Geri dönen hizmetçiler
Paketlerini getirin ve çocuğu bulamamak çok şaşırdı ve
Her yöne baktı ve onu görmüyordu, büyük ölçüde endişelendi.
Ancak, şans eseri, kiliseye girerken, onu başıboş gördüler ve
koşmak; Sonra Tanrı'nın gücünü tanıdılar ve neşeli
Çocuğu kollarına aldı ve hedeflerine gitti ve ona verdi,
Tamamen bütün, ailesine, büyük bir sevinçle. "

Çocukken tekil sadelik, tevazu ve dindarlık gösterdi. "Böylece
Çocukça yıllarını geçti ve gençliğin gücü başarılı olmaya başladığında
Çocukluğa, sessizce Mısır'ın etli noktalarını nasıl terk edeceğini meditasyon yaptı,
ve vaat arazisine girmeye çalışmak,
dünya. Ey iyi Jesu! Çağrınız ne kadar tatlı! İlham ne kadar tatlı
Kalbine çarptığın anda ateşi çeviren ruhun
Babylonish fırının göksel ülkenin sevgisine dönüştü. Bu yüzden! gibi
En kısa sürede gençliğin kalbine çarparsın, en çok değişirsin. "
Böylece meditasyon yapıyordu, S. Majolus Auvergne'den geçti ve Odilo
ona geldi; Sonra yaşlı adam, zarif form üzerine bakıyor ve
gençliğin yüzü ve azizlerin içgüdüyle
Ruh, onu çok sevdi; Ayrıca genç Odilo harika hissetti
Yaşlı keşiş için sevgi. Ve birbirleriyle konuştuklarında Odilo
Kalbini Majolus'a açtı ve saygıdeğer adam gençliği teşvik etti
iyi niyetlerinde ısrar etmek.

Kısa bir süre sonra Odilo evini terk etti, "Eski İbrahim dışarı çıkarken
Chaldees'in Ur ve Cluny Manastırı'na kabul istedi.
vaat edilen topraklara. Ey iyi Jesu! Bunu görmek ne kadar hoştu
Koyunlar dünyevi yüntı, yine vaftizden yükselir
Yazı tipi! O zaman, alışkanlığımızı giyerek, koyunlarımızı arasında görmüş olabilirsiniz.
Sürüsünün diğerleri, ilk işte, en son yerinde, meraları arıyor
Ebedi ORDURE; lambalara katılmak, zeminleri süpürmek ve
diğer ortak ofisler yapmak. Ama inci uzun süre kalamadı
Gizli. Dört yıl sonra, S. Majolus, birçok sert işçinin taşınmasından sonra
Mesih için Mısır'ın karanlığından çıktı, Kudüs'e girdi ve
Mesih tarafından ebedi barışa yerleştirildi. Ölüm yaklaştıkça seçti
Odilo halefi ve O'na ve Rab'be, onun
sürü. "Ama S. Odilo, gençliğinin olduğu pozisyondan küçüldü
düşünüldüğünde, onu diskalifiye etti; Ancak, bütün tarafından seçildi
topluluk ve bu nedenle ofisi reddedemedi
Kardeşlerin oyu ve geç arzu ile yatırıldı
başrahip.

Öğrencisi Jotsald, efendisinin çok güzel bir resmini veriyor. O
onu orta boy olarak tanımlar,
lütuf ve otorite dolu; çok zayıflamış ve soluk; Gözleri parlak
ve delme ve sıklıkla komplikasyon gözyaşları döküyor. Her hareket
Vücudu ciddi ve onurlu; Sesi erkeksi ve modüle edilmiş
en büyük tatlılık, konuşması basit ve
etkileşim veya yapaylık.

Öğrencisi, Mezmurları yatağına uzanırken okuyacağını söylüyor ve
Uykuya dalmak, dudakları hala tanıdık sözleri devam ettirecekti, bu yüzden
Kardeşlerin ona gelinin sözlerini uyguladığını, "Ben uyuyorum ama benim
Heart Waketh, "_ego Dormio et cor meum vigilat_. O özenle okudu ve
Hiçbir şey ona çalışmaktan daha fazla zevk vermedi. Onun düşüncesi
Diğerleri çok işaretliydi. "Hiçbirine külfetli değildi, hiçbiri ithalatsız,
Onur duymamak, başkalarına ait olanı almamaya çalıştı, ne de
kendi neyi korumak için. "Hayır kurumu en bol idi; genellikle
Kardeşler bunun makul olanı aştığından korkuyordu, ama buldular
Büyük ölçüde vermesine rağmen,
Manastır. Bir keresinde, kıtlık zamanında, bir yol boyunca sürüyordu,
Açlıktan ölen iki fakir çocuğun çıplak bedenlerine aydınlandı. Odilo
Gözyaşlarına boğuldu ve atından inen, yününü çekti
Giysinin altında ve içindeki cisimleri sararak, dikkatlice gömdü. İçinde
Bu kıtlık, sığınağın pahalı gemilerini sattı ve umutsuzca
Altın ve gümüş süslemelerinin kilisesi,
açlıktan ölüyor. Bu şekilde ayrılan nesneler arasında tacın
Altın, Romalıların kralı Henry tarafından manastıra sunuldu. Eşlik etti
Bu prens, Roma'ya yaptığı yolculukta, imparator olarak taçlandırıldığında
1014. Bu onun ikinci yolculuğuydu; 1017'de üçte birini yaptı ve
1022'de dördüncü. S. Benedict'e olan bağlılığından, ziyaret etti
Monte Cassino, tüm keşişlerin ayaklarını kendi başına öptü
Ona büyük bir isteksizlik verilen istek.

"Kardeşlerin toplanması, o kadar düzenli olarak tutuldu.
ölüm noktasında. O onların ortasında ne kadar neşeli olduğu gibi
Koronun ortasında duruyor ve sağa ve sola bakarak gördü
Genç dikimlerin yüzüğü ve David'in şarkısının ayetini hatırladı,
'Çocuklarınız masanızın etrafında zeytin dalları gibi olacaklar.'
_Filii tui sicut novellae Olivarum, devreli mensae tuae._ ve daha fazlası
Kardeşlerin sayısı arttı, o kadar çok kalp sevincini sergiledi
işaretlerle. Ve bazıları sıkıntılı göründüğünde, söylemeyecekti,
'Sürünün harika olmasını değil, kardeşlerim,
Bizi aradı, yönetiyor ve sağlayacak. ''

Chartres Piskoposu Fulbert, ona Rahip Başmeliği olarak adlandırdı; ve
İsim, öğrencisinin iyi olduğunu söylüyor. S. Odilo, onun harika
Günahlarının cezasını açıklayan ölülerin ruhları için şefkat
Arafta, yarın için tüm ruhların anısını başlattı
tüm azizlerin, daha sonra kabul edilen cluniac düzeninde
Batı'daki bütün Katolik kilisesi. Seyahatlerinin birçok olayı ve
Yaptığı mucizeler öğrencisi tarafından ilişkilidir. O binerken
Jura dağlarının üzerinde, karlı havalarda, atı
Bagaj düştü ve vadiye ve tüm bagajlara çöktü
kar sarsmalarına dağılmıştı. Çok sorunla, at ve çok
Bagajın geri kazanılması, ancak değerli bir kutsallık, yazılı
Yaldızlı harflerle ve kabartmalı işlerle bazı cam gemiler
kayıp. O akşam Odilo ve keşişleri bir hücreye geldi,
S. Eugendus'un yargı yetkisi ve kaybında çok sıkıntılı olmak,
Gece çok yağmur düştü, S. Odilo bazı kardeşleri erken gönderdi
Ertesi sabah kayıp hazineleri aramak için. Ama kar sallamaları
O kadar derin ki onları bulamadılar ve ayrılmak zorunda kaldı
onlarsız. Ancak, bahar geldiğinde, belirli bir rahip,
Ermendran, Glen'de yürüyordu ve kitabı zarar görmeden buldu,
Ve cam kadehler kırılmamış. Onları hücreye getirdi ve
Odilo'nun Jura'ya dönüşü, kayıp hazinelerini sağlam aldı.

Bir cam geminin başka bir hikayesi iyi otoriteye geliyor. .
Koşullar, Como Piskoposu Albert tarafından bu sözlerle ilişkilendirildi.
"Bir kez başrahip ve üstünümüz İmparator Henry mahkemesine geldi ve
Orada iken, bir gün tabloda bir kadeh cam,
Üzerinde renkli emaye olan çok değerli olan Alexandrine işçiliği
önüne yerleştirildi. Beni ve Landulf'u aradı, daha sonra Turin Piskoposu,
O'na ve bu camı Odilo'ya götürmemizi. Buna göre,
İmparator teklif etmiş, aldı ve başrahip ona gitmek, ona teklif etti,
İmparator tarafından alçakgönüllülükle eğilir. Harika ile aldı
alçakgönüllülük ve bize bir süre sonra tekrar kadeh için geri dönmemizi söyledi.
Sonra, gittiğimizde, keşişler, doğal bir merakla dolu
yeni bir şey gör ve hallet, gemiyi elden elden geç,
Ve incelerken, parmaklarından arasından geçti.
zemin ve kırıldı. Tanrı'nın nazik adamına bunu söylendiğinde,
Biraz yas tutulmadı ve 'Kardeşlerim, iyi yapmadın,
çünkü ihmalinizle, bunların velayetine sahip genç katipler
İşler, belki de, imparatorun lehine, sizin hatanızla kaybedecektir.
Şimdi, masum olanlar dikkatsizliğiniz için acı çekmeyebilirler,
Hepimiz kiliseye gidip Tanrı'nın merhametini bu konu hakkında soralım. '
Bu nedenle, hepsi birlikte kiliseye koştu ve Mezmurlar ve
dua etti, biraz zarar vermemeli, Albert ve Landulf, her biri
Tanrı'yı ​​bizim için ciddiyetle dile getiriyorlar. Dua bittiğinde,
Kutsal Adam kırık kadehin ona getirilmesini emretti. O baktı
ve hissetti ve içinde çatlak veya kırılma bulamadı. Bu nedenle,
Övgüyle, 'Ne hakkındasın kardeşler? Olmalısın
bir işaret olmadığında camın kırıldığını söylemek kör
yaralanma yapıldı. ' Kardeşler, göz önüne alındığında,
mucize ve konuşmaya cesaret edemedi. O zaman, bir süre sonra ben ve benim
Arkadaş gemiye geri döndü ve ona kim olduğunu sorduk
taşıyor. Beni aradı ve bana geri döndürdü, bana söyle
İmparator bunu büyük bir hazine olarak görüyor. Ve ona sorduğumda
Yani bana olan her şeyi anlattı. "

S. Odilo sanata düşmüş gibi görünüyor, çünkü manastırları yeniden inşa etti
emrinden ve onları çok güzelleştirdi ve süslediği kiliseler
tedarik edebileceği tüm pahalı şeylerle. İçin mermer sütunlar
Cluny, emirleriyle, Durance'dan aşağı sal olarak getirildi.
Rhone ve Cluny'den söylemeyecekti, onu tahtadan buldu ve
Mermer bıraktı. Kilisede S. Peter'ın sunağı üzerinde dikildi,
Sütunları gümüş ile kaplı, nigello ile kaplı bir Ciborium
iş.

Ölümünün yaklaştığını hissettiğinde,
Salın altında manastırlar, onları kapsamlı bırakabilir
disiplin ve onlara son uyarılarını verin. Bu yolculukta o
Bourbonnais'de bir manastır olan Souvigny'ye ulaştı, burada nöbeti kutladı
Doğuştan ve o zamana rağmen insanlara vaaz verdi
Büyük acı çekiyor. Bundan sonra kardeşlere duyurdu
Bölüm, sonuna kadar çiziyor ve onların
dualar. S. Peter'ın büyük kilisesine gitmek için çok zayıf olduğu için
Rahipler katıldı, doğuş festivalini bir
S. Mary şapelinde onunla birlikte olmak için gözaltına alındığı birkaç kardeş;
Neş bir şekilde Mezmurları ve Antifonları Praecented ve verdi
Benedictions ve o mutlu festivalin tüm törenlerini gerçekleştirdi,
Bedensel sakatlıklarını unutarak, yakında Tanrı'yı ​​göreceğini bilerek
Yüz yüze, yaşayanların ülkesinde ve daha fazla camda değil.
En ciddiyetiydi, ölümü gelip onu hazırlıksız bulmalı.
Oktav boyunca, rahiplerin kollarında taşındı
Kilise, gece gündüz koro ofislerine yardım ettiği ve
Kitlenin kutlanması, kendini kutsal gizemlerde yenileyen,
ve arkadaşının ne zaman sünnet bayramını dört gözle bekliyorum
William, Dijon Başrahip, uykuya dalmıştı, hangi gün önceden haber vermişti,
Ayrıca dinlenmesine de girmeli.

O gün, kardeşleri tarafından taşınan sunaktan önce atıldı
Bakire Anne ve Rahipler Vespers'ı söyledi. Ara sıra sesleri
başarısız oldu, çok fazla üzüntü ve sonra sözlerini okudu
Mezmurlar sorunlarında atlamışlardı. Gece içeri girerken
Pencereler, zayıfladı ve zayıfladı. Sonra kardeşler çuval yaktı
ve altında küller ve birinin kollarında kaldırılırken kardeşim
Bernard, sordu, biraz canlandırdı, nerede olduğu. Kardeş
"Sack Cloth ve Küller Üzerinde" cevap verdi. Sonra iç çekti, "Tanrı ol
Teşekkür ederim! "Ve o da küçük çocukların ve tüm bedenin
Kardeşler, monte edilebilir. Ve her şey onun etrafında toplandığında,
Gözlerini çarmıhta yönlendirdi ve dudakları dua etti ve
Böylece duada öldü, kurtuluşunun işaretine baktı.

Vücudu Souvigny Kilisesi'nin nefesinde, S.
Majolus.

Sık sık kütle söyleyerek temsil edilir, yanında araf açık
sunak ve ellerini ona uzatanlar,
onun tüm ruhların anısını kurması.

Dipnotlar:

[14] Hermits, Rev. C. Kingsley, s. 153, 154.

[15] Bu pasaj, bazıları tarafından bunu göstermek için alıntılanmıştır.
Dönem özel kıyafetler, Eucharist için genel olarak kullanılmadı.
şimdiki kullanımlarına karşı bir tartışma. Ama hiçbir şekilde görünmüyor
Passage, Fulgentius'un eucharistik yelek giymediğini belirtti.
Basitçe yaşadığı ve uyuduğu alışkanlığı Mass'da giydiğini söylüyor.
Rahipler ve friarların şimdi yaptığı budur; Gezgiyi üzerine koydular
alışkanlık.




2 Ocak.

S. Stephen'ın oktavı, ilk şehit.

    SS. Frontasius ve arkadaşlar, _mm. Gaul_.
    SS. Şehitler, _at Lichfield, Circ._ A.D. 304.
    S. Isidore, _B.C., Mısır'da, 4. cent._
    S. Macarius, İskenderiye, _ab._, A.D. 394.
    S. Aspasius, C., _at Melun, Fransa_, A.D. 550.
    S. Maximus, _ab. M., Fransa_, A.D. 614.
    S. Adalhardt, _ab. Corbie_, A.D. 826.
    S. Silvester, Trani'nin _monk, S. İtalya_, A.D. 1185.


Lichfield kutsal şehitleri.

(A.D. 304.)

[Anglikan Şehit.]

Lichfield, adını ölü bedenlerin alanı olan Lyke-Field'dan alıyor,
Çünkü geleneksel olarak, Diocletian'ın zulmünde,
Orada birçok Hıristiyan inanç için acı çekti. Lichfield'ın kolları
Cesetle Saklanmış bir düz. Bu olay hakkında kesin bir şey bilinmiyor,
Muhtemelen tamamen kıyamettir.


İskenderiye S. Macarius, AB.

(A.D. 394.)

     [İki macarii vardı. Her ikisi de birlikte anılıyor
     19 Ocak'ta Yunanlılar; Ama Latinler S. Macarius'u anıyor
     İskenderiye, 2 Ocak'ta; ve Mısır S. Macarius, Ocak'ta.
     15. Bu S. Macarius'un tarihi mükemmel otantik,
     421 yılında S. Palladius (B. 368) tarafından yazılmıştır; .
     Yazar, S. Macarius'u kişisel olarak biliyordu, "The Dokuz yıldır"
     S. Macarius'un rahip olduğu hücreler. Bu yılların üçü
     Macarius ve Palladius birlikte yaşadılar; böylece yazarın dediği gibi,
     Yaşam tarzını değerlendirme fırsatı buldu ve
     eylemler.]

Aziz Macarius Genç İskenderiye'de, fakir ebeveynlerden doğdu ve
Şekercinin ticaretini takip etti. Tanrı'ya hizmet etmek isteyen
Bütün kalp, dünyayı yaşının çiçeğinde tutuyor ve harcadı
Çöllerde altmış yıldan fazla, ateşli kullanımda
kefaret ve dua. İlk olarak Thebaid veya Yukarı Mısır'a emekli oldu,
335 yılı hakkında; Sonra, daha fazla ayrılmayı hedefleyerek indi
Mısır'ı, 373 yılına veya yaklaşık olarak indirmek için. Burada üç çöl vardı
neredeyse birbirine bitişik; Scete; hücrelerin
kayaları bal-arabası olduğu çok sayıda hücre nedeniyle;
ve Nil'in batı kıyısına ulaşan üçüncüsü,
Nitrian Çölü. S. Macarius'un bu çöllerin her birinde bir hücre vardı. O zaman
Nitria'daydı, onu arayanlara tavsiye verdi. Ama şefi
Konut hücrelerin çölündeydi. Orada her bir keşiş yaşadı
Ayrı, sadece Cumartesi ve Pazar günleri, kilisede,
İlahi gizemleri kutlayın ve Komünyon'a katılın.
Tüm kardeşler bir el sanatında istihdam edildi, genellikle
Plakalı sepetler veya paspaslar. Yanan çölde hepsi hala; onların
Hücreler Hermits çalıştı, dua etti ve yetersiz kurbanlarını pişirdi,
Güneşin kırmızı topu kumlu ovanın arkasına inene kadar
Batı; Sonra tüm bu bölgeden bir ses çıkardı, yükselme ve düşüş
akşam mezmurları ve ilahiler bununla zikredildikçe
Dünyanın dens ve mağaralarında çok sayıda soliter.

Palladius, gözlemlenen büyük kendi inkârının bir örneğini kaydetti.
Bu münzevi. S. Macarius'a bir grup üzümden bir hediye yapıldı,
yeni toplandı. Kutsal adam onu ​​komşu bir yalnızlığa taşıdı
hastaydı; Bir başkasına gönderdi ve her biri sevgili kardeşin olmasını diledi
Kendinden ziyade meyvenin tadını çıkarmalı, bir başkasına aktarmalı; Ve
Böylece üzüm, hücrelerin devresini yaptı ve getirildi
Macarius'a geri dön.

Bu Hermits tarafından uygulanan yaşamın şiddeti harikaydı. Yedi için
Yıllar birlikte S. Macarius çiğ otlar ve nabız üzerinde yaşadı ve
sonraki üç yıl kendini dört veya beş ons ile memnun etti
bir gün ekmek. İzleri daha az şaşırtıcı değildi. Palladius'a söyledi
Beş için sadece Tanrı'ya zihnini düzeltmek onun büyük arzusu olduğunu
Günler ve geceler sürekli. Ve onun uygun olduğunu düşündüğünde
Ruh hali, hücresini kapattı ve ayağa kalktı ve dedi ki, "Şimdi meleklersin
ve başmelekler ve seninle şirkette tüm göksel ev sahibi. İçinde olmak
cennet ve dünyevi şeyleri unutun. "Ve böylece iki gece devam etti
Ve günler, cennetsel tefekkürlerle sarılmış, ama sonra kulübesi
onun hakkında alev, hatta üzerinde durduğu paspas ve zihni
Dünya'ya yönlendirildi. "Ama o da öyleydi," dedi; "Çünkü ben olabilirim
gurur içine düştü. "

S. Pachomius'un altındaki Tabenna Manastırı'nın itibarı onu çizdi
kılık değiştirmiş. S. Pachomius ona çok ileri geldiğini söyledi
Kendin ve onun
keşişler; Yine de, en ciddiyetinde, onu itiraf etti. Sonra ödünç ver
Çizdi ve yaşlı Macarius keşişleri oruç tuttu, iki bütün
Günler, diğerleri beş, bazıları bütün gece duruyor ve işlerinde oturuyor
gün boyunca. Sonra, bazı avuç içi yaprakları ıslatmış, malzeme olarak
İşi, bir köşeye ayrıldı ve Paskalya gelene kadar, ikisi de yemedi
ne içti, ne oturdu, ne dizini eğdi, ne de uzandı ve devam etti
Pazar günleri yediği birkaç çiğ lahana yaprakında hayat; Ve ne zaman
işine sessizce geri döndü ve işgal etti
elleri plating ve kalbi duada. Ama diğerleri gördüğünde
Bu, şaşırmışlardı ve S. Pachomius ile yeniden yazıldılar.
"Neden bu etsiz adamı buraya getirdin.
Semirlik sıkıntıları. Onu gönder, yoksa burayı terk edeceğiz. "Sonra
Abbot Macarius'a gitti ve ona kim olduğunu sordu ve
İsim, Pachomius memnundu ve ağladı, "Uzun yıllar görmek istedim
sana. Oğullarımı tökezlediğine teşekkür ederim; Ama şimdi, yolun git,
Bizi yeterince düzenledin; Git ve bizim için dua et. "Macarius,
Bir keresinde, etini bastırmak için, iki büyük sepeti kumla doldurun,
ve onları omuzlarına döşemek, sıcak çölün üzerinde yürüdü, eğildi
onların altında. Onunla tanışan bir arkadaşım, yükünü hafifletmeyi teklif etti,
Ama "Hayır," dedi Eski Hermit, "İşkencecime işkence etmeliyim;" Anlam
onun vücudu.

Bir gün, bir cnat onu hücresine sokdu ve öldürdü. Sonra utanıyor
küçük böcek tarafından tahriş olmasına izin verdiğini ve
Eşitlik ile ipoteke kalma fırsatını kaybetti, o
Scete bataklıklarına gitti ve orada altı ay kaldı, acı çekti
Böceklerin sokmalarından büyük ölçüde. O döndüğünde öyleydi
Sadece sesiyle tanındığından ısırıklarıyla bozuldu.

Bu Mısır Hermits'in cezalandırdığı korkunç şiddet
Kendileri belki şaşırtıcı, ama bir seferde gerekli bir şeydi
Uygar dünya lüks, profesyonel ve
kayıtsızlık. Bu şaşırtıcı ve canlı bir zamandı
Zihinleri kendi kendine inspection'a yönlendirin. "Arasında Özel Müstakil
Tüm rütbeler, herhangi bir modern sayfada açıklanamıyordu. .
Şehirlerin din adamları, güçlü yaşamlar olmasa da ve en çok
evlenmemiş kısım, general karşı hiçbir tavır yapamamıştı
Çağın bozulması, çünkü-en azından bu tür yazarlara güveneceksek
Jerome ve Chrysostom olarak-kendilerini hırslara bırakıyorlardı ve
Avarice, entrika ve parti ruhu. Böyle bir durumda olup olmadığına şaşmamalı
Şeyler, erkeklerin zihinleri umutsuzluğa benzer bir tutku ile karıştırıldı. BT
sık sık sona ererdi, ama Hıristiyanlık için, böyle gerçek bir umutsuzlukla
geçmiş çağlarda, öldürmek için birden fazla asil Roma yönlendiren gibi
Kendisi, Cumhuriyet için tüm umudunu kaybettiğinde. Hıristiyanlık öğretti
Toplumdan, dünyanın umutsuzluğunu yapanlar-bir kelimede, Roma'nın
İmparatorluk ve erkekler için yaptıkları her şey-sonunda bir krallık için umut etmek
ölümden sonra Tanrı'nın. Onları, kimler olsaydı ve
yeterince cesur, bir dünyadan kaçmak için kendilerini öldürürdü
Dürüst erkekler için yer değildi, en azından canlı tutulması gereken, en azından
Ölümsüz ruh uğruna, eserlerine göre mahkum edildi
sonsuz mutluluk veya sonsuz işkence. Ama bu dünya-en azından,
O zaman gördüler-mahkum oldu, kutsal metinler ve kendi nedenleri öğretti
onlara. Sadece inanmadılar, aynı zamanda sefalet ve karışıklığa baktılar,
Çevresindeki ıssızlık ve bozulma,
dünya, et şehvet, göz şehvet ve gurur
Hayat, Baba değil, dünyadan; dünya
vefat ve şehvet ve sadece iradesini yapan
Tanrı sonsuza dek uyabilir. Sadece inanmadılar, aynı zamanda
Tanrı'nın Gazabı, Cennetten tüm haksızlığa karşı ortaya çıktı
erkekler; ve dünyanın genel olarak kendilerine değer verdiğini
Gazap, sıkıntı ve ıstırap, bir gün gazabına ve vahiylere karşı
her insana verecek olan Tanrı'nın doğru yargısının
eserlerine göre. Kararlarında haklı olduklarını
Dünya onlar hakkında, çağdaş tarih bolca kanıtlıyor. Onlar
aynı şekilde, korkutucu bir yargının
İnsana düşme, düştüğü gerçeğiyle kanıtlanır; ilk yarı
Beşinci yüzyılın görülmesi, sadece Roma'nın çuvalı değil, fetih
ve medeni dünyanın büyük kısmının ıssızlığı
Avrupa
Onu bir kaosa dönüştürecek olan kaos, olmasaydı
Tanrı'ya inanmayı hala mümkün olan ve gerekli hisseden az sayıda adam kaldı,
ve doğruluk çalışmak. Bu korkunç önsözler altında, erkekler başladı
Mahkum bir dünyadan kaçmak ve eğer varsa Tanrı ile yalnız kalmaya çalışmak
o korkunç günde her adamı kendi ruhunu kurtarabilecekleri anlamına gelir. "[16]

İskenderiye'den S. Macarius ve onun adı Mısırlı, çok fazla yaşadı
birlikte. İkisi de 375'te Arian'ın kışkırtılmasında sürgün edildi
Halk üzerindeki etkilerini hayal eden İskenderiye Patriği,
ve Ortodoks inancına gayret. Nil'i birlikte geçtiler
Ferryboat, iki askeri tribün ile karşılaştıklarında,
Dekorasyonlu dizginler, ekipman, asker, büyük at dizisi,
ve süslemelerle kaplı sayfalar. Memurlar ikisine uzun baktı
Eski elbiselerindeki keşişler, alçakgönüllülükle kabuğun bir köşesine oturdu. Onlar
Onlara iyi bakabilir, çünkü bu havlamada iki dünya yüz yüze duruyordu;
İmparatorlar ve yeni Hıristiyan Cumhuriyeti tarafından bozulan eski Roma
keşişler öncülerdi. Kıyıya yaklaştıkça bir
Tribünlerin Cenobites'e, "Sen mutlusun, için hor görüyorsun
dünya. "" Bu doğru, "diye cevapladı Alexandrine,"
dünya ve dünya sizi hor görür. Senden daha çok konuştun
amaçlanan; Aslında mutluyuz ve isminde mutluyuz, çünkü deniriz
Macarius, Yunanca mutlu anlamına geliyor. "

Tribune cevap vermedi, ancak evine dönerek hepsini terk etti
serveti ve rütbesi ve yalnızlık içinde mutluluk aramaya gitti.

Sanatta, S. Macarius, üzerinde kum cüzdanları ile temsil edilir.
omuzlar; Bazen bir Hyaena ve gençliği ile, çünkü hikaye
Bir gün bir Hyaena'nın gençliğini getirdiğini ve ayaklara koyduğunu söyledi
münzevi. Hayvana baktı ve kör olduğunu gördü,
Bu nedenle fakir whelp'i çukurlaştırdı ve Tanrı'ya dua etti; Sonra dokundu
Genç Hyaena'nın gözleri ve düz görüldü. Ertesi gün anne
Bir koyun derisi getirdi ve ayağa kalktı ve bu münzevi giydi
Daha sonra sürekli olarak, S. Melania'ya verene kadar.

Dipnotlar:

[16] Kingsley, Hermits, s. 4, 6.


S. Adalhardt veya Adelard, AB. C.

(A.D. 826.)

     [Daha sonraki birçok batı şehitliğinde adlandırıldı, ancak kayıtlı değil
     Roman Kalendar. Ona çeşitli adelhard, Adalarch, Alard,
     ve Adelhardt. Hayatı S. Paschasius Radbertus tarafından yazıldı, onun
     ve bu, Sauve-Majeur'dan S. Gerard tarafından özetlendi.
     11. yüzyıl. Paschasius, yazısının nedenini söylüyor
     Hayat, "neredeyse tüm dünyanın kim olduğunu hatırlamaktı
     Kutsal ve takdire şayan; Kimi gördüğümüz ve kimin sevgisinden keyif aldığımız. "]

Adalhardt, Kraliyet ırkıydı, oğlu Bernhardt'ın oğlu
Kral Pepin'in kardeşi Charles Martel; Böylece Adalhardt
Cousin-Alman, Charlemagne'den mahkemeye çağrıldı
gençlik ve sarayın sayısını yarattı. Ama kral onu bıraktığında
İtalya kralı Desiderius'un kızı eşi, bir başkasıyla evlenmek için
Adalhardt mahkemeden ayrıldı, kanunsuzluk ve mengene ile tiksinti ve
773 yılında yirmi yaşında Corbie'de bir keşiş oldu.
bahçıvan yaptı ve tarihçisinin dediği gibi, "Mary ile İsa'yı aradı
Bahçe. "Corbie'de ilişkileri tarafından sık sık ziyaret edildi,
arkadaşları ve tanıdıkları,
Ruhunu Dünya'dan Cennete Çevirmenin Emeği; Bu yüzden ayrıldı
Corbie ve Betook kendini Monte Cassino'ya; Ama imparatorun emriyle
Charles, kısa bir süre sonra Corbie'ye geri getirildi.
Abbot seçildi. Sonunda Charlemagne tarafından bırakmaya zorlandı
manastır ve Başbakan'ın oğluna suçlamasını üstlenir
Pepin, İtalya hükümetine izin verdiği.

Charlemagne'nin ölümü üzerine, Louis the Pous.
ve babasının tüm eski bakanlarını ve memurlarını görevden aldı. Bernard,
Louis'in ağabeyi Pepin'in oğlu, ölü olan, iddia etmişti
Taht hakkı olan Kral Louis
Bu girişimin özel olduğu ve onu adasına sürgün etti
Heri veya Herimoutier ve erkek ve kız kardeşleri
Manastırlar. Kardeşi Walla Corbie'de keşiş olmak zorunda kaldı;
Bernharius Lerins'e gönderildi; Kız kardeşi Gundrada'ya verildi
Poictiers'da S. Radegund'un suçlaması ve sadece Theodradra kaldı
Soissons'a dayanılmaz.

Adalhardt, Herimoutier'de yedi yıl sürgünde geçirdi ve sonra
Kral, hatasını tanıdıktan sonra, onu hatırladı, büyük kederine
Onun uysallığı ve hayırseverliğinin onu sevdiği Heri'nin keşişleri,
ve geri döndüğü Corbie'nin sevincine. O değildi
Bununla birlikte, manastırının başında huzur içinde kalmasına izin verildi
Rahipler, ancak Mahkemeye geri çağrıldı, Kralın eğilimi olan
Çok değişti, tüm girişimlerinde tavsiyesini takip etti ve Adalhardt
yasalarda iyileşme önermek için büyük bir faydası vardı. -Den
uzunluk, 823'te, yönettiği Corbie'ye geri dönmek için izin aldı
ölümüne kadar. Takdire şayan bir hafızası vardı, böylece asla unutmadı
yüz, isim ya da keşişlerinden birinin eğilimi; Ve dikkatli oldu
Her biriyle haftada bir kez konuşun. Azizin sürgünü sırasında, başka bir Adalhardt,
Randevusu ile manastır, başka bir Corbie'nin temelini başlattı.
Westphalia'daki Paderborn'un piskoposu, bunun bir kreş olabileceğini
Kuzey Milletleri Dönüşüm Misyonerleri. S. Adalhardt
genellikle bir corbie'den diğerine seyahat etti,
Refah ve her iki evin disipline bakar. Kendini bulmak
ateşle saldırıya uğradı ve iyileşmemesi gerektiğini bilerek,
Noel'den önce ana eve ulaşmak için her türlü çaba. Bu o
başarıldı ve orada sakince pasajı için hazırlandı, iletişim kurdu
günlük. Beauvais Piskoposu Hildemann'ı duymak,
onun altında bir keşiş oldu, yanına acele etti ve ona uyguladı
Aşırı unction'ın ayini ve onu neredeyse terk etti. Ancak bir gün,
Piskopos bir an için odadan ayrıldı ve dönüşünde hastayı gördü
Büyük ulaşım adamı. Başrahip, "Hither Hızla, Piskopos, ben
Seni çağırın ve Rabbim İsa'nın ayaklarını öp, çünkü o benim yanımda. "
Sonra Beauvais Piskoposu huşu ile titredi ve durdu, değil
ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmek. Ama Adalhardt daha fazla dedi. Oktavında
Doğuş, kardeşleri birlikte aradı ve
Mesih'in bedeni ve kanı, toplanan keşişlere "Ey oğullarım,
Rab'bin yaşlılığımın meyvesi! Benim sayısımı bitirdim
günler ve günümüze gideceğim ve tüm etin yoluna gideceğim ve görüneceğim
Kurtarıcımın huzurunda. Benim seyrini bitirdim
Mücadele ve ne ödül alacağım, bilmiyorum. Ama bana yardım et, ben
Dua et, sende ve sen içimde, Rab'bin içinde sevinebilirim. "
Diyelim ki, saf ruhunu ona yapan ona teslim etti. Gömüldü
Corbie'deki S. Peter Kilisesi'ndeki Şansölye adımlarının dibinde;
Ancak 1040 yılında ceset alındı ​​ve kaplandı.


S. Silvester, Trani, keşiş.

(A.D. 1185.)

     [S. Güney İtalya'daki Barletta yakınlarındaki Trani Monku Silvester
     Orada büyük saygı duydu ve 2. Ocak'ta anıldı ve
     2 Mayıs.]

Otantik hiçbir şey bilinmeyen Saint Silvester geleneksel olarak
S. manastırının S. Basil'in bir keşişi olduğu söyleniyor.
Michael, Bari'de. Ona çeşitli mucizeler ona atfedilir, çünkü
Bir kış günü Catania'ya gitti ve yürüyerek geri döndü. O da sahip olduğu söyleniyor
yaşayan közleri onun için bir araya getirmek için bir fırın fırına girdi,
Kürekini kaybettiğinde ve zarar görmediğinde.

  [İllüstrasyon: Bir bebeğin dini bir topluluğa zorlanması. Sonrasında
                 Brüksel'deki Burgundy Kütüphanesinde minyatür.]




3 Ocak.

Evangelist S. John oktav.

    S. Anteros, _pope ve M., Rome_, A.D. 236.
    S. Florentius, _b.m., Vienne, Fransa'da, Circ._ A.D. 258.
    SS. Zosimus ve Athanasius, _mm., Cilikya, Circ._ A.D. 290.
    S. Peter Balsam, _m., Filistin'deki Aulane'de_, A.D. 291.
    S. Gordius, _m., Caesarea, Circ._ A.D. 320.
    SS. Theognis, Primus ve Cyrinus, _mm., Circ._ A.D. 320.
    S. Melor, _m., Cornwall, Circ._ A.D. 411.
    S. Genoveva, _V., Paris_, A.D. 512.
    S. Bertilia, _V., Marolles_, A.D. 687.


S. Anteros, P.M.

(A.D. 236.)

     [Roma şehitolojisinde anıldı ve bu konuda
     Bede, Usuardus, & c.]

Saint Anteros, 235'te S. Pontianus'u Roma Piskoposu olarak başardı.
Kilisede Noterler Ofisi'ni başlattı,
Şehitlerin sözleri ve acıları, böylece sadık kayıtları
Elçilerin İşleri korunabilir. 18 Haziran, A.D. 236'da öldü.


SS. Zosimus ve Athanasius, mm.

(A.D. 290.)

     [Roman Şehit ve Yunan Menaea. Yunanlılar onların
     Ancak anma, 4 Ocak'ta. Yetki
     Aşağıda Yunan Menaea.]

Bu şehitler Cilikya'da Diocletian altında acı çekti. S. Zosimus bir
münzevi. Kulakları kırmızı sıcak ütüler ile yakıldı, daha sonra
erimiş kurşun bir gemiye daldı ve daha sonra görevden alındı. O
Çölüne geri döndü, Athanasius'u dönüştürdü ve vaftiz etti ve öldü
onun hücresi.


S. Peter Balsam, M.

(A.D. 291.)

     [Çoğu Latin şehitliğinde ve Yunan Menaea'da anılan
     12 Ocak'ta Eusebius tarafından Ascetic Peter olarak bahsediliyor;
     Onun gerçek eylemleri Ruinart'ta verilmiştir.]

Eusebius, Filistin Şehitleri hesabında,
Dini tarihinin 8. kitabı diyor ki:-"
Ay Audynoeus, _I.E._, Ocak (11 Ocak) IDE'lerinin üçüncüsünde,
Aynı Caesarea şehrinde, Absolom olarak da adlandırılan Ascetic Peter,
Anea köyünden, Eleutheropolis sınırlarında,
En saf altın, iyi bir çözünürlükle,
Tanrı Mesih. Hem hâkimi hem de etrafındaki kişileri göz ardı etmek
Kendisine şefkat duyacak ve yedeklemek için birçok yönden onu kuşattı
Gençliği ve çiçek açan yılları, umudunu Yüce Tanrı'da tercih etti
her şeyden önce ve hatta hayatın kendisi. "

Bu azizin adı Peter Absolom gibi görünüyor; ikincisi
Temyiz, Apselm, Anselm ve Balsam'a bozuldu. Elçilerin İşleri
Martrydom'un otantiktir. Bunlar aşağıdaki gibidir:-

O sırada Peter, balsam olarak adlandırılan Peter, o zamanlar Aulane'de yakalandı
zulüm. Eleutheropolis sınırlarından geldi ve
Vali, Severus'un önüne getirilen, "Senin nedir?
İsim? "Peter cevapladı," Babal Balsam adımı çağrıldım, ama
Vaftizde manevi Peter ismimi aldım. "Vali"
Hangi aileye aitsin? "Peter," Ben bir Hıristiyanım. "Vali,
"Hangi ofisi taşıyorsunuz?" Peter, "Hangi ofis daha onurlu olabilir
Bir Hıristiyan yaşamaktan mı? "Vali," Ebeveynleriniz var mı? "Peter,
"Ben yok." Vali, "İşte yalan söylüyorsun, çünkü seni duydum
Var. "Peter," İncil'de her şeyden vazgeçmem emredildi
Mesih'i itiraf etmeye geliyorum. "Vali", İmparatorluğu biliyor musun
Emcts? "Peter," Tanrı'nın yasalarını biliyorum, egemen doğru ve
Everlasting. "Vali", en çok
tüm Hıristiyanların fedakarlık yapacağı veya idam edileceği imparatorlar
çeşitli yollar. "Peter," ve bu sonsuz kralın komutası.
Eğer herhangi bir iblis için fedakar olursan, yalnız Tanrı'ya değil, olacaksın
Yaşayan kitabından koptu. Yargıladığım için itaat edeceğim. "
Vali, "Gel, beni dinle, fedakarlık ve yasaya uy." Peter,
"Erkeklerin ahşap ve taş elleri tarafından yapılan tanrılara fedakar olmayacağım."
Ve putperestliğe karşı şiddetli bir davetiye döktü. Vali
Onu rafa emretti ve ona asıldığında, "Eh,,
Peter, buna ne diyor? Salınımını nasıl buldun? "Dedi Peter,
"Demir kancaları getir; Sana zaten yapmayacağımı söyledim
Şeytanlara fedakarlık, ama sadece Tanrı'ya, kimin için acı çektiğim. "Vali
işkence görmesini emretti. Ve işkencenin stresi çok
Harika, şehit acı çekmedi, ama şarkı söyledi, "Bir şey var
Rab'bin istenen, ihtiyaç duyacağım:
Hayatımın tüm günlerinde Rab'bin Evi, adil güzelliğine bakmak
Rab ve tapınağını ziyaret etmek. Ne ödül vermeliyim
Lord bana yaptığı tüm faydalar için mi? Kupayı alacağım
Kurtuluş ve Rab'bin adını çağırın.
Vali, diğer uygulayıcıların işe gelmelerini emretti,
bıkkın. Ve kalabalık, çok fazla kan koştuklarında dururken
Kaldırımın üzerinde, ağıt yaktı ve "Ey adamım,
Şefkatli kendin ve fedakarlık, bunlardan kaçabilirsin
korkunç acılar. "Ama Tanrı'nın kutsal adamı onlara cevap verdi," Bu acılar
hiçbir şey ve bana acı vermez; Ama benim adımı inkar mıydım
Tanrım, daha büyük işkencelere düşmem gerektiğini biliyorum, bu da sürecek
sonsuza dek. "Vali dedi," daha iyi fedakarlık yapmışsın ya da yapacaksın
tövbe et. "" Hayır, "diye cevapladı Peter;" Feda etmeyeceğim ve yapmayacağım
"Vali," Şey, o zaman cümle telaffuz edeceğim. "Dedi.
"Bu," dedi Peter, "en çok arzuladığım şey."

Sonra vali şu sözlerle ceza verdi, "Peter'a komuta ediyorum,
fethedilmemiş imparatorların emirlerini sürekli olarak hor görme
haçın ölümüne maruz kal. "

Böylece, acısını yerine getiren Mesih'in saygıdeğer sporcusu bulundu
Rabbinin tutkusuna katılmaya layık. Ve acı çekti
Aulane, Maximan altında Ocak (3 Ocak) olmayanların üçte birinde,
İmparator.

Bu hesap eylemlerden biraz kısaltılmıştır. Biraz var
Eusebius arasındaki tutarsızlık. Dini
Tarihçi Caesarea'da idam edildiğini söylüyor; Elçilerin İşleri Aulane'de diyor; Ancak
Bu, bölgede üzerinde önemsiz bir köy olduğu için
Caesarea Valisi yargı yetkisine sahipti, tutarsızlık sadece belirgindir.
Eusebius, IDES'in üçüncüsünde acı çektiğini söylüyor; eylemler, o
Nones'in üçüncüsünde acı çekti. Eusebius'un
Doğru, Yunanlılar için S. Peter Balsam'ın şehitliğini gözlemleyin.
12 Ocak ve Şehit, S. Jerome'a ​​atfedilen Tutku
Bu azizin, Ides'in üçte birinde meydana geldiği, 11 Ocak.


S. Gordius M.

(Yaklaşık 320.)

     [Roma şehitolojisi ve Yunan Menaea tarafından anılan
     aynı gün. Tutkusunun hesabı S. Basil tarafından verilir.
     Caesarea'daki bir Pegyric'te, şehitliğinin yıldönümünde,
     o zaman sonuncusu olduğunu söyledi. Bu hesap, sahnede verildi
     acı çekmesi, insanın anısına, böylece bazıları
     S. Basil'in söylemini duydum,
     Şehit, tartışmasız güvenilir.]

Saint Gordius, Cappadocia'da Caesarea yerlisiydi ve
Orduda Centurion. Galerius, kararlarını verdiğinde
Doğu Kilisesi (303,) Gordius ofisini bir kenara bıraktı ve emekli oldu
vahşi arasında oruç ve dua içinde yaşadığı çölde
Canavarlar. Çölde uzun yıllar geçirdi, ama Mesih'e olan gayreti verdi
ona dinlenmedi. Caesarea'daki kiliseler yıkılmıştı, din adamları
dağılmış ve birçok Hıristiyan, kaybetmek yerine uymuştu
Yaşıyor. Bir kez daha dinsiz bir şehirdi ve kaldığı gibi tuz
tadını kaybetmişti. Rab'bin ruhu ruhuna karıştı
Gordius ve onu kendi şehrine dönmeye çağırdı ve orada
Mesih için insan, çok fazla kişi inançtan uzaklaştı. "Bir gün
Amfitiyatro, at ve araba yarışlarını görmek için kalabalık olduğunu
Tezgahlar tahttan çekildiğinde Mars'ın onuru, savaş tanrısı ve Yahudi
ve Gentile ve birçok Hıristiyan, "diyor S. Basil"
Gösteri ve tüm köleler manzarayı görmekte özgürdü ve
Erkeklere aynı amaç için okuldan tatil verilmişti, aniden,
Yarış kursunda, uzun sakallı ve matlı paçavralarda bir adam ortaya çıktı
kilitler; Yüzü ve kolları güneşe maruz kalarak yandı ve briveled
uzun oruç ile; ve yüksek sesle ağladı, "Beni arayan onları buldum
Değil ve benden sonra sormayan onlara kendimi tezahür ettirdim
açıkça."

Her göz bu vahşi görünümlü adama yönlendirildi ve
Kim olduğunu keşfetti, Yahudi ve Hıristiyandan bir bağırdı;
ikincisi ağladı çünkü sadık yüzünü görmek için sevindiler
onların ortası yine; Birincisi, çünkü gerçeklerden nefret ettiler ve
sporun rahatsızlığından dolayı gazaptı.

"O zaman," diye devam ediyor S. Basil, "istiridye ve kargaşa daha fazla oldu ve
Tüm amfitiyatro doldurdu; atlar, savaş arabaları ve sürücüler
unutulmuş. Boşuna tekerlekler havayı doldurdu; Hiçbirinin gözleri yoktu
Gordius dışında herhangi bir şey için; Hiçbirinin kelimelerden başka bir şey duyacak kulakları yoktu
Gordius. Tiyatronun kükremesi, içinde acele eden bir rüzgar gibi
Hava, yarış atlarının gürültüsünü boğdu. Crier yaparken
sessizlik ve tüm borular ve trompetler ve diğer müzik aletleri
susturuldu, Gordius valinin koltuğundan önce yönlendirildi.
Bludly, kim olduğu ve nereden geldiği soruldu. O zaman o
Sırayla, ülkesi ve ailesi ve sahip olduğu rütbe
tutuldu ve neden ofisini attı ve kaçtı. Ben
Geri döndü, 'dedi,' emrilerin için boşa baktığımı açıkça göstermeye,
Ama umudumu ve güvenimi yalnız İsa Mesih'e yerleştiriyorum. '"
Vali, kesintisinde son derece bıkkın olmak
spor ve açık meydan okuma, bir firar tarafından yüzüne atılan
Bütün şehir, hemen işkence görmesini emretti. "O zaman," S. Basil
Grafik tarzıyla ilişki kurmaya devam ediyor, "Bütün kalabalık
yargılama yerine doğru tiyatro ve sahip olan herkes
Şehirde kaldı, manzarayı görmek için koştu. Şehir terk edildi.
Büyük bir nehir gibi, sakinler şehitliğin yerine yuvarlandılar;
Soylu ve cahil ailelerin anneleri oraya itti; Evler kaldı
korumasız, dükkanlar müşteriler tarafından terk edildi ve
Pazar yeri malları burada yatıyordu ve orada ihmal edildi. Hizmetçiler fırlattılar
meslekleri ve gösteriyi görmek için kaçtı ve tüm rabble
Bu adamı görmek için var mıydı. Maidens onların önemini ve utançlarını unuttular
erkeklerin önünde görünmek ve hasta insanlar ve yaşlı erkekler
Duvarlar, onların da görüşü paylaşabileceği. "Gordius'un ilişkileri,
boşuna, onu devlete meydan okuması için vermeye ve özür dilemeye çağırdı.
din; Haç ile kendini imzalayarak, neşeyle geçirdi.
kurşun belaların, küçük atın, ateşin ve bıçağın işkenceleri ve
sonunda başı kesildi.


SS. Theognis, Primus ve Cyrinus, mm.

(A.D. 320.)

     [S. Jerome, Bede, Usuardus ve c. Anılan
     Bu gün Roma şehitolojisinde; 2. Yunan Menaea'da
     Jan. Theognis, özellikle Doğu ve Batı'da ünlüdür. .
     Menaea ve Menoloji'deki hesap muhtemelen güvenilirdir. Elçilerin İşleri
     Bollandistler tarafından yayınlanan şüpheli otoritelerdir.]

Theognis, Hellespont'taki Cyzicus Piskoposu'nun oğluydu. İçinde
Licinius'a zulüm, o ve arkadaşları Cyzicus'ta acı çekti,
önce ovmak ve sonra denize dökmek.


S. Melor, M.

(A.D. 411.)

     [1 Ekim'de ölmesine rağmen, bu gün İngiliz şehitolojileri
     Usuardus'ta hangi gün bahsediliyor. Capgrave'deki hayatı
     Tarihsel değer yok-11. yüzyılın bir bileşimi. "Incertum"
     Malmesbury'den William'a bile.]

İlk Hıristiyanlık Britanya'ya nüfuz ettiğinde, çok sayıda aziz
Özellikle Galler ve Cornwall'da vardı. Şu anda bir
Cornwall'dan Duke veya Prens, kardeşi Melian adlı, Rivold,
ona karşı isyan etti ve onu öldürdü. Melian bir oğul bıraktı, Melor,
ve gaspçı sadece piskoposların şefaatinde hayatını kurtardı
ve din adamları. Ancak sağ elini ve sol ayağını kesti ve gönderdi
onu yetiştirilecek Cornish manastırlarından birine dönüştürdü.

Efsane, çocuğa gümüş sağlandığını anlatmaya devam ediyor
el ve yüzsüz bir ayak ve bir gün, on dört yaşındayken,
Başrahip, başrahip bir ahşapta birlikte deliriyordu, başrahip
Oğlan gümüş elini dalları tıkamak ve fındıkları almak için kullanın, tıpkı
Et ve kanlı olmasına rağmen. Ayrıca, bir gün bir taş attı,
yeryüzüne battı ve noktadan bir çeşme fışkırttı
saf su.

Rivold, çocuğun onu bırakması gerektiğinden korkuyor, koruyucusuna rüşvet veriyor,
Cerialtan, onu öldürmek için. Bu Cerialtan sahne aldı. Kafayı kesti
Melor ve onu Dük'e taşıdı; Ama ışıkları olan melekler durdu
Vücudun etrafında ve korudu.

Düke giderken, Cerialtan susuzlukla kavruldu ve
diye bağırdı, "Benim sefil adamım! Bir damla su için ölüyorum. "
Sonra öldürülen çocuğun başı, "Cerialtan, yere çarptı
Çubuğunla ve bir çeşme ortaya çıkacak. "Bunu yaptı ve söndürdü
Mucizevi kuyudaki susuzluğu ve yoluna devam etti. Rivold gördüğünde
Kafa, dokundu ve anında hastalandı ve üç gün öldü
sonrasında. Daha sonra kafa vücuda geri götürüldü ve onunla gömüldü.
Ancak kalıntılar daha sonra Wiltshire'daki Amesbury'ye götürüldü.

İngiliz ve İrlandalıların efsanelerini okurken hatırlanmalıdır
İlk dönemin azizleri, çağdaş gibi bir şeyimiz yok
hayatlarının geçmişleri ve bu efsanelerin taahhüt ettiği
Ölümlerinden yüzlerce yıl sonra yazmak, böylece orijinal
Gerçekler, o kadar yoğun bir masal birikimi ile kuşatıldı ki
gerçeği efsanelerdeki yanlışlıktan ayırt etmek imkansız
bize ulaştı.


S. Genoveva, V.

(A.D. 512.)

     [S. Genoveva hemen hemen tüm Latin şehitliklerinde belirtilmiştir.
     Hayatı, anonim öğrenilmiş bir adam tarafından yazıldı.
     Childebert, ölümünden yaklaşık on sekiz yıl sonra. Üç Eski
     Hayatlar var, ama bunlardan biri o zaman bestelenmiş olsun,
     Söylemek imkansız.]

Kutsanmış Genoveva, Mont Valerien yakınlarındaki Nanterre'de doğdu.
Paris etekleri. Babasının adı Severus idi; annesinin
gerontia idi. Auxerre Piskoposu S. Germanus,
Britanya, Pelagius'un sapkınlığına, arkadaşı S. Lupus ile karşı çıkmak için,
Nanterre'den geçtiler. İnsanlar onunla tanışmak için dışarı çıktı ve
Benedictions'ı almak; Erkekler, kadınlar ve şirketlerdeki çocuklar.
Çocuklar arasında, S. Germanus Genoveva'yı gözlemledi ve onu
önüne getirildi. Saygıdeğer piskopos çocuğu öptü ve ona sordu
isim. Çevresindeki insanlar ona söyledi ve ebeveynler geliyor, S.
Germanus onlara, "Bu küçük kız çocuğunuz mu?" Dedi. Cevapladılar
olumlu. "O zaman," dedi Piskopos, "Mutlu
bir çocuk kutsadı. Tanrı'dan önce harika olacak; Ve onun tarafından taşındı
Örnek, birçoğu kötülükten düşecek ve iyi olana eğilecek,
ve günahlarının remisyonunu ve yaşamın ödülünü alacak
Rab İsa. "

Ve sonra, bir duraklamadan sonra Genoveva'ya, "Kızım Genoveva!" Dedi.
"Küçük kızlık dinler" diye cevapladı. Sonra "Korkma
Bana bedenini adamak, temiz ve temizlemek isteyip istemediğini söyle
Dokunulmamış, Mesih'e, gelini olarak? "Dedi," Sen kutsanmışsın baba,,
Çünkü sen benim arzumu konuştun. Tanrı'ya ciddiyetle dua ediyorum.
Ben ben. "

"Güven duy, kızım," dedi S. Germain; "İyi bir cesaret olsun,
Ve kalbinize inanırsın ve dudaklarınızla karşı karşıya,
işte performans. Tanrı, komeliness erdemine ve gücünüze katkıda bulunacaktır. "

Sonra kiliseye gittiler ve nones ve vespers söylediler ve
Piskopos ofis elini küçük kızlık kafasına tuttu. Ve
O akşam, akşam yemeği yedikten sonra ve bir ilahi, S.
Germain Bade Severus kızıyla emekli olur, ama onu çok getirir
Yine sabahın erken saatlerinde. Yani gün kırıldığında Severus geri döndü
Çocuğu getirerek, yaşlı piskopos gülümsedi ve "Dolu, benim
Kızı Genoveva. Yapmadığın sözü hatırlıyorsun
Dün, bedenini bütünlükte tutmakla ilgili mi? "diye cevapladı" Ben
Sana, babama ve Tanrı'ya ne söz verdiğimi hatırla
Yardım aklımın iffetini ve bütünlüğümün
Beden, sonuna kadar. "

Sonra S. Germain yerden küçük bir pirinç para aldı.
Üzerinde haç işareti, orada yatarken gözlemlediği gözlemlediği
konuşarak ve ona verdi, "Buna bir delik aç ve giy
Boynunu hatırlamamda yuvarlak ve başka bir metal yapmamaya izin ver
Süsleme, altın veya gümüş veya inciler, boynunu veya parmaklarını süsleyin. "Sonra
veda et, onu babasının bakımına övdü ve peşinde koştu
onun yolculuğu.

Bazıları tarafından S.'nin komutunun Germain giymemeye
Altın, & c., onun zengin ebeveynleri olduğunu gösterir ve
yerin ortak geleneğinden ve eski
Babası için koyunları yamaçlarında tuttuğunu söyleyen Breviary
Nanterre'de Valerien. Ancak bu noktada zorluklara gerek yok,
Bir pozisyondaki erkeklerin oğulları ve kızları için, o dönemde
bu şekilde istihdam edildi ve rahatsız edici bir şey olmaması gerekmiyordu
ofis. Böylece, S. Cuthbert, asil ırk olsa da, koyunları tuttu
Northumbrian Moors.

On beş yaşındayken Paris Piskoposu'na sunuldu,
dini hayata kutsanmış. Onunla iki bakir vardı ve
Üçünün en küçüğü olmasına rağmen, Piskopos, bazılarından taşındı
iç ilham, cennetin zaten olduğunu söyleyerek onu ilk sıraya koydu
onu kutsallaştırdı.

Ebeveynlerinin ölümü üzerine Paris'e taşındı ve dikkat çekti
kutsallığı ve mucizevi güçleri için. S. Germain yoldayken
Yine İngiltere'ye Paris'ten geçti ve Genoveva'dan sonra sordu,
Bazı kıskanç insanlar zihnini ona karşı zehirlemeye çalıştığında; Ancak
İnatçılarını hor gören, onu büyük bir nezaketle karşıladı, bu yüzden
tüm insanlardan önce onu ne kadar onurlandırdığını ifade etmek için
daha önce Nanterre'de yapmıştı.

Bu kutsal kadının uyguladığı etki çok büyük olmalı, çünkü
Parislileri uçmak yerine şehirde kalmaya ikna etti
Ülkeye, Hunların Kralı Attila'nın ev sahipleri tehdit ettiğinde
BT. Sonra Genoveva dindar olgunları birleştirdi ve onlarla oruç tuttu ve
Tanrı'ya aralıksız olarak, birçok gözyaşıyla, belayı önlemek için dua etti
şehirden gelenler.

  [İllüstrasyon: S. Genoveva, Paris şehrinin patronu.
                 Cahier'den.
                                                      3 Ocak]]

Ancak bir kargaşa ortaya çıktı; Birçok insan onun yanlış olduğunu söylüyor
peygamber ve caydırarak vatandaşlara mahvolacağını
mallarıyla daha fazla güvenlik yerlerine kaçmaktan. .
Mafya, baş ve zalim-Parisli bir mafya olduğu gibi-onun üzerine
onu taşlamak ya da seine içinde boğmak ve taşıyacaklardı
İnfaza karşı vahşi amaçları, eski arkadaşı değildi ve
Tanrı'daki Baba, S. Germain, onun ekstremitesinde onun yanında durdu. O zamandı
Auxerre'de ölmek ve düşünceleri sahip olduğu küçük kıza döndü
Nanterre Mütevazı Kilisesi'nde geçmiş yıllarda Tanrı'ya kutsanmıştır.
Sonra başpiskoposunu ona _eulogae_ ya da kutsadı
Ekmek, [17] sevgi ve saygı jetonunda.

Archdeacon, zayıf kadın en büyük tehlikede olduğunda geldi.
Eski S. Germain'in kehanetini duymuştu; Ve arasında koşmak
İnsanlar, Kutsal Piskopos tarafından gönderilen eulojileri sergiledi ve
Onlara erdemlerini ne kadar saygı duyduğunu söyledi; Bu yüzden yatıştırdı
çokluk ve onları dağıttı.

Havari sözü yerine getirildi, "Bütün erkeklerin inançları yok; ama
Rab sadıktır, sizi istifleyecek ve sizi kötülükten koruyacak; "
Çünkü S. Genoveva'nın dualarıyla şehir korundu ve ordu
Alaric'in yanına gelmedi.

S. Genoveva küçük bir arpa ekmeği üzerinde yaşıyordu ve birkaç fasulye haşladı
yağ; Ama elli yaşındayken, piskoposun komutasında, o
Ayrıca balık yedi ve süt içti. S. Denis için büyük bir saygı duyuyor,
Onuruna bir kilise inşa etmek istedi ve bir gün,
bazı rahipleri işi üstlenmeye çağırdı. Ama tereddüt ettiler.
bunu yapamadıklarını; Hiçbir neden yoktu
kireç yakma araçları. Sonra S. Genoveva, "Git ve şehri geçin
köprü ve bana ne duyduğunu söyle. "Rahipler onu terk etti ve onlar
Köprüden geçti, konuşmada iki domuz duydular. Bir
diğerine, "Domuzlarımdan birini takip ederken diğerine
Gün, beni ormana büyük bir LimeKiln'e götürdü. "

"Bu muciz değil," diye cevapladı diğeri, "çünkü bir fidan buldum
Rüzgar tarafından kökünden sökülen orman ve köklerinin altında eski bir fırın vardı. "
Bunu duyduktan sonra rahipler geri döndü ve Genoveva'ya
Domuzlar söylemişti ve sevindi ve rahip genlerini koydu
iş; ve tüm vatandaşlar, S. Genoveva'nın kışkırtılmasında,
yardımlı; Ve işçileri S. Denis kilisesine kadar cesaretlendirdi.
inşa edildi ve kaplandı. Bu olay biraz meraklı değil, çünkü
Bu dönemde sanatın düşüşünü ve secde edilmesini sergiler,
Görünüşe göre, bina bilimi unutuldu ve eski Roma
Limekilns kullanılmalıdır, çünkü Galyalılar,
Barbarlar ve iç savaş, onları inşa etme sanatını kaybetmişti.

Childeric, bir dinsiz olsa da, Genoveva'ya büyük saygı duydu ve
onu istediği zaman, hayatını kurtarmasını reddedemiyor
mahkumlar. Bir keresinde, infaz etmek üzereyken,
Şehir, savaşta yapılan çok sayıda esir, kapılarını emretti
Arkasında kapalı ol, Genoveva'nın takip etmesi ve affetmesi
onlar için. Ama aziz kadın bu kadar çok kanın olduğunu duyduğunda
Erkekler akmak üzereydi, bir merhamet paroksizminde acele etti
Sokaklar ve kapılara ulaşmak, elini onlara koydu ve yine de
Kilitli ve çubuklu, hayırseverliğin dokunuşuyla süzüldüler ve
Kralı takip etti; Ve önünde düşmeyecek, rahatlamayacaktı
OLDUĞUNUZDAKİ KADAR KADAR KAZANAN
uygulanmış. Paris Franks tarafından abluka edildikten sonra mahalle
hasatların yok edildiği ve
Ülke atık attı. Genoveva, birçoğunun istekten öldüğünü görmek,
Arcis'e gemiler yürüttü ve yeterli malzeme temin etti
Onlarla Paris'e.

Her Cumartesi gecesi, Genoveva duada izlemeyecekti,
Lord, gününün kutsal Eucharistine geliyor, hizmetkarını bulabilir
izliyor. Şabat çizerken fırtınalı bir geceye düştü
Pazar sabahına doğru ve horoz kaldı, evini terk etti
Kendini S. Denis Kilisesi'ne, O'nun bakireleriyle birlikte
arkadaşlar ve ondan önce taşınan fener söndürüldü
bir rüzgar pufu ile; Sonra kızlar sahada korkmuştu
Karanlık, fırtınanın uluması ve yağmur ve yol
Öyleyse çamurlu, ışık olmadan yollarını seçemediler. Daha sonra
Genoveva feneri elinde aldı ve mum kendi
içinde; Ve tutarak, kiliseye girdi.

Tours'da S. Martin tapınağına birkaç hac yaptı.
onunla yaşayan ve onu taklit eden kutsal kadınlarla birlikte
erdemler. Seksen dokuz yaşında, muhtemelen 512 yılında öldü;
Ancak tarih kesin olarak tespit edilmemelidir.

Paris'in patronu.

Parisler, Paris'te S. Etienne du Mont kilisesinde kalıntılar.

Sanatta, S. Genoveva temsil edilir, (1), bir şeytan onu uçurur
Mum ve onu yeniden canlandıran bir melek. Bazen, eski heykelde
Şeytan bir çift körükle verilir; veya, (2) restore ediyor
Nanterre kuyusunun suyuyla annesine görüş; veya, (3),
babasının koyunlarını korumak; veya (4), Paris'in anahtarlarıyla
Şehrin patronu olarak kuşak; veya (5), kucağında ekmek tutarak;
veya (6), Nanterre kuyusu yanında.


S. Bertilia, V.

(A.D. 687.)

     [Belçika ve Gallo-Belçika Şehit. Hayat bir MS'den.
     Marolles, belirsiz bir tarihte, ama görünüşe göre otantik.]

Saint Bertilia asil ebeveynlerden doğdu. Erken yaşlardan beri kalbi
Yalnızca Tanrı'nın hizmetine döndü ve katılmaktan memnun oldu
Din ofisleri. Guthland adında asil kan gençliği aradı
Evlilikte eli, çünkü çok güzeldi, konuşmada nazikti,
ve mütevazı. Ama Bertilia onu reddetti, emekli olmak istedi
Yalnız bir yere; Ancak, ailesi onu şiddetle çağırdığında,
İsteklerine isteksiz bir rıza verdi ve evlendi. Yine de, arzusu ile, genç koca ve o birlikte yaşadı
Tüm iffette, erkek ve kız kardeş olarak, fakirlere hizmet ediyor ve verildi
misafirperverliğe. Kocasının ölümü üzerine mallarını böldü
kiliseyle ve Marolles'te harika bir kilise inşa etti, biraz
Hücre onun yerleşimi için bitişik. Bir gece, uzun sürdükten sonra
Kilisede dua, ele geçirildiği hücresine döndü
zorlayıcı ağrılarla; Yine de diz çöktü ve dua etti
Fervor ve ruhunu ayrılması için hazırladı. Aldıktan sonra
Son ayinler, Mesih'te uyuyakaldı ve gömüldü
Marolles'de inşa ettiği kilise. Alındı ​​ve tarafından kuşatıldı
Gerard II., Cambray Piskoposu, 14 Eylül 1081'de; ve tercüme edildi
8 Ekim 1221'de başka bir türbeye.

Cambray Piskoposluğu'nda Marolles'in patronu.

Marolles'teki kalıntılar.

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]

Dipnotlar:

[17] Ekmeği kutsama ve onu dağıtma geleneği
sadık, hala Fransız kilisesinde, herhangi bir yerde görülebileceği gibi
Önemli bir kilisede festival. Kutsanmış ekmek olmayacak
Kutsal Eucharist ile karıştırıldı. Kilise hakkında alınır
sepetler ve bir çeşit tatlı kektir. Bu eski bir kalıntı
Bayramları veya Agapae'yi seviyorum.




4 Ocak.

Kutsal Masumların Oktavu.

    S. Titus, _B. ve AP. Girit, sirk_. A.D. 105.
    SS. Aquilinus, Geminus, Eugenius ve diğerleri, Afrika'daki _Martyrs_.
    S. Dafrosa, _W. C., Rome_, A.D. 361.
    S. Rumon, _B. C., Tavistock, Devonshire_.
    S. Gregory, _B. Langres, Fransa'da, Circ_. A.D. 541.
    S. pharaildis, _v., Brabant, A.D. 745.
    S. Rigobert, _b. Rheims_, A.D. 749.
    S. libentius, _abp. Bremen_, A.D. 1013.
    B. Angela, _Of Foligni, Umbria_, A.D. 1309.


S. Titus, B.

(Yaklaşık 105.)

     [S. Titus bu gün Roma'da ve tüm
     Latin şehitlikler. Ama Yunanlılar S. Titus'un bayramını gözlemliyor
     25 Ağustos'ta. Tarihinin çoğu ilkinden toplanabilir
     ve S. Paul'un Korintliler için ikinci mektupları ve
     S. Titus'a Epistle; Ayrıca Yunan menologundan ve hayatından,
     Menaea'da avukat Zenas tarafından yazılmıştır; Ve bu Peter De
     Natalibus, Yunan kaynaklarından derlendi.]

Saint Titus, Yahudi olmayan ebeveynlerden doğdu,
eski kraliyet Girit ailesi. [18] S.'nin favori bir arkadaşıydı.
Ona Mesih'te oğlu diyen Pavlus. Erdemi onu kazandı
bu elçinin özellikle saygısı; çünkü onu sekreter olarak istihdamda buluyoruz
ve S. Paul tarafından tercüman; Ve elçi ona kardeşini şekillendiriyor. [19]
Bir keresinde, çok depresif olduğunda,
Titus: "Tanrım, dökülenleri rahatlatan, bizi rahatlattı
Titus'un gelişi; "[20] ve başka bir vesileyle,
Ruhunda dinlenme bulamadı, çünkü Troas'ta Titus ile tanışmamıştı. [21]

51 yılında Titus, S. Paul'e düzenlenen konseye eşlik etti
Kudüs'te, Mozaik Ayinler konusunda. Havari olsa da
Timothy'nin sünnetine rıza gösterdi.
Bakanlık Yahudiler arasında daha kabul edilebilir, aynı şekilde izin vermez
Titus davası, böylece bir yaptırım vermesi endişeli
Yasanın ayinlerini birleştirmenin gerekliliğine sahip olan fraksiyon
İncil'in ayinleri ile.

56 yılının kapanışına doğru, S. Paul Efes'ten Titus'u gönderdi.
Corinth, birkaç skandal konusunu düzeltmek için tam komisyon ile ve
o kilisedeki dağılımları gidermek için. O oradaydı
büyük saygı ve kefaret ve sunulmasından memnun kaldı
suçlular; ama onlardan herhangi birini kabul etmek için hüküm süremedi
Mevcut, kendi bakımı kadar bile değil. Ona olan sevgisi
Kilise çok büyüktü ve Korintliler'in isteği üzerine,
sahip olduğu ensest adamın affı için S. Paul ile müdahale etti
aforoz. Aynı yıl Havari tarafından ikinci kez gönderildi,
Korint'e, o kilisenin sadakalarını Kudüs'e getirmek için
Orada yoksul Hıristiyanların gerekliliğinin rahatlaması. Bütün bunlar
S. Paul'ün Korintliler'e iki mektuptan öğrendiğimiz ayrıntılar.

S. Paul, ilk hapishanesinden sonra, Roma'dan
Doğu, Rustilius'un Girit adasında biraz kaldı.
Vali, S. Titus'un kız kardeşi ile evlendi. Kutladı
Sevgili Öğrenci, Titus, o adanın piskoposu olmak ve onu orada bırakacak
başladığı işi bitirmek için. [22] "Bir yargı oluşturabiliriz," diyor S.
Chrysostom, "suçlamanın öneminden, saygı ne kadar büyüktü
S. Paul'ün öğrencisi için. "[23] ama havari,
Bir yıl sonra Avrupa, böyle bir refakatçinin de kaybını bulmak
Malzeme, onunla Nicopolis'te, Epirus'ta buluşmasını emretti.
Kışı geçmeyi amaçladı, Artemas veya Tychicus
Havari ona göndermek üzereydi, piskoposun yerini almak için
Onun yokluğu gelmeli. [24] Ve geldiğinde, ona yardım ettirdi
Zenas, avukat ve Apollos yolculuklarında. [25] Bu Zenas'tan biz
S. Titus'un hayatının belirli olaylarına sahip olmak,
Yunan Menaea'da parçalanmış bir durumda korunmuştur.

Zenas, S. Titus'un dönüşümüyle ilgilidir:-Titus,
Girit adası, çalışkan olan Yunan edebiyatında öğrenildi
gençlikte. Ancak şairlerin ve filozofların hayalleri tatmin etmedi
Ruhunun gerçeğinden sonra içten özlemi. Bir gün, yirmi yıl
Yaşlı, ona bir ses duydu, "Titus, ayrılma ve seninkini kurtar
Ruh, Yunanlıların öğrenmesi için sana kâr etmeyecek
Kurtuluş.
Uzun süredir göz ardı ettiği bir İbranice hacmi almak için aynı ses,
ve aç. Ve kitap Peygamber Yeşaya ve yerdi.
Gözünün dayandığı kutsal metinler şuydu, "Benden önce sessizliği koru, o
adalar; Ve insanların güçlerini yenilemesine izin verin: yaklaşmalarına izin ver;
O zaman konuşmalarına izin verin, "[26] ve takip edenler.

O bölümün çoğunu okumuş gibi görünüyor,
adalar ve kendi kendine kelimeleri uygulamak için, "sen benim aldığım
dünyanın uçlarından ve seni baş adamlarından aradı,
ve sana hizmetkarımın dedim; Seni seçtim ve değil
Seni uzaklaştır. Sen korkmuyorsun; Çünkü ben seninleyim: dehşete düşmeme; için
Ben senin Tanrı'ım: Seni güçlendireceğim; Evet, sana yardım edeceğim; Evet yapacağım
Seni sağlığımın sağ eliyle destekleyin .... fakir olduğunda
ve muhtaç su arar ve hiçbiri yoktur ve dilleri başarısız olur
Susuzluk, ben Rab onları duyacağım, ben İsrail Tanrısı terk etmeyeceğim
Onlar. "[27] Bunlar şairlerden çok farklı kelimelerdi
Yunanistan, ve Homer tarafından oluşturulandan diğer Tanrı hakkında bir fikir verdi,
yazılarında zevk bulmuştu; Titus Yunan çalışmalarını bıraktı
ve onun yerli adası ve bunun baş şehri Kudüs aradı
Peygamber Efendimiz bu kadar harika şeyleri ortaya çıkarır. Ve o zaman
Orada İsa'yı gördü ve onun öğrettiğini duydu. Belki onlardan biriydi
S. Andrew'un Mesih'e getirdiği Yunanlılar. [28] İnandı ve
İlk öğrencilerin sayısı. Kudüs'te kaldı
Yükseliş ve Kutsal Ruh'un inişi. S. Paul'e katıldıktan sonra
Yolculuklarının çoğunda ona eşlik etti. 65'te S. Paul onu gönderdi
onu ziyaret ettikten sonra Dalmaçya'daki Tanrı'nın sözünü vaaz et
Nicopolis; [29] Ama muhtemelen çok uzun süre oradaydı,
Dalmatyalılar onu elçileri olarak onurlandırıyor.

Peter de Natalibus, ölüm yaklaştığında melekleri gördüğünü anlatıyor
ruhunu almak için görkemli bir trende cennetten geliyor ve onun
Yüz yaklaşımlarında sevinçle aydınlandı ve doğaüstü ile parladı
ihtişam. Halkını uzun ve ciddi bir duada Tanrı'ya taahhüt etti,
ve sonra Kurtarıcısı Mesih'e huzur içinde ruhunu verdi.

S.'nin gövdesi Titus, katedralde büyük bir venerasyon ile tutuldu
Gortyna; Ama Saracens tarafından mahvolmuş olan bu şehir, 823'te,
Büyükşehir See, Candia'ya devredildi, on yedi mil uzakta
antik Gortyna; Orada S. Titus'un başı korundu,
Venedikliler tarafından yürütülen ve şimdi kutsal hazineler arasında
S. Mark's, Venedik'te.

Candia veya Girit Patronu.


S. Dafrosa, W.C.

(A.D. 361.)

     [Roma şehitolojisinde ve Bede, Ado, Notker,
     Maurolycus, & c. Onun bilinen hepsi şunlarda bulunur
     Şehit.]

Bu aziz bir şehit olan S. Flavian'ın karısıydı. O onlardan biriydi
mürted Julian döneminde acı çeken az sayıda kişi; var olan
Roma'da, şehrin praefect'i, onunla birlikte Apronianus tarafından mahkum edildi
Kızları, Demetria ve Bibiana. Kocası S. Flavian taçlandırıldı
22 Aralık'ta; Ve kısa süre içinde onu takip etti. O gönderildi
onu evlilikte olmak isteyen belirli bir Faustus'un evi;
Ama karısı olmayı reddetti ve onu inanca dönüştürdü. O
23 Haziran'da anılan Rahip S. John tarafından vaftiz edildi.
Faustus idam edildi ve vücudu köpeklere atıldı; Ama Defrosa kurtardı
ve geceleri gizlice gömüldü. Sonra, bir rüyada kocası
Flavian ona göründü ve onu takip etmeye çağırdı. Ve
Beş gün süren sona erme, dua ederken ona göç etti
Göksel ülke.


S. Rumon, B.C.

     [Roma şehitolojisinde meydana gelmez.]

Malmesbury'den William bize S. Rumon'un hayatının tarihinin
İngiltere'yi harap eden savaşlar tarafından yok edildi. O bir piskoposdu; ama
Ne bilmiyoruz. Kilisenin erken azizlerinin çoğu
Cornwall, Galler ve İrlanda, piskoposluk kutsama aldı,
yargı yetkisi. Vücudu Devonshire'daki Tavistock'ta korundu.
Devonshire Earl'ü Ordulf, daha önce çağrısı altında bir kilise inşa etti
960 yılı.


S. Gregory of Langres, B.

(A.D. 541.)

     [Roman ve Gallican Şehit. S. Gregory'nin hayatı
     Langres, 591 ölen Tours S. Gregory tarafından yazılmıştır.]


Fransa'da Autun'un baş senatörlerinden Saint Gregory
Şehrin atandı ve yıllarca adalet yönetildi
en büyük ihtiyat ve diklik ile. Karısı Armentaria da
Senator rütbesi; Onun tarafından Tetricus'un
Azizler arasında.

Karısının ölümünden sonra, din adamları tarafından seçildi ve
Langres vatandaşları piskoposları olmak için,
Metropolitan. Piskopos olarak hayatı düzenliyordu. O bir modeldi
alçakgönüllülük ve her şeyden önce, onun eylemlerini gizlemek için aradı
Kendini inkar ve Tanrı ile uzun iletişim. Arpa ekmeği yedi, ama
Bu gözlemlenmeyebilir, yukarıdaki masaya yığılmış buğday kekleri vardı
Kahverengi arpa kekleri, böylece çanaktan çekebilir
Kendi yemek, diğerleri beyaz ekmek yerken ve
Aynı şeyi yapıyor. Benzer şekilde, masada donuk bir cam kullandı,
böylece su içtiği fark edilmeyebilirken, diğerleri
şarap ile tedarik edildi. Geceleri, yatağından yükselmeyecekti,
Herkes uyurken ve uçlu vaftizle çaldığında
Dua ve şarkı söyleyen birkaç saat geçtiği kilisenin
Mezmurlar. Bu uzun süredir gözlemlenmemişti; Ama bir gece bir deacon uyanıktı ve
Piskopos yükselişini gördü. S. Gregory'nin ne zaman sahip olduğunu merak ediyorum
Yurttan ayrıldı, aynı zamanda yükseldi ve arkasından yumuşak bir şekilde çaldı ve gördü
Vaftizciye girer, kapı kendi isteğine açılır. İçin
Bir süre sessizlik vardı; Ve sonra piskoposun sesi duyuldu
zikrediyor ve hemen birçok ses Mezmur ve şarkı söyleyen
üç saat devam etti. "Ben, benim açımdan," diyor S. Gregory, Tours,
"Kalıntıların orada korunduğu azizlerin
kendilerini kutsanmış adama açıkladı ve Tanrı'ya övgü söyledi
onunla şirket. "

Bir gün, Langres'e yürürken ateşle vuruldu ve
Kısa bir süre sonra öldü; "Ve onun kutsanmış yüzü çok yüceltildi
onun ayrılması, bir kızarma gülü gibi görünüyordu, geri kalanı
Vücudu beyaz bir zambak gibi parlıyordu, o zaman bir
Gelecekteki diriliş güzelliğinin öngörüsü. "Dijon'a gömüldü,
o zaman Langres'in piskoposluğundaydı ve oğlu Tetricus,
Langres'i görmek için onu başardı.

Ölüm tarihi hakkında çok fazla belirsizlik var. Bazılarında
535 yılında öldüğü söylenen şehitlikler; Galesinius 524'te diyor.
Ancak 535'te Clermont Konseyi'nde hazır bulundu ve imzaladı.
Milletvekili Evantius tarafından Üçüncü Orleans Konseyi'nin kararları,
538'de rahip; ancak dördüncü olarak görünmüyor veya bir milletvekilinde gönderilmedi
541'de Orleans Konseyi. Bu nedenle, See'nin
Sonra ölümüyle boş.

Sanatta S. Gregory, bir meleğin açıldığı bir kilise kapısından önce ortaya çıkar.
o; veya zincirlerle, çünkü vücudu alınırken söylenir
Gömme için, bier bir hapishanenin önüne geçti ve zincirler düştü
mahkumlardan ve aynı anda serbest bırakıldılar.


S. Pharaildis, V.

(A.D. 745 hakkında.)

     [Belçika ve Alman şehitbilolojileri. Hayatı için yetkililer:-bir MS.
     Mont Gerard Manastırından Hayat,
     Bollandistler ve Belçika Azizleri'nde molanus tarafından. Ayrıca,
     annesinin ve kız kardeşlerinin hayatında ondan bahsetmek.]

Saint Pharaildis, Lorraine Dükü Theodoric'in kızıydı ve
karısı S. Amalberga. Aile azizlerden biriydi. S.'nin kardeşi
Annenin tarafında Pharaildis, Cambray Piskoposu S. Emenbert'ti.
ve kız kardeşleri S. Rainelda ve S. Gudula idi. Ghent'te doğdu,
ve vaftizinden sonra, teyzesi S. Gertrude tarafından onun tarafından alındı.
gündeme getirildi. Evliydi, ama sanki kocasıyla birlikte yaşıyordu
Bekar. Otuz yıl boyunca her gece Cock-Crow'da yükseldi ve aradı
Prime ve Matins'i duymak için en yakın manastır kilisesi ve
Lauds. Doksan yaşında öldü ve S. kilisesine gömüldü
Bavo, Ghent, A.D. 745'te, ancak daha sonra Nivelles'e taşındı.
Ghent'in dini, Normanların saldırılarından kaçıyor. Bir kısmı
Kalıntılar Nivelles'de kaldı, ancak büyük kısım geri getirildi
Ghent ve yeni S. Pharaildis kilisesinde yer aldı,
Ancak 1566'da Kalvinistler tarafından yok edildi. Ancak kalıntılar kurtarıldı. Açık
17 Aralık 1608, Ghent'teki S. Pharaildis'in bölümü, biraz
Steenockerzeel'de küçük bir şapel.

Flaman'da, S. pharaildis'e Veerle veya Verelde denir.

Sanatta, S. Pharaildis, Ghent'in patronu olarak görünür, bir kazla
kolları ya da ayaklarında, Gans bir kaz için Flaman; temelde
Latin, Ganta veya Gansa; ve Orta Çağ'da Ghent'in Latince adı,
Gantum olmak. Ayrıca ekmek somunları ile temsil edilir; için,
Bir efsaneye göre, kız kardeşinin ekmeğini yalvaran bir kadın
Çocuğu, kız kardeşi, "Sana verecek hiçbir şeyim yok; hayır yok
Evde ekmek. "Ve fakir kadın onu çağırdığında, diye bağırdı,
"Mayıs S. Pharaildis burada varsa ekmeği taşlara dönüştürür."
Bunun üzerine, onun tarafından sahip olduğu bazı somunlar taşlaşmıştı.


S. Rigobert, ABP. Rheims.

(A.D. 749.)

     [Roman, Benedictine ve Gallican Şehit. Otorite:-Bir hayat
     9. yüzyılın]

Benedictine rahipi Saint Rigobert, Rheims Başpiskoposu'na atandı.
696 yılı. Dagobert II., Chilperic II. Ve Theoderic
II., Franks Kralları. Piskoposunda geri yüklemeye çalıştı
Disiplin ve yaşam kutsallığı. Charles Martel ve Ragenfried
Ustalık için savaşan birincisi, Rheims'den önce birlikleriyle geldi,
ve kabul edilmeyi talep etti. Piskopos kapıları açmayı reddetti,
"Çünkü," dedi, "senin veya ragenfried'in verilip verilmeyeceğini bilmiyorum
Krallık. "Charles Martel bir öfke içinde gitti ve eğer söz verdi
Günü kazandı, temkinli başpiskoposun bunun için acı çekmesini sağlayacaktı.
Charles Martel rakibini bastırdığında, Rheims'e döndü ve
S. rigobert'i sürgüne sürdü ve görünüşün gelirlerini verdi
Laymen, Mahkemenin yaratıkları. Rheims'teyken, S. Rigobert yaşadı
şehir kapısının üzerinde ve kasabanın anahtarlarını tuttu. Onun penceresi
Oda S. Remigius Bazilikası'na baktı ve o
Daniel gibi, yüzü Kudüs'e döndü. O
kolayca ve istediği zaman, S. Peter kilisesine inebilir,
Gateway yakınında yer alan S. Rigobert,
kilisenin tareti, böylece bir merdivenle inebilir
Kilise için dua edin ve S.
Şehir duvarına inşa ettiği Michael. Ama bu hitabet yapmadı
Çok uzun dur, çünkü Kral Louis S. Peter manastırını ona verdi.
kızı Alpaida; Ve kocası Begus, başını çaldı
Küçük şapel girerken kapının lentine karşı-
çok uzun bir adam-kesilecek gibi emretti, kesip
Kilisenin pencerelerinden gelen ışıktan. "Alçakgönüllülük" diyor
Kronikleyici kuru bir şekilde, "Asla başını hiçbir şeye vurmaz."

S. Rigobert, sürgündeyken, Gascony'ye emekli oldu, ancak tarafından geri çağrıldı
Pepin ve Rheims'e döndü; Ama bunu bulmak, Canon Yasası'nın aksine,
Milo, bir başrahip, görmeye atanmıştı, gitti
Gernicour, çok uzak olmayan bir köy. Gernicour'da yaşadı
yoksulluk, büyük alçakgönüllülük ve duada; Bazen Rheims'i ziyaret etti,
kabul edilen S. Mary'nin sunağını kutlayabilir
Milo tarafından. Bir gün kurşundaydı ve S. kilisesini ziyaret etti.
Cyriac, yoksul piskoposluğu için dua etmek, kurtların kurtlaşmasının bir avı; Ve onun
Dua sona eriyor, Rheims'in denetçisi Wibert ile sohbet etti,
Masa hazır olduğu için onu onunla yemek yemeye davet etti. Ama S. Rigobert
cevap verdi, "Bu sabah kitleyi kutlamak zorunda olduğum için yemek yemeyebilirim
S. Peter Kilisesi, Gernicour'da. "Konuşurken fakir
Dul kadın yardımcısı bir kaz getirdi. "İşte," dedi Wibert, "
Benimle yemek yemeyecek, bu kazı seninle eve götürecek ve pişirin
Kendi akşam yemeğiniz. "Sonra S. Rigobert, küçük hizmet veren çocuğuna verdi
ondan önce taşıyın; Ve ofisini söyleyerek yoluna devam etti; ne zaman
Kaz çocuğun elinden uçtu ve gitmişti. Çocuk çok
Kederli ve ağlama noktasındaydı. Piskopos, üzücü yüzü görmek
çocuğun, Mezmurunu onu teselli etmek ve ona söylemek için kesintiye uğrattı
Bu dünyanın mallarının kaybının gözyaşı dökmemesi gerektiğini, ama
Kalbin her şeyi bolca veren Tanrı'ya güvenmesi gerekir.
Sonra Piskopos mezmurlarına devam etti, şimdi onları kendisine okudu ve
Sonra şarkıya girin. Şu anda kaz çırpınarak geldi
Yaşlı adamın ayaklarından önce, bu yüzden çocuk onu tekrar kolunun altına koydu,
ve onu Gernicour'a güvenli bir şekilde getirdi. Ama akşam yemeği için pişirilmedi.
Gerçekten de, piskopos öldürülmesine izin vermeyecekti ve kaz
Öyleyse uysal, onu takip etti ve hatta ona eşlik edecek
Rheims'e yürüyor ve sunakta kütle dediğinde onun için bekle
S. Mary.

Kalıntılar, S. denis kilisesinde, Rheims ve S. şapelinde
Rigobert, Notre Dame Katedrali'nde, Paris'te.

Sanatta bir kazla temsil edilir.


B. Angela. Foligni.

(A.D. 1309.)

     [B. Angela Papa Masum XII tarafından dövüldü. 1693'te. hayatı
     ve vahiyler, itirafçısı Arnald, friar tarafından yazıldı.
     S. Francis'in Düzeni, yaşamı boyunca ve vahiyler
     düzeltme için ona gönderildi.]

Foligni'nin Kutsal Angela, zengin ve onurlu bir aileye aitti
Umbria'da. Evliydi ve çocuğu vardı. Onun ölümü üzerine
anne, koca ve çocuklar, kalbi bir sevgiye dönüştü
Yalnız Tanrı ve o ilahi hayır kurumuyla taşmak için dolu görünüyordu
dünyevi bir sevgiden başka bir yansıma. O sık sıktı
ve kefaretin ayini gizli bir şekilde kullandı. "Bir zamanlar
günahlarını bana itiraf etti, "diyor Friar Arnald,"
günahları hakkında mükemmel bilgi ve çok fazla kontratla doluydu
ve itirafının başlangıcından sonuna kadar gözyaşları ve öyle
Büyük alçakgönüllülük, kalbimde ağladığım, en çok inanarak, eğer
Tüm dünya aldatıldı, Tanrı ona izin vermezdi.
aldatılmak için çok fazla gerçek ve dürüstlük. Ertesi gece öyleydi
Hasta, çok ölmek için ve ertesi sabah kendini çizdi,
Çaba, Fransiskan kilisesine ve o zaman Mass diyordum ve ben
onu iletişim kurdu ve ben asla Tanrı olmadan iletişim kurmadığını biliyorum
Ona büyük bir iyilik ve sürekli yeni bir iyilik vermek. Ama öyle
Onun içinde aldığı teselli ve aydınlatmalar harika
Ruh, sık sık vücuduna taşıyor gibiydi. Böylece ne zaman
Benimle duruyordu ve ruhu kaldırıldı, yüzü ve bedeni
sevinçle, ilahi adres sözleriyle dönüştürüldü ve
bağlılık ve tesellilerden zevk almak, gözlerinin parladığı
Mumlar ve yüzü bir gül gibi kızardı ve parlaklaştı ve
Melek, doğanın ötesinde olduğu gibi. "

Kutsal Angela'nın iç yaşamı ve meditasyonları yazıldı
ve İtirafçı tarafından ona okundu. Onlar dolu
öğretim ve güzellik ve önemli uzunluktadır. O öldü
4 Ocak 1309.

Vücudu Foligni'deki Fransisken kilisesinde bir tapınakta.

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]

Dipnotlar:

[18] Peter de Nat.

[19] 2 Cor. xii. 16.

[20] 2 Cor. vii. 6.

[21] 2 Cor. xi. 13.

[22] Zenas ve Peter de Nat. İkincisi S.
Paul Girit'i ziyaret etti, ama Titus'u oraya gönderdi. S. Paul diyor ki, "Gittim
Girit'te sana, "baştankara. i. 4, o adayı ziyaret ettiğini gösteriyor
Titus.

[23] Homil. Ben. TIP olarak.

[24] baştankara. III. 12.

[25] baştankara. IV. 13.

[26] Isa. xli. 1.

[27] İsa. xli. 9, 10, 17.

[28] John XII. 21.

[29] 2 Tim. IV. 10.




5 Ocak.

Epifani nöbeti.

    S. Telesphorus, _P. M._, A.D. 139.
    Thebaid'deki Kutsal Şehitler, A.D. 302.
    S. syncletica, _v., Mısır'da, 4. cent._
    S. Apollinaris Syncletica, _V., 5. cent._
    S. Simeon Stylites, _H._, A.D. 460.
    S. Emiliana, _v., 6. cent._
    S. Edward İtirafçı, _k. İngiltere'nin, A.D. 1066.
    S. Gerlach, _h., Maestrecht_, A.D. 1170 yakınında.


S. Telesphorus, Papa, M.

(A.D. 139.)

     [Başlangıçta karmelit Breviary'de belirtildi. Bu Papa
     Clement VIII tarafından Roma Breviary'ye yerleştirildi. O anıldı
     22 Şubat'ta Yunanlılar tarafından.]

Saint Telesphorus doğumla bir Yunanlıydı ve yedinci piskoposdu
Roma. 128 yılının sonuna doğru S. Sixtus I. ve
S. Peter'ın tahtında on bir yıl oturdu ve
Kilisede Hadrian'ın zulmü. "Hayatını bir
ünlü şehitlik, "diyor Eusebius. [30]


Thebaid'deki şehitler.

(A.D. 302 hakkında)

Eusebius, "
(Lib.
binlerce, hem erkek hem de kadınlar ve çocukların
Kurtarıcımızın doktrini uğruna, ölümün
Çeşitli şekillerde. Bazıları, kazıma ile işkence gördükten sonra ve
raf ve en korkunç gracgingler ve diğer sayısız acıları,
Hangisinin duyulabileceği, nihayet alevlere bağlıydı;
Bazıları denizde daldı ve boğuldu, diğerleri gönüllü olarak
Cellatlara yönelir; diğerleri işçilerinin ortasında ölüyor,
Bazıları kıtlık tarafından boşa gitti ve diğerleri tekrar haçla sabitlendi. Bazı,
Gerçekten de, erkek factors genellikle olduğu gibi idam edildi; Diğerleri, daha acımasız,
baştan aşağı çivilenmiş ve yok olana kadar hayatta kalmışlardı
Açlıktan, çarmıhta. Ama tüm ayrıntı gücünü aşacaktı
Şehitlerin
Thebais katlandı. Bunlar, kancalar yerine, vücutları ile kazınmıştı
çömlekçiler ve ölene kadar bu şekilde karışmıştı. Kadınlar,
bir ayak ve daha sonra belirli makineler tarafından havada yükseldi
Çıplak bedenleri tamamen ortaya çıkarıldı, bu en faul, zalim,
ve tüm insanlara insanlık dışı bir gösteri; Diğerleri tekrar öldü, bağlı
ağaçlar ve dallar. Çünkü, şubelerin en belirsizini bir araya getirmek
Bu amaçla makinelere göre ve şehitlerin uzuvlarını bağlamak
Bunların her biri, daha sonra doğallarına devam etmek için dalların gevşemesine izin verdiler.
pozisyon, böylece şiddet içeren bir eylem üretmek için tasarlama, parçalanma
Bu şekilde tedavi ettikleri uzuvlar. Ama tüm bunlar
sadece birkaç gün ya da bir süre için değil, bir dizi için
tüm yıllar. Bir zamanlar on veya daha fazla; diğerinde, yirmiden fazla; -den
Başka bir zaman, otuz ve hatta altmıştan az değil; Ve tekrar,
Başka bir zaman, eşleri ve küçük çocukları ile yüz adam
bir gün içinde öldürülürken, çeşitli ve çeşitli
cezalar. Biz kendimiz, yerinde, birçok kalabalık gördük
Bir günde, bazıları acı çeken baştan çıkarma, bazıları alevlerin eziyetleri; Bu yüzden
öldürücü silahın tamamen köreldiğini ve onu kaybettiğini
Edge, parçalara ayrıldı; ve uygulayıcıların kendileri,
katliam, birbirlerini rahatlatmak zorunda kaldı. Sonra da, biz
En takdire şayan zihinle tanıklar ve gerçekten ilahi
Tanrı'nın Mesihine inananların enerjisi ve alaklığı. Çünkü
Cümle birincisine karşı telaffuz edilir, diğerleri acele etti
Hakimden önce diğer bölümlerden mahkemeye doğru ilerleyin, itiraf eder
Onlar Hıristiyanlardı, en çok korkunç ve birçok çeşit
onları bekleyen işkenceler, ama kendilerini tam olarak ilan eden ve
en çok bir şekilde, sadece birini kabul eden dine
Yüce Tanrı. Gerçekten de ölümün son cümlesini aldılar
Memnuniyet ve extling, şimdiye kadar şarkı söylemek ve ilahileri göndermek için
Sonlarını soluyana kadar övgü ve Şükran Günü. "

Kemikleri çöllerin üzerine saçılmış olan bu kutsanmış olanların isimleri
Mısır, bizim için bilinmiyor; Ama yaşam kitabında yazılırlar.
Genel diriliş gününde yükselip duracaklar,
Ayakları, büyük bir ordu.


S. Syncletica, V.

(4. yüzyıl.)

     [S. Syncletica, 5 Ocak'ta Batılılar tarafından anılıyor ve
     4 Ocak'ta Doğu tarafından, hayatından kısa bir süre sonra yazılmış
     Ölüm, S. Athanasius'a atfedildi, ancak yetersiz
     gerekçeler.]

Lüksün ekstremitelere taşındığı bir zamanda ve vücut
Şımartı ve etin şehvet, göz şehvet ve gurur
hayatın, erkeklerin ve kadınların yaşadığı nesneler burada ve orada
İnsanın ruhu daha yüksek özlemlerle boğuldu ve
Zengin bir frivolity turundan kurtulmak, daha doğru bir şekilde yaşamak için
hayat ve daha saf bir hava nefes al. Toplum özüne çürümüştü; nezaket
konuşmada gözlenmedi; Alçakgönüllülük elbiseyle unutuldu ve
Her şey eti tatmin edebilecek ve tutkuyu heyecanlandırabilecek bir
sanat. Bu sıcak, hastalıklı kötü, saf ruhların ortasında,
Syncletica'nınki gibi, boğuldu. Genç bir kızın mütevazı zihni küçüldü
Kendi başına, kaba dokunuşla kapanan narin bir çiçek gibi ve
dünyaya öldü. Eğer bir dinsiz olsaydı, başını büktü ve
hastalandı ve soluk. Eğer bir Hıristiyan olsaydı, gölgesinde buldu
Kilise, çiçek açabileceği yeni bir nokta, esintileri tarafından havalandı
Cennet.

Syncletica İskenderiye'de, zengin ebeveynlerden, Makedonlu'dan doğdu
oraya yerleşmiş olan ekstraksiyon. Çok güzel olmak ve
İyi, birçok talaş tarafından evlilikte arandı; Ama reddetti
Tüm teklifler, çünkü kız gibi kalbi bir sevgiye uyanmıştı ve
herhangi bir insan sevgisinden daha derin; Tanrı'ya verdiği sevgisinin en iyisi,
Ve onun ve yalnız olmasını istedi. Ailesinin ölümü üzerine
Dikkatini kör kız kardeşine adadı; Ve birlikte hizmet ettiler
Dua ve sadaka içinde Tanrı. Dünyanın feragat edilmesi jetonunda ve
Fortune-avcıların zahmetli arayışından kendini teslim etmek için kesti
saçlarından ve mülklerini attı, ama kaçınmaya çalıştı
Yaptığı her şeye dikkat edin ve iyi işlerini gizlemek ve
Kendini varsayımlar. Yine de tanındı ve genç kızlıklar ve
Kadınlar tavsiye için ona başvurdular ve örneğini inceledi. O idi
Bu şekilde hayal kırıklığına uğratmaya zorlanmaya isteksiz;
Yine de, yardım eden kızları ve genç kadınları reddedemiyor
Çok ihtiyaç duydular, onlara çok fazla talimat verdi, ki
hayatının sahip olduğumuz kayıtta bize korundu ve sözleri bol
pratik sağduyulu. "Beni dinle," dedi kızlara; "Biz
Herkes nasıl kurtarılabileceğimizi bilir, ancak kendi dikkatsizliğimizle başarısız oluruz.
Yapılacak ilk şey, emri korumaktır, 'Seveceksin
Tanrı'nın Tanrı'sı tüm kalbinizle ve komşunuzun kendiniz olarak; için
Bunda tüm mükemmelliklerden oluşuyor. ' Bunlar birkaç kelime, ama var
İçlerinde bol miktarda madde. Sonra retrogresyona dikkat edin. Mısır
İncil getirildi; bazıları yüz kat, altmış kat ve bazıları
otuz kat. Dikkat edin, altmıştan başlayarak otuz yaşına geri dönüyoruz.
Bakireler olanların gözlerine ve dillerine bakmasına izin verin ve
kulakları ve onları tevazu içinde tut, cesurca bakmamak, ne de
küstahça konuşmak, ne de söylenebilecek bazı şeyleri dinlemek.
İtaat, çilecilikten daha iyidir, çünkü çilecilik şişebilir, ancak
İtaat bir tane indirir. Şeytana olan bir çilecilik var.
Doğru çileciliği yanlış olandan nasıl ayırt edeceğiz? İle
ılımlı. Oruç tutmaya başladın mı? Sarsıntı yapmak için bahaneler yapmayın
Sağlık puanı üzerine, hızlı olmayan bayan sadece
Maladilere tabi olanlar kadar. "

S. Syncletica seksen yaşındayken, ağızda kanser öldü ve
Büyük sabırla acı çektiği akciğerlerde tüketim
Üç yıldır. Kanser yüzünde korkunç yıkımlar yaptı ve
o kadar üzücü bir şekilde rahatsız edici oldu ki, enfeksiyonu bunlardan uzaklaştırmak
onu emziren, karışımla tedavi edilmesine izin verdi.
cesetleri mumyalamak için kullanılır.

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]


S. Apollinaris Syncletica, V.

(5. yüzyılın başında.)

     [Bu gün Latin şehitolojilerinde anıldı, ancak
     4 Ocak'ta Yunanlılar. Hayatı, aynı yaşayan biri tarafından yazılmıştır
     zaman, metafrastlar tarafından verilir. Bu hayat onu olarak temsil ediyor
     İmparator Anthemius'un kızı. Metafrastlar sonuçlandırıyor, ancak
     Yanlış bir şekilde, atanan Anthemius'un kızı
     Batı İmparatoru Leo I tarafından I. Ama o daha olası görünüyor
     Şehrin konsolosluk valisi Anthemius'un kızı
     azınlığı sırasında Arcadius'un ölümünden sonra naip olarak hareket etti
     Theodosius daha genç. Bu marşın büyükbabasıydı
     İmparator Anthemius. Regent'in sahip olması oldukça mümkündür
     İmparatorluk onurları aldı. Anlatı tek bir yerde, konuşurken
     Apollinaris'in Kutsal Topraklara Keşfı, "Birkaç gün
     Sonra, arkadaşlar bulduğumuzda kutsal şehre gittik.
     Ve belirli bir yerde, bir kenara döndüğümüz için,
     yükler ve bizimle birlikte olan köleler ve hizmet veren hizmetçiler, biz
     Bir süre dinlendi. "Bu, kendisi için yapılan tek ima
     yazar ve o kadar rahat ki, onu görmemek zor
     parçanın gerçekliğinin bir kanıtı olarak. Hikaye,
     Ancak, bir romantizm gibi ve çok fazla eleştirel
     itirazlar, tam olarak olduğu gibi kabul etmenin zor olduğunu.]

Yüksek rütbesi Syncletica'dan aranan Saint Apollinaris,
Anthemius'un kızı. Farklı bir ruhun kız kardeşi vardı
kendini. Apollinaris'in ebeveynleri onu evlilikte birleştirmek istedi.
Erken yaş, zengin bir asil için, ama böyle bir sabit tezahür ettirdi
tek kalma kararı, isteğini yerine getirdikleri karar. Kalbinde
Tamamen dünyadan emekli olmak istedi; duyduktan sonra
Mısır'daki Recluses'ın harika yaşamları, görmeyi çok istedi ve
onları taklit edin. Ailesi, hacca yapmasına izin vermişti.
Kudüs, kutsal yerleri ziyaret etti ve Kudüs'te kurtardı
Şirketini taşımak için gönderilen ve onları reddeden tüm köleler
liberal hediyelerle, hizmetinde sadece bir hadım ve eski bir
adam çadırını hazırlamak için. Kudüs'te yaşlı bir kadına rüşvet verdi
Onun için gizlice, bir münzevi alışkanlığı ve bu da
onu uygun bir an için. Geri dönerken S. Mezarını ziyaret etti.
Mısır kıyısında Meria; Ve dua ettikten sonra onun uykusuna emekli oldu
Çadır, manastır alışkanlığını üstlendiğinde ve dünyevi bir kenara bıraktığında
Tüm süs eşyalarıyla giyin. O zaman, iki adam olduğu gece
Olmadan uykuda, çadırından çaldı ve çölün içine kaçtı ve
Bir taciz sığındı. Ertesi sabah hizmetçiler doldu
ve onu boşuna her yerde aradı. Sonra ortaya çıktılar
nerede oldukları Lemna (?) Şehrin valisinden önce; Ve o
Aramaya yardım etti, ancak hepsi boşuna; Böylece vali bir
Apollinaris'in ebeveynlerine, kıyafetleri ve bagajıyla mektup,
Koşulların anlatılması. Anthemius ve karısı duyduklarında ağladı
kızlarının kaybı, ancak inançla kendilerini teselli ettiler
dini kadınlardan oluşan bir topluluğa girdiğini.

Ancak S. Apollinaris, Scete'nin çölüne girdi,
İskenderiye S. Macarius'u, büyük bir manastırın başında yaşadı
Hücrelerde ve mağaralarda yığılmış. Apollinaris, saçlarını keserek ve
Güneşe maruz kalarak çok bronzlaşmış ve açlık ile boşa harcanmak
Marsh, birkaç randevuda yaşadığı yerde, erkek olarak geçti ve
Sakal olmaktan bir hadım mı gerekiyordu. Uzun yıllar geçirdi
Orada Dorotheus adı altında. Şimdi kız kardeşi düştü,
Bir şeytanla acımasızca işkence görmek, Anthemius kendini bağladı
onu Macarius'a iyileştirmek için göndermek, çünkü mucizelerinin şöhreti vardı
Uzak ve geniş yayıldı. Ama genç kız Macarius'a getirildiğinde,
Bazı iç dürtü tarafından taşınan yaşlı başrahip, onu
Dorotheus, ve onun sahip olduklarını dua ederek iyileştirir. Sonra S.
Apollinaris ciddiyetle ve birçok gözyaşı ile Macarius
onu bu şekilde cezbedin, çünkü Tanrı ona performans sergilemesini vermemişti
mucizeler. Yine de ısrar etti; O zaman sahip olan kadın kapandı
Dorotheus'un hücresine birkaç gün boyunca, dua ederek
Ve oruç tut, iblisleri ileri at. Ve bir süre sonra bakire
İyileşmiş gibi görünüyordu, görevlilere restore edildi,
onu büyük sevinçle ailesine.

Birkaç ay sonra, kızlık bir Dropsy saldırısından muzdaripti ve
Ebeveynler, utanç ve keder içinde, hamile olduğunu varsayarak sorgulandı
Onun yakından. Ama büyüklüğünü açıklayamadı ve ne zaman
Onu daha şiddetli bir şekilde bastırdılar, kötü ruh tarafından taşındılar, ilan etti
Hermit Dorotheus onu baştan çıkarmıştı. Bunu duyduğunda, Anthemius
Scete'e gönderilen Dorotheus'un önüne getirilmesi gerektiğini. Kutsal
Cemaat korku ve suçlamayı duyduğunda dehşetle doluydu,
ve bir anlaşma ile gittiler ve onlardan uzaklaşmak için Tanrı'ya ağladılar
ağır bir sitem. Sonra Dorotheus, "İyi cesaret olsun, benim
Kardeşler, Rab masumiyetimi ortaya çıkaracak. "Ve getirildiğinde
Anthemius'tan önce, "Ben senin kızın Apollinaris'im" dedi. O zaman onlar
Boynuna düştü ve ağladı ve Tanrı'ya dua etti ve kız kardeşini öptü,
Ve Rab onun ağladığını duydu ve hastalığının küçük hanımını iyileştirdi. Ve
Onlarla birkaç gün geçirdikten sonra çöllere döndü
bir kez daha.


S. Simeon Stylites, H.

(A.D. 460.)

     [Bu gün Latin şehitolojilerinde anıldı, ancak Eylül'de.
     1. Yunanlılar tarafından. Bu isimden üçü vardı; İkincisi, kim
     Daha sonraki bir tarihte yaşıyor, 24 Mayıs'ta Yunanlılar tarafından anılıyor;
     ve rahip ve arşimandriti belirledikleri üçüncüsü
     26 Temmuz. Bu iki Aziz, Büyük Simeon Stylits'i kopyaladı,
     dünya çapında ünlü. Bu ünlü münzevi hayatı yazıldı
     öldüğünde yanında olan Anthony adlı bir öğrencisi;
     Ve ayrıca onu hayatta iyi tanıyan Theodoret tarafından. Ayrıca, Evagrius tarafından
     dini tarihinde.]

  [İllüstrasyon: S. Simeon Stylites. Hone'un "Her Gün Kitabı" ndan.
                                                             5 Ocak.]

"Simeon," diyor Theodoret, "Gesa köyünde doğdu.
Antakya ve Kilikya ve bir çocuk olarak babasının koyunlarını tuttu. Bir gün,
şiddetli karla onları katlamak için zorla, onunla gitti
Kilisenin ebeveynleri ve müjdenin okuduğunu duydu, bu da kutsar
yas tutan ve ağlayanlar; saf olan kıskanılacaklara çağırıyor
kalp. Ve bir seyirciye sorduğunda,
Beatitudes, adam kendisine fedakarlık hayatını önerdi.
Bu, "Theodoret ekliyor," Aziz'in kendi dilinden duydu. "

Hemen, Simeon kiliseden çıkıyor, komşu bir
bir Timothy tarafından yönetilen manastır; ve kapıdan önce düş,
Ne yemek ne de içmek için beş gün yatıyordu. Ve beşinci gün,
Abbot, dışarı çıkıyor, ona sordu, "Nereden sanat sen, oğlum? Ne
Ebeveynler sen, sen bu kadar etkilenmiş misin? Veya adın nedir
Yanlış yapmadın mı? Ya da perchance, sen bir köle sanat,
Ve efendinizden fleest? "Sonra delikanlı gözyaşlarıyla cevap verdi," Hayır,
usta! Tanrı'nın hizmetkarı olmayı ve ruhumu kurtarmayı çok isterim. Bana acı
Manastıra girmek ve bana göndermek için. "

Sonra onu elinden alarak başrahip onu eve tanıttı,
Kardeşlere, "Oğullarım, sana bu kardeşi teslim ediyorum;
Ona kuralları öğretin. "Yaklaşık dört aylık manastırdaydı,
Hepsi şikayetsiz ve o zaman tüm Mezmurları öğrendi
ezbere. Ama kardeşleriyle aldığı yemek, verdi
Gizlice fakirlere, sadece bir gün boyunca sadece yiyecekleri saklıyor
Yedi. Ama bir gün, su çekmek için kuyuya gittikten sonra aldı
Kovadan gelen ip ve vücudunun etrafında, bellerden
ve eti ip tarafından kesilene kadar giydi. Bir gün,
Bazı kardeşler onu yemeğini fakirlere verdiğini gördü; Ve ne zaman
Geri döndüler, Başrahip'e şikayet ettiler.
Onun gibi; Lord'un gününden Lord'un gününe kadar oruç tutar ve onu
Gıda. "Sonra başrahip onu azarladı ve Simeon cevap vermedi.
Abbot kızıyor, onu soyuyor ve ipi onun etrafında buldu, battı
etin içine ve büyük bir sorunla ortaya çıktı ve cilt
onunla çıktı; Sonra keşişler ona baktı ve onu iyileştirdi. Ne zaman
İyileşti, manastırdan çıktı ve ıssız bir şekilde girdi
su olmadığı tank; Bilmeyen kimse yok. Birkaç gün sonra o
Bulundu ve başrahip tanka indi. Sonra kutsanmış
Simeon, onu görünce, "Sana yalvarıyorum, hizmetkarlar
Tanrım, bir saat yalnız bırak, ruhumu oluşturabileceğim; Henüz bir
Çok az ve başarısız olacak. Ama ruhum çok yorgun, çünkü ben
Rab'bin kızdırdığını. "

Ama başrahip ona, "Gel, Tanrı'nın hizmetkarı, seni alabileceğimizi söyledi
Manastıra. "Ama yapmayacağı zaman, onu zorla getirdiler,
Ve yaklaşık bir yıl toplulukta kaldı. "Bundan sonra" diyor
Theodoret, "Dağın zirvesi altında telanassus'a geldi,
ölümüne kadar yaşadı ve küçük bir ev bulduk,
Üç yıl boyunca kapandı. Ama ilerlemeye istekli
erdem, köylerin başpiskoprağı olan Blasus'u ikna etmeye çalıştı
etrafında, kırk gün ve gece boyunca onun içinde hiçbir şey bırakmak için, ama
Kil ile kapıyı kapatmak için. Rahip onu ölmek için uyardı
Kişinin kendi eylemi erdem değildir, ama büyük bir suçtur. "" O zaman bana koy,
Baba, "dedi," on somun ve bir su krizi ve eğer bulursam
Vücudun besin ihtiyacı var, bunlara katılacağım. "Sonra Blasus bunu yaptı ve
Günlerin sonunda Blasus kili çıkardı ve içeri girerek
Ekmek ve su dokunulmamış ve Simeon yalan söylüyor, konuşamıyor veya hareket edemiyor.
Bir sünger alarak, nemlendirdi ve dudaklarını açtı ve sonra ona
Kutsal Eucharist; ve bu ölümsüz yiyeceklerle güçlendi, çiğnedi,
Yavaş yavaş, marul ve sulu ve benzeri.

O küçük evde üç yıl geçtiğinde, sahip oldu
o zamandan beri çok ünlü olan zirvenin; Ve emrettiğinde
Onun etrafında yapılacak bir duvar ve bir demir zinciri tedarik etti,
Bir ucu büyük bir taşa, diğeri sağ ayağına,
İsteseydi, bu sınırları bırakamadığını. Ama ne zaman
Antakya Piskoposu Meletius onu gördü, eğer ona sahip olsaydı
Kalmak için, demir hiçbir şey kazanmadı. Sonra,
Smith, zincirden vurmasına neden oldu.

Bu adamın harika kemer sıkmalarının şöhreti
vahşi Arap kabileleri ve hiçbir misyonerin yapamayacağını etkiledi,
Yine de yapmak için. Şüphesiz Simeon tarafından kullanılan korkulu şiddetler,
Kendisinde şaşırtıcı ve hatta şok edici. Ama Tanrı'nın Ruhu
istediği yerde nefes alıyor ve nereye kuyrukluyıldız ve
Nereye gidiyorsa. Ne ama ilahi ruh bunu yakalayabilirdi
Genç çocuğun ruhu koyun tutmaktan uzak ve dört gözle bekliyorum
gençliğin keyfini çıkarın ve bu kursa doğru çöktürdü, aksine
et ve kan için mi? Theodoret, kralların izlenimi değiştirdikçe
madeni paralarında, bazen aslanların görüntüsüyle damgalıyor,
Bazen yıldızlar, bazen melekler, böylece ilahi hükümdar üretir
farklı dönemlerde ve her dönemde farklı kutsallık izleri
Bu erdemleri veya karakterleri çağırıyor, belirli bir
iş. Şimdi öyleydi; Çölün vahşi oğullarında, misyoner yok
bir izlenim bırakmıştı; Kaba kalpleri,
İncil'in sesi. Şaşırtıcı bir yenilik için bir şey gerekiyordu
Dikkatlerini çekin ve hayal güçlerini vur ve onları sürükleyin
şiddetle haç. Bu vahşi adamlar çöllerinden geldi
Onundaki garip, haggard adam. Kalabalıklaştıkça onlardan kaçtı
Onun üzerine, kum atıklarına değil, bir sütun yukarı; İlk bir
Altı cubit, sonra bir on iki cubit ve son olarak otuz altı. .
İshmael'in oğulları sütunun dibine döküldü, "
yollar ve bu konuda bir erkek okyanusu oluşturdu. "" Ve "diyor Theodoret,
"Karanlıkta köleleştirilmiş olan sayısız İshmaelites
Emplik, sütundaki o istasyon tarafından aydınlatıldı. Bunun için
Bir şamdanın üzerinde olduğu gibi, en parlayan ışık, hepsini gönderdi
ışınlarının etrafında, güneş gibi ve biri Iberi, Persler ve
Ermeniler geliyor ve ilahi vaftiz alıyorlar. Ama İshmaelites
(Araplar,) kabileler tarafından geliyor, bir seferde 200 ve 300 ve bazen
1000, atalarının hatasını bağırarak reddedildi; ve kırılma
İbadet ettikleri görüntüler ve orjilerden vazgeçmek
Venüs'ten ilahi ayinleri aldılar ve yasaları kabul ettiler
o kutsal dil. Ve bu kendi gözlerimle gördüm ve var
babalarının emplasyonunu terk ettiklerini ve
Evanjelik doktrin. "Sonuç buydu. Çocuk çok az şey biliyordu
Manastır kapısının önünde beş gün yemeden, Tanrı'ya
onu aramıştı; Hangi iş için önceden belirlendi, sarıldığında
vücudu hakkında ip. Ruh nefes almıştı ve onu takip etmişti
dürtü ve şimdi bir peygamberin dilinin sahip olamayacağı şeyi yaptı
etkilenen. Ve kanamasından yırtılan ipin acısına değerdi
vücut; Bu uzun oruçlara telafi edildi.

    "Üç kış, ruhumun sana büyüyebilir
     Orada yonder dağ tarafında yaşadım;
     Sağ bacak zincirim crag'a girdi, yattım
     Düzenli taşların çatısız bir şekilde yakınında pent;
     Bazen dolaşan sisde ve iki kez
     Marka gök gürültüsünüzle siyah ve bazen
     Dumanları içmek ve yememek için emmek. "

Rab'be ruhlar eklenebilirse, tüm bunlara değerdi.
yüzlerce ve binlerce idi. Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değildir. Tanrı
Bu ruhlara ihtiyaç duyan, işi yapmaya Simeon'un ruhunu çağırdı ve
Simeon itaat etti ve belki de insanın henüz en korkunç yolu geçti
Trod.

Gerekmeyen bir yaşam biçimini kınamak bizim için değil
Şimdi takip edecekler. O zaman ihtiyaç duyuldu ve haklı olarak numaralandırıldı
İradesini Tanrı'nınkine gönderen azizler, O'nu yapmak için
Enstrüman, en iyi gördüğü şekilde amacı için.

"Arabena'dan belli bir iyi adam geldi," diyor Theodoret, "
O dağ zirvesine gelmişti, 'Söyle bana' diye bağırdı '
Gerçek, bir adam ya da içerik doğa mı? ' Ama her şey orada
Sorudan memnun kalmadılar, aziz hepsi sessiz kalıyor,
ve onların sütuna bir merdiven koyması ve adamın gelmesi; Ve
Önce ellerine bak ve sonra derilerin pelerini içinde hissedin ve
Sadece ayaklarına değil, aynı zamanda içlerinde ciddi bir ülser de görün. Ama gördüğünde
O bir adam olduğunu ve o ağrının büyüklüğü ve ondan nasıl olduğunu öğrendi
Beslenme aldı, aşağı indi ve bana hepsini anlattı. "

"Festivallerde, güneşin yerleşiminden tekrar ortaya çıkmasına kadar
Bütün gece elleri cennete yükseltilmişti, ikisi de yatıştırmadı
uyku, ne de yorgunluk ile fethedildi. Ama çok harika ve çok harika olan zahmetlerde
Tapuların büyüklüğü ve çok sayıda mucize, benlik saygısı
Sanki onur içindeymiş gibi ılımlı. Onun tevazu dışında,
Konuşmaya erişim kolaydır ve zariftir ve her insana cevap verir
onunla konuşuyor. Ve cömert tanrıdan hediyeyi aldı
öğretmek ve her gün iki kez insanlara teşvik ediyor. O
Sadece kararlar vererek yargıç olarak hareket eden görülebilir. Bu ve
Dokuzuncu saatten sonra yapılır. Bütün gece ve gün boyunca
Dokuzuncu saate kadar sürekli dua ediyor. Bundan sonra ortaya çıkıyor
Mevcut olanlara ilahi öğretim ve sonra her birini duyduktan sonra
İnsanın dilekçesi, bazı tedaviler yaptıktan sonra anlaşmazlıkları çözer. Hakkında
Gün batımı, Tanrı ile sohbetinin geri kalanına başlar. Ama o olmasına rağmen
Bu şekilde istihdam edildiğinde, kiliselerin bakımından vazgeçmez,
Bazen Yunanlıların Uyumluluğuna karşı savaşmak, bazen kontrol etmek
Yahudilerin cüretkisi, bazen sapkınlıkları uçurmaya ve
bazen imparatora mesaj göndermek; Bazen yöneticileri karıştırıyor
Tanrı'ya gayret etmek ve bazen kiliselerin papazlarını sevmek
sürülerine daha fazla özen göster. "

Alçakgönüllülüğünü yargılamak için, ona bir emir gönderildi.
komşu piskoposlar ve abbotlar, sütunundan çıkmak ve yeni bir şekilde
hayat. Çağrılara uymaya hazır olan aziz, istifa etmek üzereydi; Ne zaman
İta itaat etme isteğini gören haberci, güçlendiğini söyledi
mesleğini takip etmesine izin ver.

Bir keresinde, annesi şöhretini duydu, onu görmeye geldi, ama değildi
muhafazanın sütunun etrafına girmesine izin verildi. Ama Simeon duyduğunda
Annesinin sesi, ona, "Ayakla, annem, biraz zaman,
Ve eğer Tanrı yapacaksa birbirimizi göreceğiz. "Ama ağlamaya başladı ve
"Oğlum, neden bunu yaptın?
Beden seni taşıdım, beni kederle doldurdun. Süt için
Seni besledim, bana gözyaşı verdin. Benimle öpücük için
Seni öptü, bana ağrıyan bir kalp verdin. "" Hepimizi yaptı
Ağlamak, "diyor bu olayı yazan Anthony. Simeon, sütununda,
Ayrıca derinlemesine ajite edildi ve yüzünü elleriyle örttü, ağladı
acı bir şekilde ve ona ağladı, "bayan anne, hala bir süre ol ve
Birbirimizi ebedi dinlenmede göreceğiz. "Zavallı anne, Harrowed ile
Kalp, üç gün boyunca yer hakkında asılı, oğluna ağlayarak ve
korkunç kefaretini görmek için kederle. Sonra Simeon, onun için yas tutuyor,
Tanrı'ya dinlenmesi için dua etti ve o üç günün sonunda o
Mesih'te uyuyakaldı. Sonra insanlar vücudunu aldı ve getirdi
Simeon'un görebileceği yer. Ve ağlayan, "Rab seni al
Sevinç içinde anne! Çünkü benim için sıkıntıya katlandın ve taşındın
Ben, emzirdi ve beni emekle besledi. "Sonra dua etti," Rab tanrı
Cherubim'in üstünde yer alan erdemlerin
Abyss'in temelleri, Adam'ı daha önce tanıyan; kim acele
Seni sevenlere cennet krallığının zenginliklerini vaat etti; DSÖ
Musa ile yanan çalıdan konuştu; İbrahim bizim
baba; adil ruhları cennete getiren ve
Perdition'da ungodly'nin ruhları; Aslanları daha önce mütevazi yaptı
Daniel ve üç çocuk için güçlü ateşini azaltın
Chaldees; Ona yiyecek getiren kuzgunlar tarafından iliki besledi,
Ruhunu huzur içinde al ve onu kutsal babaların yerine koyun,
Çünkü senin güç, sonsuza dek. "

Bir soyguncu, Jonathan adıyla, S. Simeon'a kaçtı ve sütunu kucakladı,
acı bir şekilde ağlamak ve günahlarını itiraf etmek ve istediğini söylemek
tövbe. Sonra aziz ağladı, "Böyle bir cennetin krallığı. Ama
Bir daha düşmediğine dikkat edin. "Sonra Antakya'dan yetkililer geldi,
Zavallı sefil talep eden,
amfitiyatro. Ama Simeon cevapladı, "Oğullarım, ona gelmedim, ben de getirdim
Ama benden daha büyük biri. Ondan vazgeçemem, çünkü ondan korkuyorum
benim için adam. "

Sonra korku ile çarpan çavuşlar uzaklaştı. Ve Jonathan yatıyordu
Yedi gün sütunu kucakladı ve sonra ayrılmak için izin istedi. .
Saint ona günaha dönüp dönmeyeceğini sordu. "Hayır, efendim!"
Soyguncuya cevap verdi; "Ama zamanım gerçekleşti." Ve düz verdi
hayalet; Ve çavuşlar Antakya'dan geldiğinde, yine ısrar ediyor
Suçlarından dolayı acı çekmesi için vazgeçilmesi gerektiğini, cevapladı Simeon,
Vücuda işaret etmek, "Zavallı günahkanı buraya getiren, geldi
Melekleriyle ve bu adamı affetti. "

Anthony, öğrencisi, böylece eski münzevi ölümüyle ilgilidir. "Sonrasında
Birkaç yıl, bir gün kendini dua ederek eğdi ve
üç gün, Cuma, Şabat ve Rab'bin Günü kaldı. O zaman ben
dehşete kapıldı ve sütunla ona gitti ve önünde durdu
Yüz ve dedi ki, 'Usta, ortaya çık! Bizi korusun, çünkü insanlar
Senden bir nimet için üç gün ve gece beklemek. ' Ama cevapladı
Ben hayır, bu yüzden ona tekrar dedim ki, 'Bu yüzden beni üzüyorsun, Rabbim!
Sana yalvarıyorum, elini bana bıraktım. ' Ve onun yapmadığını görmek
Cevap, kimseye söylememeyi düşündüm; çünkü ona dokunmaktan korktum ve
Yaklaşık yarım saat durdum, eğildim ve kulağımı dinlemeye koydum; Ve
Nefes yoktu. Ve böylece Rab'be dinlendiğini anladım;
Ve soluklaşarak, en acı ağladım; Ve eğildim, onu öptüm
gözler; Ve ağladım, 'Usta, beni kutsal dinlenmede hatırla'. Ve kaldırma
Giysilerinden yukarı, ayağa kalktım ve onları öptüm ve onu tuttum
Eller, onları gözlerime koydum, 'Beni korusun, sana yalvarıyorum, benim
Tanrım! '"

Vücut Antakya'ya götürüldü ve orada büyük bir pomp ile gömüldü.


İtirafçı S. Edward, K.

     [S. Edward, bu gün Roma şehitolojisinde anılıyor,
     Masum IV sırası. Bu gün eskiden bahsediliyor
     İngiliz şehitolojileri de, ancak çevirisi festivali,
     13 Ekim, onurunda esas olarak gözlemlenen
     O gün okuyucularımızı hayatı için yönlendireceğiz.]


S. Gerlach, H.

(Yaklaşık 1170.)

     [Köln, Almanca ve Gallo-Belgic Şehitlerinde belirtilmiştir.
     Bu azizin iki hayatı var, biri bunların hayatı boyunca yazılmış
     onu hatırlayan ve kişiselini tanımlayabildi
     dış görünüş; diğeri Wilhelm Cripius tarafından yazılmıştır, oğlu
     Gueldres Şansölyesi, Piskopos Komutanlığı, Henry Cuyck,
     Roermund.]

Saint Gerlach, asil bir aileden, mahallesinden fırladı
Maestricht. O bir şövalyeydi ve biraz düzensiz bir yaşam sürdü; Ancak
Bir gün, bir turnuvaya katılmak üzereyken, haberlere ulaştı
Tutkuyla sevdiği karısının ani ölümünden.
Lance ve Shield'i bir kenara bırakarak, kalesine acele etti ve
Kaybı üzerindeki keder, dünyayı terk etme çözümünü oluşturdu. O
Roma'yı ziyaret etti ve hayatının günahlarını Papa III.,
onu bir kefaret olarak kim yaptı, Kudüs'e ve yedi yıl boyunca hemşire
Hasta hastanelerinde. O itaat etti ve Roma'ya döndüğünde
yedi yılın sona ermesi, Adrian IV'ü buldu. tahtta. Adrian Bade
Emekli bir hayat yaşıyor. Buna göre Gerlach, mülklerine döndü,
ve tüm mallarını yoksullar arasında dağıttı,
Kendisi sadece desteği için yeterli. Sonra meskenini aldı
içi boş bir meşe; Ama bazı kıskanç kişiler piskoposa şikayet eden
Ağaca putperest ibadet sunduğu yalanın, piskopos
kesilmesini emretti; Ancak daha sonra, erdemini tanımak
Pişman şövalyesi, onun koruyucusu oldu. Sırada çuval kıyafeti giydi
Cildi ve bunun üzerine hırpalanmış bir posta elbisesi. Gecelerini geçirdi
Dua içinde, S. Servais kilisesinde, Maestricht.

Dipnotlar:

[30] Hist., Lib. IV. C. 10.




6 Ocak.

Epifani.

    S. Melchior, Magi'nin _one.
    S. Macra, _V. M., Rheims yakınlarında, Circ._ A.D. 303.
    S. Melanius, _B. Rennes_, A.D. 580.
    S. Peter, _ab. Canterbury_, A.D. 608.
    S. Erminold, _ab. Prupening ve M._, A.D. 1121.
    Ven. Gertrude van Oosten, _V., Delft_, A.D. 1358.
    S. John Ribeira, _patr. Antakya ve ABP. Valencia, İspanya'da_,
        A.D. 1611.


Epifani.

Kilisenin bu bayramı kutlamada temel tasarımı,
Üyeleri, İncil'i tezahür ettirdiği için Tanrı'ya şükran gösterebilir.
Yahudi dünya ve Yahudilerle aynı ayrıcalıkları kefil olmak,
şimdiye kadar onun seçilmiş ve tuhaf insanlardı; ilk örnek
Bu ilahi iyilikten, Mesih'in bilge adamları için tezahürü idi.
Doğu. Ancak, toplamda üç büyük tezahürümüz var.
Kurtarıcı bu gün andı; Hepsi, S. Chrysostom diyor ki,
Aynı yıl olmasa da aynı gün oldu. İlki
Bunlar onun tezahürüydü, bir yıldızın gelmesi için büyüyü yapan
ve ona ibadet et. İkinci tezahür kutsanmıştı
Trinity, vaftizinde. Üçüncüsü tanrısallığın tezahürüydü
Mesih, Cana'da, suyu mucizevi bir şekilde şaraba dönüştürerek.

  [İllüstrasyon: Epifani.
                 Viyana Missal.
                                                    6 Ocak

Ancak bu gün kutlanan başlıca olay,
Rabbimizin Doğu'nun bilge adamlarına tezahürü. Bunlar kim
Yunanca Magi olarak adlandırılan, şüphesiz yüksek rütbeli adamlardı. Gelenek Tutuyor
Prens veya kral olmaları; Ve onlara isimleri verilir
Gaspar, Melchior ve Balthasar. Tarafından vaftiz edildikleri söyleniyor
Havari Thomas ve İran'daki müjdeyi vaaz etmiş. Onların
bedenler doğudan ilk Hıristiyan imparatorları tarafından getirildi.
Konstantinopolis, bu yüzden Milano'ya taşındı. Ama İmparator
Frederick I. onları 1162'de Köln'e taşıdı.
geriye kalmak.

Yetkili olmayan birçok meraklı gelenek, bunlara bağlı
Üç kutsal adam. Shem, Ham ve Japhet oldukları söylendi,
bir mağarada uyuyakalmıştı ve sadece doğuşta uyanmıştı
Mesih'in, ona tapmaya geldiklerinde; Ve sonra geri döndü
Mağaraları ve öldü. Çok daha güvenilir bir gelenek, etkisi
her bilge adamın farklı bir hisse senedine ait olduğunu; Bu
Japhet ailesinden bir diğeri olan Shem tohumu ve üçüncüsü,
Sanatta Siyah olarak temsil edildi, Ham'ın torunlarına aitti. .
Gaspar, Melchior ve Balthazar üç isim,
Yazarlar on ikinci yüzyıldan daha erken. Papa S. Leo'dan önce büyük
onlardan üç olarak konuştu, sayının bazen olması gerekiyordu
on iki kadar. Barhebraeus, "Magi doğudan geldi. Bazıları geldi.
Üç prensin bin adamla geldiğini doğrulayın; Ama James,
Piskopos (Edessa'dan), on iki prens olduğunu söyledi.
Euphrates'te yedi bin asker bıraktı, binle geldi
Kudüs'e erkekler. "

Bazı yazarlar, görünen yıldızın göründüğünü öne sürdüler.
Doğudaki Magi, üzerine parlayan görkemli ışık olabilir
Melek onlara vermeye geldiğinde Bethlehem'in Çobanları
Kurtarıcımızın doğumunun, uzaktan,
bir yıldız. Bu yıldız S. Matthew hakkındaki eski bir yoruma göre
Bilge adamlara ilk görünüşü, parlak bir çocuk biçimine sahipti,
bir asa veya çapraz taşıyan; Ve bazı erken İtalyan fresklerinde
Böylece tasvir edildi:-

    "Bir tride bir yıldız parladı
     Ah! Çok parlak parlıyor!
     Yakın, daha yakın geldi, geldi
     Hala dünyaya eğilimli;
     Ve 'Twas şekilli-O! Harika manzara!
     Visage parlak olan bir çocuk gibi,
     Nazik kudretin işareti tutma,
     Çapraz birleştirme ile. "

Kendi içinde bulunan epifaninin, olduğu gibi
gözlemlendi, üç farklı festival, çeşitli
farklı isimler. Mozarabik ritüelde buna "görünüşü
Rab; "Almanya'da" Üç Krallar Günü ".

Yunanlılar, bilge adamların doğuşunu ve tezahürünü korur
aynı gün, 25 Aralık ve 6 Ocak'ı
Rabbimiz vaftiz festivali.

Epifaninin ilk tarihsel bildirimi S. Clement'de bulunur
İskenderiye, A.D. 200; S. Chrysostom, A.D. 400 zamanında
Asya Kilisesi'nin eski ve ana festivali olarak bahsedildi.
Batı'da en erken izi Gaul'da bulunur.
dördüncü yüzyılın ortalarında. Ammianus Marcellinus (xxi. 2),
Mürted Julian, A.D. 361'de Hıristiyan'da kutladı
Paris'teki kilise, Ocak ayında Epifani Bayramı, kısa bir süre önce
Hıristiyan dinini alenen terk etti. Işıklar Günü Başlığı
Bu festivale dünyevi tezahürü anan olarak verildi
dünyanın ışığı ve ayrıca sözde gün olduğu için
Rabbimizin vaftizini "aydınlatma" teriminin ayini
Özellikle verildi. Bu yüzden oldu ve Yunan kilisesinde hala,
Vaftizin üç ciddi zamanından biri.

Yunan ilahisi.-Ey İsa, gerçek ışık, her insanı aydınlatan
Dünyaya doğru, Bırakın Karşılaşma Işığı Üzerimize Parlar,
Böylece ulaşılamaz ışığı görebiliriz ve
Emirlerinizi yerine getirmek için adımlar.


S. Macra, V.M.

(Yaklaşık 303.)

     [Roma ve Alman şehitliğinde belirtilmiştir. Hesabı
     Şehitliği şehitliklerden ve eylemlerinden,
     Bollandistler tarafından yayınlanmıştır. ]

Diocletian ve Maximan'ın vahşi zulümleri sırasında, imparatorlar,
Bir rictiovarus, Gaul'daki Soissons'ta vali idi.
Hıristiyanlık aşağı. Bakire Macra onun tarafından insanlık dışı muamele edildi
barbarlık; Ateşe maruz kaldı, göğüsleri kesildi ve
çömlekçiler ve kömürler üzerine yuvarlandı; Sonra ellerini yayarak, o
Dua etti, "Ey Lord Jesu Mesih, beni zaferle zafer kazandırıyor
Zindanım ve çiy kadar tatlı maruz kaldığım ateşi delirmiş
Sana dua ediyorum, ruhumu al, şimdilik sana gelmesinin zamanı geldi
Ruhum özgür! "Öyleyse, onun dinlenmesine girdi.

Rheims yakınlarındaki fimes patronu olarak kabul edilir.

Sanatta, taşıdığı bir kitapta göğüsleriyle temsil edilir.


S. Melanius, B. Rennes.

(A.D. 580.)

     [Bu gün Roma şehitolojisinde anıldı. Onun hayatı
     Ducange'a göre bir çağdaş tarafından yazılmıştır.]

S. Melanius, Vannes mahallesinde Plas'ta doğdu.
Brittany ve insanın mülküne büyüdüğünde bir keşiş oldu. Ölüm üzerine
Rennes Piskoposu S. Amandus'un din adamları tarafından zorlandı ve
insanlar bu görmeyi dolduracak. Kendisinin seçimini büyük bir şekilde kabul etti
isteksizlik. Birçok mucizeyi gerçekleştirmiş ve sahip olmakla ilgilidir.
Diocese'deki heathenizmin son kalıntılarını yok etti. O öldü
La Vilaine'de piskoposluğunda yolculuk. Vücudu bir
Efsanenin akarsu karşısında Rennes'e döndüğünü söyleyen tekne,
kürek veya yelken olmadan.


S. Peter, AB. Canterbury.

(A.D. 608.)

     [İngiliz şehitliğinde adlandırıldı. Hayatının otoritesi Bede.
     Hist. Eccl., İ. 33.]

Bede, bu azizden, onun büyük S. Gregory'nin öğrencisi olduğunu söylüyor,
ve Canterbury'de S. Peter manastırının ilk başrahası
Daha sonraki yıllarda S. Augustine Manastırı olarak adlandırıldı. 608'de Fransa'ya gidiyor,
Boulogne yakınlarındaki Ambleteuse limanının yakınında boğuldu. .
Yerin köylüleri vücudu çok fazla saygı duymadan gömdü, bilmeden
İlk başta kimdi, ama gece üzerinde bir ışık belirdi; Ve,
Boğulmuş adamın bir aziz olduğunu algılayan, vücudu çıkarıldı ve
Boulogne'a taşındı.


S. Erminold, AB. Prufening ve M.

(A.D. 1121.)

     [Alman şehitliğinde belirtildi. Hayatı bir
     Prufening Monk, yaklaşık 1290 yılı.]

S. Erminold Swabia'daki ilk ailelerden birinden fırladı ve
Erken yaşamda William'a verilen Hirschau Başrahip, eğitilmek. A
William onun için daha iyi öğretmen bulunamazdı, çünkü William
Çağın en çok öğrenilmiş ve dindar adamları. Genç Erminold yaptı
çalışmalarında hızlı ilerleme ve Tanrı ile lehine büyüdü ve
Adam. Öğrencisi sona erdiğinde, manastır hayatının yeminlerini aldı.
o. 1110'da İmparator Henry V. tarafından atandı.
Lorch, Ren'de; ama bunun ona verildiğini duymak
Kardeşinin isteği, kardeşinin yaptığı bir şeye dönüş olarak
İmparator için Erminold ofisi attı, böylece
en az Simony şüphesi ve Hirschau'ya döndü. Ama piskopos
Bamberg, Ratisbon yakınlarındaki Prufening'de bir manastır kuran
onu kolonileştirmeye ve ilk babası olmaya davet edildi. Buna göre betook
Kendisi, birkaç kardeşiyle. Düşmanlığını sürdüren
Rahiplerinden bazıları, Aaron adlı katı disipline ısrar ederek,
Onu bir bıçakla vurdu ve ölümcül bir şekilde yaralandı. Öldü, affetti
katil.

  [İllüstrasyon: Aziz tapınağındaki ibadetçiler.]




7 Ocak.

    S. Lucian, _P. M., Antakya'da, Circ._ A.D. 312.
    S. Nicetas, _b. C., Circ._ A.D. 402.
    S. Valentine, _b. Passau, Circ._ A.D. 440.
    S. Cedd, _b. Londra_, A.D. 664.
    S. Tyllo, Gaul'da _monk, Circ._ 700.
    B. Witekind, _Duke of Westphalia_, A.D. 800.
    S. Rainold, _Monk ve M., Dortmund, Westphalia'da
    S. Aldric, _b. Le Mans, Fransa'da, Circ._ A.D. 855.
    S. Canute, _Duke of Schleswig_, A.D. 1133.


S. Lucian, P.M. , Antakya.

(Yaklaşık 312.)

     [Bu gün Latinler tarafından, 15 Ekim'de
     Yunanlılar. Bu S. Lucian, S. Lucian ile karıştırılmamalıdır.
     Beauvais, 8 Ocak'ta anıldı. S. Jerome tarafından konuşuldu
     ve Theodoret. S. Chrysostom'un S. Lucian üzerinde bir evi var. Bilgi
     Onunla ilgili olarak Yunan Menaea'dan ve
     Metafrastlardaki şehitliğinin eylemleri.]

Saint Lucian Suriye'deki Samosata'da doğdu; Ailesi
Hıristiyanlar ve oğullarını korku içinde eğitmek için her şeyin üzerinde aradılar
Tanrı'nın. Her ikisi de öldü ve on iki yaşında bir yetim bıraktı ve
Oğlum, ıssızlığı içinde mallarını fakirlere dağıttı ve
Kutsal Yazılardan öğreten Edessa'daki Macarius'a sığınak
Ebedi yaşamla ilgili şeyler. Adam'ın mülküne geldi, o görev aldı
Rahip ve Antakya'da bir okul açtı ve özenle çalıştı
Kutsal Yazıların doğru bir versiyonunu temin etmek, karşılaştırarak
Birlikte farklı İbranice kopyalar. Kutsal Yazılar versiyonu
S. Jerome tarafından kullanıldı ve işinde ona çok yardım etti
Vulgate yazma.

Maximan kiliseye zulmettiğinde, S. Lucian kendini gizledi, ama
bir Sabellian rahip tarafından zulümlerin ellerine ihanet edildi; O
Nicomedia'ya götürüldü ve Maximan'dan önce getirildi. Yolda öyleydi
Tutulan kırk Hıristiyan askerinin iyileşmesi aracı. İçinde
Nicomedia İşkenceye maruz kaldı. Ayakları içine yerleştirildi
Bacaklarını yerinden çıkarmak için şişmiş hisse senetleri. Elleri
başının üstünde olan bir kirişe sabitlendi ve
Keskin çömlekçiler, böylece sırtı yırtılmış ve delinmiş. Bundan sonra,
Hücre zemininde uzanmasına izin verildi, yükselemedi, çünkü
Bacakları eklemden çıktı ve açlıktan öldü. O kaldı
On dört gün. Ve tezahür şöleni neredeyse çizildiğinde,
Kutsal Eucharist'i almak için büyük isteniyordu. "Ölümcül gün olduğunda
İleriye bakan geldi, bazı öğrenciler isteyen öğrenciler
Üstatlarından ilahi gizem kutlamasını al.
Ama hapishaneye nasıl bir masa getirebilecekleri şüpheli görünüyordu ve
nasıl imparatorluğun gözünden gizleyebilecekleri. Ama ne zaman
Öğrenciler toplandı ve diğerleri geliyordu, dedi ki:
Memem masa olacak ve sanırım daha az olmayacak
cansız materyalden birinden daha saygın; Ve sen kutsal olacaksın
Tapınak, benim hakkımda duruyor. ' Ve böylece başarıldı, çünkü
Aziz adam hayatının sonunda olduğu için gardiyanlar
ihmalkar ve böylece Tanrı, onun şehitini onurlandırmak için hepsini kaldırdı
önerilenlerin yapıldığı engeller. Çünkü her şey içinde
Şehitin etrafında yüzüğü kapat, böylece biri diğerinin yanında duruyor
Tamamen görüşten, ilahi fedakarlığın sembollerini sipariş etti.
göğsüne yerleştirilir. Bundan sonra gözlerini cennete kaldırdı ve
alışık duaları söyledi. O zaman, birçok kutsal dile getirdiğinde
dualar ve kutsal ayindeki tüm gerekli eylemleri yapmıştı, o ve
Geri kalanı iletişim kurdu ve yok olanlara gönderdi.
Kendisi son mektubunda onlara gösterir. Ertesi gün bazı memurlar geldi
İmparator'dan hala hayatta olup olmadığını görmek için. Ve onları gördüğü gibi
Onun hakkında dururken, üç kez 'Ben bir Hıristiyanım' dedi ve böylece,
Öldü. "

Vücut daha sonra denize atıldı, büyük kederine
onu gömmek isteyen öğrenciler. Ama on beş gün sonra
kurtarıldı. Bir efsane, bir yunusun karaya getirdiğini söylüyor; O kadar ol
Mayıs, bulundu ve gömüldü.

Sanatta, S. Lucian bazen bir kadeh ve ev sahibi ile temsil edilir.
Hapishanede kutsal kurban teklifine ima; Bazen bir
Dolphin onun yanında.


S. Valentine, B. of Passau.

(Yaklaşık 440.)

     [Bazı Alman Şartyologları ve Roma, S.
     Maximilian, M. ve S. Valentine, B.C., 29 Ekim'de. Ama S. Valentine bu gün Passau'da tek başına anılıyor.]

Passau'daki müjdeyi vaaz etmek için Papa tarafından Sevgililer gönderildi. O
işinin meyvesiz olduğunu buldu ve optore etmek için Roma'ya geri döndü
Kutsal Baba onu başka bir yere göndermek için. Ama papa onu kutladı
Piskopos ve sezonda vaaz etmek için onu Passau'ya geri gönderdi
Meyve üretip üretmediği mevsimi. Piskopos onu yeniledi
çabalar, ama paganlar ve arians onu dışarı çıkarmak için bir araya geldiler
şehir. Bunun üzerine Rhaetian Alpleri ve öğretisi arasında gitti
Dağcılar arasında bol meyve üretti. Uzun zaman karar verdi
Emeklilik hayatında Tanrı'ya hizmet edin ve kendi ruhunu arındır. O
Bu nedenle Mais'te Tirol'da küçük bir şapel ve manastır inşa etti ve
Orada öldü.

Passau'da kalıntılar.


S. Cedd, Londra.

(A.D. 664.)

     [İngiliz Şehitologlar. Hayatı Bede tarafından verilir, içinde
     Din Tarihi, Lib. 3, kapaklar. 21, 22, 23.]

Mercia Kralı Penda'nın oğlu Peada, babası kralı tarafından atanıyor
Midland English, Bede isminin sakinleri ayırt ettiği
Leicestershire ve Lincolnshire ve Derbyshire'ın bir kısmı
MERCIAN'ların geri kalanı; Genç Kral, Northumbria Kralı Oswy'yi ziyaret etti.
Atwell'de veya Walton, soylularının birkaçıyla birlikte vaftiz edildi.
Bishop Finan ve Oswy tarafından iki rahiple sağlandı.
Hıristiyanlıkta insanlar. Bunlardan biri eğitilmiş olan S. Cedd'di
Lindisfarne manastırında. "Bu ikisi olduğunda," diyor Bede,
"O ülkenin her yerinde seyahat etmek, çok sayıda kilise topladı
Rab'be, Cedd'in eve döndüğü ve kiliseye gelmesi oldu
Piskopos Finan ile görüşmek için Lindisfarne; Kim, ne kadar başarılı bulma
İncil'in işindeydi, onu kilisenin piskoposunu yaptı
Doğu Saksonlar, ona diğer iki piskoposunu çağırarak,
koordinasyon. Piskoposluk haysiyetini alan Cedd, ona geri döndü
il ve daha geniş bir otorite ile başladığı işi sürdürerek,
Birkaç yerde kiliseler inşa etti, rahipler ve dekanlar
İnanç Çalışmaları ve Vaftiz Bakanlığı'nda ona yardım edin,
Özellikle Saksonların dilinde,
Ithancester, [31] aynı zamanda Tilabury (Tilbury) adlı; ilki
Pante'nin kıyısında hangi yerler, diğeri bankada
Thames; Nerede, Mesih'in hizmetkarlarının bir sürüsü toplayarak onlara öğretti
Bu kaba insanlara göre, normal yaşamın disiplinini gözlemlemek
daha sonra yetenekli.

"Sonsuz yaşam doktrini bu nedenle, önemli bir
Kralın ve tüm insanların sevincine zaman, ilerleme kaydetme
Kral, tüm iyi adamların düşmanının kışkırtılmasında,
kendi akrabası tarafından öldürüldü. O iken aynı Tanrı'nın aynı adamı
Doğu Saksonlar arasında piskopos, aralıklarla da ziyaret etmeyecekti.
Kendi ülke, Northumberland, cesaretlerini yapmak için. Oğlu Ethelwald
Deiri üzerinde hüküm süren Kral Oswald, ona kutsal, bilge ve
İyi adam, bir manastır inşa etmek için biraz toprak kabul etmesini istedi.
Kralın kendisi sık sık başvurabilir, dualarını sunabilir ve
kelime ve öldüğünde içine gömülecek; çünkü onun
hizmet edecek olanların duaları tarafından çok fayda sağlamalı
O yerde Tanrı. Kral daha önce onunla aynı erkek kardeşi vardı
Piskopos, Celin olarak adlandırılan, Tanrı'ya daha az adanmış bir adam; Kim, rahip olmak,
ona kelimeyi ve ayinleri yönetmeyecekti
Piskopos'u tanımaya ve sevmeye geldiği anlamına gelir.

"Bu nedenle, kralın arzularına uyan bu prelate
Kendisi, çatlak ve uzak dağlar arasında bir manastır inşa etmek için bir yer,
daha çok soyguncular için gizlenen yerlere ve vahşi için geri çekilmeye benziyor
Canavarlar, erkekler için habitasyonlardan daha. Tanrı'nın adamı, önce arzulamak
Manastırın yerini eski suçlardan, dua ederek temizleyin ve
oruç, Rabbimiz için kabul edilebilir hale gelebilir ve böylece
vakıflar, kraldan ona orada ikamet etmek için ayrılmasını istedi
Yaklaşan ödünç, dua etmek için. Tüm zamanlar, Pazar günleri hariç, oruç tuttu
Akşama kadar, geleneklere göre ve sonra başka bir beslenme almadı
Biraz ekmek, bir yumurta ve su ile karıştırılmış biraz süt. Bu,
Dedi ki, kuralını öğrendiklerinin gelenekleri
düzenli disiplin; Birincisi, Rabbimize kutlamak, dua ve
oruç, inşa etmek için yeni aldıkları yerler
manastır veya kilise. Hala on günlük ödünç kaldığında,
Onu Kral'a çağırmak için bir elçi geldi; Ve o,
Kralın
işleri, aynı zamanda kendi kardeşi olan rahip Cynebil'i kabul etti
Çok başlı olanı tamamlayın. Cynebil kolayca uyuyor,
ve oruç ve dua zamanı bittiğinde, orada
Şimdi Lestingan olarak adlandırılan ve orada kurulan manastır
Lindisfarne'nin dini gelenekleri. "

Şu anda, S. Wilfrid'in etkisi nedeniyle
Kral Oswy'nin oğlu Alchfrid tarafından Ripon'da kuruldu, büyük bir bölünme
Kraliyet ailesinde bile kendini hissettiren kilisede oluşuyor.
Kuzey'in tüm misyonerleri Iona'da gündeme getirilmişti veya
Lindisfarne ve Keltic ritüelini takip etti; Wilfrid, bir
Fransız piskopos, Roma yollarını tanıttı. Oswy vaftiz edilmişti ve
Keltic rahipleri tarafından eğitildi ve ana kilisenin kullanımlarını takip etti
Iona; Ama karısı Eanfleda sürgün Roma yollarında öğrenmişti ve
Onunla birlikte Oswy A Canterbury Priest-Romanus mahkemesine getirdi
İsimle ve Kalpte Roma-dini egzersizlerine rehberlik etti. İki
Paskalya bayramları her yıl aynı evde kutlandı; ve
Sakson Kralları Hıristiyan'ın baş festivallerine transfer olmuştu
Yıl ve özellikle Feasts Kraliçesi, Meclis Toplantısı,
Ve bu meclislerin hepsini göstermelerini sağladığı vesileyle
onların ihtişamıyla, ne kadar acı verici olması gerektiğini anlamak kolaydır
Oswy, Earls ve Thanes ile Paskalya'nın Büyük Ziyafeti ile oturmak için
Yorucu bir ödünç almanın sonu ve kraliçeyi görmek, hizmetçileriyle
Onur ve hizmetkarları, oruç ve kefarette devam eden,
Onunla hala sadece avuç içi Pazar. [33] Bu farkı çözmek için ve
Bir kopmayı önleyin, Kral 664'te Whitby'de bir Parlamentoyu ikna etti.
Bu Parlamento Colman, Lindisfarne Piskoposu, Cedd, Doğu Piskoposu
Şu anda Londra'nın piskoposluğunu yeniden kurmuş olan Soksonlar,
ve Whitby'nin büyük abbess S. Hilda, Keltic ayinini onadı. Üzerinde
Diğer taraftaki genç Prens Alchfrid S. Wilfrid ve James,
York Deacon. Bu parlamentoda, Roma kullanımlarının
kabul edilmeli ve Cedd Lindisfarne'nin gümrüklerini terk etti
ki eğitildi ve Londra piskoposuna geri döndü
Roma kullanımlarını oraya yayın.

"Cedd," diyor Bede, "yıllarca piskoposunu ve
Üsteri yerleştirdiği Lastingham manastırı. BT
Bir veba sürdüğü sırada oraya geldi ve
hastalandı ve öldü. İlk olarak açık havaya gömüldü, ancak süreçte
Zamanın, manastırda bir taş kilisesi inşa edildi.
Tanrı'nın annesi ve bedeni aynı şekilde, sağ elle aynı şekilde girdi
sunağın. "

Piskopos, erkek kardeşi tarafından yönetilecek manastırdan ayrıldı
Daha sonra Piskopos oldu Chad. Dört kardeş için CEDD ve
Cynebil, Celin ve Ceadda (Chad)-bu nadiren karşılanacak bir şey
birlikte-Rabbimizin tüm ünlü rahipleri vardı ve ikisi de geldi
Piskopos olmak.


S. Tyllo, H.

(Yaklaşık 700.)

     [Köln, Alman ve Belçika Şehit. İsim bazen
     Tyllo, thillo veya hillo; Belçika, Theaulon veya Tilman'da. Otorite:
     Bullandistlerde yayınlanan ve dağınıkla aynı fikirde olan bir hayat
     Çeşitli yazarlarda onun bildirimleri.]

Belçika'daki Isaghem'in patronu S. Tilllo, Sakson ebeveynlerinin oğluydu.
ama evinden gençken çalındı ​​ve Gaul'da köle olarak satıldı.
Birçok köleyi kurtaran S. Eligius, delikanlı satın aldı ve vuruldu
Güzelliği ve zekası ile onu Solignac manastırına gönderdi,
S. Remacle tarafından eğitilmek, sonra Solignac Başrahip. Ondan sonra
Eğitim tamamlandı, S. Eligius'a geri döndü,
Kral Dagobert ve Mahkemenin soyluları tarafından korunan Goldsmith. İle
O Tillo bir kuyumcunun ticaretini öğrendi ve birçok gemi yaptı ve
Kral için mücevherlerle kaplı altın ve gümüş süsleri. İken
Çalıştı, kutsal yazıları önünde açtı ve kovaladığında
Gümüş ve altın Tanrı'nın sözünü inceledi. Onun içinde kaldı
Maksimum, "Ne olursa olsun erkeklerin sana yapması gerekir, yap
Buna rağmen, "ve tüm çalışmaları onun yeteneğinin en iyisine yapıldı,
ve dakiklik ile idam edildi. Böylece Eligius ile iyilik buldu ve
efendisinin tüm müşterileriyle. Eligius dükkanından ayrıldığında ve
Piskopos oldu, büro bürosuna ve dini çağırdı
Hayat, yıllar önce piyasada satın aldığı çırağı.
Tillo, rahip ve keşiş olarak bir kutsallık deseni gösterdi ve yapıldı
Limoges yakınında Solignac başrahip. Ama üç yüz keşiş yönetiyor ve
büyük bir manastırın dünyevi işlerine katılmak ve
Bu, çok sayıda ziyaretçi, hayatı bir
Goldsmith'in çırağı, sessizce çalışmak ve düşünmek ve okumak için eğitilmiş,
kendini ünsüz hissetti; Böylece bir gece kaçtı ve kayboldu. O
Auvergne'nin ormanlarına ve dağlarına nüfuz etti, uygun bir
Bir inziva için nokta ve bir gün sessiz bir yere yaktı, saklandı
Rocky Dağları arasında, sadece ellerinde sürünebileceği
ve dizler. İçeri girdikten sonra hoş bir glade buldu
ağaçlar, dağ tarafından sulandıran akarsular ve vardı ve
Daha önce bir
inziva. Burada bir süre yaşadı, dua ediyor ve okuyor ve tilling
toprak. Derecelerle, bunun içinde bir kutsal münzevi yaşadığı söylendi.
Glade ve mahalle halkı onu görmeye geldi ve o
Kendisine Kardeş Paul olarak adlandırıldı. Ve onu ziyaret eden herkes için
Hayatın kuralı verdi, "Yüce Baba Tanrı'ya ve İsa'ya İnanın
Mesih Oğlu, ayrıca Kutsal Ruh'ta, üç kişi, ama bir tanrı. Kale
Zihniniz boş boşluklardan ve bedeniniz tüm kirli olmaktan saf;
Kendini kaygılayın ve duada anında olun. "

Ve giderek daha fazla bir kalabalık olduğunda ve birçoğu istendiğinde
Kendilerini onun yönünün altına koymak için gitti ve bir
uygun bir nokta ve onu bir manastır kurduğu Bayac'ta buldu.
Orada bir süre kaldı, yeniden ziyaret etmek için bir özlem gelene kadar
Solignac ve tüm keşişleri uyurken kaçtı, olduğu gibi
Daha önce Solignac'tan kaçtı. Ve Solignac'a ulaştığında,
Büyük sevinçle alındı. Sonra Abbot Gundebert'ten onu inşa etmesini istedi
manastırın dışında küçük bir hücre,
ya da daha sıkı bir yaşam arayan kardeşlerden ikisi. Onun dileği verildi,
Ve bu hücrede geri kalanını geçirdi.

Flanders'daki Ieghem'de özel bir venerasyon ile kabul ediliyor, çünkü
S. Eligius ile birlikte o yeri ziyaret etti ve orada kaldı
Bir süre insanlara öğretmek.

Sanatta, bir elinde bir kadeh ve bir Abbatial ile temsil edilir
diğer personel.


S. Aldric, Mans.

(A.D. 855.)

     [Gallican şehitolojisi. Baluze'de Eski Yaşam: Miscel. iii.]

S. Aldric 800 yılında doğdu. On dört yaşındayken babası
onu dindar Louis mahkemesine gönderdi. Bir gün, dua ederken
Aix-la-chapelle'de kilise, Tanrı tarafından bir hayat bırakmaya çağırdı
dünya, kendisini sunağın hizmetine adayın. Zorlukla
Kralı ayrılmasına izin vermeye ikna etti ve piskoposa gönderildi
Metz. Orada birkaç yıl kaldı, bademcik aldı ve
atanmış rahip.

Louis Dobası, Aldric'in Bilgeliği ve Kutsallığı'nı duymak, atanmış
onun papaz ve itirafçısı olması. Aldric daha sonra seçildi
Mans Piskoposu ve 22 Aralık 832'de kutsandı. Ne zaman
Piskoposluk tahtına yükseldi, kendi üzerinde daha katı bir bekçi tuttu,
ve vücuduna büyük bir titizlikle davrandı, ama diğerlerine nazikti ve
yumuşak. Tüm gelirleri merhamet eserlerinde harcandı. O kurtardı
Esirler, fakirleri rahatlattı, inşa edilmiş kiliseler ve manastır kurdu. İçinde
Fransız monarşisini bölen iç savaşlar, onun sadakatini ona
Prens ve halefi Kel Charles'a, başını belaya soktu,
Ve onun görüşünden yaklaşık on iki on iki için kovuldu. Dönüşünde,
Disiplinini mükemmelleştirmek için her zamankinden daha fazla çalıştı.
Piskoposluğu, bu amaçla konseylerin kanonlarını topladı ve
Papasların başkanlık dediği şeye kararları. Bazı parçalar
kutlaması için yaptığı düzenlemelerden bize ulaştı
İlahi hizmet; on mum mum ve doksan lamba sipariş ettiği
Tüm büyük festivallerde katedralinde aydınlatılın.


S. Canute Lavard, M.

(A.D. 1133.)

     [Schleswig ve İskandinav breviare. Knytlinga destanında hayat,
     Saxo Grammaticus, Schleswig Breviary, & c.]

Canute Lavard, Danimarka Kralı Eric Good'un ikinci oğluydu. Onun
Ağabey Nicolas, Danimarka'nın kralı oldu, ancak
Canute çok genç olduğu için gayri meşru. Nicolas'ın Magnus adında bir oğlu vardı,
Canute ile de yetiştirildi. Canute Dükkanlığı satın aldı
Schleswig ve kendini deniz ve adaları temizlemekle işgal etti
Onları istila eden korsanların Danimarkası. Bir keresinde, bir korsan
Yakalanmış ve asılmak için başkalarıyla kınanmıştı, diye bağırdı
kraliyet kanıydı ve Canute ile ilgiliydi. "O zaman," dedi dük,
"Diğerlerinin üstünde topmast kafasına asacaksın."

Sclaves Kralı Henry, ölmek, Canute onu başardı. .
Nazikliği, erdemi ve dindarlığı nedeniyle bu prensin popülaritesi,
bir iddiada bulunması gerektiğinden korkan magnus kıskançlığını karıştırdı
Magnus'tan önce gerçekten hakkı olan Danimarka tahtına
ve babası. Ardılıştan emin olmak için Magnus tuzak
Şüphesiz akrabası bir tahtaya dönüştü, onu silahlı adamlarla çevreledi ve
onu öldürdü.

  [İllüstrasyon: Brüksel Şehri Mührü. S. Gudule, s. 115.]

Dipnotlar:

[31] karasatılda; Şimdi orada şehir yok ama çok sayıda iz
eski bir yerleşim ve eski bir şapel siteyi işaretler,
Bradwell cemaati.

[32] Lastingham, Pickering yakınlarında, Yorkshire'da.

[33] Bede III. 25.




8 Ocak.

    S. Lucian, _B. M._ ve arkadaşlar, _at Beauvais_.
    S. Patiens, _b. Metz, Circ._ A.D. 152.
    S. Atticus, _patr. Konstantinopoly_, A.D. 425.
    S. Severinus, _p. ve Avusturya Havarisi_, A.D. 482.
    S. Severinus, _b. C., İtalya'da, 6. cent._
    B. Baldwin, _Archdeacon of Laon, M., 6. cent._
    S. Frodobert, _ab., Troyes, 7. Cent._
    S. Gudula, _V., Brüksel, Circ._ A.D. 712.
    S. Pega, _V., İngiltere'de, Circ._ A.D. 718.
    S. Erard, _Bishop Bavyera, 8. Cent._
    S. Garibald, _B. Ratisbon, Circ._ A.D. 1252.
    S. Wulsin, _B. Sherbourn_, A.D. 983.
    S. Laurence Justiniani, _patr. Venedik_, A.D. 1455.


S. Lucian, B.M. Beauvais'te.

     [Roman, Gallican ve Anglikan Şehit; Bede, Ado, noter,
     ve diğerleri. Tarihi belirsiz. Bu S.
     Lucian, sözde reformcuların onu tutması muhtemeldir.
     Anglikan takviminde yanlışlıkla onu S.
     Antakya'dan Lucian, Ocak. 7, çok daha iyi bilinen bir aziz.]

Bu şehit hakkında çok fazla belirsizlik var. Bazı yazarlar bunu sürdürüyor
S. Peter'ın öğrencisiydi. Diğerleri onun Galya'ya gönderildiğini söylüyor
S. Clement, Roma Piskoposu, birinci yüzyılın sonunda ve
Domitian döneminde ölüm yaşadı. Ancak kesin olan
Pagan sakinlerine olan inancı vaaz etmek için Gaul'a geldi ve
İşçilerini Beauvais'teki bir şehitin ölümüyle bitirdi. Orada
asil Roma kanından olduğuna inanmak için iyi bir neden ve
Misyonunda Paris'in S. Denys veya Amiens'in S. Quentin'e eşlik etti.
245 yılı hakkında. S. Lucian'a arkadaşları, Maximan eşlik etti
ve Julian. Farklı yerlerde ve farklı günlerde acı çektiler;
Ama bir mezarda sadık öğrenciler tarafından atıldılar ve
birlikte anıldı. S. Lucian bazı takvimlerde bir rahip olarak adlandırılır;
Ama dokuzuncu yüzyılın eski birinde, bir piskopos tarzı ve
Beauvais'deki sürekli gelenek olmuştur.

Sanatta başını elinde tutarak temsil edilir.


S. Patiens, B.

(A.D. 152 hakkında)

     [Roma şehitolojisi; Köln, Rabanus, Noter, Şehit,
     &C. Hayatı gelenekseldir.]

S. Patiens'in Evangelist S. John'un öğrencisi olduğu söyleniyor,
ve onun tarafından Gaul'a gönderilmiştir. Metz'e yerleşti, burada
Dördüncü Piskopos oldu.


S. Atticus, Pat. Konstantinopolis.

(A.D. 425.)

     [Roma şehitolojisi, Usuardus ve Alman şehitolojileri.
     Hayatının yetkilileri, çok sayıda: Sokrates, Sozomen,
     Synesius, Palladius, Photius, Nicephorus, Zonaras ve c.]

Nazik bir ruha sahip ve uzlaştırıcı bir adam olan Atticus, S.
Konstantinopolis bkz. Chrysostom. İlk başta itiraf etmeyi reddetti
Selefinin adı diptychs; ama daha sonra taşındı
Latin kilisesine uygun olarak, cemaati reddeden vermek
Sebep'in doğruluğuna kadar Konstantinopolis'in görünümü ile
Büyük Chrysostom kabul edilmişti. Atticus nişanlandı
İskenderiye S. Cyril ile bu konuda yazışmalar
Chrysostom adının kabulüne şiddetle kızdı.
Ayrıca Pelusium Isidore örneğinde de verildi.


S. Severinus, P. Ap. Noricum.

(A.D. 482.)

     [Roma Şehit ve Almanya'nın Şartları. S. Severinus'un hayatı
     511 yılında öğrencisi Eugippius tarafından yazıldı.
     Deacon Paschatius'a bir mektupta devletler. Aşağıdaki hayat
     Bay Kingsley'nin "Hermits" den çıkarıldı [34]
     Değişiklikler. Bir zamanlar iyi yapılmış olan yazar
     Tekrar yapmak istemiyor ve daha düşük bir şekilde yapmak.]

Beşinci yüzyılın ortalarında Noricum eyaleti (Avusturya,
Şimdi demeliyiz), istilacı barbarların otoyoluydu,
Hunlar, Allemanni, Rugii ve bir
Düzine vahşi kabileler daha fazla, yukarı ve aşağı güreşti ve açlıktan döndü ve
Bir zamanlar mutlu ve verimli bir eyalet olan kuşatılmış kasabalar,
Her kabile diğerini ayağa kalkmaya ve yürüyüşe çıkmaya çalışıyor
güneye, cesetlerinin üzerinde, hala kalanları yağmalamak için
Zaten İtalya ve Roma'nın servetini yağmaladı. Irk farkı,
fethedilen ve fatihleri ​​arasında dil ve görgü kuralları
Creed farkıyla daha acı verici hale getirildi. Fetheden Almanlar ve
Hunlar ya Arians ya da heathens idi. Fethedilen ırk (muhtemelen
kendilerini Romalılar diyen çok karışık kandan), çünkü konuştular
Latince ve Roma yasası altında yaşıyordu, Ortodoks Katoliklerdi; ve
Dini zulüm sefaletleri çok sık sık eklendi
istila sefaletleri.

455-60 yılıydı. Attila, Hunların Büyük Kralı,
Kendini-ve kimin-"Tanrı'nın belası" olarak adlandırdı. Onun
İmparatorluk parçalanmıştı. Avrupa'nın tüm merkezi bir durumdaydı
anarşi ve savaş; Ve Tuna boyunca şanssız Romalılar
Terörün Son Ekstremitesi, bitkilerinin hangi taze istilacı tarafından bilmeden
duvarlı kulelerin kapılarına kadar süpürülecekti,
Onların tek savunması; Aralarında göründüğünde,
Doğu, Tanrı'nın bir adamı.

Kim olduğunu söylemezdi. Konuşması ona bir Afrikalı olduğunu gösterdi
Roman-S. Augustine'nin bir ülkesi-muhtemelen
Kartaca mahallesi. Kesinlikle bir zamanlar bazılarına gitmişti
Doğuda çöl, "daha mükemmel yaşam" ı öğrenmek için gayretli. Severinus,
Adı olduğunu söyledi; olduğu gibi, yüksek rütbe gösteren bir isim
tavırlar ve onu taşıyan bursu. Ama onun adından daha fazlası
Söylemezdi. "Beni kaçak bir köle için götürürsen," dedi,
Gülümseyerek, "Efendim beni talep ettiğinde beni kurtarmak için hazır para al
"çünkü ona ihtiyaç duyacaklarına inanıyordu; Tanrı
Onu sefil insanlarına kullanabileceği o toprağa gönderdi.
Ve kesinlikle Viyana mahallesine gelebilirdi
O an, gelmediği sürece, iyilik yapmaktan başka bir amaç için
kölelerle anlaşma.

Önce biyografisi Casturis tarafından çağrılan bir kasabaya yerleşti; Ve,
Kilisenin müdürüyle konaklama, sessizce münzevi hayatını yaşadı.
Bu arada Alman kabileleri kasabada dolaşıyorlardı; ve Severinus,
Bir gün kiliseye girmek, rahipleri ve din adamlarını uyarmaya başladı ve
tüm insanlar, onlara yapabilecekleri bir yıkım geliyordu
Sadece dua, oruç ve merhamet eserleri ile ön. Güldüler
Yüce Roma duvarlarına güvenerek onu küçümsemesi
Askeri motorları olmayan Wild Horsemenler-
ölçeklendirmek veya dövmek için. Severinus kasabayı hemen terk ederek kehanet,
Düşüşünün gün ve saati söylendi. Bir sonrakine gitti
kasaba, daha sonra bir barbar güç tarafından yakından garnizon edildi ve
Orada uyarısını tekrarladı: ama insanlar onu dinlerken,
Kapıya yaşlı bir adam geldi ve onlara Casturis'in nasıl olduğunu söyledi
Tanrı'nın adamının önceden haber verdiği gibi, zaten görevden alınmıştı; Ve içine giriyor
kilise, kendini S. Severinus'un ayaklarına attı ve
kendi kasabası ile yok edilmekten kurtarıldı.

Sonra kasabadaki sakinler Tanrı'nın adamını duydular ve verdi
kendileri oruç tutmaya ve sadaka ve üç bütün için dua
günler.

Ve üçüncü gün, akşam kurbanının ciddiyetinin
yerine getirildi, ani bir deprem oldu ve barbarlar ile ele geçirildi
Panik korkusu ve muhtemelen nefret ediyor ve korkuyor-tüm bu vahşi gibi
Kabileler-Ücretsiz Açık yerine Dört Taş Duvar Arasında Bağlantı
çadırın ve stokların hayatı, Romalıları kapılarını açmaya zorladı
Onlara, geceye koştu ve deliliklerinde her biri
diğer.

O günlerde bir kıtlık Viyana halkına düştü; Ve onlar,
Onların tek çaresi, Tanrı'nın adamına göndermek için iyi düşündüm
komşu kasaba. Gitti ve onlara da vaaz verdi ve tövbe ve
sadaka. Görünüşe göre zenginler, mısır mağazalarını gizlemişti ve
Yoksulları aç bırakmaya bıraktı. En azından S. Severinus keşfetti (ilahi tarafından
vahiy, Procula adlı bir dul eşi olarak
fazla. Onu halkın ortasına çağırdı ve nedenini sordu
Asil bir kadın ve özgür doğmuş, kendini avarice için bir köle yapmıştı,
bu putperestliktir. Eğer mısırını Mesih'in fakirlerine vermezse, izin ver
Balıkları beslemek için Tuna'ya atması, ondan herhangi bir kazanç için
olmazdı. Procula ezildi ve bunun üzerine istifini verdi
isteyerek fakirlere; Ve kısa bir süre sonra
Şaşırtıcı, gemiler her türlü Tuna yüklü indi
mal. Passau yakınlarında günlerce donmuşlardı,
Nehrin kalın buzu enns: ama Tanrı'nın hizmetçisinin duaları vardı
Buz kapılarını açtı ve her zamanki gibi akarsuları bıraktı
zaman.

Sonra vahşi Alman atlıları duvarların etrafında süpürüldü ve yola çıktı
insanlar ve sığır, bulabilecekleri kadar. Severinus, gibi
Bazı eski İbranice peygamber, sert darbelerden haber almaktan çekilmedi,
Sert darbeler boşuna olabilir. Mamertinus, Tribune veya Memur Komutanlığı,
Ona çok az askeri olduğunu ve o kadar kötü silahlı olduğunu söyledi ki
Düşmanla yüzleşmeye cesaret edemez. Severinus silah almaları gerektiğini söyledi
Barbarların kendilerinden; Rab onlar için savaşacaktı ve onlar
Barışlarını tutmalılar: Sadece esir aldıkları takdirde
Onları ona güvende getirin. Şehirden ikinci kilometre taşında geldiler
Bir kerede kaçan yağmacıların üzerine kollarını geride bıraktı. Böylece
Tanrı'nın insanının kehaneti gerçekleştirdi. Romalılar getirdi
Esir ona zarar vermez. Tahvillerini kaybetti, onlara yiyecek verdi ve
İç ve bırakmalara izin ver. Ama yoldaşlarına bunu söyleyeceklerdi.
O noktaya tekrar yaklaştılar, göksel intikam düşecekti
Onlar, Hıristiyanların Tanrısı Hizmetkarlarında Cennetten Savaştı
neden.

Böylece barbarlar titredi ve gitti. Ve S. Severinus korkusu
tüm gotlara düştü, herhetik arian olsa da; Ve
O kötü günlerde Tuna'nın kuzey kıyısında yer alan Rugii. S.
Bu arada Severinus, Viyana'dan çıktı ve kendini bir hücre inşa etti
"Vineyards" adlı yer. Ama bazı hayırsever dürtü-divine
Vahiy Biyografisi bunu çağırıyor-onu geri dönmesi ve inşa etmesi için destekledi
Viyana'ya yakın bir tepedeki bir hücre, yakında diğer hücrelerin
Büyüdü, öğrencileri tarafından kiralandı. "Orada," diyor biyografisi, "
Ona gelmeyecek erkeklerin kalabalığından kaçmayı istiyor ve
Sürekli Dua'da Tanrı'ya daha yakın yapışıyor: ama o kadar çok yaşıyorsa
Yalnızlık içinde, vahiyleri tarafından onu inkar etmemesi için daha sık uyarıldı.
etkilenen insanlara varlık. "Sürekli oruç tuttu; gitti
Kışın ortasında bile çıplak ayakla, çok şiddetli, hikaye
Viyana'nın etrafındaki o günlerde, bu vagonların Tuna'yı geçtiği devam ediyor
Katı buzda: ve yine de, kendi başına şişmek yerine
erdemler, herkese alçakgönüllülük örneği belirledi ve onları gözyaşlarıyla bastadı
Onun için dua etmek, kurtarıcının ona hediyelerinin yığılmayabileceğini
kafasında kınama.

Vahşi Rugii S.
etkilemek. Kralları Flaccitheus, üzüntülerini ona döküyordu,
ve ona Goths prenslerinin onu nasıl öldüreceğini söyleyin; için
İtalya'ya geçmesini istediği zaman izin vermezdi
O git. Ama S. Severinus ona gotların onu yapacağını kehanet etti
Zarar yok. Sadece bir uyarı almalı: "
en az erkekler için bile barış. "

Barbar kral ve
Yetiştirilmiş aziz oğlu Feva tarafından sürdürüldü: ama onun "ölümcül ve
Zararlı bir karısı, "Gisa, her zaman şiddetli bir Arian gibi görünüyor
Biyografisi, onu Clemency'den geri tuttuğunu söylüyor. Gisa'nın bir hikayesi
Yanlışlar, hem zamanın hem de görgü kurallarının
Orijinal biyografinin yazıldığı stil, alacağım
Uzunluğa takmak için bırakın.

"Kral Feletheus (aynı zamanda Feva), yukarıda belirtilen oğlu
Flaccitheus, babasının bağlılığını takiben, başlamada başladı
saltanatının, genellikle kutsal adamı ziyaret etmek. Ölümcül ve zararlı karısı,
Gisa olarak adlandırılan, onu her zaman Clemency'nin çarelerinden geri tuttu. O için,
Hasarlığının diğer veba noktaları arasında, hatta emin olmaya çalıştı
Katolikler yeniden vaftiz edildi: ama kocası rıza göstermediğinde,
S. Severinus, hemen vazgeçti
kutsal niyetli niyet, yine de Romalıları yüklemek, zorla
koşullar ve bazılarının Tuna'ya sürgün edilmesini emretmek. İçin
Bir gün, Viyana'nın yanındaki köye geldiğinde,
bazılarının Tuna üzerinden gönderilmesini emretti ve
Çoğu kölelik ofisi, Tanrı'nın adamı ona gönderdi ve yalvardı
Bırakabilirler. Ama o, bir öfke aleviyle parlıyor,
en sert cevapların iade edilmesini emretti. "Sana dua ediyorum" dedi,
Tanrı'nın hizmetkarı, orada hücrenin içinde saklanıyor, ne yerleşmemize izin verin
Kendi kölelerimizi seçiyoruz. ' Ama Tanrı'nın adamı bunu duyuyor, 'Ben
güven, 'dedi,' Rabbim İsa Mesih'te zorlanacak
Kötü bir şekilde hor görecek olanı yerine getirme zorunluluğu. ' Ve
Hızlı bir azarlama izledi ve ruhunu düşürdü
kibirli kadın. Çünkü yakın gözaltına alınmıştı, belirli barbar
Regal süslemeleri yapabilecekleri kuyumcular. Onlara oğlu
Yukarıda belirtilen Kral, Frederick, hala küçük bir çocuk, içeri girmişti
Kraliçenin hor gördükleri gün
Tanrı'nın hizmetkarı. Goldsmith'ler çocuğun göğsüne bir kılıç koydu,
Herhangi biri girmeye çalışırsa, onlara yemin etmeden
korunmaları gerektiğini, ölmesi gerektiğini; ve öldüreceklerini
Kralın çocuğu önce ve daha sonra kendileri,
Yaşam umudu yok, uzun hapishaneyle yıpranmıştı. Duyduğunda
Bu, zalim ve imparator kraliçe, giysilerini keder için hazırlıyor, ağladı
dışarı, 'Ey Tanrı'nın hizmetkarı, Severinus, seni yaptığım yaralanmalar
Böylece intikamlı mı? Elde ettin, ciddi dua ile döktün
Dışarı, benim aşağılam için bu ceza, benim için intikam almalısın
kendi eti ve kan? ' Sonra, Manifold Contrying ile yukarı ve aşağı koşmak
ve sefil ağıtlar, hor görme eylemi için itiraf etti
Tanrı'nın hizmetçisine karşı taahhüt ettiği
şimdiki darbenin intikamı; ve sonra şövalyeleri sormak için gönderdi
affetmek için ve Romalılar nehri boyunca gönderildi,
kimi hor gördü. Goldsmiths, hemen bir
Güvenlik vaadi ve çocuktan vazgeçme, serbest bırakıldı.

"En saygın Severinus, bunu duyduğunda, sınırsız teşekkürler
Yaratıcıya, bazen tedarikçi dualarını erteleyen
Bu amaç, inanç, umut ve hayırseverlik büyürken, daha az şey
Arayan, daha büyük şeyler kabul edebilir. Son olarak, bu merhametini yaptı
Her şeye kadir kurtarıcı çalışması, köleliğe bir kadını özgür getirirken,
Ama çok acımasız, olanları özgürlüğe geri döndürmek zorunda kaldı.
köleleştirilmiş. Bu muhteşem bir şekilde kazanıldı, kraliçe acele etti
kocası Tanrı'nın hizmetçisine ve ona oğlunu gösterdi,
itiraf etti, dualarıyla ölüm eşiğinden kurtulmuştu ve
asla emirlerine karşı çıkmayacağına söz verdi. "

Severinus'un hayatının bu dönemine kadar,
İtalya'nın İlk Barbar Kralı Odoacer ve Kardeşle Röportaj
ailesinin kurucusu olan büyük onulf veya kurtun
Guelphs, Altorf sayıları ve Victoria'nın doğrudan ataları, kraliçe
İngiltere. Babaları Aedecon'du, Attila'nın bir zamanlar sekreteri,
ve Alman olmasına rağmen küçük Türkling kabilesinin şefi
Attila'nın oğullarına sadakatle yapıştı ve büyük savaşta mahvolmaya geldi
Hunların imparatorluğu aynı anda ve sonsuza dek ayrıldığında Netad.
Sonra Odoacer ve erkek kardeşi Alplerin üzerinden geçmeye başladılar.
İtalya'daki servetler ve genç Alman'ın modasından sonra hizmet al
Romalılarla maceracılar; Ve S. Severinus'un hücresine geldiler ve
içeri girdim, muhtemelen oldukları gibi, kutsal bir kutsama sormak için
Adam; Ve Odoacer eğmek ve eğilmeye devam etmek zorunda kaldı, o kadar büyüktü. .
Saint, ortak bir delikanlı olmadığını gördü ve "İtalya'ya git, giyinik
Düzenli koyunlarda olsan da: yakında daha büyük hediyeler vereceksin
arkadaşlarınıza.
Sezarlar, Paltry bir çocuk, Romulus Augustulus adıyla ve kendini buldu
Kendi şaşkınlığı ve tüm dünyanın, ilk Alman kralı
İtalya; Ve gücünün zirvesindeyken,
Severinus'un kehaneti ve ona göndererek ona gönderdiği her nimet sunuyor
sormak için. Ama azizin sorduğu tek şey, biraz affetmesi gerektiğiydi
Sürtünen Romalılar. S. Severinus bu arada bunu öngörüyor
Odoacer Krallığı, birçok kişi öngördüğü için sürmezdi
şeyler. Çünkü bazı Alman şövalyeleri ondan önce övünürken
Odoacer'ın gücü ve ihtişamı, on üç süreceğini veya
en fazla on dört yıl; Ve kehanet (böylece tüm erkekler o günlerde dedi)
Tam olarak doğru geldi.

S. Severinus'un işçilerinin ayrıntılarını takip etmeye gerek yok
yaklaşık beş ve yirmi yıl süren sürekli özveri-ve
Bu dünya endişeliydi, sürekli felaket. Eugippius'un bölümleri
Passau'dan birbiri ardına görevden alınan bir kasaba kataloğunu küçük kurtar
Viyana'ya, savaşın sefil hayatta kalanları var gibi görünüyordu
kendilerini S. Severinus'un vesayetinin altında yoğunlaştırdı
şehir. Biz de kıtlık masallarını, keçiboynuzu sürüsü, küçük
Toptan yenilgiyi tutuklamayan barbarlar üzerindeki zaferler: ama
Herkese göre, S. Severinus'un gerçek bir adam gibi çalıştığını görüyoruz,
İstilacı şefleri uzatmak, esirleri kurtarmak,
Kaçaklar için hala kıyafet malzemeleri olan şehirler,
Görünüşe göre büyük bölgeler aracılığıyla kocaları ikna etmek
DEĞERLENDİRMEDE Hatta Ürünlerinin Yoksullara Bir Tithe'si;-
Gerçekten asil iş.

Eugippius, S. Severinus'un hayatında birçok harikayı ilişkilendirir. Okuyucu
Bir dinsiz kurbanı gizlice kutlayan adamın nasıl olduğunu bulur
S. Severinus tarafından keşfedildi, çünkü geri kalanının konikleri
Cemaat, sadece konikliği olan cennetten mucizevi bir şekilde aydınlandı
ışık vermezdi. Tuna'nın işaretin üzerine çıkmaya cesaret edemediğini kaydeder
S. Severinus'un bir kerestenin görevlerini kestiği haç
Şapel; Zavallı bir adam nasıl, Çekirgelerini küçük bırakmaya gidiyor
Dua etmek için bütün gün kilisede kalmak yerine mısır yaması, bulundu
Ertesi sabah, mahsulünün tek başına yemişken
Etraftaki tarlalar dokunulmamış kaldı. Ayrıca tanınmış hikayeyi kaydeder,
bu konuda belli bir korkunçluğu var, S. Severinus nasıl hepsini izledi?
gece ölü rahip Silvinus'un bier tarafından ve sabah
Onu Tanrı adına, kardeşleriyle konuştu; Ve nasıl
Ölü adam gözlerini açtı ve Severinus ona isteyip istemediğini sordu
Hayata dön ve şikayetçi bir şekilde cevap verdi, "Beni artık burada tut;
ne de daha önce bulduğum bu sürekli dinlenme beni aldattı, "vb.
Gözlerini bir kez daha kapatmak hala sonsuza dek.

Sonunda asil hayat kendini yıprattı. İki yıl boyunca Severinus vardı
sonunun yakın olduğunu öngördü; ve insanların için de
Kendini kime harcadığı, İsrail'in
Mısır ve geride bırakarak başka bir Roma eyaletine sığınak bul
O kadar yalnızlık söylerler ki, barbarlar,
imha ettikleri medeniyetin gizli hazineleri
Ölülerin mezarlarını kazın. Sadece, Rab istekli olduğunda
Onları teslim edin, çocuklar olarak kemiklerini onlarla birlikte taşımalılar
İsrail Joseph'in kemiklerini taşıdı.

Sonra Severinus, Rucian Kralı Feva ve acımasız karısı Gisa'ya gönderdi;
Ve onları uyardığı zaman,
Kişiler suçlamalarına karar verdi, elini uzattı.
Kralın koynunu. "Gisa," diye sordu, "Dostum çoğu ruhu seviyorsun
O göğsün içinde mi yoksa altın ve gümüş? "Onu sevdiğini söyledi
Her şeyden önce koca. "O zaman dur," dedi, "masum olanı ezmek için:
Onların ızdırap gücünüzün harabesidir. "

Severinus'un öngörüsü garip bir şekilde tatmin edildi. Feva teslim etmişti
Viyana Şehri kardeşi Frederick'e-"fakir ve imparator" diyor
Eugippius. Onu iyi tanıyan Severinus, ona gönderdi ve onu uyardı
Kendisinin Rab'be gittiğini; Ve eğer ölümünden sonra,
Frederick, yoksulların maddesine dokunmaya cesaret etti
Esir, Tanrı'nın Gazabı O'na düşecekti. Boşuna barbar
iddia edilen öfkeli masumiyet; Severinus onu taze olarak gönderdi
uyarılar.

"O zaman Ocak ayının nones'inde bir acı çekti.
taraf. Ve bu üç gün devam ettiğinde, gece yarısı beded
Kardeşler ona geliyor. "Gelişiyle ilgili konuşmasını yeniledi
göç ve kemiklerinin geride bırakılamayabileceğini tekrar kabul etti;
Ve her şey yoluna girerek yaklaşmak ve onu öpmek ve
En kutsal ayini aldı, onları ağlamaya teşvik etti ve
bir mezmur söylemelerini emretti. Tereddüt ettiler, ağladılar. Kendisi verdi
Mezmurdan dışarı çık, "Rab'bini azizlerinde övün ve tüm bunlara izin ver
Rab'bin nefes alması; "Ve böylece Rab'bin içinde dinlenmeye gitti.

Frederick'in içinde tutulan giysilerde ele geçirdiğinden en kısa sürede öldü.
fakirlerin kullanımı için manastır ve hatta adamlarına taşımasını emretti
Sunağın gemilerinden. Sonra bir sahne özelliği izledi
zaman. Tapu yapmak için gönderilen görevli, suçtan küçüldü
kutsal. Bir şövalye, ANICICUS adıyla, yerine gitti ve
sunak gemileri. Ama vicdanı onun için çok güçlüydü.
Titreyen ve deliryum ona düştü ve yalnız bir adaya kaçtı,
ve orada bir keşiş oldu. Frederick, acımasız, hepsini süpürdü
Manastır, boşa çıktı ama çıplak duvarlar, "taşıyamadığı
Tuna üzerinde. "Ama onun üzerinde de intikam düştü. Bir ay içinde
kendi yeğeni tarafından öldürüldü. Sonra Odoacer rugii'ye saldırdı ve taşıdı
Feva ve Gisa Roma'ya esir. Ve sonra uzun zamandır adlandırılan göç
gelmek. Odoacer, sadece politikadan olsun (çünkü
İtalya'da yarım roman krallığı,) veya S. Severinus'un kendisi için,
Kardeşi Onulf'u İtalya'ya sefil kalıntıya götürmek için gönderdi
Danubian illeri, boşa harcanacak ve
İtalya'nın peopled çiftlikleri. Ve onlarla birlikte S. cesedi gitti
Severinus, altı yaşında olmasına rağmen ve veriyor olsa da
Yine de kokuyu aşan (Eugippius diyor) hiçbir mumbalerin eli
dokunmuştu. Uzun zamandır hazırlanmış bir tabutta
bir vagon üzerine koydu ve Alpleri İtalya'ya gitti, çalışarak
Eugippius'a) Yolda olağan mucizeler, bulana kadar
Napoli yakınlarındaki dinlenme yeri, Misenum'daki Lucullus'un villasında,
hangi odoacer Roma'nın son imparatorunu cahil hayalini kurmaya göndermişti
Çaresiz lüks içinde hayat.

Böylece bu trajik hikayeyi bitirir. Onun gerçeği hiç şüphe olamaz. M. Ozanam
Aziz ve
Barbar Kral ve Kraliçe-"İstilaların tarihi birçok acıklı
Sahne: Ama o eskinin ölmekte olan acısından daha öğretici olduğunu bilmiyorum
İki barbar arasında sona eren Roma ve daha az dokundu
İmparatorluk, ruhlarının tehlikesinden daha çok. "[35] Ama daha da fazlası
Öğretici ve daha trajik de,
Açlıktan ve çıplak ayaklı münzevi harikaya çalışan ceset dinlenmeli
Roma'nın son imparatorunun yanında. Yeni bir dönemin sembolüdür. .
Bu dünyanın kralları yargılandı ve yayınlandı. İmparatorluğu
Et yok olacak ve ruhun imparatorluğu bundan sonra fethetmek
Evermore için.

Kalıntılar, Napoli'deki S. Severino kilisesinde.

Avusturya, Viyana, Bavyera'nın patronu (ama tek patron değil).


B. Baldwin, M. of Laon.

(6. yüzyıl. )

     [Alman ve Gallican şehitbilolojileri. Bilinmeyen bir yazar tarafından hayat.]

Dagobert döneminde Laon Başpiskoposu Kutsal Baldwin
Basus'un oğlu, asilzade ve Salaberga,
Azizler. Kız kardeşinin adı Astruda idi, aynı zamanda bir azizdir.
Baldwin, bazı kötü adamların düşmanlığını ortaya çıkaran, onlar tarafından
hain bir şekilde öldürüldü. Ayrıntılar bilinmiyor.


S. Frodobert, AB. Troyes.

(7. yüzyıl.)

     [Gallican ve Alman şehitolojileri. S. Frodobert 1 Ocak'ta öldü,
     Ama vücudu 8 Ocak'ta ve o gün tercüme edildi,
     Buna göre, festivali Troyes'te ve
     Benedictine Düzeni. Hayatı öğrencisi Lupellus tarafından yazıldı.
     ve daha sonraki bir yaşamın derlenmesinde, bir moutier keşişi tarafından kullanılır
     La Celle, Troyes yakınında, yaklaşık 872.]

Orta sınıfın ebeveynlerinin oğlu S. Frodobert, en erkenden
Yaş, Tanrı sevgisinden ilham aldı ve harika bir nezaket ve
Çocuk benzeri sadelik. Küçük bir çocuk olarak onu iyileştirmesi söylenir
Körlük annesi, onun için sevgi ve merhamet paroksizminde
Sıkıntı, kararmış gözlerini öptü ve haçla imzaladı.
Erken yaşta Luxeuil Manastırı'na girdi, burada tek başına
Ruh ve suçsuzluk onu daha fazlasının poposu haline getirdi
anlamsız keşişler. Orada olduğu süre boyunca, belirli bir teudolin,
S. Seguanus başrahip, çalışma amacıyla Luxeuil'de kalıyordu,
Ve Frodobert onunla çok idi ve isteklerine katılması emredildi.
ziyaretçi ve ona dolaylı olarak itaat ediyor. Bu teudolin onu çeşitlendirdi
nazik asistanında pratik şakalar oynayan işçiler; Ancak
Frodobert hiç jest'e kızmadı. Bir gün başrahip teudolin gönderildi
Frodobert, şakalar yapmaktan da hoşlanan başka bir keşişe
Frodobert, bir çift pusula için, onları istediğini söylüyor
yazma. Lay Brother mesajı en az bilmeden aldı
ne pusulalardı. Abbot'un gönderdiğinden şüphelenerek keşiş
Frodobert bir aptal işinde, el değirmeni turundan bir çift taş koy
boynu ve ona Teudolin'e götürmesini söyledi. Frodobert itaat etti, ama
Ağırlık altında manastır boyunca neredeyse hiç sendelemedi. Üzerinde
Yol, Luxeuil'in başrahanı, kendi üstünlüğü, onunla tanıştı ve görünmeye şaşırdı
Zavallı kardeş bu yük altında yeryüzüne eğildi, attı
değirmen taşları ve ona nereye götürdüğünü söyle. Frodobert
itaat etti ve Abbot Teudolin'in onu onlar için gönderdiğini söyledi.
onları edebi amaçlar için istedim. Üstün gözyaşlarına boğuldu,
İyi, basit fikirli meslekten olmayan kardeşin bu yüzden
empoze etti ve ziyaretçiye acele etti ve sonra
Frodobert'in boynuna "pusulaları" koyun, onlara böyle yönetti
O günden itibaren daha fazla pratik şakanın olmadığı keskin bir azarlama
onun üzerinde oynadı.

Yıllar geçtikçe, erdemi daha genel olarak bilindi ve piskopos
Troyes onu kendine katılmaya çağırdı. Mütevazi keşiş
Boşuna, manastırına dönmesine izin verilecek; Piskopos
sarayındaki kişisi hakkında onu korudu.

Manastırının sessizliğine dönemediği için Frodobert
taşındığı dünyadan mümkün olduğunca geri çekildi
kendi kalbinin sakinliği ve ortasında büyük bir yoksunluk uyguladı
Piskopos masası ile bolluk sağlandı. Dışarıda Yaşamak
manastırı, kurallarını korudu ve ödünç içinde asla hiçbir şey yemedi
Gün batımından sonra. Yaşamlarında daha az katı olanlar,
kendi kendini inkar etti ve piskoposa Frodobert'in bir tedarikini tuttuğunu söyledi.
Yatak odasında kurbanlar ve özel olarak yedi. Onu kanıtlamak için prelate verdi
Ona kilise kulesinde bir oda ve ona hiç patladı
mantıksız anlar, ancak asla en ufak bir kanıt tespit edemedi
iyi kurulmuş olan suçlama. Bu nedenle, güvensizliğinden pişman oldu,
ve keşiş saraydaki odasına restore etti. Frodobert sonunda Clovis II tarafından verildi.
Troyes ve bunun üzerine La Celle adını verdiği bir manastır inşa etti.
yakında çok sayıda keşişle doluydu ve
Öğrenilmiş erkekler eğitildi. Burada S. Frodobert uzun yıllar geçirdi. O geçti
S. Peter'a bir kilise inşa etmede azalan yılları ve
Kilise tamamlandı, gücü başarısız oldu ve olmadığını biliyordu
Yaşamak için günler. Onun büyük arzusu,
Doğuştan ziyafet ve iki rahipini piskoposuna gönderdi.
O gün yeni kilisesini adamak için ona yalvarıyor. Ama görevleri
Noel, katedralinde, prelatın yapmasını imkansız hale getirdi.
Bu talebi ver. Frodobert, birçok gözyaşıyla reddetti, ama
Gözlerini ve ellerini cennete kaldırarak dua etti ve Tanrı onu uzattı
günler, böylece kilisesinin oktavda kutsadığını görmek için hayatta kaldı.
Doğuş, 1 Ocak; Ve tören bittiğinde istifa etti
Tanrı'nın ellerine ruh. Vücut tercüme edildi, birkaç yıl sonra,
8 Ocak'ta. Hava ıslaktı ve bataklıklar altındaydı
su, böylece başrahip ve keşişler başı dertte kaldı, çünkü evleri
sel ile çevriliydi ve piskopos için zor olurdu
ve Troyes din adamları çeviri törenine katılacaklar. "Hibe etmek,"
dedi Başrahip, "Kutsanmış Frodobert'in bizim için keskin bir şekilde alabileceği
Frost, ya da yarın burada kimsemiz olmayacağız. "Bu EVE'de söylendi
öngörülen çevirinin. O gece, o kadar sert bir don, ki
Sabah suyun tüm yüzeyi bir taş gibi donduruldu ve
Piskopos, din adamları ve troyes sadık, manastıra geldi
buz.


S. Gudula, V.

(Yaklaşık 712.)

     [Gallo-Belgian ve Köln Şehitologları. S. Gudula'nın iki hayatı
     var olan, diğer üyelerinin hayatında onun bildirimlerinin yanı sıra
     ait olduğu aziz ailesi. Bir hayat, belli bir
     Hubert, 1047'den sonra derlendi, diğeri anonim,
     Surius. Hubert'inki daha eski bir yaşamın bir amplifikasyonudur.
     Basit ve kaba tarzda yazılmıştır. Görünüşe göre eklemedi
     Çeşitli hesabı dışında tarih için herhangi bir şey
     kalıntılarının çevirileri, zamanına kadar; Ama yeniden yazdı
     daha bilgiçlik ve florid tarzda hayat.]

Bu kutsal bakire doğum tarihi belirsizdir. Saltanat sırasında
Kral Dagobert veya oğlu Sigebert'in Brabant'ta bir sayı yaşadı
Witgere olarak adlandırıldı. Karısı Amalberga, kız kardeş olduğu söyleniyor
Pepin of Landen, ona birçok çocuk sundu; Rainilda,
Cambrai'nin piskoposluk tahtını işgal eden Pharaildis ve Emebert,
ve daha sonra kutsanmışların saflarına yükseltildi. Amalberga
yine hamile ve bir melek ona bir rüyada,
Ona doğması gereken çocuk bir kutsallık modeli olacaktır. Bir kaç
Günler sonra, S. Gudula doğdu ve akrabası S. Gertrude,
sponsor ve eğitiminin sorumluluğunu üstlendi.

Gudula hala bir çocukken, dünyayı uçurmayı özlemişti. O ve onun
Rahibe Rainilda kendilerini lobbes'e yönlendirdi ve kabul edilmesini istedi
Manastıra. Ancak kadınların istila etmelerine izin verilmediğinden
Bölgeler, istekleri reddedildi. Üç gün bekledikten sonra
Gates, Gudula kederli döndü, ama kız kardeşi Rainilda, daha fazlası
devam eden, üstesinden gelene kadar, tekrarlanan reddetmelerden yoksun kaldı
Kalıcılığı ile, onun kuralı altında yaşamasına izin verildi
Manastır. Gudula ailesine döndü; Ama evde yaşamak, o yaşadı
bir münzevi. İç savaş ve genel şiddetin vahşi zamanlarında
Nazik ruhların manastıra güvercin gibi çırpındığını görmek şaşırtıcı değil
kapılar, bir sığınak gemisine gelince, onsuz öfkelenen fırtınalardan
Dayanacak çok güçsüzdiler.

Ailesinin Kalesi'nden yaklaşık iki mil uzakta küçük bir köydü
Moorsel, Kurtarıcıya adanmış bir hitabet; Bu S.'ye gitti
Gudula her sabah Cock-Crow'da. Ve şimdi benzer bir olayı takip ediyor
S. genoveva ile ilgili olana. Bir vahşi gece, gücün prensi
Havanın Hizmetçi Kızın daha önce taşıdığı ışığı söndürdü
aziz; Ve o derin karanlıkta, çorak bir sağlık üzerinde, bilmiyordu
Yol nasıl bulunur. Gudula diz çöktü ve Tanrı'ya ve ışığa dua etti
Fenerinde yeniden canlandı, böylece sevinçle yola çıktı.

Erken kitle, bir soğuk sabah, rahip,
insanlar, gudula'yı bağlılığa sarmış ve ayakları ortaya çıktı
elbisesinin altından; Hiçbir taban olmadığını dehşetle gördü
Ayakkabıları, böylece iyi bir şekilde göz atmış gibi görünse de, gerçekte
yalınayak yürüdü. İyi rahip, ihale ayaklarının
kaldırımın buzlu taşları tarafından soğutulmalı,
haksız, sıcak eldivenlerini aldı ve onları ayaklarının altına koy
genç Kontes; Ama onları reddetti, onun eyleminin çok üzüldüğü için
Kefaret keşfedilmişti. Kiliseden ayrılırken fakir biriyle tanıştı
Kadın, sırtında sakat aptal oğlu ile. Çocuk iki katına eğildi,
ve o kadar deforme olmuştu ki kendini besleyemedi. Aziz baktı
Zavallı anne ve sonra talihsiz çocukta ve bir
Merhamet hareketi, sakatlığı kollarına aldı ve kuşattı
Tanrı O'na acıma. Anında sert eklemler esnek hale geldi ve arka
düzleştirildi ve çocuk kendini bütün hissederek bağırdı: "Bak,
anne! Bakın! "" Mucizeye boğuldu Gudula, zavallı kadını istedi.
Gizli olanı saklayın; Ama minnettarlıkla dolu,
Yurtdışında yayınladı. S. Gudula öldüğünde, tüm insanlar onu takip etti
Mezara vücut. 8 Ocak 712'de gömüldü,
Genel görüş, hitabetin kapısından önceki bir mezarda
Hamme köyü, Rneghem yakınında. Yarında duran bir kavak
Mezarının ayağı, sezona rağmen patladı
yeşil yaprağa. [36]

Vücut daha sonra Nivelles, Mons ve Maubeuj'a taşındı,
Normanlar korkusuyla; ve sonra hitabetin içine yerleştirildi
Hayatta çok iyi sevdiği Moorsel. Charlemagne geldiğinde
Moorsel, orada zengin bir manastır inşa etti; Ama manastır
ölümünü takip eden anarşi zamanlarında kayboldu
kurucu ve beden sonunda soyguncu barondan alındı.
Moorsel topraklarını kendisine tahsis etti ve Brüksel'e getirdi;
1047'den beri muhteşem bir kilise,
Witgere'nin kızı. Hamme'deki şapelin yeri artık bir fırın.

Gudula; _French_, gudule; _Flemish_, goole.

Kalıntılar, ss kilisesinde. Michel et Gudule, Brüksel.

Brüksel'in patronu.

Sanatta, bir fenerle temsil edilir ve bir melek onu karıştırır.


S. Pega, V.

(A.D. 718.)

     [İngiliz Şehitologlar. Yetkililer: Felix of Croyland, Floransa
     Worcester, Derece Vitalis, Lib. IV. C. 17.]

S. Pega, Croyland'dan S. Guthlac'ın kız kardeşiydi ve
MERCIAN Krallarının Kraliyet Kanı, Dünyayı Tutun ve Emekli Önce
Northamptonshire'da şimdi Peakirk'in durduğu ülkede yaşam.
"Orada Pega, S. Guthlac'ın kız kardeşi, uzun zamandır hizmetçiydi.
Tanrım. Kardeşinin ölümünden sonra, tüm çabalarını yıpranmak için kullandı
Mesih'in sevgisi için hayatı, hala daha şiddetli kemerler. O,
Bu nedenle, Roma'ya, eşiğinde dua etmek için bir hac aldı
Kutsal Havariler, kendisi ve akrabaları için ve orada
Ocak ayının IDE'lerinin (8) altıncısında zaferle ayrıldı. "

Northamptonshire S. Pee olarak adlandırılan S. Pega, karıştırılmayacak
8 Eylül'de anılan S. Bega veya S. Bees.


S. Wulsin, Sherbourn'dan B.

(A.D. 983.)

     [Benedictine Şehit. İngiliz Şart Tidologlarında S. Wulsin
     27 Eylül'de anıldı. Westminster Matthew tarafından bahsedildi.
     Hayatı Capgrave tarafından verilmiştir.]

Westminster Matthew diyor ki (De Gestis Pontif. Anglorum, Lib. 2):-"Başpiskopos Dunstan, Londra Piskoposu iken onu yaptı
(Wulsin), Westminster Başrahip, daha önce Mellitus'un sahip olduğu bir yer
S. Peter'a bir kilise yetiştirdi ve burada on iki kişilik bir manastır kurdu
Rahipler. Ofisini ihtiyatlı ve kutsallıkla taburcu ettikten sonra
Sherbourn Piskoposu yaptı. Sonra bir kerede rahipler kurdu
Piskoposluk koltuğu ve laik katipleri reddetti, görünmese de
Zamanın çok fazla piskoposu gayret patronları olduğunda uyku. Onun
Kutsallık, eğer hayatta tezahür ederse, ölümde daha fazlaydı. O zaman için
Ölüm kapılarına, anlayışının gözleri açılıyor, o
Şarkı söylemeye bağırdı, 'Göklerin açıldığını görüyorum ve İsa
Tanrı'nın sağ eli! ' Saldırmadan hangi şarkıyı söyledi ve
Şarkı söylerken öldü. "


S. Laurence Justiniani, Pat. Venedik.

(A.D. 1455.)

S. Laurence Justiniani 8 Ocak'ta öldü. Clement tarafından dövüldü
Vii., 1524 yılında ve 1698'de VIII Alexander tarafından kanonlaştı. .
5 Eylül, piskopos olarak kutsama günü, genellikle gözlenir
Onun onuruna, 8 Ocak yerine ve o güne kadar okuyucularımızı yönlendiriyoruz
hayatı için.

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]

Dipnotlar:

[34] Rev. C. Kingsley tarafından "Hermits". Macmillan, 1869, s. 224,
239.

[35] LA Medeniyeti Chretienne Chez Les Francs. Paris, 1861, s. 41.

[36] hayatlardan birinde bu kadar ilişkili. Diğeri abartıyor
olay ve gece bir kavak ağacının ortaya çıktığını söylüyor.




9 Ocak.

    S. Marciana, _V. M., Afrika'da_, _CIRC._ A.D. 300.
    SS. Julian, Basilissa, Celsus ve Refakatçiler, mm, _in Mısır,
        Circ._ A.D. 310.
    S. Peter, _B. Sebaste, Circ._ A.D. 387.
    S. Marcellinus, _B. Ancona, Circ._ A.D. 566.
    S. Filllan, _ab., İskoçya'da, 8. cent._
    S. Adrian, _ab., Canterbury_, A.D. 709.
    S. Brithwald, _abp. Canterbury_, A.D. 731.


S. Marciana, V.M.

(Yaklaşık 300.)

     [Roma, İspanyol, Almanca ve diğer şehitlikler. Biraz var
     Afrikalı S. Marciana ve azizinin
     Toledo'da onurlandırılan aynı isim seçilecek; Ancak
     Muhtemelen aynı. Bazı hagiograflar bunu varsaydı
     İki tane vardı, çünkü Toledo'da, S. Marciana'ya anılıyor
     12 Temmuz, ama bu onun günü
     çeviri. Afrika azizinin ve Toledan ilahilerinin eylemleri
     S. Marciana ve Mozarabik'te onun hesabı
     Breviary, aynı olayları ilişkilendirir. Bunların hiçbiri harika değil
     otorite.]

Saint Marciana, Moritanya'da Rusuccus'un yerlisiydi. Ne zaman
Caesarea, Mauritanya'da valinin önüne getirildi.
Diana'nın mermer bir heykelcikini devirme suçlaması
Halka açık sokakta bir içme çeşmesinin üstünde.

Yerleşik din üzerindeki bu öfke için ovuldu ve
Sonra gladyatörlerin şehvetine teslim edildi, ancak mucizevi bir şekilde
teslim edildi, çünkü Tanrı onun alçakgönüllülüğünü korumaya dikkat ediyordu
Hizmetçi, adının onurunu ilan edecekti.

Amfitiyatroda bir aslana maruz kaldı, ancak
o; Ama bir boğa onu boynuzlarıyla aldı ve bir leopar onu gönderdi.

İspanya'da Tortosa'nın patronu.


SS. Julian, Basilissa, Celsus ve Refakatçiler, mm.

(Yaklaşık 310.)

     [Roman Şehit ve Yunan Menaea. Otorite:-Bunların eylemleri
     Şehitler. Şehit S. Eulogius,
     850. hakkında gelişti. Metafrastlar tarafından yerleştirildi
     Yunanca Azizlerin Yaşamları Koleksiyonunda. S. Aldhelm
     Sherbourne, Anglo-Sakson'da bu azizler üzerine bir panegyric yazdı.
     700'de; ve S. venantius fortunatus onuruna bir ilahi yazdı
     620'de.
     Şehitlik, çünkü şöyle diyor:-"Azizlerin eylemlerini yazıyoruz
     Gözlerimizle gördüklerimiz, bu yüzden biraz almayı umuyoruz
     Gelecekteki kutsama ile paylaşın. "Yazar zamana kadar hayatta kaldı
     Büyük Konstantin, çünkü dikilen kiliselerden bahsediyor
     Bu şehitlerin anısı. Yine de, eylemler kabul edilemez
     gerçek olarak. Onlar dini bir romantizmden başka bir şey değil, muhtemelen
     gerçek üzerine kuruldu. Bu tür dini romantizmler 5.
     Cent., Hıristiyanlara sağlıklı bir okuma sağlamak için yazılmıştır
     Heliodorus, Aşil, Tatius ve c. Gibi
     Roma şehitolojisinde otuz altı Julian yok,
     ve bu yedi kişiden Ocak ayında anılıyor, harika
     karışıklığa karşı sorumluluk. S. Julian 6'da acı çekiyor gibi görünüyor
     Ocak; ama epifaninin eşzamanlı olması nedeniyle onun
     Anıt farklı piskoposluklarda farklı günlere aktarıldı,
     Ve bu yine bir karışıklık unsuru olduğunu kanıtladı.]

S. Julian, Mısır'daki Antinoe'de asil ebeveynlerden doğdu. Sevgisi
Tanrı ve yalnız Tanrı, kalbini en erken çocukluktan doldurdu. Yaşta
On sekiz yaşındayken ailesi onunla evlenmesini istedi. Bu onu çok rahatsız etti
Çünkü S. Paul'un sözünü okumuştu, "O evli olmayan bakır
Rab'be ait olan şeyler, Rabbi nasıl memnun edebilir: ama o
Bu, dünyadaki şeyler için Carheth, nasıl olabilir
Lütfen karısı. "1 Kor. VII. 32, 33.
iyi düşünene kadar onlara son bir cevap vermeyi ertelemesi
yedi gün boyunca önerileri. Şimdi oruç tuttu ve izledi ve
dua etti, Tanrı'ya kalbinin arzusunu açıklayarak, vücudunu içinde tutmak
bekaret ve ruhu sadece Tanrı'ya adanmıştı. Yedi'nin sonunda
Mesih'i bir vizyonda gördü, ona "Korkma, Julian,
Sana bir eş al ve ebeveynlerinin arzusunu yerine getirmek için. Bakireler olarak sen
bana hizmet edecek ve senden ayrılmayacağım ve bakireler olarak
Krallığıma girecek misin? "Sonra Julian büyük bir sevinçle doluydu,
Ve kimi seçmesi gerektiğini düşündü. Şimdi bir kızlık vardı
Basilissa, ailesi tarafından iyi bilinen ve kiminle
çocukluktan tanışmıştı ve beyazlığı için sevdiği
ruh. Bu nedenle babasına evlenmeyi kabul ettiğini söyledi
Basilissa. Ve onun yanında, Julian'ın karısı olmaktan mutluluk duyuyordu, ama
Çekici ruhu, evliliğin umurundan ve sorumluluklarından küçüldü,
Çünkü o henüz genç ve dünyaya taze idi.

Evlilik, tüm gürültülü merhamet ve ekranla gerçekleşti,
o zaman her zamanki gibi; ve akşam yaklaşmak, genç gelin tarafından yönetildi
Dostları olan kızlıklar nikah odasına. Şimdi ne zaman
Julian girdi, dairede zambaklar ve
Güller, sezon kış ortasında olmasına rağmen ve gençlerine bir huşu düştü
kalpler. Ve ellerini bir araya getirdiler ve Tanrı'ya hizmet edeceğine söz verdiler
Saflık ve ateşte birlikte, tüm günleri kalbin tek başına.
Sonra odada bir hediyenin farkındaydılar ve diz çöküyorlardı,
secde düştü ve sahip olduğu iyi işi başarmak için onu verdi
Onlarda başladı. Ve baktıklarında, oda ışık doluydu,
Ve İsa ve Meryem'i ve sayısız bir bakire şirketi gördüler
Azizler. Sonra Rab dedi ki, "Fethettiniz, Ey Julian, sen acele ediyorsun
Fethedildi!
bu şekilde tek kalple sonsuz olan ihtişamla aranan. "

Sonra İsa dedi, "Askerlerim, eskisinin wiles'ın üstesinden gelen
Yılan, Yükseliş ve Sizin İçin Hazırlananlara Bakın! "Bunun üzerine iki geldi
Beyaz cüppeli giyinmiş ve altın bölgelerle beller hakkında kuşatılmış,
ellerinde çiçek kronları var ve onları
toprak ve onlara gümüşten yedi kat daha parlak bir açık kitap gösterdi,
Altın harflerle yazılmış ve etrafında yuvarlak dört yaşlıydı,
Saf altın ellerinde şişe var, çeşitli yükselen
kokular. Ve birincisi cevaplamak, "Bu dört şişede mükemmelliğin
içeriyor. Bu günlük için bir tatlı koku kokusunu yükseltir
Rab'bin önünde. Bu nedenle, kutsanmışsınız, çünkü sen reddettiniz
Bu dünyanın tatmin edici olmayan zevkleri
Ebedi, hangi gözün görmediği veya duyulmadığı, ne girmediği
Gebe kalmak için insanın kalbine. "

Sonra Julian baktı ve adını ve karısının adını tuttu,
Basilissa, kitapta yazılmıştır. Ve yaşlı, "Bu kitapta
iffet ve ayık, doğru ve merhametli yazdı,
Mütevazi ve nazik, sevgisi olmayanlar, sıkıntılar taşıyanlar,
Sıkıntıda hasta ve İsa Mesih'in sevgisi için,
Baba ve anneden, eş ve çocuklardan ve topraklardan vazgeçtiler,
Onun uğruna, ruhlarının ilerlemesini engellemeliyiz.
mükemmellik ve kanlarını onun için dökmekten çekinmeyenler
İsim, yazılmayı da hak ettiğiniz sayısında. "

Sonra vizyon geçti. Ama Julian ve Basilissa geceyi geçirdi
Dua ve Rab'be neşeli övgü söylemek.

Ve ailesi öldüğünde Julian evini böldü ve yaptı
bir hastaneye girdi ve tüm maddesini hafifletmek için harcadığı
Hasta ve acıların gereksinimleri. O kısmı yönetti
erkeklere ve karısı Basilissa'ya bir dizi başının başında adanmış
Dindar bakireler, kadın departmanını yönetti.

Birçok adam kendilerini S. Julian'ın rehberliğine yerleştirdi ve
ona hayır işlerinde yardım etti ve ilerleme için çalıştı
Tanrı'nın ihtişamı ve kendi ruhlarının kurtuluşu. Bu
S. Julian'ın bir hastane kuran durumu
Hasta için, Julian tarafından çağrıldı.
Hospitaller.

Yıllar sonra Basilissa barış içinde öldü; Kocası Julian hayatta kaldı
o. Diocletian'ın zulmünde ele geçirildi ve tabi tutuldu
Zalim işkence. Vali Marcian, sürüklenmesini emretti,
Şehir hakkında zincirlerle dolu ve yaralarla kaplı. Gibi
Şehit, valinin oğlu Celsus'un bulunduğu okulu geçti.
talimat verilirken, çocuklar caddeye çıktı.
Mesih'in askeri geçti. Sonra aniden delikanlı, "Melekleri görüyorum
eşlik eden ve ona muhteşem bir taç uzatmak. İnanıyorum, ben
Hıristiyanların Tanrısına İnanın! "Ve kitaplarını atıyorum,
Julian'ın ayaklarına düştü ve yaralarını öptü. Baba ne zaman
Bunu duyun, yönetilemez bir öfke ile doluydu ve
Saint çocuğu büyülemişti; İkisine de atılmasını emretti
En düşük zindan, iğrenç bir yer, yozlaşan karkasların
Malefactors, kurtçuklar tarafından yutuldu. Ama Tanrı bu iğrenç çukuru doldurdu
ışıkla ve kokuyu kokulu kokulara dönüştürdü, böylece
Hapishaneyi tutan askerler harikalarla doluydu ve inanıyorlardı.
Aynı gece, yedi küçük erkekle yaşayan bir rahip, Antony,
Tanrı tarafından çağrılan ebeveynleri tarafından bakımına bağlı yetimler geldi
Bu yedi çocukla hapishaneye. Bir melek onlardan önce gitti
Ve onun dokunuşunda kapılar açıldı. Sonra rahip Antony vaftiz edildi
Celsus ve inanan askerler.

Yarın valinin, çukurdaki gecenin olduğunu varsayarak
Oğlunu iyileştirdi, onu annesine ve çocuğa gönderdi.
Gördüğü ve duyduğu sırada, bütünüyle inandı
ve rahip tarafından vaftiz edildi.

Vali Marcian, tüm bu ölüme dönüştüğünü emretti. .
Askerler kılıçla idam edildi, yedi çocuk atıldı
Ateş, geri kalanı ölüme işkence gördü.

Morigny'de, Etampes yakınlarındaki ve S. Basilissa kilisesinde kalıntılar
Paris.

Hastanelerin Patronu.

Sanatta, S. Julian ve S. Basilissa aynı şekilde temsil ediliyor
Lily sapı veya isimlerinin olduğu yaşam kitabına bakmak
yazılı.


S. Peter, B. Sebaste.

(Yaklaşık 387.)

     [Roman Şehit ve Yunan Menaea. S. Peter'ın hayatı ortaya çıkar
     Kardeşi S. Macrina'nın kardeşi S. tarafından yazılmıştır. Gregory
     Nyssa. Ayrıca Sokrates, Theodoret ve
     Philostorgius.]

S. Peter'ın indiği ailesi çok eskidi ve
Şöhretli, S. Gregory Nazianzen tarafından bilgilendirildiğimiz gibi. Oldu
Azizleri ile ünlü, çünkü üç kardeş aynı zamanda
Son derece Kutsal Piskoposlar, S. Basil, Nyssa'dan S. Gregory ve S. Peter
Sebaste; ve ablası S. Macrina, manevi anneydi
Birçok aziz. Babaları ve anneleri, S. Basil The Elder ve S. Emilia,
Galerius Maximan'ın hükümdarlığına olan inançları nedeniyle sürüldü ve
Pontus'un çöllerine kaçtı; Roma'da anıyorlar
30 Mayıs'ta şehitoloji. S. Peter'ın büyükannesi S. Macrina idi.
S. Gregory tarafından kurtuluş yolunda talimat verilen Elder
Merak işi. Sebaste'den S. Peter, on çocuğun en küçüğüydü; O
hala bir bebekken babasını kaybetti ve bu nedenle yetiştirildi
annesi ve kız kardeşi. Yaşlı Emilia ölürken ikisini çizdi
Çocuklar-sadece iki kişi-ona-ve ellerini alıyor,
Cennete baktı ve Tanrı'ya korumak, yönetmesi ve
Yok olan çocuklarını kutsallaştır, dedi ki, "Sana, ey Rabbim, ben
ilk meyveler; ve rahmimin onda biri. Bu, benim ilk doğumlu Macrina, ben
Seni ilk meyvelerim olarak ver; Ve bu, onuncu çocuğum Peter, veriyorum
Benim onurum gibi. Onlar yasalarca ve onlar benim özgür.
hediye. Hallow, sana dua ediyorum, bu benim ilk doğan kızım ve bu benim
Onuncu çocuk ve oğlu. "Ve böylece onları kutsayın, süresi doldu, diyor S.
Gregory Nyssen. S. Emilia, biri erkekler için iki manastır kurmuştu,
diğer kadınlar için; eski oğlunun yönetimi altına koydu
Basil, ikincisi kızı Macrina'nın altında. Peter, kimin
Tamamen ona ekilen dindarlık tohumlarını yetiştirmeye eğilimli düşünceler
kalp, kardeşi tarafından yönetilen evin içine emekli oldu,
Iris Nehri Bankası; Ve S. Basil bu görevi bırakmaya zorlandığında
362'de, Abbacy'yi S. Peter'ın elinde bıraktı, bunu taburcu eden
Birkaç yıl boyunca büyük bir ihtiyat ve erdem ile. S.
Basil, Cappadocia'da Caesarea Piskoposu yapıldı, 370'de onu tanıttı.
Kardeş Peter rahipliğe. Kardeşi S. Basil, Ocak'ta öldü.
1, A.D. 379 ve Eustathius, Sebaste Piskoposu, Arian ve Öfkeli
S. Basil Zulmü, kısa bir süre sonra öldü. S. Peter kutsanmıştı
380'de oda, o piskoposlukta Arian sapkınlığını köklendirmek için
derin tutuldu. 381'de,
Konstantinopolis ve Makedon sapkınlığının kınamasına katıldı.
Ölümü yaz aylarında, yaklaşık 387 yılı ve kardeşi S.
Gregory of Nyssa, hafızasının Sebaste'de onurlandırıldığından bahsediyor.
yıldönümü ciddiyeti. "Peter," diyor Nicephorus (Lib. II. C. 44), "
Basil ile aynı ebeveynlerden fırladı, küfürde o kadar iyi okunmadı
Kardeşi olarak edebiyat, ama o ihtişamda onun daha düşük değildi
erdeminin. "


S. Filllan, AB.

(8. yüzyıl.)

     [İskoç ve İrlanda şehitolojileri. Aberdeen Breviary'de Yaşam.]

Adı eski İskoç ve İrlanda takvimlerinde ünlü olan S. Filllan,
bir asil olan ve aziz karısı Kentigerna'nın oğluydu.
Leinster Kralı Cualann'ın kızı. Babası ona olmasını emretti
Gölün içine atıldı, kalesinin yakınında ve boğuldu, gösterildiğinde
O, çünkü biraz titizdi. Ancak, Melekler Bakanlığı tarafından,
Annesinin duasında karaya çıktı. S. Filllan tarafından verildi
Piskopos Ibar, Abbot Munna'ya eğitilecek. Geceleri yazdığı gibi
hücresi, sol elini tuttu ve o kadar parlak bir şekilde parladı ki
sağ elle soldan dökülen ışıkla yazabildi
el.

Başrahip Munna öldüğünde (A.D. 635), S. Fillan başarılı olmak için seçildi
Argyleshire'daki Kilmund manastırının başkanı olarak. Bazılarından sonra
Yıllarca suçlamasından istifa etti ve Congan Amcası'na emekli oldu, kardeşim
annesine, Siracht adlı bir yerde, dağlık bir kısmı
Glendarshy, Fifeshire'da, yedi kişinin yardımıyla, o
bir kilise inşa etti. Straphilline gömüldü ve kalıntıları uzun sürdü
orada onurla korundu. İskoç Tarihçileri
Şeflik 1314'te Kral Robert Bruce tarafından elde edilen unutulmaz bir zafer,
Bannockburn'deki İngilizler üzerinden. Pastoral personeli ve Bell hala
var olmak.


S. Adrian, AB. Canterbury.

(A.d. 709.)

     [Anglikan ve bazı Alman şehitolojileri. Bede'de hayat,
     Eccles. Hist., Lib. iv., c. 1, 2; Lib. v. c. 20.]

"Deusdedit," diyor saygıdeğer Bede, "kilisenin altıncı piskoposu
Canterbury, 14 Temmuz 665'te öldü.
Biraz önemli zaman, rahip Wighard'a kadar, yetenekli bir adam
İngiliz ırkının dini disiplini Kral tarafından Roma'ya gönderildi
Egbert (Kent'ten) ve Northumbrians Kralı Oswy, bir istekle
İngiltere Kilisesi Piskoposu görevlendirilebileceğini; göndermek
Aynı zamanda Apostolik Papa ve birçok altın gemisine sunar
ve gümüş. Vitalian'ın o zaman başkanlık ettiği Roma'ya varmak
Apostolik Görmek ve yukarıda belirtilen Papa tarafından bilinen
Yolculuğu vesilesiyle, kapanmasından çok sonra değildi,
onunla birlikte gelen neredeyse tüm arkadaşları,
O zaman oldu.

"Ama bu olay hakkında danışan apostolik papa
bazılarının İngiliz başpiskoposuna göndermesi için gayretli bir soruşturma
Kiliseler. O zaman Niridian manastırında çok uzak olmayan
Napoli şehrinden Adrian adlı bir başrahip, ulus tarafından bir Afrikalı,
Manastır ve dini alanda deneyimli kutsal yazarda iyi bilgili
Disiplin ve hem Yunan hem de Latince'de mükemmel yetenekli. Papa,
ona göndermek, piskoposluğu kabul etmesini ve onarmasını emretti
İngiltere; Çok büyük bir haysiyete değmez olduğunu söyledi, ama
öğrenme ve yaşı için daha zinde olan bir başkasına isim vereceğini söyledi
dini ofis. Ve Papa'ya belirli bir keşiş önerdikten sonra,
Adı Andrew olan komşu bir bakire manastırına ait olan
Onu tanıyan, bir piskoposluğa layık yargılanan her şeydi; Ama bedensel
Güvensizlik, Piskoposluk Ofisi'ne ilerlemesini engelledi. Daha sonra
Yine Adrian piskoposluğu kabul etmek için baskı yapıldı, ancak bir
bir süre sonra, başka bir uyum bulup bulamayacağını görmek için
atanmış piskopos.

"O zamanlar Roma'da, Theodore adlı bir keşiş vardı,
Adrian, Tarsus'ta, Cilikya'da doğdu, dünyevi ve iyi talimat verilen bir adam ve
Yunan ve Latince'de olduğu gibi ilahi literatür; bilinen yaşam.
ve altmış altı yaşında olan yaş için saygıdeğer. Adrian ona teklif etti
Papa Piskopos'un görevlendirileceği ve hüküm sürecek; Ama bunların üzerine
onu İngiltere'ye götürmesi gerektiği koşulları, çünkü
Zaten birkaç kez Fransa'dan iki kez seyahat etmişti ve
Bu nedenle, yolla daha iyi tanıştı ve dahası,
kendi erkekleriyle yeterince sağlanmıştır; aynı zamanda onun olmak
Doktrin'de işçi diğer işçi, Theodore'un özel bir özen gösterebilir
Yunanlıların geleneklerine göre, bir şey tanıtmamalı
Başkanlık yaptığı kiliseye gerçek inancın aksine. Theodore,
atanmış alt deacon olmak, saçlarının büyümesi için dört ay bekledi,
Bir taç şekline atılmış olabilir; Daha önce vardı
S. Paul'un bademcikleri [37] Havari, Doğu'nun tarzından sonra. O
Pazar günü Lord 668 yılında Papa Vitalian tarafından görevlendirildi.
26 Mart ve 27 Mayıs'ta Adrian ile birlikte gönderildi
İngiltere. "Deniz yoluyla Marsilya'ya ve dolayısıyla Arles'e karaya geçtiler ve
O şehrin başpiskoposu John'a teslim edilen Papa Vitalian's
Tavsiye Mektupları, Kralın Ebroin'e kadar gözaltına alındı.
Saray Belediye Başkanı, onlara memnun oldukları yere gitmeleri için bir pas gönderdi. Sahip
Aynı şeyi aldı, Theodore, Paris Piskoposu Agilbert'e tamir edildi ve
onun tarafından nazikçe aldı ve uzun zamandır eğlendi. Ama Adrian önce gitti
Emme'ye ve sonra Faro'ya, sens ve meaux piskoposları ve birlikte yaşadı
Onlara önemli bir zaman; Zor kış onları dinlenmeye zorlamıştı
Nerede olursa olsun. Kral Egbert, haberciler tarafından bilgilendirildiğinde,
Roma Prelate'ten sordukları piskopos Fransa Krallığı'ndaydı,
Praefect'i Redford'u onu yürütmek için gönderdi; Kim Gelme
Orada, Ebroin'in izni ile onu Quentavic limanına (S.
Quentin); Nerede, rahatsız olmuş, biraz kaldı ve en kısa sürede
İyileşmeye başladı, İngiltere'ye yelken açtı. Ancak Ebroin Adrian'ı gözaltına aldı,
İmparatordan krallara bir mesaj aldığından şüphelenerek
İngiltere, o zamanlar aldığı krallığın önyargısına
özel bakım; Ancak, gerçekten böyle olmadığını fark ettiğinde
Komisyon, onu taburcu etti ve Theodore'u takip etmesine izin verdi.

"Gelir gelir gelmez, ondan S. Peter'ın manastırını aldı.
Canterbury Başpiskoposlarının genellikle gömüldüğü havari; için
Kalkanı, Apostolik Lord, Theodore'un
Piskoposunda ona sağlayın ve ona yaşamak için uygun bir yer verin
takipçileriyle.

"Theodore, kutsadıktan sonraki ikinci yıl kilisesine geldi,
27 Mayıs Pazar. Kısa bir süre sonra, nerede olursa olsun tüm adayı ziyaret etti
yerleşmiş açılar kabileleri; ve her yerde katıldı ve yardım etti
Adrian, yaşamın doğru kuralını ve kanonik geleneğini öğretti.
Paskalya'yı kutluyor. Bu, tüm İngilizlerin ilk başpiskoposuydu
Kilise itaat etti. Ve her ikisi de her ikisinde de iyi okunmuş gibi
Kutsal ve laik edebiyat, bir öğrenci kalabalığı topladılar ve
onlardan günlük bilgi nehirleri aktı
dinleyicileri; Ve kutsal yazar kitaplarıyla birlikte, onlar da
Onlara dini şiir, astronomi ve
aritmetik. Bir tanıklık, hala bu konuda yaşıyor
günler Yunanca da bilgili olan bazı akademisyenleri ve
Latin dilleri, doğdukları gibi. Ne de orada değildi
İngilizler İngiltere'ye gelmesinden bu yana hiç mutlu zamanlar; Kralları için,
Cesur erkekler ve iyi Hıristiyanlar olmak, tüm barbarca için bir terördü
uluslar ve tüm erkeklerin zihinleri,
yeni duydukları göksel krallık; Ve olmayı isteyen herkes
Kutsal okumada talimat verilen, onlara öğretmek için ustalar vardı. "

S. Adrian, otuz dokuz yıl geçirdikten sonra 709.
İngiltere. Mezarı ona işlenen mucizelerle ünlüydü.


S. Brithwald, ABP. Canterbury.

(A.D. 731.)

     [Bede, Lib. v., c. 8, 23. Malmesbury'den William: De Gest.
     Ponticum Anglorum; Roger'dan Roger; Westminster Matthew, & c.
     Ona Bretwald ve Berthwald olarak da adlandırılır.]

Bede, Canterbury Başpiskoposu S. Theodore'un ölümünden sonra,
690'da, "Berthwald başarılı oldu, Reculver Manastırı Başrahip,
hangi nehrin ağzının kuzey tarafında yer alır. O bir
Adam Kutsal Yazılar'da öğrendi ve dini ve iyi talimat verildi ve
Manastır disiplin, ancak selefi ile karşılaştırılmamalıdır. O öyleydi
Rabbimizin Enkarnasyonu yılında Seçilmiş Piskopos, 692, ilk
Temmuz Günü, Withed ve Suebhard Kent Kralları; O öyleydi
Ertesi yıl, 29 Haziran Pazar günü Godwin tarafından kutsandı,
Fransa Büyükşehir Piskoposu ve 31 Nisan Pazar günü büyülendi. "

"Rabbimizin enkarnasyonu yılında 731, Başpiskopos Berthwald öldü
9 Ocak'ta yaşlılığın, otuz yedi görmesini sağladıktan sonra
Altı ay on dört gün. "

  [İllüstrasyon: S. Genoveva, 3 Ocak, s. 46.]

Dipnotlar:

[37] Bu bademcik tüm başın tıraş edilmesinden oluşuyordu.




10 Ocak.

    S. Nicanor, _M._, A.D. 76.
    SS. Thecla, _v. Ve_ justina, _ sicilya'daki _confessors, 3. cent._
    S. Marcian, _P. C., Konstantinopolis'te, Circ._ A.D. 476.
    S. Domitian, _b. C., Ermenistan'da, Circ._ A.D. 600.
    S. Agatho, _ Rome_pope_, A.D. 682.
    S. Sethrida, _V., Brie Abbess, Fransa'da 7. Cent._
    S. William, _ab. ve ABP. Bourges_, A.D. 1209.
    S. Gonsalvo, _P. C., Portugal_, A.D. 1259.
    B. Christiana veya Oringa, _v., Etruria_, A.D. 1310.


S. Nicanor, M.

(A.d. 76.)

     [Roman Şehit. 28 Temmuz'da Yunanlılar tarafından anıldı ve
     28 Aralık.]

Havariler tarafından atanan ilk yedi deacon'dan Saint Nicanor,
geri döndüğü, vaaz edebileceği bir Cyprus vatandaşıydı
Havarilerin dağılımı üzerine müjde. Çeşitli işkence gördü ve
Daha sonra Vespasian döneminde idam edildi, ancak bilinmiyor.


SS. Thecla, V. ve Justina.

(3. yüzyıl.)

     [Bu azizlerin yaşamları için otorite:
     Sicilya'daki Lentini Kilisesi'nde bu gün için uygun ofisler.]

S. Thecla, Lentini'nin asil bir bakire ve S. Isidore'un kızıydı. O
Şehitlerin cesetlerini sevgi dolu saygıyla gömdü. Üç yıldır
felç geçirdi ve yatağını terk edemedi ama iyileşti
SS'nin dualarıyla. Alphius, Philadelphus ve Cyrinus. Onlar
İnanç için hapishanedeydi, onları ziyaret etti ve baktı
ihtiyaçlar ve katledilip bir kuyuya döküldüklerinde,
cesetleri çıkardı ve gömdü. Tertullus, Vali, Duruşma
Bunun için gönderildi, ancak ani ölümü onu yaralanmadan kurtardı.
Zulüm sırasında, Lipari Piskoposu Agatho'yu bir
çiftliklerinden; Ve zulüm bittiğinde, o ve arkadaşı
Justina servetlerini merhamet eserlerinde geçirdi.


S. Marcian, P.

(Yaklaşık 476.)

     [Aynı gün Yunan Menaea ve Roma şehitolojisinde onurlandırıldı.
     Anonim bir yazar tarafından hayatı Simeon Metafrastes tarafından verilir.]

S. Marcian Konstantinopolis'te doğdu; Asil bir Roma'ya aitti
Aile, İmparator Theodosius ile ilgili. Çocukluğundan beri
Tanrı'ya izlerken, oruç tutma ve dua etmede hizmet etti. Onun büyük merhameti
Yoksulların gereksinimleri, rahatlamasını reddetmesini imkansız hale getirdi,
Verecek bir şeyleri olduğunda.

İmparator Marcian'ın döneminde Anatolius, Başpiskopos,
onun rahip. Fakirlere olan sevgisi kendini gösterdi, sadece içinde değil
bol miktarda sadaka, ama aynı zamanda talimatlarını yaparken
Gerçek onun en sevdiği arayış. Ahlakının şiddeti bir
örtük bir azarlama olarak erdem örneğinden korkanlar tarafından ele alın
tembellikleri ve avarice, Novatianism şüphesini takmak;
Ama onun uysallığı ve sessizliği bunun ve diğer iftiraların üzerinde zafer kazandı.

Patrik Gennadius, ona saymanın haysiyetini verdi
Konstantinopolis Kilisesi. S. Marcian görkemli bir
çok sayıda kilise. Aşağıdaki olayla ilgilidir:
S. anastasia Kilisesi'nin özveri, elde ettiği
Bir site ve çok sayıda engele rağmen inşa ettiği. Üzerinde
Kilisenin kutsanacağı gün, katılacak yoldaydı
Tören, çok fakir bir adam tarafından sokakta suçlandığında,
Kıt paçaları bir arada tutuldu ve onu sevenler için
Tanrı, ona sadaka vermek için. S. Marcian koynunda hissetti, ancak
Orada para yok. Fakir bir reddetmez ve merhametli
Sayman'ın kalbi, tatterlerinin açısından eridi ve
zayıflama. Hızla onun altında giydiği tunikten kaydı
Sacerdotal kıyafetler, dilenciye teslim etti ve sonra acele etti
Alb'ini çizen ve onun hakkında chasuble çizen yeni kilise, gizlemek için
Nether giysisinin eksikliği. Kilise kalabalıktı, İmparator Leo
ve İmparatoriçe, Senato ve neredeyse tüm şehir vardı.
Marcian, her şeyden önce kutsal kurbanı kutladı, yeni
inşa ettiği kilise. Yani, utanç dolu, başladı, kıvrımlar
Chasuble'ının bir tunik yokluğunu gizleyecekti. Ama hepsi onu gördü
Sakerdotal kıyafetlerinin altında giyinmiş olsa da
Hareket ederken parlayan saf altın. Patrik Gennadius
rahatsız oldu ve ayin bittiğinde onu azarladı,
Özel giysi, dini yeleklerinden daha görkemli ve
Sadece bir imparatora layık. Marcian ayağa kalktı ve onun
böyle bir raiment giymişti. Sonra Gennadius, konuştuğu için wroth
Yanlış bir şekilde, düşündüğü gibi, gözlerinin olamayacağını sanıyordu
Aldatıldı, onu vahşetle yakaladı ve bir kenara çekti ve bak!
Marcian, diğer tüm giysilerin sakerdotal kıyafetlerini kurtarmasından çıplaktı.

S. Marcian ayrıca S. Isidore'dan başka S. Irene Kilisesi'ni inşa etti.
ve beş ile çevrili muhteşem görünüm vaftizcisi
Kudüs'teki gibi sundurmalar. "Ama bu," diyor Chronicler,
"Koyun pazarı tarafından bundan daha fazlaydı, çünkü burada daha büyük mucizeler
oradan daha işlenmişti. Buna bir melek bir gün indi
yıl ve iyileşti ama her seferinde bir tane; Bunda, ne zaman bir hizmetkarı
Lord Bakanlar, Mesih'in kendisi var. Dahası iyileşme değil
Ama yılda bir kez, ama her gün, sadece bedenler değil, aynı zamanda ruhlar
Peki."

S. Marcian'ın büyük merhameti kötü karakterli kadınlara genişledi ve
ziyaret ederek iftira ve dedikoduları hor görerek
Onları evlerinde, sadece gözlerinin önünde kutsanmış olmasını sağlar
Bu markaları yanandan koparıyor, sık sık onları aradı
suç uğrakları; Ve eğer yoksulluk yoluyla kötü dersler almışlarsa
Sadece, onlar için dürüst meslekler buldu ve onun cesaretleri ve
Gözyaşları ve taşan hayır kurumu, birçoğunu ikna etti ve ikna etti
Bu mutsuz kadınlar, böylece açıkça gelip kefaret yaptılar ve bazıları
Kudüs'e hac gönderdi ve bazıları yalnızlığa girdi ve
Geçmiş için çölde kendi kendine hareketle yeniden düzenlendi.


S. Domitian, B.C.

(Yaklaşık 600.)

     [Yunan Menaea ve Roma şehitolojisi. Menaea'daki hayatı ve
     Theophylact Simocatta tarafından Fuller. Evagrius tarafından da bahsediliyor,
     Çağdaş. Papa S. Gregory'den bir mektup,
     öğrenimini, ihtiyat ve gayretini övüyor.]

S. Domitian, dindar ebeveynler, Theodore ve Eudoxia'nın adıyla oğluydu.
Evagrius'un dediği gibi, samimi bir arkadaştı, "
İmparator Maurice. "Birkaç yıl evliydi, ama karısı ölüyor, o
kendini kilisenin hizmetlerine adadı ve kutsandı
Ermenistan'da Melitene Piskoposu otuz yaşında.

Hormisdas'ın öldürülmesi, Fars Kralı, oğlu Chosroes II.,
Onu yerine getirdi (592), ama genel Varam ona karşı isyan etti,
Ve askerlerinin çoğu tarafından terk edilen Chosroes, karısıyla kaçtı,
ve yeni doğan iki çocuk, tiraja. Böylece bir elçilik gönderdi
İmparator Maurice, barış isteyen; O zaman savaştı
Persler ve Roma imparatorları arasında yürütüldü. İkna ile
S. Domitian, Maurice takımını kabul etti ve Chosroes'a onun
Konuk, sürgün yerine onu kraliyet hediyeleriyle karşıladı ve yerleştirildi
Bütün vücut muhafızları ve tüm Roma ordusu,
imha etmek. Dahası, daha büyük bir ayrım yoluyla,
Melitene Piskoposu Domitian, ona katılmak için. Roma ordusu yenildi
Varam ve Chosroes İran tahtında eski haline getirildi. Domitian, bu işlemdeki payından dolayı liberal olarak yeniden telafi edildi,
Ama kendisi için hiçbir şey tutmadı. Her hediye onu yaptı,
Kilise veya fakirlere; kiliseleri restore etmek ve hastaneleri desteklemek. O
İmparator tarafından çağrıldığı, Konstantinopolis'te öldü.


S. Agatho, Papa.

(Yaklaşık 682.)

     [Kütüphaneci Anastasius'un hayatı. Yunanlılar tarafından anılan
     21 Şubat'ta.]

Doğumdan bir Sicilyalı olan Agatho, hayır kurumu için dikkat çekiciydi.
Naziklik. Roma Kilisesi'nin birkaç yıl saymanı olan,
679'da Ponticate'de Domnus'u başardı.
Konstantinopolis'in üçüncüsü olan Altıncı Genel Konsey'de üç miras,
680'de, öğrenilmiş bir şekilde kafasını tuttuğu monotelit sapkınlığa karşı
İmparator Konstantin Pogonatus'a mektup, sabit
Roma Apostolik Kilisesi geleneği, "kabul etti" diyor "
Bütün Katolik Kilisesi, tümün annesi ve metresi olacak
kiliseler ve üstün otoritesini S. Peter, Prens'ten türetmek için
Mesih'in tüm sürüsünü işlediği elçilerin
İnancının asla başarısız olmaması gerektiğine söz ver. "

25 Şubat günü, konsey Macarius'a karşı karar verdi,
Monotelit Heresy'nin yazarı ve ciddiyetle piskoposluk çaldı
(orarium) omuzlarından ve fesleğenlerden kaldırıldı, piskopos
Girit, fikrini takip eden ve tahtları
Konsey Salonu, ofislerinden çıkarıldıkları belirteçte ve
Kilisenin cemaatinden çıkarıldı. Bu Papa S. Wilfrid'i restore etti
Piskoposlar tarafından atıldığı York'un görülmesine ve
Northumbria Kralı, S. Theodore'un rızasıyla başpiskopos
Canterbury.


S. Sethrida, V., ABSS.

(7. yüzyıl.)

     [Anglikan Şehit, Saussaye. Otorite:-Bede, Eccles. Hist.,
     Lib. III. C. 8.]

Bede, Sethrida'nın Anna'nın karısının kızı olduğunu söylüyor.
Doğu açıları ve Brie manastırında Tanrı'ya hizmet ettiğini "
O zaman, ancak açılardan çok az manastır inşa ediliyor,
Birçoğu, manastır konuşma uğruna,
Franks veya Gauls manastırları; Ve ayrıca onların
Orada talimat verilecek ve cennetlerine teslim edilecek kızlar
Damat, özellikle Brie, Chelles manastırlarında ve
Andelys. "


S. William, AB. Ve ABP. Bourges.

(A.D. 1209.)

     [Gallican Şehit. Bir çağdaş tarafından yazılan hayatı
     Surius tarafından değiştirilmiş ve kısaltılmış stil ile yayınlandı; .
     Aynı şey, bir saniye ile birlikte Bollandistler tarafından yeniden yayınlanmıştır.
     Bir MS'den başka bir çağdaş tarafından yazılan hayat. Antwerp'te.
     Bir Bourges kanonunun başka bir hayatı, belirsiz bir tarih yayınlandı
     Labbe tarafından, bibl. Nova II., S. 379, 386.]

Bourges Başpiskoposu Henry de Sully'nin ölümü üzerine, din adamları
Bir halef üzerinde anlaşamayan kilise, Eudo'yu istedi.
Paris, aday olmak için. Bu amaçla, piskopos Beauvais'e geldi, ama
Partinin patlamasına neden olmadan karar vermenin kolay bir sorun bulamadı
his. İyi bir adam seçme arzusunda ve övgüde bulunacak
Kendisi herkese, iki arkadaşa danışarak,
meseleyi Tanrı'ya taahhüt etmek. Buna göre, en tavsiye edilen isimler
parşömen fişlerine yazılmış ve mühürlenmiş ve daha sonra yatırılmış
Sunak üzerinde onbaşı altında. Piskopos çok erken kutlandı,
büyük bir özveri ile ve onu kimin kim olduğunu belirtmek için Tanrı'yı ​​ciddiyetle besledi
seçmişti. Mass bittiğinde, elini onbaşı altına koydu,
ve kütüklerden birini çizdi. Mührü kırdı
iki arkadaşı ve Challis'in başrahi William'ın adının olduğunu gördü.
Parşömen üzerine yazılmış.

Başka kimse bu itirazın özelliği yoktu. Kiliseden ayrılırken din adamları
Kimi seçmek için topladığı "diye bağırdı"
Piskoposları olarak Challis, "ve oyların çoğunluğu düştü. Daha sonra
Piskopos William'a teklif edildi, ancak kabul etmekten geri döndü,
En büyük dehşetle, çünkü emekli alışkanlıklar ve
tekil alçakgönüllülük. Ancak, ona üstünden gelen bir emirde
Toplumun, Citeaux Başrahip ve ayrıca Papalık Legate'den,
reddedemedi; Ve 1200 yılında kutsandı.
Tören bitti, sahip olduğu kıyafetleri bir kenara bıraktı
Bir basında görevini aldı ve az değerli olan, bir basında,
ölmekte olan gününe kadar.

Yeni haysiyetinde, manastırının ciddiyetinden hiçbir şey atlamadı.
hayat, kendini eskisinden daha katı bir şekilde disipline ediyor, çünkü onun
İş, düşüncelerini ve yüksek pozisyonunu dikkate almak için hesaplandı
alçakgönüllülük için tehlikeliydi.

Nazik ve tövbe günahkarlarını seviyordu; Ve
Düzensizdi, ama sivillere başvurmayı reddetti
onlara karşı güç; Kan dökmek için bir korkusu vardı, böylece baktı
onun şiddet ve savaş benzeri geleneklerine karşı en fazla teyit ile
zaman. Albigenses'e karşı haçlı seferi çözüldüğünde, William
Beauvais, keşif eşliğinde karar verdi. Belki onun
Earness, heretikleri tövbe etmeye ve onun dehşetini
Kan dökülmesi, Haçlılar üzerinde bir kontrol görevi görebilir. Albigensian
Paulianizmin bir canlanması olan sapkınlık,
Fransa Kilisesi. Bu bir Hıristiyanlık biçimi bile değildi, ama bir
Birkaç Hıristiyan ilkesini benimseyen heathen felsefi mezhep.

Tarikatın tarihi şöyleydi:-Manes, Farsça bir dinsiz,
üçüncü yüzyılın ortalarında gelişti, 277 civarında öldü,
Simon Magus gibi yeni bir dinin kurucusu
Geçici ve nominal müjdeye dönüşüm. O bir mucidi değildi
onun dini, ama sadece daha önceki Gnostik Heresies'in bir blenderi
Farsça Zoroaster doktrinleri, biraz daha büyük bir unsura eklendi
Hıristiyanlığın Gnostiklerin kabul etmeyi seçtiği. Pavluslar
Manichaism'den yaklaşık 660 şekil alan bir mezhepti veya
Manes dini. Bizans tarafından acımasızca zulüm gördüler
İmparatorlar, iki yüzyıl boyunca ve Batı'ya yayıldı
dereceler; Bir dere Bohemya'ya göç etti, burada ebeveyn oldu
Hussitizm; diğeri Fransa'nın güneyinde,
Albigensianism.

Bu yeni Manichaeizm'in temel dogması, iyi bir ikilikti ve
Eşit olarak eşleşen kötü ilkeler veya tanrılar. Kötülük kökeniydi
görünür yaratılış, dünya ve erkek bedenleri; İyi Tanrı
Görünmez Dünya ve Erkek Ruhlarının Yaratıcısı. Maddenin muhalefeti
ve ruh ahlaki sistemlerinin temelini oluşturdu. Bu sistemler
çeşitliydi; Bazıları, doğal olan her şeyle ilgili olarak,
evlilikten ve tüm istihdamlardan et; diğerleri ile ilgili olarak
bedenden o kadar farklı ruh
Herhangi bir eylemiyle, kendilerini en büyük olana verdi
çapkınlık.

Albigensianizmin sallandığı Provence'ın ahlaki durumu
Sodom ve Gomorrah gibi, şiir tarafından görülebileceği gibi
Troubadours; Böylece Tanrı'nın gazabı bir karaya düşemedi
kirli. Bu inancın teşvik ettiği ruhsatlılık,
yayıldı ve Fransa'nın güneyindeki tüm Hıristiyanlık
zorunlu. Bu sapkınların başında, Toulouse sayısı istila etti
Aragon Kralı toprakları onları harap etti, kiliseleri soydu,
manastırları yaktı ve din adamlarını kötü muamele etti "ve katledildi
Her iki cinsiyetten ve her yaştan merhametsiz Hıristiyanlar "diyor Matthew
Paris. "Ama bu uzun süredir bilinen, sapkın saldırganlıkları
Papa'nın komutasındaki sadık Hıristiyanlar tarafından bırakıldı
Gregory, Batı'nın çeşitli yerlerinden haçlı olarak gelmişti,
Hıristiyan İnancının Savunması. "

Ancak Beauvais'ten William, bu konuda bir rol oynamaya mahkum değildi
Sanguinary Savaşı. Ocak 1209'da dinlenmesine çağrıldı.
Sonuna yakın, önce aşırı unction aldı ve sonra
Kutsal Sacrament ona getirildi, yatağında mücadele etti ve
Dizlerinin üzerine düşüyor, birçok gözyaşı ve eller şekilde yayılıyor
Bir haç, kurtarıcının varlığına hayran kaldı. Takip eden gece,
Her zamanki gibi Nocturns ofisini okumak için başladı, ancak
İlk iki kelimeden daha fazlasını telafi edin ve kendini imzalayın
geçmek. Sonra arzusu ile küllere ve giysilere atıldı
kutsanmış piskopos üretildi, olabileceği
Mezarında giyinmiş. Vücudu katedralde gömüldü
Burges, ama yakıldı ve küller rüzgarlara dağıldı,
Calvinistler, 1562'de katedrali yağmalama vesilesiyle.

Bourges ve Paris Eski Üniversitesi Patronu.

Sanatta, bir canavar tutarak veya daha önce hayranlık içinde temsil edilir
Birincisi, kutsanmış kutsallığa karşı büyük bağlılığını temsil etmek. O
yanaklarında da gözyaşı ile temsil edilir, çünkü sahip olduğu söylenir
Piskoposunun bir skandalından söylendiğinde ağladı veya yanlış yapıldı
fakirlere. Bir tesadüf olarak, festivalinin
Başpiskopos William Laud'un 1644'teki şehitlik günü.


S. Gonsalvo, P.C.

(Yaklaşık 1259.)

     [Hayatı Portekizce, Didacus de Rosario tarafından derlendi.
     Dağınık bildirimlerden ve kafası karışık olan friar vaizlerinin sırası
     Hesaplar.]

S. Gonsalvus veya Gonsalvo, asil ebeveynlerden doğdu, küçük
Vizzella köyü, Portekiz'deki Braga Piskoposluğu'nda. Çok küçük
Olaylar, çocukluğuyla ilgilidir, nasıl, bir bebek
Yazı tipi, küçük ellerini haçlara uzattı; Nasıl hemşiresi
onu onunla birlikte kiliseye götürmeyecek ve küçük gözlerinin sabitlenmesini izleyecekti
Dikkatle Çarmıha gerilmiş Mesih figüründe, Rood ekranında; Nasıl,
Başka hiçbir şey hala çığlıkları olmazsa, çocuk kiliseye götürüldü,
Ve Azizlerin heykellerine ve resimlerine bakarak içerik vardı.

İnsanın mülküne büyüdüğünde, rahip atandı ve atandı
S. Payo Kilisesi Rektörü, babasının mülklerinin yakınında. İşte o
fakirlerin baba olarak yaşadı ve onun yerine getirilmesinde düzenli
Parish Rahip olarak görevler. Bir süre sonra ziyaret etmek için arzu geldi
Kutsal Topraklar ve yeğeninden ayrıldı, bir rahip, eğitilmiş
evi ve prensiplerinde güven duyduğu, sorumluluğunu üstlenmek
yokluğu sırasında cemaat. Daha sonra hacına başladı ve
on dört yıldır yoktu. Bu arada, yeğeni, rahatladı
amcasının varlığının kısıtlaması, kendini terk etti
iktidar tutkusunun hoşgörülmesi, saha sporları sevgisi. Doldurdu
Köpek ve şahinli papazlık evi ve zamanını avcılıkta geçirdi ve
Revelry. Yoksullar unutuldu ve kilise ihmal edildi. -Den
Uzunluk, Gonsalvo geri dönmüyor, yeğen piskopostan enstitüden istedi
O, otantik bilgi aldığını iddia ederek yaşayanlara
amcasının ölümü.

Bir gün Gonsalvo, düzensiz, güneş yanığı, kır kilitleri ve ayak izi ile,
papazına döndü; Ama köpekler, bir dilenci görüşünde,
Öfkeyle havlamaya başladı ve onları geçmeye çalıştığında onu ısır ve
Paçavralarını yırttı, böylece emekli olmaya zorlandı. Parish Rahip
Gürültüyü duymak, penceresinden baktı ve fakir bir adamı görmek
Kendini köpeklere karşı savunan tatters, onları çağırmak için bir hizmetçi gönderdi
ve fakir adama evin sahibinin itiraz ettiğini söyle
dilenciler.

Gonsalvo, yeğenine karşı öfkeyle dolu.
güvenine ihanet etti, eve koştu, köpekleri geçti
hangi hizmetçinin kısıtladığı ve yemek kapısında göründüğü
Daire, yeğeni kendini bol miktarda otururken ve
Görkemli yemek. Sonra eski hacın gazabı ileri alev aldı ve diye bağırdı "
Amca'nın cemaatini bıraktığı ve ruhların bakımını taahhüt etmesi
Ellerin? Bir kurt şimdi koyunları koruyor ve onları yutuyor! "

Yeğen, sitem sözleriyle bıkkın ve öfkeli
İzinsiz giriş, bir sopa yakaladı ve yaşlı adamın üzerine koşarak onu sürdü
evden birçok darbe ile, onu dinlemeyi reddederek ve
O, adını ilan ettiğinde.

Sonra kederle dolu Gonsalvo, Amarante yakınlarındaki vahşi bir noktaya emekli oldu,
Tamego nehrinin yanında eski bir kulübe neredeydi. Amarante bir zamanlar
küçük kasaba; Şu anda tam harabeye düşmüştü ve
terk edildi. Burada Gonsalvo, onuruna biraz hitabet inşa etti
Kutsanmış bakire ve köylülüğü talimat vermeye çalıştı
Hıristiyan doktrininde mahalle ve kalplerinde karıştırmak için
Tanrı sevgisi. Ama efendisine hizmet ettiğinden memnun değildi
istediği yol. Bu nedenle en ciddiyetle rehberlik etmek için dua etti
ve Tanrı'nın iradesinin O'na açıklığa kavuşturulması. Çok uzun süre sonra
Oruç, bir gün, sunaktan önce scare olarak secde ederken,
Leydi ona göründü ve "Rise, Gonsalvo ve buna gir
Melek selamlamanın açık olduğunu duyacağınız dini düzen ve
dua ofislerini kapat. "

Sonra Gonsalvo personelini aldı ve şehirden şehre dolaştı ve
Manastırdan Manastıra, Koro Ofislerini Dinliyor, Ama Hiç
hayal kırıklığına uğramış, çünkü _benedicamus domino_ ile kapanırlar ve
_AVE Maria_. Ve dört dini olan Vinerana'ya geldiğinde
Evler, biri Dominik ve diğeri Franciscan, şans eseri
eskisinde barınak aradı. O zaman çanlar çanlamaya başladığında
Vespers, kiliseye gitti ve friarların ofislerine başladığını duydu
_ave Maria_ ile. Kalbi atarak sonucunu bekledi
Vespers ve onları melek selamlama ile yakın duydu. Sonra biliyordu
geri kalanının yerini bulduğunu; Ve kabul edilmesini istedi
Siparişe girdi ve memnuniyetle karşılandı. Ama bir süre sonra istedi
Amarante'deki fakir köylülerine geri dönün; Bu yüzden ayrılmayı istedi
Üstün ve ona verildi. Böylece hücresine döndü ve
hitabet ve orada insanlara Tanrı'nın sözünü vaaz etti.

Şimdi Amarante'de Tamego'nun bir ford vardı,
Braga'dan Lamego'ya doğrudan rotada yer aldığı için çok kullanıldı ve
Güney. Ancak tehlikeliydi ve çok sayıda hayat
Gonsalvo Amarante'de yaşarken kayboldu. Çok zorunluluğu düşündü
Bir köprü inşa edilmesi gerekiyordu, kaç hayat olurdu
Tasarruf araçları ve ne büyük bir kolaylık olduğunu kanıtlayacak
Gezginler. Buna göre bir tane inşa etmeye karar verdi ve döndü
Ülke köprüsü için yalvarıyor. Birçok kişi tarafından projesi olarak kabul edildi
vizyoner ve kendisini başarmak için umutsuz olurdu
Taahhüt, güçlü güveniyle onanmış olsaydı
Tanrı'nın iyiliği. Dahası, bu güven, işaretler ve
Ona Tanrı'nın taahhütünü onayladığını gösteren harikalar. Eğer yapabilirsek
De Rosario tarafından yazılan onun hayatına inan, bir keresinde
Kaba bir şaka olarak ve dilenciden kurtulmak için bir asilzade yalvardı,
Bir kağıt hurdası üzerine birkaç satır karaladı ve onu almasını sağladı
Ona bir şey verecek karısı. Aziz yürüdü
asilzade kalesi ve ulaştığında yorgunlukla bitkin düştü ve
notu sundu. Bayan ona baktı ve orada yazıldığını gördü,
"Taşıyıcı bir köprü inşa etmek isteyen fakir bir aptal.
Bu makalenin ağırlığı nakit olarak. "Güldü ve mesajı gösterdi
Gonsalvo'ya, kocasının onun sporunu yaptığını söyler.
"Öyle olsun," dedi rahip, "yine de bana bu notun ağırlığını ver
para. "Kağıdı bir ölçekte ve diğerine koydu
gümüş; Sonra, şaşkınlığına göre, not büyük miktarda para tartıyordu. Böylece Tanrı hizmetçisini emeği için telafi etti ve
Acı jest için asilzade.

Yavaş yavaş para yalvardı ve uzun zamandır fakir rahip
Masonları işe koyabilir ve istenen köprüyü dikebilir
Tamego.

S. Gonsalvo öldü ve Amarante'ye gömüldü, hangi yer
patron.

(Gonsalvus, Portekizce, Goncalo, Gonsallo veya Gonsalvo'da.)

Sanatta, elinde bir köprü ile temsil edilir.


B. Oringa veya Christiana, V.

(A.D. 1310.)

     [Hayatı, eski bir MS'den, S. Clara manastırında,
     Floransa, Silvanus Razzi tarafından yayınlandı ve
     Acta Sanctorum.]

Kutsanmış Oringa, yıl içinde Arno'da Sancta Croce'de doğdu
1237, gençken ölen fakir ebeveynlerden. O tuttu
İki erkek kardeşinin işgal ettiği çiftlikte sığır. İnekler tarafından alındı
mera için ormana girdi ve o kadar uysal oldular ki
her şeye sesini itti. Evlenebilir bir yaşa büyüdüğünde,
Kardeşler, küçük bir çiftçinin karısı olması gerektiğini belirlediler.
cemaat; Ama kaçtı ve nehrin karşısına kaçarak onu yaptı
Lucca'nın yolu. Yol uzundu ve gece düştü, genç kız kaybetti
yol ve bir ormanda dolaştı. Aynı zamanda fantezi çağrıldı
Onu korkutmak için korkunç formlar. Terörden ölmüş olacaktı, ama
etekleri hakkında oynayan küçük bir tavşanın arkadaşı
Tam olarak favori bir yavru kedi gibi ve kucağında durmuş gibi
Gece, kendini yorgunluk içinde döktüğünde. Ertesi sabah tavşan
önünde gambole yaptı ve onu yola götürdü, sonra koştu
uzak. Lucca'da dindar bir ailenin hizmetine girdi. O gibi
Güzelliği nedeniyle rahatsız oldu, cildini cevizle boyadı
meyve suyu. Gargano Dağı'na hacca gittikten sonra
Başmelek Michael bir zamanlar ortaya çıkmıştı, çünkü melekleri büyük tuttu
saygı; Dönüşünde, yola düştüğü bazı adamlar,
alacakaranlıkta, onu kötü bir amaçla yanlış yönlendirdi; Ama S. Michael'ın kendisi
yanındaki karanlıktan parlamak, onu korudu ve onu içeri götürdü
Doğru yol. Hayatın ilerleyen saatlerinde Roma'yı ziyaret etti ve hizmet aldı
Ona kız olarak davranan Margaret adında dindar bir dul evin evi
yerli olarak yerine. Roma'da ona Christiana olarak adlandırıldı,
Oringa'nın vaftiz adı. Bazen ecstasies'e düştü
Dua etti ve gelecekte gördü. Yetmiş yaşındayken vuruldu
üç yıl sürdüğü felç. Öldüğünde yüzü söylenir
göksel bir ışıkla parlamak.

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]




11 Ocak.

    S. Balthazar, _k., Magi'den biri, Circ._ A.D. 54.
    S. Hyginus, _pope_, A.D. 156.
    S. Leucius, _B. Brindisi'nin İtalya'da.
    S. Palaemon, _h., 4. cent._
    S. Theodosius, Antakya, Circ._ A.D. 412.
    S. Theodosius Coenobiarch, A.D. 529.
    S. Vitalis, _monk of Gazze, 7. cent._
    S. Salvius, _B. Amiens, Circ._ A.D. 615.
    S. Egwin, _b. Worcester, Circ._ A.D. 720.
    S. Paulinus, _patr. Aquileia_, A.D. 803. (Bkz. 28.)


S. Balthazar, K.

(Yaklaşık 54.)

     [Köln Breviary. Bazı şehitliklerde S. Gaspar anıyor
     bu gün ve 6 Ocak'ta S. Balthazar.; Ama Köln kullanımı
     S. Melchior'u 6., S. Gaspar'da anmaktır ve
     11 Ocak'ta S. Balthazar, 1 Ocak'ta
     Sünnet ve 6. epifanidir; Köln'de bu gün
     Üç kralın bayramı olarak özel hizmetlerle tutuldu;
     Melchior, Gaspar ve Balthazar burada anıldı
     birlikte.]

Bu gün Magi, Kral ve Piskopos'tan S. Balthazar
Havari S. Thomas'ın elinden kutsama aldı.
Kutsal kurbanı kutlamak uykuya daldı. Bazılarına göre
Yetkililer, Üç Kral Sewe Şehrin Kraliyet Kilisesi'nde bir araya geldi,
Doğuda; En büyüğü Melchior, yüz on altı
Yıllık, 1 Ocak'ta saygıdeğer gizemleri kutladı, oktav
ve sonra öldü. Epifani bayramında Gaspar,
Yüz on iki yaşında, aynısını yaptı; Ve 11 Ocak'ta,
Yüz dokuz yaşında olan Balthazar, sevimli fedakarlık sundu,
hayaletten vazgeçti ve ikisi ile aynı mezarda döşendi
diğerleri. Üç kralın konusu hakkında ne söylendiğini görün
Epifani hesabı.


S. Hyginus, Papa.

(156.)

S. Telesphorus'u başaran bu Papa'dan çok az şey biliniyor. Eusebius
Bize dört yıl S. Peter Başkanında oturduğunu bildirir. Getirdi
Roma'daki kilise şimdiye kadar olduğundan daha eksiksiz bir organizasyona dönüşüyor,
Zulümden sonra ayrılmadan yararlanarak, hafifçe zevk aldı
İmparator Antoninus Pius. Yunan olduğu ve sahip olduğu söyleniyor
felsefede eğitildi. Saltanatında heretik cerdo ve
Sevgililer Roma'ya geldi.


S. Palaemon, H.

(4. yüzyıl.)

     [S. Palaemon'un S. Pachomius'un otantik yaşamından
     Üstat.]

S. Palaemon, Yukarı Mısır'ın çöllerinde yaşlı bir keşişti,
Pachomius, askerlik hizmetinden serbest bırakıldı ve kaçmak isteyen
Dünya, ona geldi ve öğrencisi olmak istedi. Eski anchorite
onu almayı reddetti, çünkü yaşam tarzı bir
gençlik. "Ekmek ve tuzdan başka bir şey yemiyorum," dedi; "Asla şarabı tatmam,
Ve gecenin yarısını izliyorum. "Sonra Pachomius'a cevap verdi," inanıyorum
İsa Mesih Rabbim, bana yardım etmem için güç ve sabır verecek
Kutsal konuşmanızı takip etmek için dualarında. "

Sonra Palaemon, onu manevi gözüyle görerek, onun bir
seçilen gemi ve onun öğrencisi olduğunu itiraf etti. Yani yaşadılar
Birlikte, Rab'be oruç, gözyaşları ve dualarında hizmet etmek.

Paskalya Ziyafeti geldiğinde, Pachomius, gününü onurlandırmak için
Diriliş, otlar ve yağ akşam yemeği hazırladı ve
usta. Ama Palaemon, kaşını elleriyle bastırarak, "Benim
Lord çarmıhta acı çekti ve petrolün tadına bakalım mı? "
ve kendini ekmek ve tuzla memnun etti.

Bir akşam, hücrelerine bir yalnız geldi ve onlara katılmak istedi
namaz; Sonra, bir varsayım ruhuyla dolu, "Eğer öyleyse
Tanrı'nın gerçek hizmetçileri, diyelim ki dualarımız
kömürler. "

Ama Palaemon Wroth'du ve gururuyla onu azarladı.

Ancak keşiş ısrar etti ve Şeytan'ın zanaatıyla,
Kırmızı-sıcak sindiriler. Sonra kendi hücresine emekli oldu, şişirdi
kendine güven. Ama gurur düşmeden önce ve düştükten kısa bir süre sonra
etli şehvet içine; Sonra utançla dolu, mağaraya geri döndü
Palaemon ve acı gözyaşlarıyla ayağa kalktı, günahını itiraf etti.

S. Pachomius, Tabenna'da bir manastır bulmaya ilham aldığında, o
S. Palaemon'a niyetini açıkladı. Yaşlı adam ona eşlik etti
öğrenci ve Taberna'daki meskenini aldı, çünkü Pachomius'u onun gibi sevdi
kendi oğlu ve ondan ayrılmak için dayanamadı. Bu yüzden o
dedi, "Birlikte bir kompakt yapalım,
Diğer, Tanrı sendikamızı kırana kadar. "Ve bu Pachomius'a memnuniyetle kabul etti.
Böylece yaşlı adam ölene kadar birlikte çok yaşadılar ve sonra
Öğrenci onu Tabenna'ya gömdü.


S. Theodosius, Coenobiarch, H.

(A.D. 529.)

     [Yunan Menaea ve Roma şehitolojisi. S. Theodosius'un Hayatı,
     Baronius tarafından varsayılan çağdaş bir anonim yazar tarafından yazılmıştır,
     Ama yeterli gerekçeler olmadan, Cyril olmak için
     Ss. Euthemius, Saba ve Sessiz Yuhanna. Ama mağara diyor
     S. Theodosius'un hayatı Theodore tarafından yazıldığını, piskopos
     Pera.]

Theodosius, küçük Marissa kasabasında, kapadokya'da doğdu.
423. O, atamış okurdu, ancak bir süre sonra taşındı
İbrahim'in örneği, ülkesini ve arkadaşlarını bırakmak için ziyaret etmeye karar verdi
Kutsal yerler. Buna göre Kudüs için yola çıktı ve
Antakya yakınlarındaki ünlü S. Simeon Stylites yolunda. S. Simeon suçladı
İsimle ve onu kucakladığında sütuna yükselir ve
Hayatının birkaç koşulunu önceden bildirerek ona nasıl davranılacağını tavsiye eder
onların altında. Kutsal yerleri ziyaret etme konusundaki bağlılığını tatmin ettim
Kudüs, kendini kutsal bir adam olan Longinus hücresine yönlendirdi.
Davut kulesinin yakınında oturdu ve ona göre,
tekil erdemi. Icelia adında bir bayan,
Bethlehem'e giden yüksek yolda, Tanrı'nın Bakire Annesinin Onuru,
Longinus, öğrencisi Theodosius'u bunun suçlamasına atadı.
kilise. Ancak bu suçlamayı uzun süre tutmadı; Sevgi dolu yalnızlık, o
dağlara emekli oldu ve mağaradaki meskenini aldı, burada
Bilge adamlar geleneksel olarak yoluna girdikleri için tutuldu
Bethlehem. Burada zamanını elleriyle çalışırken geçti.
Oruç ve duada. Yiyecekleri kaba nabız ve otlardı; otuz için
Yıllar ekmeğin tadına bakmadı. Birçoğu Tanrı'ya Tanrı'ya hizmet etmek istedi
Yön: İlk başta altı ya da yedi kabul etmeye karar verdi, ancak yakında
daha fazla sayıda almak zorunda ve uzunlukta bir çözüme geldi
kendilerine verilen herhangi bir şeyi asla reddetmemek
samimi görünüyordu. Rahiplerine öğrettiği ilk ders,
Ölümün sürekli hatırlanması dini temelidir
mükemmellik. Ölüm düşüncesini zihinlerinde daha derinden etkilemek için,
Ortak gömme olarak büyük bir mezarın inşa edilmesine neden oldu
Rahiplerinin yeri. Tamamlandığında, yarı ciddi ve yarısı
Jest, dedi ki: "Mezar bitti, hangisi ilk olacak
Mahkum? "O zaman bir, bir rahip, bir rahip, ayaklarına diz çöktü ve olmasını istedi
Sepulcher'ın bağlılığını kutlayan ilk. Bu nedenle S.
Theodosius, ölülerin tüm ofislerinin fesleğen için okunmasını emretti,
önce üç gün, sonra dokuz ve sonra kırk için; Ve
Kırk günün yakınında, sanki hastalık veya acı olmadan öldü
uyuyacak. Ve ölümünden sonra kırk gün boyunca görüldü
Abbot Theodosius, Kardeşler Arasındaki Yerinde, Övgüleri Tutan
Tanrı'nın. Hiçbiri onu görmedi, ama bir Aetius sesini duydu. O zaman
Başrahip, Aetius'un bunu itiraf ettiğini duyun, gözlerini açmak için Tanrı'ya dua etti ve
Ölü keşişi koroda tekrar görünce onu işaret etti; Ve sonra Aetius
Onu gördü ve koştu ve onu kucaklardı, ama kayboldu
onun görüşü.

Bir keresinde, Paskalya yaklaştıkça,
Manastır ve kutsal fedakarlık için ekmek bile yoktu. Bu
Onları rahatsız etti, çünkü kutsal ziyafetin geleceğinden korkuyorlardı ve
İlahi ayini kutlayamadan geçin.
Bu nedenle Tanrı'ya bir anlaşma ile dua ettiler ve baktılar! katır yüklü
hükümler ile manastıra geldi ve hükümler arasında
Kurban için ekmek.

S. theodosius'un kutsallığının parlaklığı
Tanrı'ya onun yönetimi altında hizmet etmek isteyen o,
hepsini almak için büyük bir manastır inşa etmek; Ama nereden inşa edilecek o
bilmiyordu. Biraz düşündükten sonra bir sansür aldı ve kömür koydu
ve tütsü, ama ateş yok ve dua etti: "Ey Tanrı
Eski, birçok ve büyük mucizeler tarafından İsrail'i onaylayın; Kim senin
Hizmetçi Musa, birçok ve çeşitli harikalar tarafından ikna etti, onu ele geçirmeye
İnsanların karar verme yükü; Mısır'ın suyunu kim dönüştürdü?
kan ve sonra tekrar dönüştürmek; Gideon'a ciddi bir şey verdi
Polar ve çiğdeki zaferinden; Hizkiya'yı kim temin etti
Gölgenin kadrana dönmesi ile günlerine bir ek; DSÖ
Elias'ın ağlamasında, tüketmek için cennetten ateş gönderdi
kurban etmek. Sen aynı Rab, bu gün kime yalvarıyorum! Sen duy
hizmetçinin duaları ve bana bir tapınak inşa edeceğimi göster
Onurun ve hizmetkarlarınız ve öğrencilerim için bir yerleşim. Göster, o
Tanrım! Yerin olacağı bu kömürlerin çıra ile senin
Zafer ve birçoğunun kabulüne ve
Gerçek. "Bu duayı dile getirdikten sonra,
elinde sanser. Ve o çok dolaştıktan sonra bir çöle geldiğinde
Gutilla denilen nokta, Ölü Deniz kıyılarında döndü ve geldi
ev ve mağarasına yaklaşırken kömürler yakıldı ve duman
tütsü cennete doğru yükseldi, bu nedenle yükselmesi gerektiğine dair bir işaret olarak
Günlük fedakarlıkta yaştan yaşa sadık olanların duaları. Orada
Buna göre manastırını dikti ve yakında kutsalla doluydu
Rahipler. Bu manastır için birkaç revir ilhak edildi; bir
hasta rahipler, iki hasta meslekten olmayan halk için; Biri yaşlı ve zayıf rahipler için
ve biri düzensiz kişiler için. Manevi ve zamansal olan tüm succours
takdire şayan bir sırayla tutulan bu hastanelerde sağlandı ve
Alacrity ve özenli keşişler katıldı. S. Theodosius dikildi
ayrıca yabancıların alımı için birkaç bina
Sınırsız bir misafirperverliği uyguladı, gelen her şeyi eğlendirdi
bir keresinde yüz tablonun üstünde kullanımı olan
hükümlerle. Manastırın kendisi,
bir çölün ortasında; Ve içinde düzenlilik, sessizlik, hayırseverlik ve
barış. Her biri için bir tane olmak üzere dört kilise vardı
Topluluğunun bestelendiği üç ulus, her biri bir
farklı dil ve dördüncü kilise,
Lunatics'i kurtarmak. Topluluğunun bölündüğü uluslar
Yunanlılar ve Yunanca dilinde ayini kullananlar;
İkinci kilise, ilahi ibadet edenler tarafından kullanıldı.
Ermeni dili; Ve üçüncü kilisede Tanrı'nın kutsal övgüleri
Sung ve kurban, Bessi dilinde sunuldu,
Arap ırkının dolaşan uluslarından. "Böylece onlar tarafından" diyor
çağdaş yazar; "İlahinin kuralı gerçekleştirildi ve yedi
Herkes tanrısına günde sunuldu. Ama onların yanında olduğu zaman
Saygıdeğer ayinlere katılmak için yasa çok güzeldi
aralarında, İncil'den sonra ilahi ilham verene kadar,
Her biri kendi kilisesinde ve dilini ilahi sesi duymalıdır; Ancak
Bundan sonra bir tanesine monte edildiler-tek başına sahip oldukları
hariç-yani, Yunanlıların büyük kilisesine,
Bu gün ve orada kutsal hediyelerle birlikte katılıyorlar. "

Bazen halka açık dua ve gerekli dinlenme için ayrılmadı, her keşiş
kendini bazı ticarete veya el emeğine uygulamak zorunda kaldı. Sallust,
Kudüs patriği, tüm Hermits'in S. Sabas Superior'u atadı
Filistin ve S. Theodosius'un içinde yaşayan tüm keşişlerin başkanı
Topluluk, bu nedenle Coenobiarch unvanını aldı.

Tanrı'nın bu iki büyük hizmetçisi yakın dostluk içinde yaşıyordu ve birlikte
Daha sonra kiliseyi harap eden ötekilerin sapkınlığına karşı çalıştı.
Çünkü İmparator Anastasius Eutychian'ları tercih etti; Sürdü
Antakya Patriği ve Kudüs Patriği ve bir
Siret Bishop, Severus, ikincisine, Suriyelilere komuta ederek
Onunla itaat etmek ve iletişim kurmak. O zaman bu büyük münzevi azizler,
Yönettikleri dini erkeklerin bedenleriyle,
İnanç, gerçeğin uzlaşmaz savunucuları. İçindeki kayalar gibi
Çöl, değişmeden ve taşınmaz kaldılar. Boşuna imparator yaptı
İkna istihdam etmek, rüşvet teşebbüs etmek ve son olarak Cenobiarch'i sürgün etmek; O
Taşınamadı, ancak
Piskoposlar sınır dışı edildi, sadık olanı doğruladı ve
sapkınlık kurdu. Kudüs'te insanları bir araya getirerek,
minberden o yüksek sesle ağladı, "Eğer herhangi bir adam almazsa
Dört genel konsey dört İncil olarak, anathema olsun! "
kutsallığı için saygı duyulan yaşlı bir adamda cesurluk, ilham verdi
Emzlerin korktuğu cesaret. Söylemleri bir
İnsanlar üzerinde harika bir etki ve Tanrı gayretine bir yaptırım verdi.
mucizeler. İmparator, onun sürgünü için bir emir gönderdi, ki
uygulanmış; Ama kısa bir süre sonra ölüyor, Theodosius onun tarafından geri çağrıldı.
Katolik olan Halef Justin.

Azizimiz on bir yıl geri döndü. Onun alçakgönüllülüğü çok büyüktü,
Bu, birbirleriyle varyans olarak iki keşiş görünce kendini attı
ayakları ve uzlaşana kadar yükselmezlerdi. Bir kez, sahip olmak
Rahiplerinden birini biraz hücum için aforoz etti, adam meydan okurcasına
Theodosius'u aforoz etti ve cezayı uysalca kabul etti ve
sadık ve katılım toplumundan bir kesim olarak hareket etti
ayinlerde, suçlu keşişe kadar, karışık ve tövbe edene kadar,
yasağı kaldırdı. Hayatının son yılında etkilendi
Acı verici bir hastalık, onu bir gölgeye indirdi. Tarafından fark edildi
Onu emzirenler, uykusunda bile dudakları mırıldandı
tanıdık dua sözleri. Çıkarma saatinin saatini algılamak
Neredeyse, öğrencilerine son teşviklerini verdi ve birçok kişi öngördü
ölümünden sonra geçen şeyler; Ve sonra uykuya daldı
Mesih, 11 Ocak'ta 529. Peter, Kudüs patriği ve
Bütün ülke, müdahalesine yardım etti. İlkinde gömüldü
Magi'nin mağarasını hücre.


S. Vitalis, keşiş.

(7. yüzyılın başında.)

     [Yunan Menaea. Tarihi S.'nin hayatında bir bölüm olarak gerçekleşir.
     İskenderiye Patriği Almsgiver John, Leontius, Piskopos
     Kıbrıs'ta, S. John'un eylemlerinin ilişkisinden, onun tarafından
     din adamları. Bu yaşam yedinci genel konseyde övgüde bulundu ve
     mükemmel otantik.]

Vitalis veya Vitali'nin hikayesi, Gazze Rahip,
Naplous Piskoposu, S. John the Aligniver'ın hayatında neredeyse
Yanlışlıkla, S. John'un uzun acı ve hayır kurumunu göstermek için,
Bu kötü değil. Ama bilmiyorum, tüm görkemli tarihlerinde
Kutsanmış olanlar, küçük bir hikaye kadar derinden dokunuyor
Bilinen ve yakında unutulmuş Gazze Monk.

Doğduğunda bilmiyoruz; Hangi ebeveynlerin doğduğundan
cahil; Ama onun dolu bir kalp, taşmak için,
Aramaya gelen ve olanları kurtarmaya gelen ilahi hayır kurumu
kayıp.

Sadaka Yahudi İskenderiye Patriği iken geldi
O şehir, altmış yaşlı bir adam ya da Monk'un kıyafetinde. İçinde
Bu zevk seven şehrin suçları üzerinde düşündüğü hücre ve
İncil'de zina içinde alınan kadının hikayesini okuduktan sonra
Eski keşişin kalbi ani bir gayret ateşi yaktı, bu da onu
İskenderiye, satan fakir kadınlardan bazılarını kurtarabilir
kendileri. Şehre geldi, tüm isimlerini aldı
Harlots ve sonra kendini bir günlük işçi olarak işe aldı. Her akşam aldı
Ücreti ve onunla talihsiz kadınlardan birine gitti ve destekledi
onunla ve gerisini ona verdi ve "Sana ödüyorum, sen
Bir geceyi günahsız geçirebilir. "Sonra bir köşeye emekli oldu
Oda, uyuduğu ve geceyi mezmurları okurken geçti ve
Mevcut kadın için birçok gözyaşı ile dua etmek; Ve bunu sevindi
Günün çabası, bir gece onu kötülükten kurtarmıştı.

Ve böylece İskenderiye'deki tüm fahişeleri ve her birinden,
Sabah ileri gitti, olacağına dair ciddi bir söz aldı
Hayatta olduğu sürece, ne olduğunu ortaya çıkarın.

Şimdi, önemli skandal ortaya çıktı ve Vitalis yüksek sesle kınandı. Bir
Ona, "Keşiş, bir karınızı al ve dindarını bir kenara bırak
Garb, Tanrı'nın adının senden küfür edilmemesi. "Ama Vitalis
"Kendime bir eş almayacağım, ne de alışkanlığımı değiştirmeyeceğim.
Skandallanacak, skandallanmasına izin ver. Ne yapıyorsun
Benimle mi yap Tanrı seni yargıçlarım olmayı mı sağladı? Git, bak
Kendiniz, bana cevap vermemelisin. Bir yargıç ve bir
Kutsal Yargı Günü, burada her insan kendi hesabını verecektir
İşler. "

Kilisenin savunucularından biri (bu,
din adamlarının ve keşişlerin emrine ve ahlakına göre,)
Patrik John, ve ona Abbot Vitalis hakkında ne duyduğunu söyledi. Ancak
Patrik kulaklarını kapattı ve suçlayıcıyı azarladı,
"Dindar hafızanın Konstantin'in sözlerinin ne olduğunu hatırla; dedi.
rahip suçlarının açıklanmaması gerektiğini ve eğer
Yanlış yaparken bir rahip veya keşiş tespit etti, morunu çizecekti
İmparatorluk onun üzerinde, böylece hiçbiri skandal edilemez. Ve ne zaman
Kavga eden bireyler belirli prelatlara karşı suçlamalar yazdı,
onları bir pakete dönüştürdü ve ateşe attı. "[38]

Ama Vitalis, bir mırıldanmadan utanmasına rağmen utanç, zor
Konuşmalar ve payına düşen yanlış suçlamalar derinden
Başkalarının ruhları için hassas, onun içinden geçmeleri gerekirse
yaralı. Yine de görevinden vazgeçemedi;-Tanrı'nın sevgisi
onu kısıtladı ve birçok fakir kadın, gözyaşlarıyla taşındı ve
Kutsal Adamın Duaları, Kötü Kurslarını Terketti ve Evli ve
istikrar yollarına yerleşti; Ve birçoğu, acı ile dolu
o cazibe, o cazibe şehrinden kaçtı,
Çölde suçlar. Bir nimetin işine ne kadar büyük katıldığını görmek,
Vitalis, oblotiğe rağmen ısrar etti; Ama ortaya çıkarmak için Tanrı'ya dua etti
ölümünden sonra, sitenin silinebileceği gerçeği
Manastır kıyafeti giydi; Ama bilinmesi gerçeğine maruz kalmazdı
O yaşarken ya da kötü şöhret evleri ona karşı kapatılırdı
ve misyonunun kovuşturulması engellenecekti.

Bir sabah, çok erken, bir fahişenin kapısını terk ederken, bir adam geldi ve
Bir keşiş sorunu görünce, onu kafasına vurdu, "
Uzun, Rascal, Mesih'i kötü yollarını tamir etmeyerek öfkelendiriyor musunuz? "

Sonra Vitalis, "İnan bana, arkadaşım, benden alacaksın, bir
Mütevazi keşiş, tüm İskenderiye'nin onunla çalacağı bir inme. "
Diyelim ki, yerleştirdiği küçük odaya gitti.
S. Metras Kilisesi, Güneş Kapısı yakınında.

Takip eden şey çok net değil. Ama eğer saçma masal bir kenara koyarsak
hikayeye kendini bağladı, bunun olduğunu göreceğiz
Bunun gibi bir şey:-Muhtemelen talihsiz kadından,
Vitalis ileri gitmişti ve onu vuran adamın kime girdiğini,
O adam gerçeği duydu; Sonra, zincirle dolu, o koştu ve
yurtdışında vitalis nasıl hak talebinde bulunduğunu ve ne kadar yanlış olduğunu ilan etti
Onunla ilgili popüler görüş. Böylece bir kalabalık toplandı ve
Vitalis hücresinin yönü, Güneş Kapısı Adam
En önemlisi, "Şiddetimi affet, vitalis, sen adam
Tanrı!
Umutsuz keşişin dik diz çöktüğünü gördüler, elleri sıkıştı,
ölü ve katı; ve ondan önce bir kağıt koymadan önce
Havari'nin sözlerini yazdı, 1 kor. IV. 5, "Daha önce hiçbir şeyi yargılamak
Rab gelene kadar, her ikisi de gizli olanı ortaya çıkaracak
karanlığın ve kalbin danışmanlarını tezahür ettirecek. "

Sonra, bu yurtdışında gürültü olduğunda, neredeyse tüm şehir bir araya geldi,
Ve Patrik John geldi ve tüm din adamları ve onlar
Vitalis bedeni. Bunun üzerine, dönüştürülmüş tüm kadınlar
O ve evlendi, ortaya çıktı, lambalar ve mumlar taşıyan ve gitti
ondan önce, göğüslerini dövüp ağlayarak, "Bizimizi kaybettik
Teslimatçı ve eğitmen! "Ve acil dualarıyla nasıl olduğunu söylediler ve
Ruhları için bir gayret yakıyor, onları sefalet hayatından kurtarmıştı.
Ama eski keşişi ölüm-üflemesine vuran,
Compaction, kısır yollarından vazgeçti ve manastıra girdi
Gazze ve bir zamanlar Vitalis tarafından işgal edilen hücrede yaşadı ve öldü. Böylece
Vitalis ona öyle bir darbe çıkarır ki tüm İskenderiye onunla çalınır.


S. Salvius, Amiens, B.C.

(Yaklaşık 615.)

     [Roman Şehit. Bu ismin üç piskopos, aziz var,
     Bir Albi Piskoposu, Bir Angouleme Piskoposu ve bu Piskopos
     Amiens; Genellikle yazarlar tarafından karıştırılırlar.]

S. Salvius yıllarca keşiş olarak yaşadı, manastır ne değil
bilinen. Daha sonra başrahip seçildi. Amiens piskoposunu seçmek,
Piskoposluğu ihtiyatla yönetti, ama çok az ya da hiçbir şey bilinmiyor
onun eylemleri. Bir ecstasy'de öldüğünde, parlak bir ışığın sahip olduğu söylenir.
hücresini aydınlattı ve genişletilmiş kollarla dua ederek teslim etti
ruh.


S. Egwin, Worcester, B.C.

(Yaklaşık 720.)

     [S. Egwin'in Hayatı, çağdaş S. tarafından yazılmıştır.
     Brithwald, Canterbury Başpiskoposu. Bu orijinal değil
     bize indi, ama biraz daha sonra yeniden düzenlenmenin bir parçası
     Bu yaşam var; Ve hala daha sonraki bir yaşam, muhtemelen bir amplifikasyon
     Brithwald tarafından. Dahası, S. Egwin Matthew tarafından bahsedilmektedir.
     Westminster, Worcester Floransa; Malmesbury'den William da
     İngiliz piskoposlarının eylemlerinde ondan bahsediyor.]

S. Egwin, Mercian Kings'in kraliyet kanındaydı ve doğdu
Worcester, Ethelred ve Kenred döneminde. Piskopos seçildi
692. Bazı tarafından oluşturulan yasadışı bağlantıları azaltma gayretiyle
Piskoposluğundaki büyük adamlar ve yozlaşmayı yeniden şekillendirmedeki araçlar
Hepsinden ahlak, ona karşı bir parti karıştırdı ve
Kralın bağlantısı, piskoposluğunu kovdu. Egwin, uysalca
Roma'ya hac yapmaya kararlı kaderine bükülme. Binaen
Popüler bir ortaçağ efsanesine de,
Demir pranglarını ayağa kaldırarak gençliğinin bazı günahlarını zaman,
bir kilitle sabitlendi ve anahtarı Avon'a attı. Gibi
İtalya'ya yaklaştı, Marsilya'dan bir gemide, büyük bir balık üzerine akın etti.
güverte ve öldürüldü ve kesildi; Ne zaman, azizin sürprizine,
Karnında prangalarının anahtarı bulundu. Bunu bir olarak kabul etti
Cennetin iradesinin ifadesi ve uzuvlarını serbest bıraktı. Buna göre
Hikayenin başka bir versiyonu olan Balık, S.'den sonra Tiber'de yakalandı.
Egwin Roma'daki Papa'dan önce ortaya çıkmıştı; Ama Malmesbury'den William
Bütün hikayeden boş bir efsane olarak şüphe ediyor.

  [İllüstrasyon: S. Egwin, Worcester Piskoposu, Cahier'den sonra. [Ocak 11.]]

Döndükten sonra, Mercia Kralı Kenred'in yardımıyla S.
Egwin, evesham'ın ünlü manastırını kurdu,
Kutsal Bakire. Bundan sonra Roma'ya ikinci bir yolculuk yaptı.
Kenred ile şirket ve Doğu Saksonların Kralı Ofpa. S. Egwin öldü
30 Aralık 717 ve Evesham Manastırı'na gömüldü. .
Kalıntılarının çevirisi muhtemelen 11 Ocak'ta gerçekleşti, hangi gün
Birçok İngiliz şehitağı festivalini işaret ediyor.

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]

Dipnotlar:

[38] Theodoret, Lib. Ben. C. 11.




12 Ocak.

    S. Arcadius, _m., Afrika'da, Circ._ A.D. 260.
    SS. Satyrus, Cyriacus, Mosentius, _mm._
    SS. Tigris, _p. Ve_ eutropius, _mm._, a.d. 404.
    S. John, _B. C. Ravenna, Circ._ A.D. 495.
    S. Caesaria, _v., Arles, Circ._ A.D. 530.
    S. Victorinus, _ab., İspanya_, A.D. 560.
    S. Benedict Biscop, _in İngiltere_, A.D. 703.
    SS. Xxxviii, keşişler, _mm., Ionia, Circ._ A.D. 750.
    S. Aelred, _ab. Rievaulx, Yorkshire_, A.D. 1166.


S. Arcadius, M. (A.D. 260.)

     [Roma şehitolojisi, Bede, Ado, Usuardus, Notker, & c.
     Otorite, S. Zeno tarafından bir Pegyric, Verona Piskoposu, onun
     modern.]

Gallienus döneminde ciddi bir zulüm salgını sırasında
Afrika'nın kuzeyinde, Arcadius, kendi sabitliğinden şüphe ediyor, sığındı
Uçuşta ve Caesarea'dan kaçarak kendini sakladı. Görünmediği için
Kurbanlarda, vali evinin aranmasını emretti. Oldu
terk edilmişti, onun akrabası tarafından kurtarıldı, askerlerin
Valinin komutasında ele geçirildi ve Arcadius'a kadar gözaltına alındı
kendini teslim etmeli.

Bu yakalamayı duymak ve akrabasının acı çekmesi gerekmeyen,
Arcadius saklanma yerini terk etti ve kendini bıraktı. Vali,
Devletin tanrılarına bayılmayı reddetmede sabitliğinde bıkkın
din, parçalanmasını emretti, parça parça ve yavaşça. Birinci
Parmakları eklem ile eklem çıkarıldı; Sonra ayak parmakları, sonra onun
Eller bileklerde ve ayakları ayak bileklerinde. Onu uzatırken
Eller amputasyona, "ellerin beni yaptı ve moda yaptı
Ben; O bana yasasını koruyabileceğimi anlamaya ver. "Bunun üzerine
Yargıç dilinin kesilmesini emretti. Sırtına atıldı ve onun
Ayaklar çıkarıldı. Sonra bacakları ve kolları dizlere kesildi
ve dirsekler, nihayet uyluk ve omuzlarda, böylece hiçbir şey değildi
Bir insan gövdesini bir kan havuzunda kurtarın, uzuvları az
Parçalar onun hakkında dağıldı. Böylece süresi doldu; Ama Hıristiyanlar
vücudunun kısımlarını topladı ve onları gövdeyle gömdü
Saygılarımla, Tanrı'yı ​​böyle bir sabitlik verdiği için yüceltmek
şehit.

Sanatta, bir gövde olarak temsil edilir; Bazen, bir nedenden dolayı bilinmeyen,
elinde bir mum.


SS. Satyrus, Cyriacus, Mosentius, mm.

(Belirsiz tarih.)

     [Tüm şehitlikler. Tarihin kesin olduğu hiçbir şey bilinmiyor
     şehitlikleri veya hepsinin birlikte acı çekip çekmediği.]

S. Satyrus'un haçı imzaladığı ve bir idolde nefes aldığı söyleniyor.
Achaia caddesi (euxin üzerinde?) ve düştü. Bu yüzden o
dekapitasyon ile yürütülür. Bu tüm şehitliklerde belirtilmiştir, ancak
Bazıları eylemin Antakya'da yapıldığını söylüyor. Diğerlerinden, arkadaşları,
Hiçbir şey bilinmiyor.


SS. Tigris, P. ve Eutropius, lektör, mm.

(A.D. 404.)

     [Roma şehitolojisi ve Alman şehitolojileri. Tarafından anılmamış
     Yunanlılar. Yetkililer: Sozomen, Lib. VIII. C. 22, 23; Nicephorus
     Callistus, Lib. xiii.; S. John Chrysostom da 12. mektubunda
     S. Olympias'a, Rahip Dicle'den bahsediyor.]

S. John Chrysostom, İmparatoriçe Eudoxia'nın öfkesine katıldığında,
Gümüş heykeline karşı ilan ederek kiliseye yakın kurulmuş
Konstantinopolis'teki ebedi bilgelik, makineleriyle görevden alındı
ve şehirden sürgün edildi ve Arsacius, atandı
Odasında Konstantinopolis. Ama büyük bir piskopos ve rahip şirketi,
ve büro emrinin diğerleri,
Arsacius ve kiliselerden sürülme, ilahi ibadetlerini tuttu
ayrı yerlerde. Biriktirilmesinden iki ay sonra,
Chrysostom, görünmekten kaçınmasına rağmen görevinde kaldı.
halk; Bundan sonra ayrılmak zorunda kaldı,
İmparator Arcadius. Ayrıldığı gün kilise yakalandı
Ateş ve güçlü bir doğu rüzgarı alevleri Senato'ya taşıdı
ev. [39] S. John Chrysostom'a karşı parti hemen yayıldı
Bu yangının kasıtlı bir yanılma eyleminin sonucu olduğu raporu
Johannites ya da sürgün edilen piskopos partisi tarafından. Sokrates,
Tarihçi, Chrysostom'a karşı güçlü bir şekilde önyargılı, belirgin bir şekilde suçlandı
onları eylemle. "Kalkış gününde, bazıları
John'un arkadaşları kiliseye ateş açtı, "ve sonra"
John'un arkadaşlarına, hatta sermaye derecesine kadar
bu yangıncılık eylemi nedeniyle ceza, Optatus tarafından
Pagan olan Konstantinopolis'in valisi, bu nedenle bir düşmandı
Hıristiyanlar, inanıyorum ki, sessizce geçmelidir. "
Şüphesiz yangının tamamen kazara olduğunu ve bunun bir
Konstantinopolis halkını heyecanlandırmaya çalışmanın araçları
En sevdikleri Chrysostom, gerçeğin o cesur şampiyonu
yüksek yerlerde manevi kötülük ve büyük bir
Piskopos ve din adamlarının partisi, tıpkı Nero'nun yanmayı suçlamasından önce olduğu gibi
Hıristiyanlarda yaşlı Roma.

Bu yanlış suçlamada, en sadık ve gayretli taraftarların bazıları
Chrysostom acı çekti, aralarında rahip Dicle ve okuyucu vardı
Eutropius. Geri kalanı,
Chrysostom Partisi, Sokrates'in onu bulduğu ayrıntıları verir
Atlamak uygun:-"Her iki taraf da birbirlerini karşılıklı olarak suçladı
yanılma; John'un düşmanları Partizans'ın
intikamdan gelen tapudan suçlu; Diğer taraf, suçun
düşmanları tarafından yürütülen, onları yakmak amacıyla
kilise. John'a bağlılık olduğundan şüphelenilen vatandaşlar
Aradı ve hapse girdi ve onu anatematize etmeye zorladı.
Arsacius, Konstantinopolis Kilisesi üzerinden görevlendirildikten çok sonra değildi.
Zulüm sürdüğü kadar ona karşı hiçbir şey o kadar çok çalışmadı
John'un takipçilerine karşı. Bu ikincisi tutmayı reddettiği için
cemaat, hatta onunla dua etmek için ve
Şehrin başka bölümleri, imparatoruna şikayet etti.
yönetmek. Tribune'e bir bedenle onlara saldırması emredildi.
Askerler ve kulüpler ve taşlar vasıtasıyla yakında dağıttı
toplantı. Rütbe açısından aralarında en seçkin olanlar ve
John'a bağlılıklarında en gayretli olanlar hapse atıldı.
Askerler, bu tür durumlarda olduğu gibi, emirlerinin ötesine geçti,
ve süslemelerinden kadınları çıkardı. Tüm şehir olmasına rağmen
Böylece sorun ve ağıtlarla dolu, insanların sevgisi
çünkü John aynı kaldı. Popüler ayaklanma olduktan sonra
Sınırlandı, şehrin valisi kamuoyunda ortaya çıktı, sanki soruyormuş gibi
çatışmanın nedenine ve failleri getirmek
Cezaya tapu; Ancak, pagan olarak,
Kilisenin yok edilmesi ve felaketi alay etti.

"Bir okuyucu olan Eutropius, ateş açan kişileri adlandırması gerekiyordu
kiliseye; Ancak, ciddi bir şekilde temizlenmiş olmasına rağmen,
Yanlar ve yanaklar demir çivilerle yırtılmıştı ve ışıklı meşaleler
vücudunun en hassas kısımlarına uygulandı, itiraf yok
Gençliğine ve inceliğine rağmen, ondan zorlanabilir
Anayasa. Bu işkencelere maruz kaldıktan sonra,
Kısa süre sonra sona erdiği bir zindanın içine.

"Eutropius ile ilgili bir Sisinius hayali,
Bu tarih. Novatians Piskoposu Sisinius, uykusunda gördü
Adam, boylu boylu ve şahsen yakışıklı, sunağın yakınında duruyor
S. Stephen'ın Novatian Kilisesi. Bu adam nadiren şikayet etti
erkekler arasında iyilik ve boyunca aradığını söyledi
Şehir ve buldu ama iyi olan ve biri Eutropius'du.
Gördüklerine şaşırmış olan Sisinius, rüyayı tanıttı.
rahiplerine en sadık ve ona arama yapmasını emretti
Eutropius, nerede olursa olsun. Rahip, haklı olarak bunu tahmin ediyor
Bu eutropius, bu kadar barbarca olandan başka bir şey olamazdı
Valilik tarafından işkence gördü, onun arayışında hapishaneden hapse girdi. -Den
onu buldu ve ona piskoposun hayalini duyurdu ve
Onun için dua etmek için gözyaşlarıyla onu aldı. Sahip olduğumuz detaylar bunlar
Eutropius ile ilgili.

"Bir rahip olan Dicle, aynı zamanda kıyafetlerinden çıkarıldı,
Arkada ovuldu, el ve ayağında ve rafa gerildi. O
bir yabancı ve bir hadımdı, ama doğumdan değil. O aslında bir
rütbeli bir adamın evinde ve sadık olması nedeniyle köle
Hizmetler özgürlüğünü elde etmişti. Daha sonra görevli rahipti,
ve onun ılımlılığı ve eğilim uysallığı ile ayırt edildi ve
Yabancılara ve yoksullara karşı yardımıyla. Olaylar buydu
Konstantinopolis'te gerçekleşti. Mahkemede iktidarda olanlar
Arsacius lehine bir yasa temin etti, bu da yürürlüğe girdi
Ortodoks sadece kiliselerde bir araya geleceklerdi ve eğer
Yukarıda belirtilen piskoposla cemaatten ayrıldı, onlar
sürgün. "


S. Caesaria, V.

(A.D. 530.)

     [Gallican Şehit. S. Caesarius'un hayatından geçmişi
     Arles, kardeşi, öğrencisi tarafından Kıbrıslı.]

S. Caesaria, tarafından dikilen bir dindar kadın manastırının üstünlüğüydü.
Kardeşi S. Caesarius, Arles. 507'de Franks ve
Alaric yönetimindeki Burgundians, Clovis, Theodoric tarafından yenildi
Gaul'un güneyindeki İtalya'dan işgal etti ve şehri kuşattı ve
S. Caesaria için inşa edilen manastırı dövdü. Ne zaman
Sakinlik yeniden kuruldu, Caesarius manastırı yeniden inşa etti ve
Kız kardeşini Marsilya'dan yaşamak için çağırdı. S. Caesaria'nın kuralı,
Kardeşi tarafından hazırlanmış, varlığında var ve Bollandistler tarafından yayınlandı.


S. Benedict Biscop.

(A.D. 703.)

     [Roman, Benedictine ve Anglikan Şehit. William'dan Hayat
     Malmesbury, Bede'nin Homilies ve Din Tarihi, Floransa
     Worcester, Westminster Matthew. Aşağıdaki hesap
     Montalembert'in S. Benedict Biscop'un hayatından yoğunlaşmış
     Batı Rahipleri, bk. xiii., c. 2.]

Benedict 628 yılında en yüksek Anglo-Sakson asaletinden doğdu.
Hala çok gençken, evinde bir ofis yaptı.
Kral Oswy. Yirmi beşte laik bir yaşamdan, evliliğe ve onun
aile, topraklarını krala restore etti ve kendini
Tanrı'nın hizmeti. Herhangi bir topluluğa yerleşmeden önce Roma'ya gitti,
Mezarda dua etme arzusundan uzun zamandır ilgi duyuyordu
Anglo-Saksonlar arasında çok genel hale gelen elçilerin. O
S. Wilfrid ile birlikte başladı, ancak iki genç Northumbrian
Lyons'da soylular ayrıldı. Roma'ya ilk ziyaretinden sonra Benedict
bu arada bir saniye ve üçüncü kez geri döndü
Linin adasında manastır alışkanlığı kabul etti. Papa Vitalianus,
bu kadar sabit ve gayretli bir dindarlık ve bilgiye çarptı
Pilgrim, ona rehber ve tercüman olarak atandı, o Yunanca,
Canterbury Başpiskoposu olan ve gittiğinde
İngiltere, Müdürün Başrahibesi olacak Lerin Keşişini devretti
Canterbury'de Manastır.

Böylece yeni Başpiskopos olan Abbot ile iki yıl geçirdikten sonra
Benedict, kendi bölgesini yeniden ziyaret etmek yerine,
Roma'ya dördüncü kez, 671. O zaman yaşamın başlangıcındaydı; Ama ne zaman
böyle bir zorluk ve tehlikelerinin ne olduğu düşünülür
Yolculuk-böyle bir zamanda-Londra'dan bir yolculuğun
Roma daha sonra iki kat daha uzun sürdü ve yüz kat daha tehlikeliydi
Londra'dan Avustralya'ya bir yolculuktan şimdi,
Pek çok Anglo-Sakson rahipini sadece bir kez değil, aynı zamanda birçok
Hayatlarında zamanlar, Roma'ya giderken denizi ve Alpleri geçmek.
Dördüncü seferi literatürün çıkarları için gerçekleştirildi. O
kısmen ona verilen kısmen satılan bir kitap yükü getirdi; Ve içinde
Galyaların eski başkenti Vienne'den geçerek, dönüşünde,
yanında daha çok daha fazlasını getirdi.
arkadaşları. Yerli Northumbria'ya uzun süre döndüğünde,
eski efendisi Oswy'nin oğlu Kral Egfrid, sonra
hüküm süren hükümdar ve yirmi yıl boyunca yaptığı her şeyi anlattı
Bu, ülkesinden ve kraliyet hizmetinden ayrıldığından beri geçmişti. Daha sonra,
onunla iletişim kurmaya çalışmak
Kendi kalbi doluydu, krala öğrendiği her şeyi açıkladı
Roma ve başka yerlerde, dini ve manastır disiplini gösteren
ona geri getirdiği kitaplar ve kalıntılar. Egfrid, olmayan
Yine de Wilfrid ile mücadelesine başladı, kendisinin kazanılmasına izin verdi.
büyük bir sevgi olduğunu düşündüğü hacın hikayeleri; ve
deneyimini yeni bir hükümete uygulayabileceği emri
Topluluk, kendi eşyalarından ayrıldı ve
Benedict, aşınmanın ağzında yer alan bir mülk, küçük bir akarsu
Durham'dan akar ve kendini kuzey denize atar,
Tyne'nin küçük güneyinde. [40] Bu, Wearmouth adını yeniye verdi
Havarilerin Prensi S. Peter'a adanmış manastır,
Egfrid'in açık dileğine göre,
Benedict, Roma'ya yönelik eğilimlerinin bir kanıtı olarak.

Bu vakıf daha erken güvence altına alınmadı, UneReRied Benedict'in aldığı
tekrar gemi, Fransa'da bir taş kilise inşa etmek için Masonlar aramak için
Roma tarzı, Roma'dan gelen her şey onun için çok değerlidi. .
Kilise o kadar çok enerjiyle sürdürüldü ki, ilkinden bir yıl sonra
Stone atıldı, kilise içeri girdi ve Mass altında kutlandı
İngilizcenin sürprizini heyecanlandıran taş kemerlerden biri
Yedinci yüzyıl. Fransa'dan da cam üreticileri getirdi, çünkü oraya
İngiltere'de hiçbiri yoktu; Ve bu yabancı işçiler, cam koyduktan sonra
Kilisenin ve yeni manastırın pencerelerine, sanatlarını öğretti
Anglo-Saksonlar. Hiçbir şeyin cesaretini kıramayacağı bir gayretle canlandırıldı ve
Akıllı vatanseverlikten ve bir tür güzellik tutkusundan esinlenerek
Ne yorgunluk ne de umursayan sanat, ötesinde aramak için gönderdi
İngiltere'de bulamadığı denizler-hepsi gibi görünüyordu
kilisesinin süslenmesi için onun için gerekli; Ve bulamamak
Fransa'da bile istediği gibi, beşinci kez Roma'ya gitti. Eşit
Bu onun son ziyareti değildi, birkaç yıl sonra altıncı yaptı
hac. Her iki durumda da hazineleri geri getirdi,
esas olarak sayısız miktarda ve her türlü kitap. O bir
Tutkulu koleksiyoncu, görüldüğü gibi, gençliğinden. Her biri istedi
manastırlarının büyük bir kütüphaneye sahip olması,
Talimat, disiplin ve iyi organizasyon için vazgeçilmez
topluluk; ve kitapları en iyi aracı olarak hesapladı
rahiplerini manastırlarında tutmak; Seyahat etmeyi sevdiği kadar
kendisi, zamanlarını geçen diğer keşişleri onaylamadı.
Karayolları ve yollar, hac bahanesi altında bile.

Kitaplarla birlikte çok sayıda resim getirdi ve renkli
görüntüler. Bu görüntüleri Roma'dan Northumberland'a tanıtarak,
Benedict Biscop en meraklı olanlardan birini yazdı ve aynı şekilde
Zaman, sanat tarihinde unutulmuş sayfalar. Saygıdeğer bede, kim
efendisinin ve arkadaşının keşiflerinin coşkusuyla konuşuyor,
Bizi sadece taşınabilir onunla geri getirdiğini varsaymaya yönlendiriyor
Resimler, ancak Wearmouth başrahasının getirdiği varsayılabilir.
Onunla birlikte hem ressam hem de mozaik işçileri, yerinde çalışmak için
kiliselerinin dekorasyonu. Nasıl açıklanabilir, nasıl açıklanabilir
Roma'dan İngiltere'ye su tarafından bile getirilen ahşap resimler,
iki veya üçün duvarlarını ve kemerlerini kaplayacak kadar büyüktü
Bede konuştuğu kiliseler. Ancak bu olabilir, sonuç şu ki
Northumbria Hıristiyanlarının en cahil olanı,
Bu yeni manastır kiliseleri, maddi bir form altında, çekici görüntü
Manastır misyonerlerinin onlara verdiği talimatlardan.
Öğrenilmiş ve öğrenilmeyen zevkle düşünebilir ve çalışabilir, biz
Burada, yeni doğan kurtarıcının tatlı ve çekici formu, orada
Kutsal Bakire'yi çevreleyen on iki elçiler; kuzeyde
İncil'in tüm benzetmelerini duvar; güneyde, vizyonları
kıyamet; başka yerlerde, uyumu işaretleyen bir dizi resim
Eski ve yeni Ahit arasında; Isaac onun için ahşabı taşıyan
Haçı taşıyan İsa'nın karşısındaki fedakarlık; Yüzsüz yılan
İsa'nın karşısında çarmıha gerildi. [41] Tüm bu bede, görmüş
Onları, büyük bir zevkle anlatıyor.

Latin ve Yunan kitaplarından sonra, sanattan sonra müziğin sırasıydı. Üzerinde
Beşinci yolculuğundan dönen Benedict, onunla birlikte Roma'dan geri getirdi
S. Peter's'in Precentor'u John adlı seçkin bir keşiş,
Müzik ve Roma törenlerini tüm kesinliğe sahip wearmouth. En kısa sürede
Wearmouth'a vardığında, bu öğrenilmiş başrahip yazılı olarak yola çıktı
tüm yıl boyunca tüm bayramların kutlanmasının sırası
Yakında çok sayıda kopya dolaştı. Sonra dersleri açtı,
öğretildi, _viva voce_, ayin ve dini tezahüratlar. En iyisi
Northumbrian manastırlarının şarkıcıları onu dinlemeye geldi ve
onu topluluklarını ziyaret etmeye davet etti.

Benedict'in binası ve dekorasyonu için tutkulu gayreti
manastır evleri, onu daha önemli çıkarlarını unutmadı
onun temelleri. Roma'dan ayrılmadan önce,
S. Benedict'in kuralının taşınmaz temelinde topluluk. O
Papa Agatho'dan özgürlüğü garanti eden bir tüzük ve
Wearmouth'un yeni manastırının güvenliği. Benedict'e bir
Yeni sempati işareti, Kral Egfrid ona başka bir mülk atadı, yakın
ilkine. Bu Jarrow Manastırı'nın beşiğiydi, isim
bunların ayrılmaz bir şekilde Bede ile bağlantılıdır. Bu manastır o
S. Paul'e adanmış ve en samimi arkadaşlarından birini atadı ve
Hacılar, Ceolfrid, Yeni Vakfın Başrahip.

Zamanını seyahat etmeye adamak için daha fazla özgür olmak için Benedict
Wearmouth Hükümeti'nde bir Coadjutor aldı. Bu yeni başrahip onun
yeğeni, Easterwin, yirmi iki yıl ve Biscop gibi,
yüksek doğum. Asil gençlik,
Ev, diğer keşişler gibi. Ünlü biyografisi sayesinde biz
Bir Sakson Thane Döndü Monk'un mesleklerinin içinde ne olduğunu bilin
Yedinci yüzyıl. Görevleri, mısırın sütüne çarpmak ve kazanmaktı
Keçiler ve inekler, mutfakta, fırında sıraya girmek için ve
Bahçe, itaatinde her zaman alçakgönüllü ve neşeli. O olduğunda
Coadjutor ve Biscop'un yokluğuna, tümüyle yatırıldı
Otorite, genç başrahip toplumsal yaşamın seyrini sürdürdü; Ve
Üstün olarak görevleri onu keşişlerin neresine kapılardan çıkardığında
Tarlalarda çalışarak, onlarla birlikte çalışmaya başladı,
Kendi ellerinde pulluk veya fan veya örs üzerine demir dövmek. O
genç ve yakışıklı olduğu kadar sağlamdı; Ama görünüşü sonsuzdu
nazik ve konuşması sevimli. O zorlandığında
Bir hatayı kınamak için, o kadar hassas bir üzüntü ile yapıldı ki
Suçlu, kendisini getirmesi gereken herhangi bir yeni suçtan aciz hissetti
O sevilen yüzün iyi huylu parlaklığı üzerinde bulut. Masası
keşişlerle aynı hükümlerle hizmet etti; Ve uyudu
ölümünden sadece beş gün önce bıraktığı genel yurt,
O zaman umutsuzca hasta olmak, kendini daha yalnız bir yerde hazırlamak için,
Son mücadele için. Sonunun yaklaştığını hissettiğinde, hala
Bahçeye gitmek için yeterince güç bıraktı; Ve kendini oturtuyor
Orada, beklenen kaybı ağlayan tüm kardeşlerini aradı
böyle bir babanın. Sonra, onun için doğal olan hassasiyetle
Her birine son bir öpücük verdi. Ertesi gece (7 Mart 686)
Keşişler Matins şarkı söylerken otuz altı yaşında öldü. Ne zaman
Benedict son seferinden Roma'ya döndü.
Yardımsever, Kral Egfrid ve yeğeni Easterwin, her ikisi de ölü
Salgınlardan biri tarafından gerçekleştirilen çok sayıda keşişle
Sonra çok sık. Jarrow'da hayatta kalanlar başrahip ve bir
Şöhreti tüm Sakson'unkini tutmaya mahkum olan küçük bilgin
Onun dışında, gelecek nesiller tarafından neredeyse bilinmeyen azizler ve krallar
kalem. [42]

Benedict Biscop cesaretini kaybetmedi, ancak derhal yeni topladı
Alışkanlığı ile birlikte, Tavsiye Edilen ve Takip Edilen Konular
Enerji, S. Peter ve S. Paul'un iki kilisesinin dekorasyonu. .
Rahipler zaten Easterwin'in halefi olarak seçmişlerdi.
Sigfried, öğrenilmiş ve erdemli bir adam, ancak akciğer hastalığından etkilenen,
ve tarihin bir hastalığı gösterdiği İngilizlerin ilki
genel ve ırkları için çok ölümcül.

Ancak Benedict'in kendi sırası yakında gelecekti. Tanrı hayatını korudu
onu arındırmak ve sabrını uzun ve acımasız bir duruşmaya koymak için
onu ebedi tazminatına çağırıyor. İlkini sadık olduktan sonra
Abbacy'nin zahmetli ve dolaşan hayata on üç yılı çok canım
O'na ve bu kadar çok meyve üreten uzak keşiflere
Düzeni ve ülkesi için acımasız bir hastalıkla kaplanmıştı,
üç yıl sürdü ve tüm üyelerini bir tane felç etti
diğeri. Yatağında sakatlığı ile tutulmasına ve takip edememesi
Koroya kardeşleri, buna rağmen, kutlamaya devam etti
Her hizmet, hem gece gündüz, bazı rahiplerle, karışıyor
Onun zayıf sesi. Geceleri uykusuz saatleri teselli edildi
İncil'in okunmasıyla, kesintisiz olarak korunan
Ardıl rahip. Genellikle rahipleri ve acemi topladı
Kanepesini yuvarlayarak, acil ve ciddi danışmanlara hitap ediyor ve
diğer şeylerin yanı sıra, büyük kütüphaneyi korumak için yalvarıyor
Roma'dan getirmiş ve şımarık veya dağılmasına izin vermemiştir;
Ama her şeyden önce, dikkatli bir çalışmadan sonra kuralları sadakatle tutmak için
onun sırasında ziyaret ettiği on yedi ana manastırın
Yolculuklar, onlar için topladı. O da çok yaşadı
zaten sık sık tekrarladığı ihtiyati tedbir, saygı göstermemeleri gerekmiyor
bir başrahip seçimlerinde yüksek doğum yapmak, ama sadece onun hayatına bakın
ve doktrin. "İki kötülük arasında seçim yapmak zorunda olsaydım," dedi, "Yapmalıyım
Sevgili manastırımızı kurduğum noktayı görmeyi tercih et
Burada başarılı olmak yerine ebedi yalnızlığa geri dön
Hepimiz bildiğimiz kendi kardeşi iyi bir şekilde değil. "

Başrahipin gücü ve aynı zamanda fakirlerinin gücü
Coadjutor, o zamana kadar kendi hastalıkları tarafından çok tükenmişti,
İkisinin de ölmesi gerektiğini algıladıklarını ve her birini görmek istediklerini
Bu dünyadan ayrılmadan önce son kez diğer. Sırayla
Bu iki ihale arkadaşının isteği gerçekleştirilmeli,
Ölmekte olan Coadjutor'u başrahip yatağına getirmek için gerekli. Başı
aynı yastığa yerleştirildi; Ama ikisi de o kadar zayıftı ki
Birbirini bile kucaklayamadı ve kardeşi ellerin yardımı
dudaklarına katılmak için gerekli. Tüm keşişler bölüm turunda monte edildi
Bu acı ve sevgi yatağı; ve iki yaşlı aziz, işaret etti
Aralarında, herkes tarafından onaylanan bir halef, birlikte nefes aldı,
Kısa aralık, son nefesleri. Böylece öldü,
altmış iki, S. Benedict, Büyük Patrik'in değerli bir rakibi
Batı'nın rahiplerinin, bornoz ve adı taştığı. SS. Xxxviii rahipler, Ionia'da.

(Yaklaşık 750.)

     [Şehitlerinin hesabı Theosterictus tarafından yazılmıştır,
     aynı ikonoklastik zulümde itiraf eden.]

Constantine Copronymus tarafından Ortodoks'un korkunç zulmünde,
görüntüler konusunda, hangisi daha çok söylenecek
başka yerlerde, daha genç, arşimandritin kutsanmış şehit Stephen
Auxentia, hapishanedeydi, bir keşiş olduğunda, theosterictus ismine göre [43]
burnu kesildiğinde ona itiraf etti ve yanakları ziftle yandı;
Peleceta manastırından geldi ve başrahiple ilgili olarak nasıl,
Kutsal Haftada Çarşamba, Unbloody kurban edilmesi sunulurken
Heretical'ın komutası ile bir grup asker olan manastır kilisesinde
İmparator, kutsal binaya girdi ve gizemleri kesintiye uğrattı.
Otuz sekiz keşiş zincirlendi, geri kalanı sakatlandı, burunları
Kesin ve sakalları katran içine battı ve sonra ateş etti. O zaman
Askerler tüm manastırı alevler halinde koydular. Otuz sekiz taşındı
Efes sınırlarına kadar ve eski bir fırına itin
banyo; Daha sonra açıklıklar kapatıldı ve orada boğuldular.

  [İllüstrasyon: S. Aelred, Rievaulx Abbotu.
                 A. Welby Pugin'in tasarımından.
                                                      12 Ocak.]


S. Aelred, AB. Rievaulx.

(A.D. 1166.)

     [Yetkililer: Capgrave'deki hayatı ve kendi yazıları,
     kaybolmamış.]

Asil kökenliydi ve İngiltere'nin kuzeyinde 1109'da doğdu.
Öğrenme ve dindarlık konusunda eğitim gören David, Dious tarafından davet edildi
İskoçya Kralı, mahkemesine, evinin ustasını yaptı ve
Hem onun hem de mahkemeler tarafından saygı duyuldu. Onun erdemi parlakla parladı
Dünyada parlaklık, özellikle de Mesih'in ilan ettiği uysallığı
En sevdiği erdem ve onun gerçekinin ayırt edici işareti
öğrenciler. Aşağıda, bir dereceye kadar unutulmaz bir örnektir.
Aelred bu erdeme sahipti:-
Kralın huzurunda onu hakaret etti ve kınadı Aelred Heard
Sabırla dışarı çıktı ve hayır kurumu ve samimiyeti için ona teşekkür etti.
Ona hatalarını anlatıyor. Bu davranışın onun üzerinde böyle bir etkisi vardı
onun affını yerinde sormasını sağladığı düşman. Başka bir zaman,
Belli bir konuda konuşurken, biri onu kesintiye uğrattı
Çok sert ifadeler: Tanrı'nın hizmetçisi onu duydu
Sakinlik ve daha sonra söylemine aynı sakinlik ile devam etti
ve daha önce olduğu gibi zihnin varlığı. Kendini adamak istedi
Tamamen Tanrı'ya, dünyayı terk ederek; Ama dostluğun cazibesi
onu biraz daha uzun süre gözaltına aldı ve ruhuna karşı koydu;
er ya da geç ayrılması gerektiğine rağmen
En çok sevdiklerinden ölüm, kendi korkaklığını kınadı ve
bir kerede daha hoş olan dostluk gruplarını kırdı
Ondan diğer tüm hayat tatlılarından daha. Tamamen hepsinden vazgeçmek
Dünyevi nişanlar, İskoçya'dan ayrıldı ve sade'yi kucakladı
Cistercian Siparişi, Rievaulx, Yorkshire'da, Walter de l'Actrebe
1122'de bir manastır kurmuştu. Yirmi dört yaşında 1133'te
ilk başrahip William, S.'nin öğrencisi olan bir keşiş oldu.
Bernard. Vücudunun inceliğine rağmen kendini neşeyle ayarladı
en büyük kemer sıkmalarını uygulamak ve zamanının çoğunu kullanmak
dua ve okuma. Kalbi büyük bir tutkunla sevgiye döndü
Tanrı, ve bu onu tüm ipoteklerini tatlı ve hafif hissettirdi. "Senin
Yoke doth ezilmez, ama ruhu raiseth; yükün kanatlar değil, değil
ağırlık, "dedi.
Konuyla ilgili sık sık boşalma, tatlı gibi görünüyor
ruhunun teselli. "Kulaklarımda ses çıkarsın (diyor), o
İyi İsa, kalbimin seni nasıl seveceğini öğrenebilir, aklım olabilir
Seni seviyorum, iç güçler, ruhumun bağırsakları ve çok
Kalbimin kemik iliği seni sevebilir ve duygularımın kucaklaşabileceği
Seni, tek gerçek iyiliğim, tatlı ve keyifli sevinçlerim! Ey Tanrım! O kim
Seni seviyor sana sahip; Ve sana orantılı olarak var
Seviyor, çünkü sanat kendini seviyorsun. Bu bolluk
Sevgiliniz sarhoş, kendilerine çözülmüş, yaşayabilecekleri
Sana, seni severek. "
Cicero okumak; Ama dönüşümünden sonra o yazarı ve hepsini buldu
ile tatlandırılmayan diğer okuma, sıkıcı ve acı
İsa'nın kutsal isminin balı ve Tanrı'nın sözüyle terbiyeli,
Manevi dostluk adlı kitabının önsözünde diyor. O öyleydi
Simon adlı bir kutsal keşişin görünüşüyle ​​çok düzenlenmiş,
hor görülen yüksek doğum, geniş bir servet ve zihnin tüm avantajları
ve beden, Tanrı'ya bu cezaevi devlette hizmet etmek. Bu keşiş gitti ve
Bir sağır ve aptal olarak geldi, her zaman Tanrı'da hatırlandı; Ve böyleydi
Sessizliğin sevgilisi, kıt olacağı için öncekine birkaç kelime konuşur
gerekli durumlar. Ancak sessizliği tatlı, hoş ve doluydu
edinin. Azizimiz ona, "Onun alçakgönüllülüğünün görüşü
Gururumu boğdu ve benim içindeki ipotek isteğinde beni kızdırdı
görünüyor. "Bu kutsal keşiş, sekiz yıla mükemmel bir şekilde hizmet eden bu kutsal keşiş
sadakat, 1142'de harika bir barış içinde öldü, sonuyla tekrarladı
Nefes, "Sonsuza dek şarkı söyleyeceğim, Ey Rab, Merhametin, Merhametin, Senin
Merhamet! "

S. Aelred, eğimine karşı çok, yeni bir
Revesby'de Lincoln Earl, William tarafından kurulan siparişinin manastırı,
Lincolnshire'da, 1142'de ve sonra 1143'te Rievaulx'tan sonra
üç yüz keşiş yönetti. Hayatlarını tanımlayarak,
sudan başka bir şey içmedi, biraz yedi, sert bir şekilde çalıştı, biraz uyudu ve üzerinde
sert tahtalar; Asla, gerekli olan üstleri dışında hiç konuşmadım
durumlar; ve duayı sevdi.

  [İllüstrasyon: S. Odilo, 1 Ocak, s. 20.]

Dipnotlar:

[39] Sokrates, ECCL. Hist., Lib. VI. C. 18.

[40] Nehrin kuzey kıyısında Monk-Wearmouth.

[41] Bede: Vitae ABBT. Wiramuth, c. 6.

[42] Bu, başrahip ve nasıl daha fazla açıklayan Bede ve
O küçük çocuk yalnız kutladı ve büyük bir üzüntü içinde, tüm mezmurlar
yeni rahiplere kadar küçük bir emeksiz manastır hizmetinin
ulaşmış.

[43] theosterictus ile karıştırılmamalı, öğrencisi
Bu hesabı yazan Abbot S. Nicetas.




13 Ocak.

Epifaninin oktavı.

    S. Potitus, _M._, A.D. 166.
    SS. Hermylus ve Stratonicus, _mm., Belgrad_, A.D. 315.
    S. glaphyra, _v., Amasia, Circ._ A.D. 324.
    S. Agricius, _b. Treves, Circ._ A.D. 335.
    S. Hilary, _b. Poictiers_, A.D. 368.
    S. Virentius, _P._, _in Burgundy_, A.D. 400.
    S. Kentigern, _B. Glasgow_, A.D. 601.
    B. Berno, _ab. Cluny_, A.D. 920.
    S. Heldemar, _h., Artois_, A.D. 1097.
    B. Gotfried, Kappenberg_, A.D. 1127.
    B. Jutta, _W. ve Huy'da, Belçika'da, A.D. 1228.
    B. Veronica, _V. Milan_, A.D. 1497.


SS. Hermylus ve Stratonicus, Mm., Belgrad'da.

(A.D. 315.)

     [Yunan Menaea ve Menolog. Metafrastlardaki eylemler derlenir
     Orijinal orijinal eylemlerden ve güvenilir olabilir.]

Licinius Mysia'dayken Hıristiyanları aradı, onları cezalandırmak için
ölümle, büyük nefreti tarafından dinine taşınması
Konstantin koruduğu Mesih. Sokrates diyor ki,
"Dini Tarih", Licinius Hıristiyanlardan nefret ediyordu; Ve bu,
Bir süredir Konstantin dehşetinden, açıktan kaçındı
Zulüm, yine de gizlice ve uzun süredir onlara karşı planlamayı başardı
gizlenmemiş kötülük eylemlerine devam etti. Ancak zulüm,
yereldi, Licinius'un kendisinin olduğu bölgelerin ötesine uzanmıyor
ama bunlar ve diğer kamu öfkeleri uzun süredir gizli kalamadı
Konstantin'den. Bu küstahlık ile kendi imparatorunu çizdi
Konstantin'in en ağır hoşnutsuzluğu; ve taklit anlaşma
Arkadaşlık çok ihlal edildi, çok uzun sürmedi
Birbirlerine karşı silah aldılar. [44]

Licinius Sigidunum'da (Belgrad), Tuna'da, bir deacon'da,
Hermylus olarak adlandırılan, Roma tanrılarının umutsuzluğu olarak ona kınandı.
İmparator onun önüne getirilmesini emretti. Emir itaat edildi.

Sonra İmparator, "Bana cevap ver ve bana açıkça söyle, itiraf et
Kendin Hıristiyan mı? "

"Kendimi sadece bir Hıristiyan olarak kabul etmiyorum, aynı zamanda
Tanrı'nın hizmetine bir deacon kutladı. "

"Peki, tanrıların hizmetinde deacon olun," dedi Licinius.

"Sağır olmalısın, imparator! Tanrı'ya her şeyi gören hizmet ettiğimi söyledim,
Bu kör stoklar değil. "

Licinius, Deacon'un yanaklarda vurulmasını emretti ve "değil
Yani senin dilini, Hermylus ile glib. İmparatoru onurlandırın,
tanrılar ve hayatını kurtar. "

Sonra Hermylus yüksek sesle bağırdı, "
Sonsuz, Tanrı'nın elinden, çünkü boş boş putlara bayılıyorsun,
ve yaşayan Tanrı'ya hizmet edenleri yok etmeye çalışıyor, sanki kıskanç gibi
üstünlükleri. "

Sonra şehit hapse geri götürüldü. Ve üç gün sonra
Yine ortaya çıktı ve Licinius mahkemeyi monte ettiğinde,
dedi, "Şimdi, Hermylus, sanat bu çılgınlığı terk etmeye hazırdınız ve
Kaçış senin için ne var? "

Ama Deacon, "Dayanmaya hazırım. Bir tanrı var
Yaşadığım ve ölmeye hazır olduğum cennet. O başarılacak
Ben."

İmparator, "Yakında onun süketmesinin değerinin değerinin ne olduğunu göreceğiz" dedi; Ve
dövülmesini emretti. Sonra altı adam onu ​​yere attı ve
onu soydu ve ovuşturdu. Ama Hermylus diye bağırdı, "Ey Tanrım Tanrım,
Pilatus belaya katlanmadan önce, beni senin için acı çekmemi güçlendir,
kursumu bitirebilirim ve bu senin
Acı çeken, belki de ihtişamına katılmaya hazırdım. "

Sonra cennetten bir ses duydu ve "Kesinlikle, aslında,
Hermylus, üç gün içinde görkemli bir ödül alacaksın! "
Bu, şehit cesurlukla doluydu ve büyük bir korku düştü
etrafında. Sonra Licinius aceleyle Deacon'u hapse attı. Şimdi
Jailor'un adı Stratonicus'du ve o bir öğrenciydi, ama gizlice gibi
Nicodemus, büyük bir cesurluğa sahip değil ve Hermylus'u rahatlattı
Zindan ve olabildiğince, çünkü o da kişisel arkadaşıydı.

Yarın, İmparator Mesih'in cesur askerinin liderlik edilmesini emretti.
tekrar ileri ve sırtının büyük bir yarası olduğu için midede dövüldü,
Ve yenileceği enstrüman bir söğüt çubuğu idi.
Bükülmüş ve bir üçgene düğümlenmiş ve bu, Elçilerin İşleri, en çok
Bıçaklar gibi kesilmiş açılar ve düğümler için zorlayıcı işkence
et. Ama bunu zorlayıcı sabitlik ile taşırken, tiran
karnının küçük demir kancalarla parçalanması gerektiğini emretti. Daha sonra
Stratonicus, Jailor, arkadaşının görüşünü taşıyamıyor
Acı çekti, yüzünü elleriyle kapladı ve gözyaşlarına boğuldu. Görme
Bu, tarafından duran askerler onu sarsdı ve dikkatini çekti
Jailor'un ajitasyonunun imparatoru. Sonra Stratonicus, toplanıyor
Tüm cesaretini kaldır, kendini Licinius'tan önce attı ve "Sire! Ben
Bir Hıristiyan, Tanrı'ya inanıyorum, cennetin ve yeryüzünün yapımcısı. "Sonra
Licinius ona belalanmasını emretti. Ve Stratonicus, acımasızca görünüyor
Arkadaşında, "Hermylus, benim için Mesih'e dua et, olabileceğimi söyledi
Katlanabilir! "

Ve Licinius, Stratonicus'un yaralarla kaplı olduğunu görünce,
Cellatlar Disist ve Jailor ve Mahkumu
Aynı zindan. Ama yarın, stratonicus kararlı bulmak, o
ona ve Hermylus'a Tuna'da boğulmasını emretti. O zaman onlar
ağlara bağlandı ve nehre döküldü. Vücutlarından üç gün sonra
yıkandı ve Hıristiyanlar tarafından gömüldü.


S. Hilary, Poictiers'ın B.D.

(A.D. 368.)

     [Roma Missal'da, 1435'ten önce, S.
     Hilary; Kardinal Quignon'un Reformlu Breviary'de,
     Papa Paul III. Otoritesi, S. Hilary Ocak'ta anıldı.
     31., York'ta belirtildiği günle aynı gün
     Takvim, çünkü 13 Ocak epifaninin oktavudur.
     Ancak daha sonra, S. Hilary'nin anısına sabitlendi
     14 Ocak, adı 13'üncü ŞARTOLOJİ'ye yerleştirildi;
     Ama bu maddeyle, "Festivali kutlanacak
     yarın, "
     Epifani. Sarum, Dominik, Belçika ve bazı Almanlar
     Takvimler 13'ü S. Hilary bayramı olarak işaretler. Anglikan
     Takvim de bu gün adını not ediyor. Bullandistler ona
     Bu gün hayat, Roma ofislerinde anma
     yarın. Kendi yazıları ve yaşının tarihleri,
     hayatı için tüm malzemeleri içerir.]

S. Hilary Gaul'daki Poictiers'da doğdu. İnanmak için bazı nedenler var
Ailesinin o ülkede ünlü olduğunu. Ailesi
putperestler ve putperestlikte yetiştirildi. Onun bir hesabını verir
"Üçlü Birlik Üzerine" kitabında Mesih'in inancına dönüşüm. O öyleydi
dönüşümünden önce evlendi; ve bir kızı olduğu karısı,
APRA olarak adlandırılan, şiirler piskoposu seçildiğinde henüz yaşıyordu.
353 yıl; ama koordinasyon sırasında sürekli yaşadı
kontinans. S. Hilary'nin piskopostan seçilmesi muhtemeldir.
bir meslekten olmayan rütbe, çoğu zaman erken yaşlarda olduğu gibi ve
Tüm siparişler biriktirme ile. Kısa süre sonra Gaul'da ünlü oldu
vaiz; ve o zaman genç bir adam olan S. Martin, adıyla çekildi,
ve bir süre Poictiers'da öğrencisi olarak yaşadı.

Milano'daki Arian Konseyi'nden hemen sonra, A.D. 355'te
S. Athanasius'u kınadı ve İmparator Constantius'ta hüküm sürdü
Ona bağlı olan tüm piskoposları yasaklayan S. Hilary,
İmparator, zulmü durdurması için onu katıyor, Katolik'i hatırlamak
Piskoposlar ve laik hakimlerin işlerine müdahale etmelerini yasakladı
Kilise. Bu açıklamanın hiçbir etkisi yoktu; Ama memnuniyeti vardı
Gallican piskoposlarını görmek o günlerde kararlı kalıyor.
Saturninus, Arles Piskoposu, yalnız Ursacius ve Valens ile birleşti, iki
Illyrian piskoposları, Katolikleri canlandırmak için. Arian Synod'u tuttular
Saturninus'un başkanlık ettiği Languedoc'taki Beziers. S. Hilary
Nicene inancının asil bir itirafını yaptı ve
Arius sapkınlığı; Ancak Piskoposlar tarafından güçlendirilen Saturninus partisi
Komşu ülkeler onun için çok güçlüydü ve kınandı
ve görevden alındı; Ve hemen sonra İmparator Constantius
onu frygia'ya dönüştürdü. Gaul'u MS 356'da erkenden bıraktı.
Tanrı'nın bu kötülüklerden ona çağırdığı Toulouse Piskoposu Rhodanus
Krallık, Phrgia'ya geldikten kısa bir süre sonra.

Kalkışını Gallican'a zalim bir zulüm izledi
din adamları; ama hiçbir şey sabitliklerini gözetleyemez veya onlara hakim olamazdı
S. Hilary ve Nicene inancının düşmanlarıyla iletişim kurun veya
Kilisenin gözünde boş olmayan See'yi doldurun. .
Toulouse'un rahipleri ve deaconları ciddi şekilde dövüldü ve kiliseleri
Keşfedildi. MS 357'de Piskoposlar S. Hilary'ye bir mektup yazdı.
Ona sadakat ve sıkılığı. Aynı zamanda S. Hilary
tek kızı APRA'dan bir mektup aldı ve ona
Evlilikte genç bir adam tarafından sorulmuştu. O zaman yaklaşık on üç yaşındaydı
veya on dört yaşında. Hemen ona yazdı, onu kabul etti
Rab İsa'nın sahip olduğu daha değerli ödüller üzerine düşüncelerini belirleyin
kendilerini tamamen cennete adayan bakirelere söz verildi
Eş ve dünyevi sevginin tuzaklarına karışmaz. Hatırladı
Kilisenin bayramda andığı mutlu şirketin
hiç kimsenin yapamayacağı yeni bir şarkı söyleyen kutsal masumların (28 Aralık)
Öğrenin ama onlar bakireler ve kuzuları takip eden onlar
Goeth. Dindar avukatına verdi; Ve eve dönüşünde Tanrı aldı
onun isteği üzerine, acı veya görünür hastalık olmadan.
Piskopos Jeremy Taylor bu küçük hikayeyi kendi güzeliyle ilişkilendiriyor
"Kutsal Ölmek" delik.

Gallican piskoposlarının gönderdiği rahatlatıcı mektup için
O ve isteği üzerine,
Doğu Kiliseleri, S. Hilary "Sinod Tarihi" ni yazdı.
358.
Arian Heresy konusunda doğuda toplandı,
Nicene inancının savunması. İngiliz piskoposlara hitap ediyor
diğerlerinin yanı sıra, kararlılıkları için tebrik ettiği. Aziz
Ayrıca sürgün sırasında "Üçlü" kitabını ve daha küçük bir kitabını yazdı
"Arianlara karşı" inceleme. Aynı zamanda şüphesiz yazardı
Birkaç ilahi ve diğerleri ona atfedildi.

  [İllüstrasyon: S. Hilary Vaftiz S. Martin, Tours. Bir pencereden,
                 1528 tarihli, S. Florentin, Yonne kilisesinde.]

  [İllüstrasyon: Ateşli fırında üç çocuk. Ondan
                 Buzdaşları.
                                                          13 Ocak.]

MS 359'da Batı piskoposları Rimini'de neredeyse
Dört yüz mevcuttu. Aralarındaki Arian Partisi gerisini dile getirdi
adresiyle, hatalarını imzalarıyla yaptırım. Piskoposlar
Agen ve Tongres'in yargılamalarında önemli bir liderlik yaptı.
Sinod. Aynı yılın Eylül ayında S. Hilary diğerlerine davet edildi
SeAiucia'daki Konseylerine Yarı Hayalyalar tarafından Katolik Piskoposlar
Isauria. Onların nesneleri Arianları yenmekti ve
Katolikler onlara yardımcı olurlardı. Bu konseyde S. Hilary, tanık
Batı kilisesinin inancı, ilan edilenle aynı
MS 325'te Nice Konseyi'ndeki Katolik İnanç ve protesto etti
hem Arian hem de yarı yeryüzü görüşlerine karşı yenilikler. O
Konstantinopolis'e Konsey milletvekillerine eşlik etti
İmparator Constantius'tan alınan cezasının geri çağrılması
sürgün.

Arian Synod, Ocak ayında Constantinopolis'te otururken, A.D.
360, İmparatoru ona Saturninus ile bir konferans vermesi için kabul etti,
Sürgününün yazarı Arles Piskoposu ve ona izin verilebileceğini
Sinod'da görünmek ve Katolik inancına tanıklık etmek. O da
inançların çarpılmasının ve
İnanç itirafları vesilesiyle; Sadece önceki yıl için
Dördü kiliseye yayınlanmıştı. İmparator S.
Hilary sordu; Ama Arians, varlığını çok korkuttular.
Doğu, Constantius'u Gaul'a geri göndermeye ikna ettiler,
Resmi olarak sürgün cümlesini hatırlamadan.

Kilisesine ve kendi ülkesine dönmesinin sevinci çok
arkasında bıraktığı sefil karışıklıktan azaltıldı
Doğu. Yine de çok büyük olmalı; Ve yaklaşımı selamlandı
Gaul'daki kilisenin zevkiyle. İçinde yaşayan S. Martin
Genoa şehrinde Gallenari adasında emeklilik
Roma onunla tanışmak için; Ama onu zaten bıraktığını buldu, onu takip etti
onu şiirlere ve kısa bir süre sonra kasabanın yakınında bir manastır inşa ettikten sonra (bkz.
11 Kasım.) S. Hilary hemen onarım için kendini uyguladı
Rimini Konseyi'nin yaptığı yaramazlık: ve bir sinod toplandı
Paris'te, yargılamalarını kınayan ve gerçek inancı ilan eden
Tanrı'nın Oğlu'nun _Consubstantiality_. Piskoposlar da
doğudaki sürgün kardeşleri ile karşılık geldi.

A.D. 363'te S. Hilary, Eusebius ile birlikte İtalya'ya bir yolculuk yaptı
Vercelli. Ertesi yıl sonbaharında Milano'daydılar,
İmparator Valentinian'ın oraya geldiği zaman. İnsanlar
Katolik ve hatta kiliselere girmekten kaçındı
Auxentius ile iletişim kuruyor. Kamuoyunda
İmparator onu tutmaya davet etti, S. Hilary Arian'dan zorlandı
Nicene inancının itirafı, yazılı olarak devredilen ve
korunmuş. Auxentius bu şekilde yok olmaya öfkelendi ve galip geldi
İmparator'da S. Hilary'yi Milano'dan uzaklaştıracak. Ayrılmadan önce
Katolik piskoposlara bir mektup ve
Mahalle, onları sağlam kalmaları için teşvik ediyor. Bu son halktı
kaydedilen hayatının eylemi. Eve şiirlere döndü ve
İşçilerini Ocak ayında kutsanmış bir ölümle bitirdi, A.D. 368,
çok sayıda tarihçinin ifadesine. Parlak bir ışık
Kutsal adamın bedeninin olduğu odayı doldurduğu söyleniyor
uzanmak. S. Gregory of Tours,
Mezarı; ve diğerleri de çeşitli yazarlar tarafından doğrulanmıştır. Ancak
ne bunların şöhreti ne de azizlerin anısına saygı
İtirafçı, mezarının Kalvinistler tarafından ihlal edilmesini engelledi
1567.


S. Kentigern veya Mungo, Glasgow'dan B.

(A.D. 601.)

     [Hayatı, S. Asaph tarafından yazılmıştır, öğrencisi manastırda
     Galler'de Llan-Elwyn, sürgün edildiğinde Kentigern tarafından kurulan. Bu hayat
     Orijinal haliyle bize gelmedi. Ancak bizim
     1125 yılında Furness Monk, Antik'ten Jocelyn tarafından derlenen hayat
     Yetkililer, Glasgow'dan Piskopos Jocelyn emriyle. Kuşkusuz
     S. Asaph'ın hayatı bu derlemenin temelini oluşturdu. S. Kentigern
     birçok eski İskoç tarihçisi John Major tarafından da konuşuluyor
     De gest. Scotorum, Lib. ii. C. 7; Hector Boece, Lib. ix; Leslie,
     Lib. iv. & c.]

S. Kentigern'in [45] kendilerinin gayri meşru oğlu olduğu söylenir,
Picts Kralı Loth'un kızı, Eugenius III.,
İskoçlar; Ancak kökeni hakkında büyük bir belirsizlik var. Ne zaman pictish
King, kızının muhtemelen anne olacağını buldu,
keder ve öfke ile dolu ve bir kaya atılmasını emretti,
Dunpeld Dağı'nda. Tanrı'nın merhametiyle yaralanmadı ve o zaman,
Babasının emirleri, Culross'a gönderildi ve burada bir oğul getirdi. -Den
Aynı zamanda S. Seran, Matins demekle uğraşan Melekler Duydu
şarkı söylemek. Ofisini bitirdiğinde hücresinden ayrıldı ve
Gri alacakaranlıkta deniz kıyısına inen, orada bir anne buldu
Yeni doğan bebeğini sallayarak, bu yüzden eski münzevi haykırdı, varlık
Şefkatle taşındı, "Mocheche, Mochoche!" yorumlanan
Canım canım! Sonra talihsiz kızı ve bebeğini ona götürdü
hücre, ona Mesih'in inancında talimat verdi ve onu ve onu vaftiz etti
küçük olanı ve ona Tanca'yı aradı ve Kentiern adını verdi. [46] Bu yüzden
Çocuk yaşlı adamın hücresinde büyüdü ve onun için çok sevgili oldu,
Ona tanıdık bir şekilde Mungho ya da sevgili olarak adlandırdı ve bu isimle
Genellikle İskoçya'da bilinir. Annesi Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrendi ve
Ona tüm kalbiyle servis yapın ve hatasını şaşırtmak için acı bir şekilde.

Kentigern'in çocukluğunun birçok güzel efsanesi yok edildi
bize. S. Servan'ın ondan yemeyecek bir evcil hayvan kırmızısı vardı.
el, ve omzuna tünek yapmak ve Mezmurlarını zikrettiğinde
David, küçük kuş kanatlarını çırptı ve shrilly twitter yaptı. Şimdi Servan'ın Culross'ta eğittiği birkaç bayan vardı ve bunlar
kıskandı Kentigern, çünkü o eski ustanın favorisiydi,
Redbreast'in boynunu sıktıklarına ve favoriyi suçladılar
tapu yapmış olan çocuk. Ama Kentigern küçük ölü kuşu aldı,
Ve acı bir şekilde ağlamak ve Tanrı'ya dua etmek, haçı imzaladı. Daha sonra
Yaşlı adam kiliseden döndüğünde, kuş onunla buluşmaya atladı
Her zamanki, neşeli cıvıl cıvıl cıvıl. O günlerde yakalamak kolay bir mesele değildi
Gerçekten, bir alev olmadan bir ateş olmadan,
İmkansız, kuzeyde, çubuklar ovulacak kadar kuru değil
Sıcak iklimlerde olabileceği için bir yangına. Bu nedenle gerekliydi
yangınların asla tükenmesine izin verilmemelidir. Görevdi
S. Seran'ın erkekleri, sırayla haftalarca yükselecek ve
yangını onarın, böylece bir ışık eksikliği olmamalı
Matin ofislerinde kiliseyi aydınlatıyor. Kentigern'in olduğu zaman
Hafta, çocuklar onu başını belaya sokarken, ateşi söndürdüler. Mungo,
Her zamanki gibi yükselen, ocaklara gitti ama yangını buldu. Sonra aldı
bir sopa ve soğuk küllerin üzerine yerleştirdi ve
Kutsal Üçlü, ölü siğinlere patladı ve bir alev sıçradı
şubeyi yaktı; ve kilise mumlarını aydınlattı.

Sonunda, diğer öğrencilerinin kıskançlığına daha uzun süre dayanamıyor,
Kentigern kaçtı. Ve S. Seran bunu keşfettiğinde onu takip etti,
ve bir nehrin kıyısına ulaştı, ama Kentigern diğerine kaçmıştı
taraf. Sonra yaşlı adam ona ağladı, "Ne yazık ki! Sevgili oğlum, ışık
gözlerimden ve yaşımın personeli, bu yüzden beni terk ettin mi?
Seni annenin rahminden aldığımı, seni emzirdiğimi hatırla
Seni bu güne öğretti. Beyaz saçlarımı terk etmeyin. "

Sonra Kentigern, gözyaşlarına boğuldu, "Babam, bu
Gitmem gereken en yüksek irade. "

SERVAN, "Dön, Dönüş, Sevgili Oğul ve ben, baba olmaktan bağırdı
bir oğul olarak sana olacak, usta olmaktan öğrenci olacağım. "

Fakat Kentigern, gözyaşlarıyla boğuldu, "Bu olamaz, babam;
Öğrencilerinizi geri döndürün ve uyarın ve onlara örneğinizle talimat verin. BEN
Rab Tanrı'nın beni aradığı yere gitmeli. "

Sonra Servan onu nehrin karşısına kutsadı, kutsal ellerini kaldırdı ve
kederli bir şekilde birbirlerinin yüzünü görmek için diğerinden ayrıldılar
Bu hayatta artık yok.

Kentigern, Glasgow'un yakınına yerleşti ve burada bir mağarada yaşadı.
insanların ona saygılı merakla baktığı bir kaya
Denizdeki fırtınaların yönünü inceledi ve içti.
Baharın ilk esintilerini zevk. Birçoğunu dönüştürmüş
İnsanlar, Strathclyde Kralı ile birlikte, kutsanmış piskopos
İrlandalı bir prelat tarafından, Keltic Kilisesi Nicene'den cahil
Canon üçünün kutsanmasını gerektiren "kutsal petrol unction ile,
Kutsal Ruh'un çağrılması ve ellerin dayatılması. "

İngiltere'nin batı kıyısında Strathclyde veya Cumbria Bölgesi,
Clyde'nin ağzından Mersey'inkine, yani
Liverpool'a Glasgow, karışık bir İngiliz ırkı tarafından işgal edildi ve
Başkenti Al-Cluid, şimdi Dumbarton. Bu bölgedeydi
S. Kentigern'in emeğe çağrıldığını.

Piskopos olarak, hala bir taş kullandığı kayalık hücresinde yaşadı.
Bir yastık ve vücudunu zorluklara yönlendirmek için Clyde'de durdu
Mezmurunu oku. Bellerine bağlı bir keçi derisi elbisesi giydi,
ve bir başlık ve her şeyden önce, asla bırakmadığı beyaz keten alb;
ve elinde pastoral odun personelini süslemeden taşıdı ve
Öte yandan ofis kitabı. Böylece yürütmeye hazırdı
bakanlığı; Ve böylece katı, krallıktan geçti.
Clyde Dördüncü Firth'a. Hücresinde ekmek ve peynir üzerinde yaşadı
ve süt, ama kralla birlikteyken,
Oruç, daha fazla teklif edildiğinde ve
daha iyi yiyecekler; Ancak, hücresine döndüğünde,
Mahkemedeki kuralın gevşemesini telafi etmek için ödenek.

S. Kentigern Glasgow Piskoposu yapıldığında, Gurthmel Wledeo kraldı
Kuzey İngilizler. Yerine geçti Liberal Roderick
(Rydderach Hael), dini ve hak eden bir prens,
Morken Mawr altındaki asi konuları İrlanda'ya. Morken sahip
Strathclyde tahtını gasp etti, S. Kentigern'i dışarı çıkardı.
Ülke ve Aziz, Piskopos S. David ile Galler'e sığındı.
Menevia ve Denbigh Prensi verene kadar onunla kaldı
Daha sonra Llan-Elwyn'in ünlü manastırını inşa ettiği topraklar
S. asaph olarak adlandırıldı. Burada onun hakkında çok sayıda öğrenciyi topladı
ve akademisyenler ve S. David'in ölümü tarihinde oradaydı.
544.

Morken'in ölümü üzerine Roderick İskoçya'ya döndü ve onu kurtardı.
taç. Kentigern'i hemen hatırladı ve onu bırakarak
S. Asaph'ın bakımına manastır, 560 yılında Glasgow'a geri döndü.

Roderick'in annesi İrlandalıydı ve bir İrlandalı keşiş tarafından vaftiz edildi,
ve büyük saygı gördü Kentigern. Aziz geri döndü.
Galli keşişlerin kovanı ve yenilenen koltuğunu kurdu
Havarlık bir kez daha Glasgow'da, burada Ninian'ın neredeyse bir
Yüzyıl önce, pasajının kalıcı izlerini bırakmadan.
Kentigern, daha şanslı, bir sitede kurulan
Ninian tarafından kutlanan gömme alanı, bunun ilk temeli
hala adını taşıyan muhteşem katedral
Din, iddia ettiğiden farklı.

Kentigern, hepsi kutsal olarak öğrenilen çok sayıda öğrencinin etrafında topladı
Edebiyat, hepsi elleriyle çalışan ve hiçbir şeye sahip olmamış
bireyler. "Yaşadılar," diyor Jocelyn, "ayrı hücrelerde olduğu gibi
Kentigern, bu yüzden onlar adlandırıldılar. "Kendini ayırt etti
Piskoposluğu sırasında inanca geri dönme çabalarıyla
Strathclyde Krallığının bir parçasını oluşturan Galloway Picts; Ve
Daha sonra, tüm boyunca çok sayıda görev ve manastır vakıf
Albyn-daha sonra Midland İskoçya'ya verilen bir isim. Öğrencileri
muhtemelen bir araya geldikleri Orkney Adaları'na bile nüfuz etti
S. Columba misyonerleri, Iona'dan gönderildi.

Kentigern'in salutary ve zahmetli faaliyeti genellikle
özellikle küre içinde olan bölgelere tecavüze uğradı
Columba. Ancak Columba'nın cömert kalbine kıskançlıktan erişilemedi.
Ayrıca, Kentigern ve Kral'ın kişisel arkadaşıydı
Roderick. [47] Strathclyde'nin apostolik işçilerinin piskoposunun şöhreti
Aşk ve iyi işlerde rakibine saygı göstermek için onu adasından çekti.
Iona'dan, dizildiği harika bir keşiş treni ile geldi
Glasgow'a girişleri anında üç şirket. Kentigern
onu çevreleyen sayısız keşiş aynı şekilde dağıtıldı
Piskoposluk manastırı ve Iona'nın başrahipini karşılamaya yönelttiği. O
onları yaşlarına göre üç gruba ayırdı
önce yürüdü; Sonra erkeklik yaşına ulaşanlar; Ve
Sonunda, yaşlı ve gri saçlı, aralarında kendisi aldı
yer. Hepsi marşı zikretti, "
RAB: Bu büyük Rab'bin ihtişamıdır. Adil Yolu Yapıldı:
ve azizlerin yolu hazırlanıyor. "Iona'nın rahipleri
tarafı, Versicle, "Azizler güçlenecek
Güç: Ve tanrıların Tanrısı'na her birini içinde görünür
Sion. "[48] her iki taraftan Alleluia'yı yankılandı;
Kutsal Kutsal Yazıların bu sözlerinden ve resimlerin elçilerinin ve
İskoçlar, Roma İmparatorluğu'nun aşırı sınırında bir araya geldi ve
Sezarların gücünün sınırı ve bundan böyle bir toprak üzerinde sonsuza dek
Paganizm ve putperestlikten kurtuldu. Birbirlerini şefkatle kucakladılar ve
Samimi ve dostça bir ilişki içinde birkaç gün geçti.

Bu röportajın hesabını bizim için koruyan tarihçi,
daha az düzenleyici bir olayı gizlemez. Bazılarını itiraf ediyor
Soyguncular kendilerini Iona'nın başrahiplerinin aşağıdakine katılmışlardı ve
bir koç çalma genel coşkusundan yararlandıklarını
Piskopos sürüsü. Yakında alındılar; Ama Kentigern onları affetti.
Columba ve Havari arkadaşı pastoral çıtalarını daha önce değiştirdiler
Karşılıklı sevgi jetonu ile ayrıldılar. S. Columba personeli,
Daha sonra S. Kentigern tarafından kullanılır, daha sonraki zamanlarda S. Wilfred'e verildi,
Ripon'da kurduğu manastır kilisesine yerleştiren.

Jocelyn'in başka bir anlatısına ne kadar iman edebileceğimizi bilmiyorum,
Kentigern'in şöhret için en popüler unvanı olarak kaldı. Karısı
Kral Roderick, bir şövalye için suçlu bir tutkuyla yoldan saptırdı
Kocasının mahkemesi, ona bir yüzüğü verecek zayıflığa sahipti
Kral tarafından ona verildi. Roderick bununla avlanırken
Knight, ikisi sıcaklık sırasında Clyde kıyısına sığındı
günün ve şövalye, uykuya dalmak, farkında olmadan uzatıldı
eli, kralın verdiği yüzüğü gördüğü
Kraliçe aşkının bir jetonu olarak. Kısıtlaması zor oldu
Kendisi Yerinde Şövalyeyi öldürmekten; Ama öfkesini bastırdı,
ve yüzüğü parmağından alıp atarak kendini memnun etti
Suçlu uyuyan uyandırmadan nehre. O zaman
Kasabaya döndü, yüzüğünü kraliçeden istedi ve o
üretemedi, onu hapse attı ve onun için emir verdi
uygulamak. Ancak üç günlük bir gecikme elde etti ve
Boşuna, şövalyeden ona verdiği yüzüğü aradı, vardı
S. Kentigern'e başvurmak. Annesinin anısına taşındı,
Kimin günahına dünyaya girdiği ve mutsuz olduğu konusunda endişeli
Kadına tövbe için zaman verilmeli, Tanrı'ya dua etmeli ve yüzüğe
Clyde'de yakalanan bir somonun karnında bulundu ve onun tarafından gönderildi
onu kocasına gösteren ve böylece kaçan kraliçeye
onu bekleyen ceza. Kurtuluşunda acele etti
Kentigern, ona karşı hatasını itiraf etti ve onun tarafından değiştirildi.
hayatı ve geçmiş için kefaret yapmak. Bu nedenle
Strathclyde havarisinin antik etkileri onu tutarak
bir elinde piskoposluk, diğer yandan bir somon içinde bir somon
ağzı.

S. Kentigern çok gelişmiş bir yaşta yaşadı ve çeneleri çok zayıftı
Yemeğini çiğnemek için, alt çenesi bir grup keten tarafından desteklendi
başının etrafına bağlandı. Birinden kaldırılırken nazikçe öldü
Sıcak banyo, 601 yılında.

Glasgow'un patronu.

Sanatta, bir balık ve bir yüzük ile temsil edilir. (Yukarıya bakın.)


B. Kappenberg'den Gotfried.

(A.D. 1127.)

     [Aynı zamanda bir yazar tarafından hayatı, Kappenberg'in bir keşişi,
     Gotfried'in kendini bilmese de, bilgilerini türetti
     onu iyi tanıyanlardan. Ondan da bahsediliyor ve
     Hayatının başlıca olayları, S.'nin hayatında fark edildi
     Norbert.]

Westphalia'da Godfrey veya Gotfried, Kappenberg sayısı [49]
Almanya'nın soylularının sürekli kavgalarla uğraştığı dönem
birbirleri, birbirlerinin topraklarına düşmek, köyleri yakmak ve
Sığırları gerçekleştiriyor. Yoksulların anlatılmadığı bir dönemdi
sıkıntılar. "Dercinin altında yaşamak güzel," dediler, yani
Güvenlik içinde yaşayabilecekleri tek yerleri,
Abbeys. Kont Gotfried'in hayatında bahsedilen küçük bir olay,
Zamanın kanunsuzluğunu görür. Muenster Şehri ve Şehri
İyi şartlarda olmamak, Kappenbergers'ın bir partisi bir baskın yaptı ve
Muenster mahallesindeki çiftliklerden tüm sığırları süpürdü,
ve onları sayıya zaferle getirdi; Ama onları söyleyerek azarladı,
"Tüm bunları tekrar al; kavgam şehrin adamlarıyla birlikte;
görünüşe göre masum ve çaresiz çiftçilerin
Hepsi hiçbir şey bilmedikleri hakların bir yarışması nedeniyle. "

Gotfried, kardeşi Otto ile birlikte vaaz veriyor
Şu anda Westphalia'yı geçen S. Norbert dönüştürüldü ve
Kalesini bir manastıra dönüştürmeye karar verdi. İlk başta karısı
niyetine karşı çıktı ve ilişkileri tüm etkilerini kullandı
onu caydırdı. Ama ciddiyeti sonunda karısını geri çekmek için hareket ettirdi
itirazlar ve dini yaşama girmesini rıza göstermek; O,
Aynı zamanda, perdeyi almaya da karar verdi. Buna göre, gotfried ve
Erkek olan kardeşi Otto, bademcik aldı ve
S. Augustine'nin kanonları, Premontre S. Norbert'in yönetimi altında.
Gotfried'in karısının babası Arnsberg'in sayısı Frederick
çok öfkeli. O, zulümlerin kestiği büyük bir zulüm adamıydı
Birçok fretches ve savaştan memnun olan. Protestoları boşuna idi.
Kappenberg Kontu Kalesini bir manastıra dönüştürdü ve inşa etti
Varlar ve Elstadt'ta iki tane daha. Gotfried'in alçakgönüllülüğü çok büyüktü,
Bu bulgunun, sürekli olarak sayımı, hatta
Kardeşler, kendi başına en hoş olmayan ofisi aldı.
Ev, Geri Scourer.

Frederick, Arnsberg Kontu, boşuna röportaj bulma, tehdit edildi
Kappenberg ilçesine düşmek ve rahipleri dışarı çıkarmak için "
O Norbert! "Diye bağırdı"
Westphalia, erkeklerin kafalarını çevir, onu yakalayayım, onu asacağım ve
bir ipin üzerinde bir ipin iki ucundaki kıçını ve hangisinin
Twain'in en ağır aptalı. "

Gotfried ve kardeşleri Premontre'ye gönderdi, babalarına şinde.
din, Almanya'da kalmasının imkansız olduğunu,
Kont Arnsberg kısa süre içinde onlara saldıracaktı; Ve tehdidi eklediler
Norbert'in kendisine ve kıçına karşı söylendi.

"İyi neşelendir, dünyanın üstesinden geldim, dedi Mesih," diye yazdı
Onlara geri dön "ve ben ve kıçıma gelince, Westphalia'ya geliyoruz
Biri diğerine karşı tartılacak. "S. Norbert de gelmedi;
Kıçının üzerine Kappenberg'in kapısına bindi; Ama başka yoktu
Tehlike, Arnsberg'den Kont Frederick öldü.

Ölmeden önce Gotfried, siparişinin beşiğini ziyaret etti, Premontre,
S. Norbert'in evi. Gelecek yıl geri dönerken, hastalandı ve
Elstadt.


B. Veronica, V. Milan.

(A.D. 1497.)

     [Papa Leo X tarafından yenildi. Hayatı ve vahiyleri tarafından yazıldı
     Isolani, O.S.D.'nin kardeşi, ona verilen hesaptan
     onu iyi bilenler; diğerlerinin yanı sıra notlarından
     Benedetta ve Thaddaea'nın resitali, iki kız kardeş,
     Veronica ile yakından tanıştı. Bu hesap basıldı
     1518, Milan.]

Veronica, küçük bir köy olan Binasco'da dindar bir köylünün kızıydı
Milan ve Pavia arasında. Babası bütünlüğü ile dikkat çekti ve
Bir at sattığında, kusurlarını her zaman alıcıya anlattı.
Veronica, ebeveynler de olduğu için ayıklanan tarlalarda istihdam edildi
onu okula göndermek için fakir. Veronica, ciddiyetle olmak istedi
S. Martha manastırında kız kardeşi, Milano'da, ama annesi ona güvence verdi
bilgi olmadan dini bir topluluğa katılmanın imkansız olduğunu
mektuplar. Buna göre, her gece Veronica, ışığı tarafından
Küçük yağ lambası, alfabesi ve yazım kitabında; Ama yaptı
az ilerleme. Bir gece, elleri yayılırken
masa ve başı eğildi, görevinin zorluğunda cesaretini kırdı,
Kutsal bakire, ona göz kamaştırıcı bir mavi bornozda ortaya çıktı,
Yaz gökyüzü. "Çocuğum," dedi nazik anne, "Sorun sen değil
Bu bursla, ihtiyacınız olan tek öğrenme
Beyaz, siyah ve kırmızı üç harf. Bu beyaz harf saflığıdır
ruh ve beden; Bu siyah mektup sadeliktir, ne ile memnuniyettir
Tanrı sizi gönderir ve suçtan kurtulur; Bu kırmızı mektup
Sevgili oğlumun tutkusu üzerine meditasyon. Bu üç şubenin
Öğrenme ustalaşır ve diğer tüm mektuplar kendilerine gelir. "

Veronica, birkaç yıl sonra, S. Martha manastırına lay olarak girdi
kız kardeşi ve görevleri topluma yalvaracaktı,
Okuma ve Latin onu koro ofislerini zikretmekten diskalifiye etti
Tam kız kardeşler.

Ona gösterilen bu üç harfin çalışmasında devam etti.
Cennetin Kraliçesi ve onları incelerken yolda ilerledi
mükemmellik. Harika vahiylerle onurlandırıldı, ama tevazu
O kadar harikaydı ki onları gizlemeye çalıştı. Corpus oktavında
Christi, 1487, Mass sırasında, maruz kalan sevimli ayin içinde gördü
Tabernacle, çevrili küçük bir çocuk olarak İsa Mesih'in şekli
hayran melekler. Sadeliğinde diğer kız kardeşlerden birine sordu
Kutsal çocuğu görmüştü ve olumsuz cevap verdiğinde,
Veronica kırmızıyı kızardı ve daha fazlasını söylemedi.

Şarkı söyleyememesi onun için büyük bir hayal kırıklığı oldu.
koro ofisleri ve onu özel bir dua nesnesi haline getirdi
Anlama aydınlanmış olabilir, böylece diğerlerine katılabilir
Mezmurları. Sonra bir melek hücresine indi ve onun içinde tuttu
Mezar'ı ver ve ondan önce aç, okumasını ve tüm
Zorluk vefat etti ve David'in Mezmurlarını,
Antifonlar ve yanıtlar, dönüşümlü olarak Tanrı'nın meleği ile. Bir gece,
Çok hasta olduğu ve cemaat ayrıcalığından mahrum edildiğinde,
O hasta yatağından yükseldi, karşı konulmaz bir dürtü ile çizilmiş
kilise. Işık doluydu; Kendini sunak basamaklarına attı,
Sevimli Sacrament'tan önce ve bir ihtişam bulutunda İsa
onu kendisi iletti.

Üç yıl kalıcı bir hastalıkta yatıyordu, her zaman
asla evin görevinden muaf tutulmayın veya
İzin verilmiş olsa da en az hoşgörü; Cevabı her zaman, "Ben
Zamanım olurken yapabileceğim zaman çalışmalıyım. "

Rahibe Thaddaea, hayatının yazarına Whitsun-Monday,
1496, hasta olan Veronica'nın hücresine gitti.
nones ve parlak bir ışık akışı görmek için şaşırdı.
Kapıdaki çinalar. Bir deliğe bakarak Veronica'yı gördü.
Göz kamaştırıcı ışık, nones zikrediyor. Veronica 1497 yılında öldü.

  [İllüstrasyon: Robert Wishart, BP. Glasgow, 1272-1316. Görmek
                 S. Kentigern'in Hayatı, s. 193.]

Dipnotlar:

[44] Lib. I., c. 3, 4.

[45] David Camerarius, Hector Boece ve Condeus tarafından.

[46] Ken-Tiern'den Baş Lord.

[47] Adamnan i. 15.

[48] ​​Viis Domini Magna Est Gloria Domini, ET Justorum üzerinden
facta est: et iter sanctorum praeparatum est. Ibunt sancti de erdute
Virtutem: Sion'da Videbitur Deus Corum.

[49] Lunen yakınlarında, Lippe Nehri üzerinde.




14 Ocak.

    S. Pontian, _m., Spoleto'da, 2. Cent._
    S. Felix, _P. C., Nola'da, 3. cent._
    S. Macrina, _at Neocaesarea, 4. cent._
    SS. Theodulus, Paul, Proclus, Hypatius, Isaac ve diğerleri,
        _Monks, mm., Sina'da, 5. cent._
    S. Datius, _abp. Milan_, A.D. 552.
    S. Fulgentius, _b. Carthagina_, A.D. 619.
    B. Engelmar, _h. M. Bavyera'da, 12. yüzyılın başında ._
    B. Sabbas, _abp. Servia, 13. cent._
    B. Ordorico, _friar, İtalya'da Udine'de, A.D. 1331.
    S. Hilary için bkz. Jan. 13.


S. Felix, P.C., Nola'da.

(3. yüzyıl. )

     [Bu gün, itirafçılar, Nola'dan iki rahip,
     Aynı isim, Felix. Bu neredeyse ayrılmaz bir karışıklığa yol açtı
     şehitologlar arasında. Bu ismin bir başkası, bir şehit var. .
     S. Felix'in Hayatı, S. Gregory of Tours, De Glor tarafından verilmiştir. Şehit,
     Lib. Ben. C. 104 ve saygıdeğer Bede tarafından. Bulan Mucizeler
     Ayrıca Nola'dan S. Paulinus tarafından kaydedildi.]

Saint Felix, babasının Campania'da Nola'nın yerlisiydi.
Bir Suriyeli doğumla ve orduda görev yapan Hermias
bir mülk satın aldı ve yerleşti. İki oğlu vardı, Felix ve Hermias,
Ölümünde mülkünden ayrıldı. Daha genç, şeyleri sevmek
Bede, Tanrı'nın şeylerinden ziyade Sezar'ın orduda görev yaptığı diyor,
Ama Felix, daha fazla _happy _-- adının ifade ettiği gibi-kendini bir
İsa Mesih'in askeri. Lektör notlarını geçtikten sonra ve
Exorcist, sonunda Nola Piskoposu Maximus tarafından rahipti.

Zulüm patladı, yaşlı piskopos,
ihtiyati tedbir, "bir şehirde size zulüm ettiklerinde diğerine kaçtıklarında" (Matt.
X. 23), tepelere kaçtı ve sürüsünü Felix'in suçlamasına bıraktı,
Halefi olarak atadığı. Zulümler, bulamamak
Piskopos, Felix'te ele geçirdi ve onu ağır bir şekilde ütülenen bir zindana attı
İçine hiçbir ışık ışınının girilmediği kırık çanak çömleklerle dolu. İçinde
Bu arada, Maximus dağlarda soğuk ve açlıkla yok oluyordu,
Büyük yaşının ona dayanamadığı zorluklar.

Bir gece Felix'e bir melek ortaya çıktı ve onu öne çıkardı
Hapishane ve yaşlı piskopos. Sonra zincirleri boynundan düştü,
ve eller, ayaklar ve kapılar ona kendi anlaşmalarıyla açıldı,
ve melek tarafından yönlendirilen, Maximus'un saklanma yerine getirildi,
ki, secde ve suskun ve görünüşte ölürken. O
Yaşlı adamın dudaklarını şarapla nemlendirdi ve biraz yiyecek zorladı
ve donmuş uzuvlarını çırpın. Piskopos yavaş derecelerde
restore edildi ve sonra onu omuzlarına bırakan Felix onu eve taşıdı
Dinbreak'den önce, dindar yaşlı bir kadının ona baktığı yer.

Felix, papazının nimetiyle, gizlice kendi başına onarıldı
lojmanlar ve orada kendini gizli tuttu, kilise için dua etti
durmadan, barış ölümüyle barış geri yüklenene kadar
251'de İmparator Decius. Zulüm tekrar ortaya çıkıyor, Çavuşlar
Felix'in arayışına gönderildi. Onunla sokakta buluşmak, değil
Onu tanıdılar, onu durdurdular ve Felix ile tanışıp tanışmadığını sordular.
yol. "Hayır," diye yanıtladı; "Onunla tanışmadım." Devam ettiler ama
Şüphelerini uyandıran bir şey, onlar daha önce gitmemişlerdi
döndü ve geri döndü. Felix, bu arada, bir
Bazı eski kırık duvarlarda küçük delik. Memurlar yere geldi, ama
Deliği kapsayan bir örümceğin ağını görünce, yeri aramadılar,
Felix'in bu şekilde geçemeyeceğini düşünerek. Ama bu
Lord yapıyor. Küçük örümceğini çizgilerini ve dantelini düşürmesi için göndermişti
onları birlikte, en üst düzey hızla,
Hizmetçisi kaçmıştı. Felix, harabeler arasında bulmak, iki arasında
Eski bir yarı kazılmış evler, altı ay boyunca kendini sakladı; Ve
O zamanlar dindar bir Hıristiyandan geçecek olan burada alındı
kadın.

Kiliseye restore edilen barış, aziz geri çekilmesini bıraktı,
ve şehirde cennetten bir melek olarak kabul edildi. Kısa bir süre sonra, S.
Maximus ölüyor, Felix oybirliğiyle Piskopos seçildi; Ama ikna etti
quintus seçimi yapacak insanlar, çünkü o kıdemli rahipti,
ondan yedi gün önce görevlendirildi.

Mülkiyet zulmüne el konan S. Felix kiraladı
Çorak arazinin küçük bir yeri, üç dönümlüğü aşmayan, tövbe ettiği
kendi elleriyle ve endüstrisi tarafından kendini destekleyebildi ve
Yoksullara sadaka içinde bir şeyler verin. Ocak'ta iyi bir yaşlılıkta öldü. 14., hangi gün Şehit, S. Jerome adında ve hepsi
Daha sonraki tarihlerin diğerleri ondan bahsediyor.

Nola'nın patronu, diğer azizlerle birlikte.

Kalıntılar, Nola'daki katedralde.

Sanatta, (1) temsil edilir, bir melek zincirlerine çarpar;
(2), bir sürü üzümle, burada S. maximus'u besledi; (3), yatak
S. Maximus omuzlarında veya kollarında; (4), bir örümcek ile.


S. Macrina The Elder, C., Neocaesarea'da.

(4. yüzyıl.)

     [Torunu S. Gregory Nyssen tarafından konuşuldu.
     Rahibe Macrina. S. Gregory Nazianzen,
     Torunu S. Basil'in hayatı.]

Galerius'un zulmünde, A.D. 304, S. Macrina ve kocası
Zulüm aşırı derecede, ormanlık bir dağda saklanmak zorunda kaldı
Pontus'ta, yedi yıl boyunca, soğuktan ve
Yiyeceklerin yetmezliği. Ancak, vahşi yakalayıp öldürebildiler
geyik.


SS. Theodulus, P. Paul, Proclus, Hypatius, Isaac ve diğerleri, keşişler ve
Mm. Sina'da.

(5. yüzyıl.)

     [Roman Şehit. 13 Ocak'ta Alman şehitolojisi
     Bu keşişlerin şehitliğinden S. Nilus'un kendisi tarafından yazılmıştır.
     Tutkularının göz tanrısı ve Theodulus'un babası,
     Hastalar, aynı adı taşıyan şehit olmasa da.]

"Ey arkadaşlarım," diyor S. Nilus, trajedi hesabında
Bu gün andı; [50] "Ben, benim sefil adamım, iki oğlu vardı, bir
ağıt yakmak zorunda kaldım, diğeri annesiyle kaldı. Ben vardı
Bu ikisinin babası ol, eşim ve ben ayrıldık. Bir BİR ŞEKİLDE
Yalnızlık ve dinlenmeden sonra özlem beni çölün içine çekti; Düşünebilirim
Ve başka hiçbir şeye bakmayın. Bir şeyin arzusu içeri girdiğinde
Zihin, iyi işlerden bile, her şeyden şiddetli bir şekilde çeker,
ve arzu ettiği şeye yönelik suşlar, engellere dikkat etmiyor ve
zahmetler. O zaman, bu yüzden ileri gitmeye zorlandığımda, ikimimi aldım
Oğullar-o zamanlar oldukça küçük arkadaşlardı-ve ben de
Anne ve ben ona bir tane verdik ve diğerini yanımda tuttum ve ben de söyledim
benim tasarımım ve ona karşı çıkmaması için yalvardı. Bana direnmedi
ciddiyetimi görmek, rıza göstermekten ziyade zorunluluk vermek
kendiliğinden. Ama bilir, hepiniz,
meşru evlilikte birleşti ve tek bir beden haline geldi
Gizli konseyinde onlara katıldı, hafif bir mesele değildir. Öyle
Bir kılıçla yaşayan bir bedenden hacklemek gibi. "

Nilus, küçük oğlu Theodulus ile çöllere kaçarak
Sina, keşişlerle olan meskenini aldı ve Tanrı'ya yalnızlıkta hizmet etti
Ve dinlendi, "Bunlar arasında" devam ediyor Nilus,
"Sezar'ın parası dolaşmıyor, çünkü ne alıyorlar ne de satıyorlar. Her biri
istediği her şeye özgürce vermeye hazır. Zeytin ve
Tarihler ve nadiren ekmek, vermeleri gereken tek şey, ama
Hayırseverlik jetonları ve niyetin liberalliğini yeterince kanıtlar.
Aralarında kıskançlık yoktur ve iyi işlerde daha az bol olan kişi
Daha fazla bol olan onu kıskanç hissetmeyin. Hücreleri yakın değil
birlikte, ama birbirinden biraz uzakta, çünkü
sevgi istemek, ama kendilerini Tanrı'nın sahip olduğu örüntü için şekillendirebilirler
Onlardan önce sessiz ve sessizlik içinde koyun. Rab'bin gününde hepsi
Bir kilisede toplanın ve haftada bir kez buluşun; için
Diğer yandan, toplam izolasyon Concord bağlarını kırmalı ve
Birbirleri ve görgü kuralları nedeniyle ofisleri unutuyor
vahşi ve kaba olun. Hepsine İlahi Olan'a katıldıktan sonra
Gizemler, buna göre sohbet etmek için buluşurlar. Ama neden ilişki kurmalıyım
daha fazla yol? Hepsi bir fırtına geldi, bir barbar bulutu
Bir sabahın erken saatlerinde, ilahiler sadece
durdu. O zaman oğlumla oradaydım. Kutsaldan iniyordum
Yapmayacağım gibi çalıda yaşayan azizleri ziyaret etmek için dağ
Çoğu zaman, bağırışların ve çığlıkların gürültüsünü duyduğumda ve
köpekler, barbarlar tüm azizlerin hazırladığı
Kış hizmeti. Onları kiliseden dışarı sürüklediler ve soydular,
ve çizilmiş kılıçlarla etraflarında bir daire yaptı ve
Fury, onları öldürmeye hazır. Sonra, önce rahip gerginliklerini çekiyorlar
Boynu ve o, ağlamadan, onu arkadan kesmelerine rağmen
Bıçakları, kendini imzaladı ve fısıldadı, 'Rab olsun!' Bir
Darbe onu arka kemikten çeneye kesti ve kulağını kesti; .
Bir sonraki darbe omzundan yanağına kadar oldu. Böylece kutsal adam battı
mütevazı bir şekilde. Akşam yemeğinde takdire şayan adamın önceki akşam,
'Hepimizin masada tekrar buluşmak için yaşayıp yaşamayacağımızı nasıl bilebiliriz?' Sonrasında
yaşlı rahiple yaşayan onu öldürdüklerini ve sonra
onlara hizmet etti.
Her yöne dağılmış keşişlerden sonra, bazıları kaçan
Vadi ve bazıları Nilus dahil, erişilemeyen ama her şeyi uçuruyor
Sina'nın kayaları, Araplar peşinde koşmakta zorlanmadı
onlara. Nilus isteksizce kaçtı, çünkü oğlu elindeydi
Barbarlar. "Şaşkın durdum" diyor "ne yapacağımı bilmeden ve
çocuğa sevgi bağırsaklarımla bağlı ve çocuğa kadar uçamıyor
Kaçmak için gözleriyle bana işaretler yaptı; Ama pek ikna edemedim
bunu yapmak için kendim. Ayaklarım ileri gitti ve vücudumu sürükledi, ben
nasıl olduğunu bilmiyordu, çünkü kalbim onu ​​terk etmeyecekti ve ben yüzümü çevirdim
Hiç ve anon çocuğa bakmak. Böylece dağa ulaştım, takip ettim
diğerleri ve zavallı oğlumun taşındığını, ona bakamadığını gördü
Yaptığı gibi, ama bulunduğum yere doğru bakışlar attı. Böyle
Doğanın bağı, bedenlerin ayrılması onu kırmaz, ama
acımasızca burkulur. Pitorly ve o kadar uzağa götürülen inek ve
Çoğu zaman, her zaman başını sevgili baldıra ve gözleriyle çevirerek
kederinin yoğunluğunu kanıtlamak. Ve ben, ulaştığımda biliyorum
nasıl değil, dağ tepesi, aklım bir şekilde ve vücudum başka bir yerde, ben
Hala oğlumu görmeye çalıştı, ama yapamadım, mesafe çok büyüktü.
Sonra esir oğlum için ağlayarak Tanrı'ya dua ettim ve
öldürülen azizler. "

"Barbarlar başkalarını öldürdükten sonra, yollarına gittiler;
Gün azaldıkça, korkmadan, inmeyi ve gömmeyi başardık
bedenler. Oldukça ölü bulduk, ama rahip Theodulus hala
nefes almak ve konuşabilmek. Bu yüzden orada oturuyoruz, geçtik
Orada gece, ağlayan, yaşlı adamın isteği üzerine. "Ölmekte olan rahip
Onlara iyi neşelendirildiklerini, işin soyulduğunu hatırlatarak
madde ve çocukları ve henüz vücudunda büyük bir rahatsız oldu,
Tanrı'ya güvenerek, sonunda kaybettiğinden daha fazla verildi. Daha sonra,
Hayatta kalanları öperek kutsal ruhunu nefes aldı. S. Theodulus ve
Bu şehitler 14 Ocak'ta düştü; ama konan diğer hastalar
Bu barbarların bu kalabalığı tarafından ölüm onlarla anılıyor. S. Nilus
Arapların birçoğunun acılarını açıklıyor
Kayalardan avlandı, bir yay ve bir yama olduğu her yerde
ot.

Nilus, para elde ettikten sonra,
Araplar, silahlı bir elçilikle birlikte, şeflerine veya krallarına,
Oğlunu fidye edebilir. "Sekiz güne geçtikten sonra zorlandık
su istemek; Ama bölgeyi bilenler,
Yakın bir yere bahar. Böylece parti burada ve orada koştu
bulmak ve eğlenmek için heves; Ve ben de gittim ama nedeniyle
Benim yaşım kadar hızlı seyahat edemedi ve onsuz koşamadı
haysiyet kaybı. Şimdi kuyu gerçekten arkasındaydı, bir
Little Hill, böylece ondan daha fazla acele etmeye devam ettiler ve ben,
Höyük, aniden yanıyordu, çünkü diğer tarafta yatıyordu ve
Orada bir dizi Arap'ın etrafında toplandığını gördüm. Ben de düştüğümde
Düşmanın elleri, memnun olup olmadığımı söyleyemem, çünkü ben
iki zihin koşulu arasındaydı, kişiselim için korkuyor
güvenlik, ama teslim etmeyi umduğum oğlumu görmek çok endişeli
esaret veya en azından esaretini onunla paylaşmak. Sahip olanlar
bana eşlik etti, kaçtı, kendilerini fırlattı ve sürünerek
tepenin arkasında; Ama barbarlar, bağırıyor, beni kuşattı ve
Beni şiddetle sürükledi, ama umuduyla büyük bir arzu ile baktım
aralarında oğlumun görüşünü yakalamak için.

"Birdenbire, silahımızdan bazıları ufukta ortaya çıktı ve
Barbarlar, büyük alarmlı, kaçtı ve bir anda nerede
Çıplak ve cansızdı.

"Ertesi gün kursumuza devam ettik ve dört gün boyunca
Persevere, kampa ulaşana kadar; Ve açıklandığında
Kral'a büyükelçiler geldi, Haman'dan önce getirildik,
Barbarların şefi. Hediyeler sunduğumuzda kim bize
zarif resepsiyon ve bizi yanına yerleştirdi,
Suçlular için alım. Kalbim şiddetle attı ve ben bekledim
Sonuç bir gerilim acısının sonucu. Her ses bana konuşacak görünüyordu
Çok endişeli aradığım onu; Kulaklarım hiç tetikte idi ve benim
haberlerin gerilmesine dikkat edin,
Oğlum yaşadı ya da öldü. Gözlerimi daha önce hiç görüntüsünü gördüm, bazen
Onu bir şekilde, bazen bir şekilde öldürdüğünü gördüm ve duydum duydum
Ağlayan sesi beni arıyor. Ey sefil çocuk! Sanat yaşıyorsun ya da sanat sen
ölü? Eğer ölümden kaçarsan, ne sefil esaret senin? Eğer
Öldüğün için, senin bürokmusun nerede?

"Sonunda haberciler geri döndü ve yüzleri tarafından üzücü okudum
haberler. 'Konuşmaya gerek yok,' dedim, 'karşılaştığınızı görüyorum
Umudum yok. ' Ama bana küçük arkadaşım Theodulus'un
Ölü değil, ama Eleusa şehrinde birine veya bir başkasına satıldı. O zaman ben
O'nun arayışında oraya gitmeye karar verdi. Ama aklımda hiç dinlenmedim, çünkü ben
Düşündü, eğer yaşarsa, bana kaybolur, çünkü köle olarak hizmet eder;
Özgür iradesini takip edemez, ancak sonsuza dek kaprisine tabidir
bir ustanın.

"Genç bir adam olan Eleusa'ya giderken, bazı yüklü kullanıyor
Hayvanlar, bizimle tanıştı. Beni kampta zaten görmüştü ve hepsini biliyordu
Benim ilişkim hakkında. Eleusa'da olmak, soruşturma yaptı ve bunu öğrendi
Oğlum oraya barbarlar tarafından getirilmişti ve satılmıştı.
Beni geldiğini görünce, son ilerledi ve bana doğru gülümsedi ve biz
konuşma mesafesi içindeydi, bana neşeyle bağırdı ve gerildi
Sağ elini ileriye, arkasına omzunun üzerinden çevirdi ve
titremesinden bana verdiği bir mektup çıkardı, bana
Oğlumun yaşadığını ve beni iyi neşelendirmemi ve dışarı çıkmamam
Kalpten çünkü o bir köle idi, çünkü bir Hıristiyan tarafından satın alınmıştı
rahip.

"O zaman ben, parasız olduğum ve böylece ödüllendiremiyorum
adam, onu birçok gözyaşı ile kutsadı ve olabileceğine dua etti
Bana verdiği sevinç için Tanrı tarafından bolca ödüllendirildi, yapamıyorum
Ona bir şey sun.

"Ama ben, şehre ulaşır ulaşmaz, her şeyden önce kiliseye gittim,
Tüm iyiliğin kaynağına gelince ve orada Tanrı'ya onur verdim, sulama
Gözyaşlarımla kaldırım ve kutsal binayı doldurmak
Soblarımın sesi. Bu yüzden oğlumun bulunduğu eve yönlendirildim.
Her şeyden önce benden önce habercileri göndermek benim haberleri kırmak için
gelen. Hepsi beni tanıyordu, benden önce gelen raporla
Orada satılan çocuğun babası ve bir kişi yoktu
Sokak boyunca sevinç ifade etmeyen, yüzleşerek ve
evlerinin dışında kaçan, her biri gibi görünüyordu
Kayıp bir oğlunun yeniden bulunduğu için benimle sevindim.

"Şimdi evin kapısına geldiğimizde çağrıldı ve söylendi
Orada olduğumu ve onu selamlamaya getirdiler. Ve bir tane gördüğümüzde
bir diğeri, ilk başta sevinmedik, ne de bağırmadık, ama ikisi de ağladık
Gözyaşlarımız göğüslerimizin üzerine toplanmıştı. Bana koştu ama beni neredeyse tanımadı
Elbisede çok düzensizdim ve saçlarım rahatsız oldu. Başkalarının ne olduğuna inanmak
dedi beni tanımak yerine, kollarla geldi ve beni sıktı
Patlama kalp ile yuvarlak. Ama _i_ uzun bir yol olduğunda _him_ biliyordu
Kapalı, orada başka bir kişi olmasına rağmen, çünkü aynıydı
Aklımda sürekli hatırlama ile damgalanmış yüz; ve içeremiyor
Sevincim, gücüm aniden beni başarısızlığa uğrattı ve düştüm. O zaman
İnsanlar beni yerde açık ağızla gördü, öldüğümü düşündüler. Orada
harikaydı, ama oğlum beni kollarına sıkıştığında, ruhum
Geri döndü ve nerede olduğumu ve kim olduğumu, benden önce gördüğümü biliyordum
benim gözlerle. Sonra ona sarıldım ve bana sarıldı, asla tatmin etmedi
Büyük arzu. Ancak, sonunda, daha fazla bestelendiğinde kendimi suçladım
onu tüm bu talihsizliklerin nedeni olarak, çünkü onu almıştım
Evinden tehlike dolu vahşi bir yere ve öyleydi,
Dediğim gibi. "

Sonra Theodulus babasına Araplarla tüm maceralarını anlattı.
"Baba," dedi, "bizden sonraki gece, barbarlar vardı
Her şeyi bir fedakarlık, sunak, kılıç, tütsü ve
gibi ve öldürüleceğimizi ve teklif edileceğimizden emin olduğumuzu düşündük
yarın. Sonra esir arkadaşım, gece kaçtı ve kaçtı, ama
Bunu yapmaktan korktum, çölde nereye gideceğini bilmeden, ama ben
Ben uyuyana kadar Tanrı'ya dua ettim. Ve sabah erkenden uyanmak
Dawn ufukta kırıldı, ellerim dizlerimin üstünde diz çöktüm ve
Yüz onlara eğildi, koynumu gözyaşlarımla ıslattı ve yine benim
Bütün kalp, ona tek başına beni teslim edebilecek olan ona bağırdım, 'Sen, Tanrım,
Yalnız yaşam ve ölüm üzerindeki güç, eski ve harikalar gösterdiniz.
Hast hizmetkarlarını tehlikeden çıkardı. Isaac'i kurtardınız, yalan söylemiştin
sunakta ve Joseph kardeşlerinin elinden. Beni de kurtar
Büyük ismin aşkına. '

"O zaman, şu anda Araplar uyandı ve büyük bir ses çıkarıyor çünkü benim
Refakatçi gitmişti, bana nerede olduğunu sordu; Ama yaptığımı söylediğimde
Bilmiyorum, çünkü kaçmadım, kızgın değildiler. O zaman aklım
Sakinleşti ve Tanrı'yı ​​kutsadım. Bundan sonra danıştılar ve getirdiler
Beni satmak için şehre. Beni çıplak soydular ve bir kılıç koydular
Boynum, satın almazsam beni öldüreceğini göstermek için. O zaman ben
Satılık maruz kaldı ve ellerimi tedarik ettim
Alıcılar beni ölümden kurtaracak, eğer mutluluk hizmetimi vaat ediyorlarsa
kanımı kurtarırdı. Sonra bir süre sonra geldi ve beni satın aldı
Bu yerin piskoposu. "

Şimdi piskopos çocuğu sadaka satın almıştı ve bir keresinde
ödediği bedeli hiçbir şey hakkında babasına teslim etti
onun için ve dahası, onları uzun süre yiyecekle donattı
eve yolculuk; ve onları reddetmeden önce, kendilerine güvenerek
Meslek, hem babası hem de oğul rahipliğe bir araya geldi.


S. Datius, ABP. C., Milano.

(A.D. 552.)

     [Roma ve diğer Latin şehitlikler. Datius, Dacius veya Dasius,
     S. datius'a mektubu olan Procopius Cassidorus tarafından konuşuldu
     mevcut ve olayını ilişkilendiren büyük S. Gregory tarafından
     Metinde anlatılan kötü ruhları sessizce azaltması,
     Diyaloglarında Lib. iii., c. 4.]

S. Datius, İtalya'nın olduğu zaman Milano'nun görüşünü fırtınalı bir zamanda yönetti.
Goths ile aşırı koştu. Milan tehdit edildiğinde, S. Datius impored
Belisarius'un korumasına gelmesi ya da şehri savunmak için birlik göndermesi.
Belisarius o zaman Roma'daydı ve S. Datius Roma'ya yolculuk yaptı.
Şehrin korunmasına, bizzat ona teşvik etmek.
Belisarius, malzemelerin eksikliğine zorlansa da
İmparator Justinian tarafından onu verdi, bir insan bedenini ayırdı
Milanlıların savunması ve bir süre Milan'ın güvende olduğu düşünülüyordu.
Ancak yakında, büyük bir goths ve burgundians ordusu üzerine düştü
ve kuşattı. Belisarius, şehrin olduğu tehlikeyi görmek
maruz kalan, generalleri Martin ve Uliaris'e asker gönderildi
Succor. Ama çekingenlik yoluyla,
Goths. Şehirde kıtlık, S. datius gibi bir ölçüde galip geldi
Annals ile ilişki kurar, talihsiz bir anne kavrulmuş ve bebeğini yedi,
hapsedilmesinden bu yana yediği ilk lokma. .
Şehir teslim edildi, ancak teslimiyet şartları tutulmadı. Oldu
Yağma için verilen ve sokaklar kasapların kanıyla koştu
vatandaşlar. Başpiskoposun ne olduğu bilinmiyor; Bazıları bunu iddia ediyor
Ravenna'ya esir alındı, ancak şefaatte kurtarıldı
arkadaşı Cassiodorus.

Arian kralı Totila, S. datius'u görüyor ve kaçtı
Konstantinopolis. Yolda S. Gregory tarafından kaydedilen olay meydana geldi
esas olarak bilinen büyük. Corinth'e varıyorum ve
onu ve onun
arkadaşlar, tam olarak uygun görünen bir konak gördü
ve görünüşe göre boştu. Sorular başlattıktan sonra
evin perili olduğu ve herhangi biri için imkansız olduğu söylendi
Geceyi içinde geçirecek adam. "Hayalet ve Şeytan bir hizmetçiyi korkutmayacak
Tanrı'nın! "Dedi S. Datius ve Perili'de yatak yapılmasını emretti
ev. Dualarını her zamanki gibi söyledi ve sonra dinlenmek için emekli oldu. Hakkında
Gece yarısı, eşeklerin braying gibi iğrenç bir rut tarafından uyandırıldı,
domuzun homurdanması, sıçanların gıcırdaması ve tıslama
Yılanlar. Sonra datius, kendini yatakta yetiştirerek, "Oh, Şeytan! Sen
Kimin kalbinde dedi, cennete çıkacağım, beni yücelteceğim
Tanrı'nın Yıldızlarının Üstü Taht: En yüksek olan gibi olacağım! (Isa. Xiv.
13, 14.) Aferin, diyorum ki Şeytan. Sen, Tanrı gibi olacaksın, sanat
bir jackass gibi bray'a indirgendi ve bir domuz gibi homurdandı. "Anında orada
ölü sessizlikti ve S. datius artık doğaüstü bir şekilde rahatsız değildi
sesler.


B. Ordorico, O.S.F.

(A.D. 1331.)

     [Hayatı, Franciscan Azizleri'ndeki birkaç yazar tarafından. Onun seyahatleri
     onları yazan Friar Guglielmo'ya dikte edildi ve
     Ölümünün bir hesabını ekledi. Orijinal Latin MS'in kopyası yok.
     var ve İtalyan ve Latin kopyaları çok fazla değişiyor
     Hangisinin en doğru olduğunu bilmek zor.
     Kopyacılar, seyahatleriyle ilgili şeyleri göz önünde bulundurmadan
     yeterince muhteşem, onların fantezi tarafından ne ordorico
     Asla dikte edilmedi. Orijinal MS'nin bir kopyası olmasa da. var, yapabiliriz
     karşılaştırarak amplifikasyon ve hatanın ilerlemesini izleyin.
     bazı olan seyahatlerin en eski ve en iyi hesabı
     Daha sonra Friar Ordorico'nun hayatı ve macerasının anlatıları.]

Doğudaki ilk gezginler arasında göze çarpan bir yer
Friar Ordorico de Pordenone, genellikle Il Beato, Blessed. O
Pordenone bölgesinde, friuli'de yaklaşık yıl doğdu
1286. Hayatın erken saatlerinde friars reşit olmayanların düzenine girdi veya
Fransiskanlar ve Udine'deki evlerinde yemin etti. Yıllar sonra
Örnek yaşam ve sanayi, tehlikeli olanlar için bellerini kaldırdı
hac ve büyük görev-yani uzaktan kumandaya geçti
Kafi ve idolati dönüştürmek için Doğu ülkeleri. O
on altı uzunluk için İtalya'da olmadığına inanılıyor
yıllar. Manastır alışkanlığını, kordonunu ve hacını aldı.
Personel ve görünüşe göre başka bir şey yok. Hıristiyanların olduğu yerde
hayır kurumlarını iddia ettiler; Ve hiçbirinin olmadığı yerde, kendini attı
Kafirlerin misafirperverliği. Friar Ordorico
Adriyatik Denizi Konstantinopolis'e ve o büyük şehirden
Karadeniz, Trebizond'a indi. Trebizond'dan seyahat etti
Ermenistan ve İran aracılığıyla, Basra Körfezi'nde Ormuz'a geldi. Ur
Chaldees'den, erkeklerin örgü yaptıklarını bulmak için şok oldu
ve eğirme; Ve bir geyik eti başını sevdiklerine şaşırdı
Dörtten fazla şişman parti. Bağdat'ta, erkeklerin yakışıklı olduğunu söylüyor
ve kadınlar çirkin; Kadınlar yük taşıyor ve erkekler
tembellik. Ama bu, ne yazık ki! Bağdat ile sınırlı değil. Limanında
Balsora attı ve Hint Okyanusu'nu geçerek ulaştı
Malabar kıyıları. Orada, çok şaşırdı, insanlar tercih ediyor
Geyik eti tarihleri. Böylece Seylan'a döndü. O indi
Muhteşem ada ve büyük bir kısmını dolaştı. O
İçinde bulunan fillerin miktarlarını açıklar
o ülke; kan emen kara lehekleri, çok iyi bilinen
Ormandan geçişi bu kadar acı verici hale getiren Hintliler
Avrupalılar; Bunun genel niteliklerini doğru bir şekilde tanımlıyor
Seylan adasında gelişen olağanüstü ağaç, Talipot,
ve bitişik Malabar ülkesinde. Adam'ın zirvesinden bahsediyor ve
Yerlilerin ona söylediği gölün gözyaşlarından oluştuğunu söyledi
Adam ve Havva düştükten sonra. "Ama," diye ekliyor friar, "bunu algıladım
Yanlış olmak için, çünkü dağdan akan suyu gördüm
Göl ve dolduruyor. "Göl yakının kenarlarında olduğunu ekliyor
keşfedildi. İnci balıkçılığıyla ilgili açıklaması abartılı. İçinde
Komşu Kıta Brahminik batıl inançların bazıları
doğru şekilde ayarlayın. Aşırı zulüm ve tartışılmaz yamyamlık
Bodan'ın yerlileri olarak adlandırılan Andaman Adalılarının
doğru bir şekilde not edildi. Orada gördükleri ile o kadar şok oldu ki
Vaaz ederken orada kaldı, ancak başarılı olmadan itiraf ediyor.
Sonra Meliapore'a yolculuk yaptı. Bundan sonra Hint Okyanusu'na koştu
Sumatra ve Java, o zaman bazı adalara ulaşmış gibi görünüyor
Zapan dediği Japonya'nın. Daha sonra Çin İmparatorluğuna girdi ve
Orada birkaç yıl kaldı. Çeşitli olarak seyahat etti
Çin'in geniş illeri ve sonra batıya döndü ve uzun zaman sonra ve
Tehlikeli bir yolla, Thibet ülkesine girdi.

Diğer üç friar ile birlikte, bir gün onlarla dinleniyordu
Bir ağacın altında, Khan geçtiğinde. O zaman friarlardan biri olan
Piskopos, pontif kıyafetlerini giydi ve pastoral haçını aldı,
ve dördü de _veni Creator_'ı zikrederek Khan ile tanışmak için gelişti. Daha sonra
Khan arabasını durdurdu ve bunların kim olduğunu sordu ve bunu söylediğinde
Dört Frank misyonerdeydiler, onları ona çağırdı ve öptü
Piskoposun haçı. O zaman, çünkü bu ülkenin geleneği değil
Krala eli boş yaklaşmak için, friarlar ona bir tabak sundu
Üzerinde bazı elmalar. Khan iki tane aldı, bir tane yedi ve fırlatarak uzaklaştı
diğeri onun elinde. Haç öpüşmesinden friars
Katolik inancından bir şeyler bildiğinden memnun.

Bu seyahatlerin solda kalan hesap Thibet'te aniden kırılıyor
bizi tamamen karanlıkta, rota ve nasıl
Friar Avrupa'ya ulaştı. Bununla birlikte, bir Postscript'ten onun
kitap, kırk dört yaşındayken 1330'da geri döndü. Onun
Sağlık, yorgunluklar ve özelleştirmelerden çok kırılmış gibi görünüyor
Peregrinasyonları sırasında geçirmişti; Ve birkaç içinde öldü
Kendi ülkesine döndükten aylar sonra. [51]

  [İllüstrasyon: Hermit Saints. S. Anthony.]

Dipnotlar:

[50] S.'nin anlatısı Nilus mutlaka çok yoğundur. BEN
Bütünüyle en dokunaklı olduğu için bunu yapmak zorunda olduğundan pişmanlık duyuyoruz.

[51] B. ordorico'nun seyahatlerinin benden çok daha dolu bir açıklaması
Burada verebiliyorum Macfarlane'nin "Seyahat Romantik".
İi. C. 1. Bu seyahatlerin en doğru versiyonu,
Bollandus, Ocak T. 1, s. 920-986, Macfarlane
gördüm.




15 Ocak.

    S. Ephysius, _m., Cagliari_.
    S. Paul, _ Mısır'daki İlk Hermit_, A.D. 341.
    Mısır S. Macarius, _P. ve AB., Scete_, A.D. 391.
    S. Isidore, _P. ve Monk, Alexandria_, A.D. 404.
    S. Alexander Acoemetus, _at Konstantinopolis, Circ._ A.D. 430.
    S. Calybit John, _5. Cent_.
    S. Maurus, _ab. Glanfeuil, Fransa'da, A.D. 584.
    S. ytha, _v., İrlanda'da, 6. cent._
    S. Bonitus veya Bon, _b. Claremont, 8. yüzyılın başında ._
    S. Embert, _B. Cambrai, 8. yüzyılın başında ._
    S. Ceolwulf, _k. ve Monk, İngiltere'de, 8. Cent._


S. Paul, Mısır'daki ilk münzevi.

(A.D. 341.)

     [S. Paul, 10 Ocak'ta öldü, hangi gün çoğu zaman anıldı
     Eski şehit, Roma olarak, Köln, Bede ve c. Ancak
     Hem Yunanlılar hem de Latinler bayramını 15 Ocak'a aktardı, bu yüzden
     oktavın kutlanmasına müdahale etmemek için
     Epifani. York Breviary ve Paul III.
     Dominik Düzeni, 29 Ocak'ta onu andır, hayatı yazılmıştır
     S. Jerome, mükemmel otantik. Aşağıda bir
     Çeviri, orijinalden çok kısaltılmış.]

Zulüm eden imparatorlar Decius ve Valerius'un altında, o zaman
Cornelius Roma'da piskopostu ve Cyprian, Kartaca'da piskopos,
Kutsanmış kanlarını dökmeye mahkum, acımasız bir fırtına süpürüldü
Mısır ve Thebaid'deki kiliseler.

"O günlerde, alt Thebaid'de,
Zengin miras, her iki ebeveyninin de ölümünde, bir kız kardeşi ile
zaten evli. O zaman yaklaşık on beş yaşındaydı, iyi öğretildi
Yunan ve Mısır edebiyatı, nazik ve sevgi dolu Tanrı'yı ​​çok.
Zulüm fırtınası patladığında, uzak bir şehre çekildi.
Ancak kız kardeşinin kocası,
karısının gözyaşları; Ancak çocuk onu keşfetti ve kaçtı
Çöl tepeleri. Bir kez orada, zorunluluk bir zevk haline geldi ve devam ediyor ve
Sonra bir süre dururken, sonunda taşlı bir uçurumun dibine ulaştı.
büyük bir mağaraydı; Ağzı bir taşla kapandı. Yuvarlanan
Bu uzakta ve daha açgözlülükle keşfederek, büyük bir tonoz açıkta gördü
Yukarıdaki gökyüzüne, ancak eski bir eski dalın yayılmasıyla gölgelenmiş
tarih-palm; ve içinde açık bir bahar, rilisi, kısa akıyor
Uzay, toprak tarafından tekrar emildi.

"Ayrıca, o kavernöz dağda birkaç konut yoktu.
Rusty örs ve çekiçleri gördü, hangi madeni para
eski damgalı. Bu yer temel madeni para için eski bir atölye vardı.

"Bu nedenle, bu sevilen konutta, ona Tanrı tarafından olduğu gibi teklif etti, o
tüm hayatını dua ve yalnızlıkta geçirdi, palmiye ağacı ona verirken
yiyecek ve kıyafetler.

"Kutsanmış Pavlus, yeryüzündeki göksel yaşamı öne sürdüğünde
113 yıl ve doksan yaşında olan Antony, bir başkasında yaşıyordu
yalnızlık, bu düşünce (Antony iddia etmeyecekti)
Zihin-kendisinden daha mükemmel bir keşiş çölde yerleşmemişti.
Ama gece kaldığı gibi, ona olduğu ortaya çıktı.
Başka bir keşiş ondan çok daha iyi. Yani ne zaman
Işık kırıldı, saygıdeğer yaşlı adam, zayıf uzuvlarını bir
Personel, gitmeye başladı. Ve şimdi gün ortası,
Yukarıda güneş kavurma, şiddetli büyüdü; Ve yine de dönmedi
Başladığı yolculuk, çünkü 'Tanrım'a güveniyorum, göstereceğini söyledi
Vaat ettiği hizmetkarı. ' Antony devam etti
Bölge, sadece vahşi hayvanların izlerini ve geniş israfını görüyor
çöl. Ne yapması gerektiği ya da dönmesi gerektiğini bilmiyordu. İkinci bir gün
şimdi koşmuştu.

  [İllüstrasyon: Hermit Saint.
                 A. Welby Pugin'in çiziminden.
                                                    15 Ocak.]

Bir şey kaldı, terk edilemeyeceğinden emin olmak için
İsa. Bütün gece duada ikinci bir karanlık geçirdi ve
Işık hala loşken, sıcak bir kurt gördü, ısı ile nefes nefese
ve susuzluk, dağın dibinde sürünüyor. Onu takip etmek
Gözleri ve canavar gittiğinde neredeyse mağaraya çekerek başladı
Bakmak: ama boşuna; Çünkü karanlık görüşünü durdurdu. Ancak,
Kutsal Kitap, mükemmel aşk korkuyu kastetir; Nazik bir adımla ve
kurnaz kaşifin girdiği ve yavaşça ilerleyerek ve
Sık sık duruyorum, bir ses izledi. Uzun zaman bir ışıktan uzakta gördü
karanlığın dehşeti ile; Sonra daha açgözlülükle acele etti,
ayağını bir taşa vurdu ve kutsanmış olan bir gürültü yaptı
Paul kapandı ve açık duran kapısını engelledi.

"O zaman Antony, girişten önce kendini aşağı indirdi, orada dua etti
Altıncı saate ve daha fazlasına kadar, 'kim olduğumu ve
Nereden ve neden geldiğimde, görmemeyi hak ettiğimi bildiğimi biliyorsun
Yüzün; Yine de seni görmedikçe, geri dönmeyeceğim. Sen alacaksın
Canavarlar, neden bir adamı itiyorsun? Aradım ve buldum. BEN
Bana açılabileceğini vur: hangisi kazanmazsam, burada öleceğim
kapısından önce. Elbette en azından cesedimi gömeceksin. '

"'Kimse bu şekilde tehdit etmek için yalvarmaz. Kimse gözyaşlarıyla yaralanmaz. Ve Dost
Acaba neden sana izin vermediğimi, ölümcül bir misafir olduğunu görmüyorum? '
Böylece Paul'ü Spake, sonra gülümseyerek kapıyı açtı. Karşılıklı
birbirlerini isimle kucakladı ve selamladı ve kendilerini taahhüt etti
Tanrı'nın lütfu için ortak. Ve kutsal öpücükten sonra Paul, oturuyor
Antony ile başladı-

"'Böyle bir emekle aradığın ona bak; uzuvlar çürümüş
yaşa göre ve dağınık beyaz saçlarla kaplı. Bakın, görüyorsun ama bir
Ölümlü, yakında toz olacak. Ancak, hayırseverlik her şeyi taşıdığı için
Ben, sana dua ediyorum, insan ırkını nasıl yapar? yeni evler yükseliyor
Eski şehirlerde? Dünya hangi İmparator tarafından yönetiliyor? ikisinden biri
Şeytanın aldatmasıyla esir olan herhangi bir kaldı mı? ' Gibi
Böylece konuştular, bir kuzgunun bir dal üzerine yerleştiğini gördüler; Kim, nazikçe uçar
Aşağı, meraklarına, onların önündeki bütün bir somunu. O gittiğinde
`` Ah, '' dedi Paul, 'Rab gerçekten seven, gerçekten merhametli, bize bir
yemek. Altmış yıl boyunca günlük yarım somunu aldım, ancak
Geleceğin, Mesih askerlerinin 'ödeneğini' ikiye katladı. Sonra sahip olmak
Tanrı'ya teşekkür etti, camsı baharın eşiğine oturdular.

"Ama burada hangilerinin kırılması gerektiği konusunda ortaya çıkan bir tartışma
Somun, güne kadar güne kadar işgal etti. Paul ısrar etti,
ev sahibi; Antony, genç adam olarak düştü. Sonunda kabul edildi
zıt uçlarda somunu tutmalıdırlar ve her çekme
kendine doğru, ve elinde kalanları saklayın. Sonra eğildiler
aşağı ve bahardan biraz su içti; O zaman, Tanrı'ya teklif
Övgü kurbanı, geceyi izleyerek geçtiler.

"Ve gün tekrar şaşkına döndüğünde, mübarek Pavlus Antony'ye dedi.
Uzun zamandan beri, bu topraklarda konutta yer alıyorsun; uzun zamandır
Tanrı bana bir hizmetçi olarak bana söz vermişti: ama zamanı
Uykuya dalmam şimdi geldi ve (çünkü her zaman ayrılmayı özlemiştim,
ve Mesih ile birlikte olmak) benim için işte, bitirdiğimde
kurs, bir doğruluk tacı; Bu yüzden Rab'den gönderilen sanat
cesedimi kalıpla örtmek ve tozu toza geri vermek için. '

"Antony, bunu duy, onu çöl yapmaması için gözyaşlarıyla ve iniltilerle dua etti
ama onu böyle bir yolculukta arkadaşı olarak al. Ama dedi ki, "Sen
Kendine ait olan şeyleri değil, başkalarının şeylerini aramalıdır. Senin için, gerçekten de etin yükünü atması uygundur,
Ve kuzuları takip etmek: ama kardeşlerin geri kalanı için uygundur
hala örneğinizle eğitilmeleri gerektiğini. Bu nedenle, gitmedikçe
Seni hayal kırıklığına uğratıyor ve Athanasius'un piskoposunun verdiği pelerini getir
Seni, cesedimi tamamlamak için. ' Ama bu mübarek Pavlus sordu, değil
Çünkü vücudunun kapalı mı yoksa çıplak mı olduğunu çok umursuyordu (
uzun zamandır kendini dokuma palmiye yapraklarıyla giydirmeye alışmıştı), ama
Antony'nin ölümündeki kederi onu terk ettiğinde hafifletebilir.
Antony, Athanasius'u ve kendi pelerini duyduğunu şaşırttı,
Cesarete Cevap vermedi: ama sessizce tutmak ve gözlerini öpmek ve
eller, manastıra döndü. Yorgun ve nefessiz, geldi
Ev. Orada uzun zamandır bakana gönderilen iki öğrenciyle tanıştı
O ve ona, 'Çok uzun süre evlendin, baba?' Diye sordu. O
Cevap verdi, 'Bana bir keşiş adını yanlış bir şekilde taşıyan bir günahkar. BEN
Elias'ı gördü; John'u çölde gördüm; Paul'u gerçekten gördüm
Cennette; ' Ve böylece, dudaklarını kapatıp göğsünü dövdü,
Hücresinden pelerin ve öğrencileri ondan açıklamasını istediğinde
Daha eksiksiz olan şey, 'Sessiz olmak için bir zaman var,
Ve konuşma zamanı. ' Sonra dışarı çıkıp bir lokma bile almamak
Yemek, gelme şekliyle geri döndü. Korktu-aslında
Oldu-Yok Pavlus, yokluğunda ruhunu Mesih'e vermeli.

"Ve ikinci gün parladığında ve
Üç saat, peygamberlerin korolarının ortasında melek ev sahiplerinin ortasında gördü
ve Havariler, Paul kar gibi beyaz parlıyor, yüksekte yükseliyor. .
Kutsanmış Antony daha sonra anlatırdı, yolun geri kalanını nasıl çalıştırdığını
O kadar hızlı bir şekilde, bir kuş gibi uçuyor gibiydi. Ne de sebepsiz. İçin
Mağaraya girerek Paul'ü bükülmüş dizlerde gördü, elleri yayılmış dikti
Yüksek,-cansız bir ceset. Ve ilk başta, hala
Yaşadı, bilge gibi dua etti. Ama duyduğunda hiçbir iç çekiş gelmez
İbadetin göğsü, ona nasıl gözyaşı öpücüğü verdi,
Azizin cesedi, hepsinin yaşadığı Tanrı'ya dua ediyordu.

"Öyleyse, cesedini sarmış ve taşımış ve ilahileri zikretmek,
Antony üzüldü, çünkü hiçbir kürek yoktu, burada yere kazmak için;
Ve zihnindeki birçok planı düşünerek, 'Eğer geri dönersem
Manastır, üç günlük bir yolculuk. Burada kalırsam hayır olacağım
daha fazla kullanım. O zaman, uygun olduğu için öleceğim; Ve senin yanına düşmek
Savaşçı, Ey Mesih! Son nefesimi nefes al. '

"Kendisine böyle düşündüğü gibi, iki aslan kaçtı
Çölün iç kısmı, manesleri boyunlarına atıyor. Görme
Bunlar, ilk başta ürperdi: ama sonra aklını Tanrı'ya çevir, o
korkmadan kaldı. Doğrudan Kutsal'ın cesedine geldiler
yaşlı adam ve ayaklarına çömeldi, kuyruklarını salladı ve kükredi
Mighty hırlıyor, böylece Antony onları ağıt yakmayı anladı, en iyi şekilde
yapabilir. Sonra pençeleriyle zemini pençeye koymaya başladılar ve
Kumdan hevesle, bir adamı tutacak kadar büyük bir yer kazdı: Sonra
Bir zamanlar, sanki çalışmaları için bir ödül yalvarıyormuş gibi, Antony'ye geldiler,
boyunlarını sarkmak ve ellerini ve ayaklarını yalayarak. Ama algıladı
Ondan bir nimet dua ettiklerini; Ve bir kerede övgüye giriyor
Mesih, çünkü aptal hayvanlar bile onun Tanrı olduğunu hissetti, dedi,
'Tanrım, kelimesi ağacın bir yaprağı değil, ne de bir serçe
yere düşer, nasıl verileceğini bildiğiniz gibi onlara ver. ' Ve,
Onlara eliyle imzalayarak, gitmelerini istedi.

"Ve ayrıldıklarında, yaşlı omuzlarını ağırlığa büktü
Kutsal ceset; ve onu mezarın içine döşemek, üzerine yığılmış toprak ve
bir höyüğü olmadığı gibi yükseltti. Ve başka bir şafak parladığında
Dindar varis, intestatın ölü mallarına sahip olmamalıdır,
Paul'ün yapraklarından dokunduğu tunik tuttu
avuç içi; ve manastıra dönerek, öğrencilerine hepsini anlattı
boyunca; Ve Paskalya ve Pentecost'un ciddi günlerinde her zaman
kendini Paul'ün tunikine giydirdi. "


Mısır S. Macarius, AB.

(A.D. 391.)

     [İskenderiye S. Macarius (2 Ocak) ile karıştırılmamalıdır.
     Bu Macarius, 19 Ocak'ta Yunanlılar tarafından anılıyor; tarafından
     Roman daha sonra 15 Ocak'ta, ancak daha önceki olanlarda
     Diğer Macarius ile aynı gün, 2 Ocak. Hayatı için yetkililer
     Palladius, tarihinde Lausiaca, tamamen güvenilir bir
     Çağdaş, Ruffinus, Sozomen, Sokrates, Cassian, & c.]

S. Macarius Yaşlı Mısır'da 300 yılda doğdu ve
Sığırlara katılmak için ülkede yetiştirildi. Çocukluğunda,
Bazılarıyla birlikte, bazı incirleri çaldı ve bunlardan birini yedi; Ancak
Ölümüne dönüştüğünden, bunu hiç bırakmadı
suç. İlahi lütufun güçlü bir çağrısı ile,
Gençliğinde dünya ve mesleğini küçük bir hücrede almak için
paspaslar. Kötü bir kadın onu yanlış bir şekilde kızdırmakla suçladı; için
hangi suçu sokaklarda sürüklendiğini, dövüldüğünü ve
Bir keşişin kıyafeti altında temel bir ikiyüzlü olarak hakaret edildi. Hepsi acı çekti
sabırla ve kadına işiyle kazandığı şeyi göndererek
Kendisi, "Şey, Macarius, şimdi sağlanacak başka bir şey var,
Her şeyi daha da zorla çalış. "Ama kadın, travmasının acılarında
onu kötü huylu olduğunu itiraf etti ve gerçek adını söyledi
baştan çıkarıcı. Sonra insanlar onu bir aziz olarak gördüler, son zamanlarda yapacaklardı
katledildi. Erkeklerin saygısını kaçırmak için scete çölüne kaçtı,
O zaman yaklaşık otuz yaşında olmak. Bu yalnızlıkta altmış yaşadı
yıllar ve sayısız kutsal kişilerin manevi babası oldu,
kendilerini onun yönüne koydu ve kurallarına tabi tutuldu
onları reçete etti; Ama hepsi ayrı inzivalarda yaşadı. S. Macarius
yabancıları eğlendirmek için onunla sadece bir öğrenciyi itiraf etti.

Bir Mısır Piskoposu tarafından emrini almak için zorlandı
Rahiplik, yaklaşık 340 yılı, yaşının kırkıncı
İlahi gizemleri kutsal kolonisinin rahatlığı için kutlayın.
Çöl daha iyi insanlar haline geldiğinde, yerleşik dört kilise vardı
Çok fazla rahip tarafından hizmet etti. S. Macarius'un kemer sıkma sıkıntıları çok
haşin. Genellikle haftada bir kez yedi. Evagrius, öğrencisi bir kez
Parçalanan bir susuzluk altında biraz su içmeye gitmesine sordu: ama
Macarius, gölgede biraz yeniden düzenlemekten memnun kalıyor,
"Bu yirmi yıl boyunca asla yemedim, sarhoşum veya uyudum
Doğanın talep ettiği kadar. "Kendi iradesini reddetmek için reddetmedi
Başkaları onu istediğinde biraz şarap iç; Ama cezalandırırdı
Kendisi bu hoşgörü için iki veya üç gün kaçınarak
içecek şekli; Ve bu nedenle öğrencilerinin istediği
Yabancılar asla ona bir damla şarap vermeyecek. Onu teslim etti
Birkaç kelimeyle talimatlar ve esas olarak sessizlik, alçakgönüllülük,
Her türlü insana ipotek ve sürekli dua. Eskiden
"Dua içinde çok fazla veya büyük kelime kullanmanıza gerek yok. Her zaman yapabilirsiniz
Tekrar, Tanrım, bana en iyi bildiğin gibi merhamet göster; Ya da bana yardım et, o
Tanrım! "

Hafifliği ve sabrı yenilmezdi ve dönüşümü ortaya koydu
dinsiz bir rahip. S. Macarius'a manevi için başvuran genç bir adam
Tavsiye, onu bir gömme yere gitmeye yönlendirdi ve ölüleri uçurdu;
Ve ondan sonra onları düzleştirmek. "Şey," dedi Macarius, ne zaman
Genç adam, "Ölüler onları kötüye kullandığınızı nasıl aldı." "Onlar
tek kelimeyi cevaplamadı, "diye cevapladı." Ve ne zaman nasıl davrandılar?
Gurdu mu? "" Bunu da fark etmediler. "" Git, "dedi Macarius,
"Ve aynı şekilde yap. "

Bir keşiş Macarius'a manastırda hızlı olabileceğinden şikayet etti, ancak
yalnızlık içinde değil. "Ah!" Başrahip dedi, "İnsanların görmesini seviyorsun
O oruç tutuyorsun. Vainglory'ye dikkat edin. "

Tanrı Macarius'a en yakın şehirdeki iki kadının onu mükemmelleştirdiğini açıkladı
Erdemde, oruç tutması, gözyaşları ve dualarına rağmen. Aldı
Personeli ve çölden ayrıldı ve onların arayışına girdi ve lo! Onlar
hiç kimse konuşmayan, ama
komşularının kindar şeylerini söylememeye son derece dikkatli
Aziz olduklarına dair en küçük fikri yoktu ve geceyi kim çalıştırdı
ve evlerini kocalarına ve çocuklarına hoş hale getirmek için gün.

Lucius, Alexandria'nın See'sinin Arian gaspçısı
S. Athanasius'un halefi Peter, 376'da askerler gönderdi.
Çöller, birçoğu mühürleyen gayretli keşişleri dağıtmak için
kanlarına inanç. Şefler, iki macarii, Isidore, Pambo ve
diğerleri, İmparator Valens'in yetkisi tarafından bir
durgun bataklıkların ortasında Mısır Küçük Adası. Sakinler,
Paganlar, hepsi bu itirafçılar tarafından inancına dönüştürüldü.
Kamu öfkesi, Lucius'un kendilerine geri dönmeleri için acı çekmesine zorladı.
hücreler.

Tanrı Kilisesi, tuhaf tür bir kutsallık bir
zaman ve sonra başka. Güneşte yağmur damlası gibi, şimdi yanıyor
Kızıl, şimdi yeşil, şimdi sarı, şimdi mavi. İhtiyaç olduğu gibi, Tanrı çağırır
Bir aziz ordusu, tam olarak zorluklarını karşılamak için uyarlanmış
Zamanlar, gerçeği ve formu korumak için,
Tottering Kilisesi. Şimdi, sabitlikleri ile fetheten şehitler
Infidels, şimdi Suriye ve Mısırlı bu münakka
Ortodoksu arianizmi toz haline getirilen ve parçalanan çöller.
İnsanca konuşursak, bu Hermits Tanrı'nın tanrısının doktrini kurtardı.
Mesih reddedilmekten ve kilisenin inancından kaybolmaktan.
Şimdiki zaman gibi bir çağ, bu yüzden Roma dünyasının durumu gibi
En yüksek medeniyet, zevk ve öz irade tek şeyler olduğunda
aranan ve Arianizm yüksek yerlerde iktidardayken ve öğrenilen
Ve cilalı, genel olarak Hıristiyanlığın Ekselanslarını kabul etmek,
Mesih'e sadece bir dini okulun kurucusunun yeri
düşünce-bu bir çağın yeniden canlanması için bir buluşma gibi görünüyor
Hermit hayatı gerçeğe tanık olarak ve lükslere karşı bir protesto.
Bu ve bu sadece yargılayabildiğimiz kadarıyla,
gün; Tutulan çokluğu geri kazanacak vaaz vermiyor
dini kayıtsızlık; Bu inanan erkeklerin örneği olmalı
O kadar ateşli bir inanç, dünyanın sahip olduğu her şeyi feda ediyorlar
Değerli, İsa Mesih'in gerçeği uğruna, sonsuz
Tanrı, ete geldi.

Mısır Hermits'in harika tarihinde hiçbir şey öyle değil
Sayıları kadar inanılmaz. Ancak en ağır yetkililer aynı fikirde
onu kurmak. Kasabaların çölün bir tür göçüydü
Basitliğe medeniyet, sessizlikten gürültü, yolsuzluğun
masumiyet. Şu an bir kez başladı, erkeklerin, kadınların ve
Çocuklar kendilerini içine attılar ve yüzyıl boyunca aktı,
dirençsiz kuvvet ile. Bazı figürleri alıntı yapalım. Ölen Pachomius
Elli altı, yönetimi altında üç bin keşiş hesaba kattı; Onun manastırları
Taberna yakında yedi bin içeriyordu ve S. Jerome bunu
Yıllık toplantıda elli bin kişi vardı
Kuralını takip eden manastırların genel cemaati.

Sadece Nitria dağında beş bin vardı. Hiçbir şey değildi
İki yüz, üç yüz veya beş yüz görmekten daha sık
Aynı başrahipin altındaki keşişler. Arsinoe'nin yakınında (şimdi Süveyş), Abbot Serapion
hasat zamanında kendilerini yayan on bin yönetti
Ülke mısır kesecek ve böylece yaşam araçlarını kazandı ve
sadaka vermek. Hatta içinde çok fazla keşiş olduğu bile
Kasabalarda sakin olarak Mısır çölleri. Kasabaların kendileri
tabiri caizse, onlar tarafından sular altında kaldı, 356'dan beri,
Oxyrynchus'un tek kasabası (Abou Girge) Nil üzerine on bin
Rahipler ve yirmi bin bakire Tanrı'ya kutsanmıştır. [52] Muazzam
Bu dindarların çoğunluğu Kenobitlerdi, yani yaşadılar
aynı muhafazada ve ortak kural ve uygulama ile birleştirildi
Süryanice kelimesinden her yerde başrahip olarak adlandırdıkları seçilmiş bir kafa
_abba_, yani _father_. Kentik yaşam hızla yerini aldı,
Ve neredeyse tamamen, soliterlerin hayatı. Neredeyse hiç kimse
bir senobit olduktan sonra ve meditasyon yapmak için
hayatının son yıllarında Tanrı'nın üzerine. Bu nedenle, gelenek verildi
Sadece Cenobites'e rahiplerin başlığı.

Bir keresinde hırslı, asi etlerini boyun eğdirmeye indirgemek ve
Göksel ışığın sırlarına nüfuz eden bu senobitler
aktif olanı düşünceli yaşamla birleştirdi. Çeşitli ve sürekli
Günlerini dolduran işçiler bilinir. Büyük fresklerde
Pisa mezarlığı, kaba siyah veya kahverengi içinde görünürler
Elbiseler, omuzlarında bir kaput, toprağı kazmakla meşgul,
Ağaçları keserken, Nil'de balıkçılıkta, keçileri sağımla, içinde
Onlara yemek için servis edilen tarihleri ​​toplamak, paspasları örterek
öleceklerdi. Diğerleri okuma veya meditasyon yaparken emilir
Kutsal Yazılar. Böylece bir aziz, hücrelerin birleştiğini söyledi
Çöl arı kovanı gibiydi. Orada her birinin elinde balmumu vardı
emek ve ağzında Mezmurlar ve Dualar Balı. Günler
dua ve iş arasında bölünmüş. Çalışma alan arasında bölündü
emek ve çeşitli işlemlerin kullanılması. Bu keşişler arasında vardı
Dokumacıların, marangozların, currierlerin, terzilerin tüm kolonileri ve
Fullers. [53] Çölün patriklerinin tüm kuralları
emek zorunlu ve kutsal yaşamlarının örneği
kural. Mısır Macarius'u büyük Antony'yi ziyaret etmeye geldiğinde,
derhal paspasları üzerinde birlikte çalışmaya başladı, böylece
ruhlar için önemli şeyler; Ve Antony,
Rahip, ellerini öptüğünü, "
Bu eller! "

Her manastır o zaman büyük bir emek okuluydu; Ayrıca,
Aynı zamanda, harika bir yardım okulu. Rahipler hayırseverlik yapmadı
sadece kendi aralarında ve fakir sakinleri ile ilgili olarak
komşu ülkeler, ancak özellikle gezginler durumunda
Nil kıyısına çağrılan ticaretin gereksinimleri ve
Artan şöhretlerinin çölde çekildiği çok sayıda hacı. Daha
cömert misafirperverlik hiç kullanılmamıştı, ne de evrensel
Hıristiyanlık tarafından dünyaya tanıtılan merhamet, her yerde çiçek açtı
Böyle bir dereceye kadar. Tarihlerinde bin olay en çok
Yoksulların sefaletleri için ihale isteği. _Xenodochium _--
fakirler ve yabancılar için sığınma-o zamandan itibaren oluşan bir
Her manastır için gerekli ek. En ustaca kombinasyonlar,
Ve hayır kurumunun en zarif ilhamı bu konuda bulunacak
tarih. Belirli bir manastır hasta çocuklar için hastane olarak hizmet etti;
bir diğeri kurucusu tarafından cüzamlılar için bir hastaneye dönüştürüldü ve
Sakat. "Bakın," dedi, İskenderiye bayanlarına girerken
Kadınlar için ayrılmış üst kat, "Jacinths'lerime bak." Daha sonra
onları aşağıdaki yere götürmek, erkekler yerleştirildiler, "gör
Zümrütler. "

Sadece kendilerine zorlardı. Yanan bir gökyüzünde, bir iklimde
bir ülkede her zaman nedeni veya mazereti gibi görünüyordu
Her türlü lüks ve ahlaksızlığa her zaman vazgeçilen,
İki yüzyıl boyunca kendilerini müdahale eden binlerce adam
şehvetli bir memnuniyetin gölgesi ve en çok
Sıkı ipotek İkinci bir doğa kadar evrensel bir kural.

Kutsal çalışma ile zihni geliştirmek de onların kuralıydı
edebiyat. S. Pachomius'un kuralı dalgıç bölümlerinin okunmasını yaptı
İncil'in katı bir yükümlülük. Tüm keşişler, ayrıca,
okuyabilmek ve yazabilmek. Okumak için kendilerini hak kazanmak
Kutsal yazılar acemilere verilen ilk görevdi.

Akşama doğru, Vespers saatinde, bir gün boğulduktan sonra
Isı, tüm işler durdu ve kumların ortasından, derinliklerden
Mağaralar, pagan tapınaklarından putlarından temizlendi ve tüm
Ölü bir insanın geniş mezarları, şimdi bu adamlar tarafından işgal edilen
Dünya, yaşayan bir insanların çığlığı cennete yükseldi; her yerde ve
Bir kerede, hava ilahiler, dualar ve dindar ve dindar ve
Ruhun bu şampiyonlarının ciddi, ihale ve neşeli şarkıları ve
David dilinde kutlayan çölün fatihleri
yaşayan Tanrı'nın övgüleri, özgür ruhun şükranları ve
Yok olan tutkuların saygı duyması,-sonra gezgin, hacı ve
Özellikle yeni dönüşüm hareketsiz durdu, duygu kaybedildi ve taşındı
Bu yüce konserin sesleriyle, yüksek sesle ağladı, "Bakın, bu
Cennet. "[54]

"Git," dedi o dönemde kilisenin en etkili doktoru; "Git
Thebaid; Orada hala daha güzel bir yalnızlık bulacaksın
Cennet, insan formu altında bin melek korosu, uluslar
Şehitler, bakirelerin orduları, şeytani tiran zincirlenmiş ve Mesih
muzaffer ve yüceltilmiş. "[55]


İskenderiye'de S. Isidore, P. ve Monk.

(A.D. 404.)

     [Neredeyse tüm eski şehitler S. Isidore'u anıyor
     Yaşlı S. Macarius ile aynı gün. Hayatı için yetkililer, aynı
     S. Macarius'a gelince.]

Rahip ve keşiş S. Isidore, İskenderiye'de Hospitaller olarak yaşadı,
yabancıların ve fakirlerin alımı için bir hastaneden sorumludur.
İlk olarak Arian Piskoposu Lucius'tan birçok zulüm yaşadı.
İki macarii ve daha sonra Ortodoks Piskopos'tan kötü muamele gördü,
Biraz kıskançlıktan hareket eden Theophilus, haksız yere suçladı
Origen'in görüşlerini tercih ediyor. S. ile Konstantinopolis'e sığındı.
John Chrysostom, Origen'in sapkınlığını reddetti ve ilan etti
yanlış bir şekilde onu tutmakla suçlandığını ve 404'te öldüğünü.


S. Alexander, uykusuz olanlardan, İskenderiye'de keşiş.

(A.D. 430.)

     [Roman Şehit ve Yunan Menaea. S. Alexander'ın Hayatı,
     Bir öğrencisi tarafından yazılmış, Yunanca'da var. Bundan
     Aşağıdaki epitom alınır.]

S. Alexander Asya kökenliydi ve Konstantinopolis'te eğitim gördü.
orduya girdi ve Eparchus ofisine ilerledi,
veya Proctor. Eski ve Yeni Ahit'in çalışkan bir okuyucusu olarak
çoğu zaman Mesih'in sözlerine baktı, "Eğer mükemmel olacaksan, git ve
Bunu sat ve fakirlere ver ve hazineye sahip olacaksın
cennette; Ve gel, beni takip et. "(Mat. Xix. 21).

Sonra, bu kelimelerden taşındı, komuta itaat etmeye karar verdi ve sattı
sahipleri ve ihtiyaç duyanlara dağıtım yaptı; Ve
Acele etmek, Suriye'nin yalnızlıklarına, yedi kişilik bir keşiş oldu
yıllar.

Bundan sonra, putperestliğe karşı gayretle iltihaplandı,
Edessa olan en yakın şehir, heathen'in ciddi bir festivalinde
tanrılar ve tapınağa ateş açtı. Bir kerede ele geçirildi ve getirildi
Vali, Rabbulus'tan önce, onu öfkeye kadar tutturan
Nüfus azalmalı ve sakinlik ile yargılanabilir ve
eşitlik.

Haham sık sık İskender'e hapishaneden gönderildi ve onu memnuniyetle duydu. Ve İskender ona Mesih'in doktrini ve büyük gücü açtı
Tanrı'nın. Ve ona kutsal metinleri açıklarken,
İlyas'ın harika eserleri, nasıl dua ettiği ve Tanrı saklamıştı
Üç yıl yağmur ve duasında yine bir bulut getirmişti ve
Yeryüzüne yağmur bolluğu ve aynı zamanda nasıl ağladığını ve Tanrı
Kurbanını tüketmek için cennetten ateş gönderdi. Sonra bunu duymak,
Rabbulus, "Hayır! Sen harikalardan bahsediyorsun.
O zaman bu harikaları yarattı, şimdi onları çalışabilir. Ona ağla
Gördüğüm ve inanabileceğim yeryüzüne ateş göndermek için. "

Anında, güvenle dolu, Kutsal Adam, Alexander,
Doğu ve ellerini yaydı ve dua etti; Sonra ateşe düştü
Cennetten ve yere yerleştirilen paspasları tüketti, ama
başka hiçbir şeye zarar vermez. Ve vali başını eğdi ve "Rab
O Tanrı'dır, Rab Tanrı'dır! "Sonra vaftiz edildi, [56] O ve tüm
ev ve İskender'e insanlara gitmesi için acı çekti ve
İzleyici Mesih'in sahte tanrılarına karşı davası için yalvarıyorlar. Yani onlar
Hasta ve imajlarını yok etti ve çokluklar eklendi
Kilise. Ve bundan sonra Alexander çölün içine gitti, burada
Ruhlarını kurtarmak isteyen bir grup soyguncu olduğunu duydum,
Haçtaki İsa hırsızı kurtarmıştı. Böylece soyguncular onu aldı ve o
Onları teşvik ettiler ve kelimeyi onlara yaydılar ve inandılar, onlar ve
Şefleri, böylece onlarla birlikte bir süre evlendi-otuz yaşındaydı
sayı olarak-ve onları vaftiz etti. Ama soyguncu, olduğu gibi
vaftiz edildi, gizlice dua etti. Sonra Alexander, "Dudaklarının hareket ettiğini gördüm.
Dilekçen neydi? "Ve cevapladı," Ben büyük bir günahkar oldum,
Ve eski kötülük alışkanlıklarımın ustalığa devam etmesinden korkuyorum. Tanrı'ya dua ettim, eğer
Hizmetçisinin huzur içinde ayrılmasına izin vermek onun isteğiydi, şimdi benimki gözler
Kurtuluş gördü. "Dua duyuldu ve kaptan içeride öldü
Sekiz gün, hala beyaz elbisede iken vaftiz için giyiyordu. Ancak
Alexander soyguncularla kaldı ve denlerini bir
manastır ve soyguncuları keşişlere dönüştürdü ve Tanrı'ya hizmet ettiler
oruç ve dua. Şimdi sıkıca kurulduklarını görünce
Pezaitenin seyri, bunlardan birini başrahip olarak atadı ve
Mezopotamya'ya girdi ve bir manastır kurdu.
Euphrates, yirmi yıl yaşadığı ve altında çok fazla keşiş vardı
o. Ve bundan sonra Antakya, Palmyra ve diğer şehirleri ziyaret etti,
beraberinde yüz elli rahip alarak,
Henüz dinsiz karanlıkta olanlara müjdeyi vaaz edin. İnsanlar
Palmyra'nın kapılarını ona karşı kapatarak, böyle bir dizi
Rahipler piyasadaki tüm ürünleri yutacaktı. O zaman Alexander ve onun
Kardeşler üç gün boyunca şehir dışında durdu ve dinsiz insanlar
etrafta onlara teşekkür ederek kabul ettikleri yiyecek getirdi. daha sonrasında
Alexander İncil kitabını aldı ve yolda durdu ve ağladı:
"Zafer Tanrı'ya en yüksek ve yeryüzünde barış, iyi niyet
erkekler. "Bu kalkış sinyaliydi, bu yüzden tüm hareketli manastır
kamplarını terk etti ve kardeşinin burada
Alexander, Peter ismiyle, büyük bir manastırdan üstündü. İskender
Ve bir arkadaş kapıya gitti ve vurdu. Sonra hamal baktı
ve "Başrahibe gidip ben de sorun ve sora kadar"
Kendinize girip yenilemeniz için izin. "Ama Alexander
Porter'ın topuklarına itin ve onun peşinden atrağın
Oda ve orada Peter onu tanıyordu ve kendini boynuna attı. Ancak
Alexander dedi ki, "Babamız İbrahim almak için kendini ileri götürdü
yabancılar ve onları davet etti ve Rabbimiz İsa Mesih onu
Gezli misafirperverliği göstermek için takipçiler, ama yolcu bir adam
Onsuz durun ve onu kabul etmenin bir lehine yap! "Sonra döndü,
ve bir öfke içinde gitti ve onun manastırında yemek yemeyecekti
Erkek kardeş. Ve antakya, piskopos, Theodot'a girdikleri zaman,
İskender'e karşı önyargılı olmak, kendisi ve keşişlerinin
Kabul reddedilebilir. Böylece bütün gün dışarıdaki sıcağında oturdular, ama
Mezmurlarını gece yarısı söylemek için yükseliyor, hepsi öne çıktı
zikrediyor ve Antakya sokaklarında hiç kimse kalmadı ve
Eski bir banyo evi buldular ve orada kaldılar. Sonra Piskopos korktu
Onları rahatsız etmek için, tüm insanlar onları büyüttüler. Orada kaldılar
bir süre ve hastaları değerlendirmek için büyük bir hastane dikti
ve fakirler.

Ama bir Malchus, Rahiplerle büyük ölçüde rahatsız olan bir alt deacon,
Piskopos'a gitti ve kovulmaları gerektiğini söyledi. Ve ne zaman
lisans verilmişti, tüm kilise sextons ile gitti ve sürdü
Lojmanlarından keşişler ve İskender'i kulağa kutladı,
"İleri git, sen rascal!" Ama Alexander hiçbir şey söylemedi, kurtar
S. John'un sözlerini, "hizmetçinin adı Malchus'du."
(xviii. 10.) Sonra şehrin valisi, halkın
Rahiplere katılacaktı ve bir kargaşa yapılacaktı
zorla ve kardeşleri duvarları olmadan kurutun. Yani Alexander ve
Rahipleri, kurduğu Crithenian Manastırı'na geçti.
Ve orada disiplinin takdire şayan olduğunu gördü.

Böylece Constaninopolis'e gitti, beraberinde Crithene'den aldı
Yirmi dört keşiş ve şimdi üç yüz izledi ve
Onlar Yunanlılar, Romalılar ve Suriyelilerdi ve onları Gomon'a yerleşti,
Boğazda, Konstantinopolis yakınında ve onları altı koroya ayırdı,
Kim dönüşümlü olarak ilahi ofisi söylemeli, böylece durmaksızın,
Gece ve gündüz, Mesih'in övgüleri yükselebilir. Bu yüzden onun emri
Acoemeti veya uykusuz olanlar olarak adlandırılır, çünkü içinde bazıları hiç
Damatın gelişini izliyor. Ancak,
Konstantinopolis, barış içinde kalmadı, ama sivil güçler
Manastırı müdahale etti ve bozdu ve keşişler hapsedildi ve
dövülmüş ve çeşitli şekillerde kötü muamele görür, böylece bir süreliğine
Sürekli şarkı kesintiye uğradı. Ama zulüm bittiğinde,
Rahipler tekrar birlikte aktı ve uykusuz nöbet tavsiye etti.

S. Alexander öldü ve Gomon'a gömüldü.


S. John the Calybit, H.

(Yaklaşık 450.)

     [Aynı gün Yunanlılar ve Latinler tarafından anıldı. Biraz eski
     Batı Martyologları 27 Şubat'ta onu onurlandırdı. Otorite, onun
     Simeon Logotheta tarafından Yaşam. [57]]

S. John the Calybit, Batı S.'nin doğu muadilidir.
Alexis. Erken yaşta, tarafından kurulan uykusuzların bir keşişiyle tanıştı.
S. Alexander, hemen önceki yaşamda belirtildiği gibi; Ve o
Dini yaşam hakkında duyduğu şeyle o kadar vurdu ki, istediği
girin. Eve döndüğünde, zengin olan ailesine,
Onu Kutsal İncil'in hediyesi yapın. Oğlanın şaşırdı
Bir elbise veya oyun makalesi yerine, satın alınan bir kitap istenen
Ona cömertçe aydınlatılmış ve İncil'in resimli bir kitabı. .
Oğlan oku, "Babayı ve anneyi benden daha fazla seven, layık değil
Benim. "Sonra evden kaçtı ve Gomon'a gitti,
Uykusuz sıraya girdi. Archimandrite veya Abbot, onu düşünüyor
Çok genç, onu almak için itiraz etti, ama çocuk devam ettiğinde yaptı
O rahiplerin disiplininden geçer. Ancak orada kaldı
yıllarca ve sonra babasını ve annesini görmek için bir özlem geldi
Tekrar; Bu yüzden, "Sana söylemedim mi, sen
Sanat çok genç. Evinize huzur içinde git. "Bu yüzden John manastırdan ayrıldı. Ama
Eve döndüğünde, kendisini ailesi tarafından duyurmadı, ama,
Bir dilenci ile kıyafetleri değiştir, babasının kapısında çömeldi
ev ve yalvardı. Sonra babası ona mutfağından günlük yemek verdi;
Ama bir süre sonra annesi, skalid bir dilencinin varlığını sevmiyor
Kapıda, hizmetkarlar onu küçük bir karyolaya çıkardı ve bu yüzden
Calybit veya Cotter adını aldı. Üç yıl sonra olduğu gibi
Ölüyor, annesi için gönderdi ve kendini ona açıkladı.

Kulübenin altına gömüldü ve ailesi onun üzerinde bir kilise inşa etti
Mezar.

Roma'da kendisine adanmış kilisede kalıntılar; Besancon'daki başı
S. Stephen Kilisesi.


S. Maurus, AB. Glanfeuil.

(A.D. 584.)

     [S. Maurus'un S. Faustus tarafından kabul edilen hayatı,
     iddia ettiği tarih. Glanfeuil Odo tarafından yazılmıştır (D.
     868); Bununla birlikte, önceki bir kompozisyon kullanması muhtemeldir.
     S. Faustus, Cassino Monk (D. 620), güçlendirme ve değişim
     stil. Diğer yetkililer S. Gregory Great, Diyalog. II. Ve
     Paulus Diaconus'a yanlış atfedilen metrik bir yaşam.]

Eguitius adında bir asilzade, küçük oğlu Maurus'u on iki yaşında verdi.
Kutsal Patrik Benedict, onun tarafından eğitilmiş olmak. Gençlik aştı
tüm rahipleri manastır görevlerinin taburcu edilmesinde ve ne zaman
Büyüdü, S. Benedict onu hükümetinde Coadjutor'u yaptı.
Subiaco. Bir Monk olan Placidus, bir gün su getirmeye gidiyor, düştü
Gölün içine ve bankadan bir yay atışını taşıdı. S.
Benedict bunu hücresinden gördü, Maurus'u koşup çekmeye gönderdi.
Maurus itaat etti, algılamadan suya doğru yürüdü ve çekti
Kendisi batmadan saçın yanında placidus.

Benedict'in şöhreti ve çalışması yavaş değildi
İtalya sınırları; Özellikle Gaul'da yankılandı. Bir yıl önce
Patriğin ölümü, iki elçiye Monte Cassino'ya geldi,
Masum, Mans Piskoposu, kim, kırk manastırdan memnun değil
üzerinde yönettiği ülkedeki piskoposluk sırasında ortaya çıkmıştı,
Hâlâ piskoposluğunun oluşturduğu bir koloni tarafından zenginleştirildiğini görmek isteniyor
İtalya'daki Cenobites'in yeni baş ve hukuk veren öğrencileri.
Benedict bu misyonu en sevgili ve en ateşli olana yatırdı
Öğrenciler, genç Deacon Maurus. Ona dört arkadaş verdi, biri
Faustus, misyon tarihinin sözde yazarıdır; Ve
Kendi eliyle yazılmış kuralın bir kopyasını ona vermişti.
ekmek ağırlıkları ve şarabın ölçüsü ile
değişmeyen türler olarak hizmet etmek için her gün her bir keşişe tahsis edilmelidir
en güçlü noktalardan biri olan bu yoksunluğun
Yeni kurum.

Bu avuç misyonerinin başında,
Çok büyük bir hasat üretmeye yönelik tohum, Maurus Monte'den aşağı indi
Cassino, İtalya ve Alpleri geçti, uçurumların altında durakladı
Agaunum Manastırı'nı Sikiriyor Şimdi S. Maurice, Valais'te, yanında
Burgundya kralının Sigismund'un yeni yetiştirdiği köpüren rhone
Theban Lejyonunun kalıntıları üzerinde; Sonra ziyaret etmek için Jura'ya gitti
Condate kolonileri. Loire kıyısına geldi ve
Onu arayan piskoposun halefi tarafından püskürtüldü, durdu
daha sonra Florus adlı bir viscount tarafından yönetilen Anjou'da
Avusturya Kralı Theodebert'in adı. Bu Viscount,
Benedict'in öğrencisi, kolonisini kurabileceğini
Orada, oğullarından birini keşiş olmaya ve ilan etmenin yanı sıra
Kendisini Tanrı'ya kutsama niyeti. Bu mülkte banyo
Loire suları tarafından Maurus, Glanfeuil Manastırı'nı kurdu,
daha sonra kendi adını aldı. Bu manastırın yeri, şimdi
Anjou'nun üzüm bağları arasında kayıp, her birinin minnettar bakışını hak ediyor
Bundan akan avantajlara duyarsız olmayan gezgin
Fransa'nın tamamı üzerinde ilk Benedictine kolonisi.

S.'nin sevgili oğlu Benedict kırk yılını onun başında geçirdi
Fransız Kolonisi; Yüz kırk keşiş görevini gördü
Orası; Ve öldüğünde, iki yıl boyunca ayrıldıktan sonra
İzole hücre, kendini Tanrı'nın önünde göründüğü için sessizce hazırlamak için,
Gaul toprağına düşmüştü, hiçbiri yok olamayacak bir mikrop
ne de bitkin.

Sanatta S. Maurus, verilen ağırlık ve önlemleri tutan temsil edilir
S. Benedict tarafından.


S. Ceolwulf, K., Monk.

(A.d. 767.)

     [14 Mart'ta Eski İngiliz Şartyolojileri; bu gün daha sonraki olanlar
     Roma takviminde anılıyor. Yetkililer:
     Bede, Worcester Floransa, Malmesbury'den William, Henry
     Huntingdon, Durham Simeon, & c.]

Bede, "İngiliz tarihi" ni Ceolwulf'a adadı,
Manastır çıkarları için ihale isteği olan Northumbria
Jarrow'un keşişi ona patron olarak bakıyor. Ceolwulf IDA yarışındaydı
brülör; İki belirsiz hükümdarlıktan sonra Ceolwulf tahtaya çağrıldı,
Ve boşuna, onun bozukluğuna ve çürümesine karşı mücadele etmeye çalıştı
ülke. O yok edildi ve isimleri olan düşmanlar tarafından esir alındı
kaydedilmedi ve bir manastırda kapatıldı. Ancak kaçtı,
tacı yeniden kazandı ve bir süre kazanılan bir şekilde hüküm sürdü
Bede alkışları. Ancak sekiz yıllık bir hükümdarlıktan sonra pişmanlık veya
eskiden olan bu manastır yaşam için fethedilemez arzu
İradesine karşı ona zorlandı, onu ele geçirdi. En iyisini yaptı
Ülkesinin güvenliği ve bir iyilik için mümkün olan hükümler
Manevi ve zamansal otoriteler arasındaki anlayış, aday gösterme
Halefi olarak ırkının değerli bir prensi. O zaman, bakımdan vazgeçmek
iktidarın ve kendine gerçekten servetin efendisi gösteriyor
istifa etti, uzun sakalını kesti, başını bir şekilde traş etmişti
taç ve kutsal adasında kendini yeniden gömmek için emekli oldu
Lindisfarne, rüzgarlar ve dalgalar tarafından dövülen manastırda
Kuzey Denizi. Orada hayatının son otuz yılını çalışırken geçti
ve mutluluk. Kral iken, bu manastırı birçokla zenginleştirmişti
harika hediyeler ve şarap ve bira kullanımı için izin aldı
O zamana kadar, antikin katı kuralına göre
Keltic disiplin, su ve süt dışında içeceklere izin verilmedi.

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]

Dipnotlar:

[52] Bu ifadeler için yetkililer için bkz. Montalembert
Batı Rahipleri, I. s. 315.

[53] S. Jerome, Proef. Reg. S. Pachomii, Sec. 6.

[54] Pallad. Hist. Lausiaca, c. 7.

[55] S. John Chrysostom, Mat., Hom. VIII. Yukarıdaki hesap
Mısır'daki Rahiplerin Yaşamı, Kont De'nin etkili kalemi
Montalembert.

[56] Rabbulus daha sonra kutsanmış Edessa Piskoposu oldu.

[57] Bollandus iki hayat verir; Biri otantik, diğeri
Olumsuz. Konstantinopolis'te yaşadığı ilk devletler
Gomon'a kaçtı, threescore şehirden furlongs, su ile. .
İkincisi, eski Roma için yeni Roma'yı yanlış yapmak, onu İtalya'dan yolculuğa çıkarır
Bithynia.




16 Ocak.

    S. Priscilla, _matron, Roma'da, 1. cent._
    S. Marcellus, _pope, M., Roma'da, Circ._ A.D. 309.
    S. Melas, _b. C., Rhinoclusa'da, 4. cent._
    S. Honoratus, _b. C., Arles, Circ._ A.D. 430
    S. James, _B. C., Tarantaise, 5. Cent._
    S. Valerius, _b. C., Sorrente, Circ._ A.D. 600.
    S. Tatian, _b. C., Yoksu'da, İtalya'da, 7. Cent._
    S. Fursey, _ab., Fransa'da, Circ._ A.D. 653.
    S. Tossa, _B. C., Augsburg_, A.D. 661.
    S. Henry, _h., Northumberland_, A.D. 1127.
    SS. Franciscan Şehitleri, _in Mauritania_, A.D. 1220.


S. Priscilla, Matron, Roma'da.

(1. cent.)

     [Roman Şehit. Bu priscilla,
     Aquila'nın karısı (Elçilerin İşleri xviii. 26.) S. Pudens'in annesiydi (2
     Tim. IV. 21), SS'nin babası. Praxedes ve Pudentiana,
     S. Peter'ın konukları ve öğrencileri. Başka bir şey bilinmiyor
     o.]


S. Marcellus, Papa, M.

(A.D. 309 hakkında. )

     [Yunanlılar Marcellus'u selefi ile karıştırdı,
     26 Nisan'da anılan Marcellinus. Roman Şehit,
     Bede, Ado, Notker & c. Elçilerin İşleri güvenilmemelidir.]

Saint Marcellus, 308 yılında Papa Marcellinus'u yerine getirdi.
üç buçuk yıldır boştu. Üzerine yazılmış bir kitabın
Papa Damasus, cezaevi kanonları uygulayarak çizdiğini söylüyor
Kendisi ılık Hıristiyanların düşmanlığı. Bir şiddeti için
mürted, Tyrant Maxentius tarafından sürgün edildi.

Kalıntılar, Roma'daki S. Marcellus kilisesinde; Ayrıca Mons ve Namur'da,
Belçika'da.


S. Melas, Rhinoclusa'dan B.C..

(4. yüzyıl.)

     [Roma ve Alman şehitbilolojileri. Hayatı için otorite, Sozomen.]

Rhinoclusa veya Rinocorurus, Mısır nehrine yakındı ve Mısır'ı böldü
Filistin'den; Bu şehir ve manastır yerleşimi S. Melas
Piskopos. Sozomen, dini tarihinde aşağıdakileri verir.
onun hesabı (lib. vi. c. 31):-

"Rinocorurus bu dönemde kutsal adamlar nedeniyle kutlandı.
orada doğdu ve gelişti. En seçkin olanı duydum
Bunların arasında ülkenin piskoposu Melas vardı; Denis ve Solon,
Melas'ın kardeşler ve halefleri. Kararname ortaya çıktığında
Arianizme karşı olan tüm piskoposların atılması, görevliler
Bulunan Melas'ın ışıklarını kesme görevini yürütmek
kilise ve bir kuşakla tutturulmuş yağ ile kirlenmiş eski bir pelerinle kaplanmıştır.
Ondan piskopos istediğinde, içinde olduğunu söyledi ve
Onları ona götüreceğini. Onların yorgun oldukları için
Yolculuk, onları piskoposluk konutuna götürdü, onları oturttu
masası ve onların önüne sahip olduğu gibi şeyler yerleştirdi. Sonra
Repast, ellerini yıkamak için onlara su sağladı ve sonra
Onlar kimdi. Davranışına hayran kaldılar, görevi itiraf ettiler
gelmişlerdi; Ama ona göre, ona tam özgürlük verdi
Nereye gitmek için. Ancak o, küçülmeyeceğini söyledi
Aynı sürdüren diğer piskoposların
kendisi gibi duygular ortaya çıktı ve içine girmeye hazırdı
sürgün. Gençliğinden, tüm bunları uygulamak için alışmıştı.
çilecilik erdemleri. Rinocorurus kilisesi, böylece
Başlangıç, böyle örnek piskoposların rehberliğinde asla
Daha sonra doktrinlerinden kaçtı. Bu kilisenin din adamları yaşıyor
Bir evde, aynı masaya oturun ve her şeyin ortak noktasına sahip. "


S. Honoratus, B. of Arles.

(A.D. 430.)

     [Honoratus, Fransız onurunda, neredeyse tüm
     Batı Kalendars. Akrabası ve halefi S. tarafından hayatı
     Hilary. Onun başka bir hayatı kıyamettir. "Bir doku," diyor
     Bollandus, "Masallar ve çılgınlar;" "Hangisi," diyor Baronius, "
     Demir midesi olanlar dışında bulantı olmadan okunmalıdır ve
     Cehaletin paslanmasıyla kaplı fikirler. "Bu yaşam, bu nedenle,
     Değersiz olarak tamamen bir kenara bırakılmalı ve hepsini çizmeliyiz
     Bundan Bilgilerimiz Arles Piskoposu S. Hilary.]

Toulon'un yoldan İtalya'ya doğru ilerleyen denizci veya
Doğu, kayalık ve kuru, iki veya üç ada arasında geçer.
Burada ve orada ince bir çam kümesi ile. Onlara bakıyor
kayıtsızlık ve onlardan kaçınır. Ancak, bu adalardan biri,
ruh ve zihin için, herhangi birden daha saf ve daha verimli bir merkez
Yunan Denizi Ünlü Adası. Daha önce bir şehir tarafından işgal edilen Lerins,
Pliny zamanında zaten mahvedilmişti ve nerede
Beşinci yüzyılın başlangıcı, bir
çöl kıyı, yılan sayısıyla ulaşılamaz hale getirilen
orada sürüldü.

  [İllüstrasyon: S. Honore. Cahier'den sonra. 16 Ocak.]

410'da bir adam indi ve orada kaldı; Ona Honoratus deniyordu. Konsolosluk bir yarıştan indi, eğitimli ve etkili, ancak
gençliği büyük dindarlık; Keşiş yapmak istedi. Babası
en büyük kardeşini, eşcinsel ve aceleci bir genç adamı suçladı.
münzevi hayattan; Ama aksine, onu kazanan oydu
Erkek kardeş. Birçok zorluktan sonra, sonunda Lerins'de durdu; .
Yılanlar ona yer verdi; Çok sayıda öğrencisi toplandı
onun etrafında. Sade rahiplerden oluşan bir topluluk ve tartışılmaz işçiler
orada oluştu. Adanın yüzü değişti, çöl bir
cennet; Derin ormanlarla çevrili, akarsularla sulanan bir ülke, zengin
Çiçeklerle emaye edilen verdure ile gübreleyen varlığı ortaya çıkardı
yeni bir yarış. İnce yüzü tatlı ve
Çekici Majesty, [58] sevgisinin kollarını hepsinin oğullarına açtı
Mesih'i sevmek isteyen ülkeler. Çok sayıda öğrencisi
Milletler ona katıldı.

Belki de manastır yıllıklarında daha fazla dokunma yoktur.
Resim Lerinlerin en ünlü oğullarından S. Hilary,
çok sayıda rahip ailesi için onurun baba hassasiyeti
onun etrafında topladığı. Derinliklerine ulaşabilirdi
tüm kederlerini keşfetmek için ruhlar. Yasaklamak için hiçbir çabayı ihmal etmedi
Her üzüntü, dünyanın her acı verici hatırlaması. İzledi
her birinin hizmet edebileceği uyku, sağlıkları, yiyecekleri, işçileri
Tanrı gücünün ölçüsüne göre. Böylece onlara ilham verdi
Filial'den daha fazla bir aşk. "İçinde," dediler, "sadece bir
Baba, ama bütün bir aile, bir ülke, tüm dünya. "
Yok olanlardan herhangi birine, mektubunu aldıklarını söylediler,
zamanın kullanımına göre yazılmış, balmumu tabletleri üzerine "
o balmumuna geri döktüğü tatlım, bal
Kalbinin tükenmez tatlılığı. "

O ada cennetinde ve böyle bir çobanın bakımı altında,
Hayatın parfümü her yerde nefes aldı. Arayan bu keşişler
Laik yaşamdan vazgeçerek mutluluk, hissedildiklerini ve ilan ettiklerini
buldu; sakin ve mütevazı sevinçlerini, sendikalarını,
Naziklik ve onların sağlam umutları, kişinin kendisine inanırdı,
diyor S. Eucher, dinlenmede bir tabur melek varlığında. [59]
S. Honoratus, S. Hilary'yi S.
Hilary'nin kendisi, o azizden bahsettiğimizde ilişkili olacaktır. Honoratus
zorlama yoluyla, Arles'in görülmesinin yönünü varsaymak için yapılmıştı,
ve 426'da piskopos kutlandı. S. Hilary'nin kollarında öldü,
429'da onu başardı.

Kalıntılar, S. Honore'da, eski Lerins.

Sanatta, personeli ile birlikte Serpents'i atıyor gibi görünüyor.


S. James, B. Tarandaise.

(5. yüzyıl.)

     [Yaşamı için otorite, belirsiz bir tarihin parçalı bir yaşamı,
     Bollandus tarafından yayınlanmıştır.]

Asya kökenli James ve bir asker, ilk öğrencilerden biriydi
S. Honoratus'un Lerins'deki manastır yerleşiminde. S. Honoratus
Arles Başpiskoposu olarak atandı, James'i ilk olarak çağırdı
Tarantaise Piskoposu, Isere ve Arc vadileri
Moutiers, Graian ve Pennine Alpleri arasındaki modern başkenttir. S.
James, piskoposluğun koltuğu olan centronum veya moutiers yaptı ve orada
Halen dinsizliğe gömülmüş insanları dönüştürmeye çalıştı. O'nun
ilgili bir hikaye, diğer azizlerin söylenene çok benzer bir hikaye, yani,
Rahipleri ormandaki ağaçları keserken, inşaat için
Katedral kilisesinden bir ayı, öküzlerden birini öldürdü.
kereste. Sonra keşişler, gitti S. James'e kaçtı
Cesurca ayıya ve "Ben, Mesih'in hizmetçisi James, komuta
Seni, zalim canavar, inatçı boynunu boyunduruğa eğmek için,
öküz katlediniz. "Sonra ayı itaatkardı ve keresteyi çizdi
kilise.

S. James'in ayrıca bir kıçın saf karını aldığı söyleniyor.
Yaz ortasında dağ, Gonekar'a bir haraç olarak,
Burgundians, teklif edecek başka bir şey yok, kral bir
Arazinin tüm ürünlerine vergi alınacak vergi.


S. Fursey, AB.

(A.D. 653.)

     [Roman, Donegal ve İskoç Şehit, ancak Mart ayında İngilizce
     4; 25 Şubat birkaç Kalendar'da not edildi.
     Kalıntılarının çevirisi, ayrıca 28 Eylül. S.'nin çok eski bir hayatı
     Bede tarihinden Fursey var; Daha sonra ve daha fazla prolix hayatı
     var, ama daha az otorite. Bede kendisi
     Bu azizin yaşamının temel olayları,
     Yukarıda belirtilen yaşamdan alıntı yapar, lib. III. C. 19.]

İrlandalı bir prens olan Fintan'ın oğlu Fursey,
Tuam piskoposluğu. Daha sonra, iki erkek kardeşi Fullan ile seyahat ediyor
Ve Ultan, İngiltere aracılığıyla Essex eyaletine girdi ve
Kral Sigebert tarafından onurlu bir şekilde alındı ​​"ve her zamanki gibi
İncil'i vaaz etmenin istihdamı, "diyor Bede,"
erdem ve söyleminin etkinliği, birçok inançsızı dönüştürdü
Mesih'e ve inançla onayladı ve zaten inananları sevdi.
Burada bedenin bir sakatlığına düştü ve görmeye değer düşünülüyordu
Tanrı'dan bir vizyon; içinde ilerlemek için özenle uyarıda bulunuldu
Kelimenin bakanlığı ve her zamanki nöbetlerini sürdürmek için tartışılmaz bir şekilde
ve dualar. Bu vizyonla onaylanarak, kendini herkesle uyguladı
ona verilen yerde bir manastır inşa etme hızı
Kral Sigebert ve orada düzenli disiplin kurmak. .
Manastır, ormanda hoş bir konumdaydı ve deniz çok uzak değildi
kapalı; Cnobheresburg adlı bir kale alanında inşa edildi
(Burgcastle, Suffolk'ta.) Orada hasta düştü, bir transa düştü,
ve vücudunu akşamdan horoz-kalabeye bırakarak, layık bulundu
Meleklerin korolarını görmek ve söylenen övgüleri duymak
cennette. "

Başrahip Fursey, kendini tüm işlerden kurtarmak istiyor
Bu dünyanın, ilk önce bakımını sağlayarak manastırını bıraktı
kardeşi Fullan'a; ve bir keşiş olarak hayatını sona erdirmeye karar verdi. O
bir hayatını zaten benimseyen kardeşi Ultan'a tamir etti
Yalnız ve bir yıl onunla dua ve sıkı emekle yaşadı.

Daha sonra, eyalet savaş tarafından terkedilen, denizi geçti.
Fransa ve orada onurlu bir şekilde eğlendi.
Franks ve sonra asil Erconwald tarafından. Lagny'de bir manastır inşa etti,
Paris'in yaklaşık altı mil kuzeyinde, Marne'de ve uzun zamandır hastalanan
Sonra, bu hayattan ayrıldı.

Erconwald vücudunu aldı ve bir kilisenin sundurmasına yatırdı
Kilisenin kendisi olana kadar Peronne kasabasında inşa ediyordu
özel. Bu yirmi yedi gün sonra oldu ve vücut
Sunağın yakınında yeniden gömülecek sundurmadan alındı,
Bütün sanki vardı ama yeni öldü.

_French_'deki fursey Fourcy ve _flemish_ fro.

Lagny ve Peronne Patronu.

Kalıntılar, Peronne'de.

Sanatta, (1), öküz ayaklarında, çünkü vücudu bir
vagon ve öküz rehber olmadan yapmasına izin verdi ve gittiler
Peronne'a; veya (2) lagny'de bir çeşme yaymak, iterek
personeli toprağa; veya bir vizyon, (3), meleklerin veya (4),
Araf ve cehennemin alevlerinden, dikkat çekici
Vizyon. [60]


S. Henry, H. Northumberland'da.

(A.D. 1127.)

     [İngiliz Şehitologlar. Capgrave'deki hayatı.]

S. Henry Danimarka kökenliydi. Ebeveynlerini ve karısını terk ederek çözdü
Tanrı'ya yalnızlık hizmet etmek ve Coquet Adası'na, kıyılarında kaçtı
Northumberland. Akrabaları ondan sonra geldi ve onu geri dönmeye çağırdı
evi; Sonra, şüpheli bir acı içinde,
haç ve Tanrı'ya O'nun iradesinin ne olduğunu açıklamasını istedi. O zaman
Ona Kurtarıcı ona "Buraya uy, adam oyna,
ve direnmek için kalbini güçlendir. Seni ebedi olarak aradım
amaç."

Böylece kaldı ve adacıkta çalıştı ve birkaç kardeş katıldı
O, ama ayrı hücrelerde yaşadı. Ve öldüğünde zili duydular
Küçük Hovel Ring'den şiddetle, bu yüzden koştular ve onu öldüler,
Elinde çan ip ve yan tarafındaki mum yanıyordu.

Vücudu Tynemouth'a götürüldü ve kiliseye gömüldü
S. Oswin'in yakınında kutsanmış bakire.

Dipnotlar:

[58] S. Eucher, De Laude Eremi, s. 342.

[59] Şimdiye kadar Montalembert'in Batı Rahipleri, cilt. I., Kitap III.

[60] S. Fursey'in açıklamasını verecek alan yok
Dante's Divina'nın orijinali gibi görünen vizyon
Commedia.




17 Ocak.

    SS. Kardeşler, Speusippus, Eleusippus, Meleusippus ve Sahabeler,
        _Mm. Cappadocia_.
    S. Genulph, _b. Fransa'da 3. cent._
    S. Büyük Antony, _ab. Mısır'da, A.D. 356.
    S. Sabine, _B. Piacenza, İtalya'da, 4. cent._
    S. Nenn, _ab. Ulster, İrlanda, 6. Cent._
    S. Sulpicius, _b. Bourges, Fransa'da, Circ._ A.D. 647.
    S. Mildgyha, _V. Kent'te, Circ._ A.D. 730.
    S. Ricmer, _ab. Le Mans'ta, Fransa'da, Circ._ A.D. 700.


SS. Speusippus, Eleusippus, Meleusippus, Leonilla, Jonilla, Neo ve
Turbo, mm.

(Belirsiz tarih.)

     [Roman Şehit ve Yunan Menaea. Bu azizlerin kalıntıları
     Fransa'da Langres'e taşındıktan sonra, bazen
     Langres şehitleri ve orada acı çekmesi gerekiyordu; Ancak
     Bu bir hata. Şehitleri eylemlerinin bir kopyası gönderildi
     Langres'den bir Varnahair tarafından Paris Piskoposu S. Ceraunus'a kadar
     7. yüzyılın başlangıcı. Orijinal eylemlerin
     SS tarafından yazılmıştır. Neo ve turbo, ama aşağı inmediler
     tezahür yolsuzluk ve enterpolasyon olmadan bize.]

Speusippus, Eleusippus ve Meleusippus, bir doğumda üç oğluydu.
inanan anneye ve dinsiz bir baba. Onlara talimat verildi
Teyzeleri Leonilla ve sonra çocuksu coşkuyla Hıristiyan İnanç,
öğretildikleri dizinden koştular.
Yaşadıkları şehrin tapınaklarındaki putlar. Aldılar ve
Bir piride yandı ve kan vaftizini aldı. Jonilla, bir kadın
Yanında dururken, kollarındaki küçük bebeği ile, "Ben de biriyim
Hıristiyan, Mesih'e, Tanrım'a ve krala inanıyorum. "Sonra yargıç
ellerinin arkasına bağlanmasını emretti ve
saçlarına asıldı. Kocası, cümleye dehşete düştü, ona
hayatını onun uğruna ve bebeğin hayatını kurtarmak; Ama cevapladı
"Doğru, bu sevgili küçük olana hayat verdim, ama bu da doğru
Hayatımı Tanrı'ya borçlu olduğumu ve Tanrı'yı ​​çocuğumdan sonra koyamıyorum. "
Kardeşlerin teyzesi Leonilla idam edildi. Sonra neo yazdı
Bu eylemler, tabletlerini kapatarak,
gerçekleşti, onları meslektaşı Turbo'ya verdi ve görüntüsüne koştu
Nemesis ve döktü ve mermer parçalara damgalandı. Ve ne zaman
Tapınağın koruyucuları bunu gördü, onu ele geçirdiler ve dövdüler ve
Ruhunu Tanrı'ya teslim edene kadar onu taşladı. "Turbo da kim yazdı
Bu itirafçıların zaferleri, kısa bir süre sonra acı çekmedi
Şehitlik. "Bu sözlerle hareketler kapanıyor.

Bu aziz kardeşler Fransa Les SS olarak adlandırılır. _Jaumes_, yani
Tergemini için Gemelli deyin; Bazen _Geaumes_.


S. Genulph, B.C.

(3. yüzyıl.)

     [Bu gün Cahors'ta anılan, hangi piskoposluk
     Havari ve İlk Piskopos olarak kabul edilir. Ancak o bahsedildi
     Bourges Piskoposu olarak birkaç şehitlikte. Muhtemelen
     Yerleşmeden bir misyoner piskoposdu. Roma'da aradı
     Martyology, 17 Haziran, Gundulph; aynı gün ve aynı isim
     Bourges Breviary, çevirisi günü olan 17 Ocak,
     ölümü. Hayatı S. Sebastus tarafından yazıldı, üç yıl
     S. Genulph'un ölümünden sonra, ama bu bize gelmedi
     orijinal formu. Bununla birlikte, şüphesiz bir
     Bollandus tarafından yayınlanan A.D. 910 hakkında yazılmış hayat.]

Genitus ve karısı Aclia, Roma'da dindar Hıristiyanlardı, Tanrı'ya hizmet ederek
Sürekli, gece gündüz ve birbirlerinin sevgisinde mutlu. Ama bir
Onları üzen eksik oldukları şey, çocukları yoktu. Sahip
Tanrı'dan onlara bakmasını ve onlara bir oğul vermesini istedi, dualarını duydu,
ve Genitus'un karısı bir erkek çocuk getirdi ve onu aradılar
Genulph veya Gundulph. Beş yaşında, ebeveynler onu S'ye verdi.
Sixtus, Roma Piskoposu, onu Tanrı'nın bilgisi ve sevgisi konusunda eğitmek için.
Decian zulmünün patlak vermesinde, S. Sixtus
Genulph Bishop, onu ve babası Gaul'a girer ve vaaz eder
Orada müjde. S. Genulph hiç deve saç giydirdi, "dışında"
Kutsal gizemleri kutladığında, yumuşak bir şekilde dizildiğinde
keten ve çok büyük bir
gizem. Ama gizem kutlandığında, ona tekrar giydi
kaba kıyafet. "[61] Cadurci topraklarına girmiş, şimdi
Cahors, Tanrı'nın sözünü şiddetle vaaz etti ve birçoğunu işledi
iyileşme mucizeleri. Sonra o ve babası kınandı
Vali ve dövüldü ve ateşle kavurdu, ancak sabit kaldı
inancına, iyi bir mesleğe tanık olmak, böylece vali
hayret etti ve onları inançları hakkında sorguladı ve böylece getirildi
gerçeğin bilgisi; Ve itirafçıları hapishaneden serbest bıraktı,
Ve cesurca vaaz ettiler ve çokluklar geldi ve vaftiz edildi; Bu yüzden
Tanrı'nın sözünü kudretle büyüdü ve galip geldi. Ve daha sonra ayrıldı
Cahors ve Bituriges ülkesine gelene kadar kuzeye gitti veya
Berry ve orada ikametgahını perili bir hücrede aldı,
Mahalle halkı korku yoluyla kaçındı. Ama Genulph
kutsal su ile serpiştirdi ve kendini haç ile imzaladı ve
Oradaki ikametgahını cesurca aldı, ne de kötülükten rahatsız değildi
ruhlar. Bu hücrede yaşamak, elleriyle özenle çalıştı,
Toprağı yetiştirmek ve çok fazla horoz ve tavuk tutmak. Şöhreti
Kutsallığı başkalarını ona çekti ve bir topluluğun başı oldu.
Ayrıca oraya emzirilmek için birçok hasta geldi ve köylüler
talimat verildi. Sonra Genulph onları yumurtalarla ve tavuklarla besle,
öldürdü ve kavradı. Bir gün bir tilki geldi ve bir tavuğu çıkardı.
Kümes hayvanları bahçesindeki gürültüyü duyan Genulph bitti ve tilkiyi gördü
avıyla çalıyor. Sonra ağladı, "Reynard! O tavuk değil
senin. Bu nedenle yaralanmayan fakir kardeşleri soydun
Seni? "Ve tilki, tavuğu rahatsız etmesine izin verdi.

Ölürken, onu çuval yakalaması için kardeşleri teşvik etti ve
Onu kilisenin dışına gömün, "çünkü ona uygunsuz görünüyordu
Solucan avı ve yolsuzluk kutsal içine yerleştirilmelidir
Tabernacle. "


Büyük Antony, AB.

(A.D. 356.)

     [S. Antony doğuda Batı'da olduğu gibi ünlüdür ve
     Tüm Kalendarlar. Hayatı S. Athanasius tarafından yazıldı ve oldukça
     eşsiz. S. Antony ayrıca Sozomen tarafından uzunca konuşulur,
     Sokrates, S. Jerome, Ruffinus, Theodoret, Evagrius, & c. .
     Aşağıdaki hesap,
     Büyük Rahip Patriği, S. Athanasius. Mutlaka çok
     çok kısaltılmış.]

Antony, ırk tarafından bir Mısırdı, asil ebeveynlerden doğan [62]
Kendilerine ait yeterli mülk: Ve onlar da Hıristiyan oldukları için o da
Hıristiyanca yetiştirildi ve bir çocuk evinde beslendiğinde
Ailesi, kimin yanında ve evinin boşa gittiğini biliyordu. Ama büyüdüğünde
yaşlı, o mektup öğretilmezdi, [63] diğerleriyle karıştırmak istemiyor
erkekler; Ama tüm özlemi (Yakup'un yazdığı şeye göre)
sadece kendi evinde yaşayın. Ama ailesi onu içine aldığında
Rab'bin evi şımarık değildi, bir çocuk olarak ya da büyüdükçe dikkatsiz değildi
yaşlı; ama ailesine maruz kaldı ve okunana dikkat ediyordu,
onu kendi hesabına çeviriyor. Ne de yine, ailesini rahatsız etmedi
Çeşitli ve pahalı Dainties için; Ama bulduklarından memnundu
ve başka bir şey istemedi. Ailesi öldüğünde yalnız kaldı
Küçük bir kız kardeşle, on sekiz ya da yirmi yaşındayken,
Ve hem evine hem de ona dikkat etti. Ama altı ay sonra değil
onların ölümleri, her zamanki gibi Rab'bin evine giderken ve
Düşüncelerini toplayarak, yürürken meditasyon yaptı, Havariler
hepsini terk etmiş ve kurtarıcıyı takip etmişti; Ve eylemlerde olanlar nasıl getirildi
sattıklarının fiyatı ve havarilerin ayaklarına koydu
fakirlere verilsin; Ve ne ve ne kadar harika bir umut ortaya çıktı
onlar için cennette. Aklında bununla kiliseye girdi. Ve o
O zaman müjdenin okunduğunu; Ve Rab'bin nasıl olduğunu duydu
Zengin adama, "Mükemmel olacaksan, git, hepsini sat
Sen acele ediyorsun ve fakirlere ver; Ve gel, beni takip et ve sen olacaksın
Cennette hazineye sahip olun. "Antony, bu nedenle, sanki
Azizler ona Tanrı'dan gelmişti ve ders okunmuş gibi
Onun hesabına, Rab'bin evinden hemen çıktı ve verdi
Kendi köyüne göre, ondan miras aldığı eşyalar
atalar (üç yüz plough arazisi, verimli ve çok adil),
ya kendisine ya da kız kardeşine sorun çıkaramaz. Bütün hareketleri
sattı ve onlar için aldığı önemli bir miktar
fakir. Ama kız kardeşi için biraz geri döndüğünde, tekrar gittiğinde
Rab'bin evine, Rab'bin müjde dediğini duydu, "Hayır
yarın düşündüm; "ve daha fazla gecikmeye dayanamıyor, gitti
bunu muhtaçlara da dağıttı ve dağıttı. Ve onu işledikten sonra
bilinen ve sadık bakirelerin kız kardeşi ve ona nerede
Bir rahibe içinde eğitim gördü, bundan sonra kendisi dışarıda kendini adadı
evi, eğitime; kendine kulak vermek ve kendini kullanmak
ciddi bir şekilde. Çünkü manastırlar Mısır'da yaygın değildi veya herhangi bir
Rahipler geniş çölü bilir; Ama her biri dikkate almak isteyen
Kendisi, kendi köyünden uzak olmayan, kendini tek başına egzersiz yaptı. Orada
O zaman, bir sonraki köyde, kendini eğiten yaşlı bir adam
gençliğinden yalnız yaşam. Antony onu görünce onu taklit etti
asil olan. Ve önce köyün dışında kalmaya başladı; Ve
Sonra, eğer ciddi bir adam duyarsa, onu aramaya gitti ve yapmadı
Onu görene kadar geri dön. İlk başta orada ikamet ediyor, onun
Ne ailesinin servetine bakmaya ne de hatırlamaya dikkat edin
ilişkileri; Ama tüm özlemini ve tüm ciddiyetini koydu
kendini daha yoğun eğitiyor. Geri kalanı için elleriyle çalıştı,
Çünkü duymuştu, "Eğer herhangi bir adam işe yaramazsa, ikisi de yemesine izin vermez;"
ve kazançlarından bazılarını kendisine, bazılarını muhtaçlara geçirdi. O
Sürekli dua etti, çünkü kişinin gizlice dua etmesi gerektiğini biliyordu,
durmadan. Okunanlara da çok katıldı,
O Kutsal Yazıların hiçbiri yere düşmedi, ama hepsini korudu,
Ve gelecek için hafızası ona kitap yerine hizmet etti. Davranma
Böylece Antony herkes tarafından sevildi; ve gerçekten ciddi erkeklere gönderildi
Eskiden gittiği için. Ve her birinden biraz iyileşme öğrendi
Onun ciddiyetinde ve eğitiminde:
biri ve diğerinin duada güvenliği; bir başkasının öfke özgürlüğü;
Bir diğerinin insanlık sevgisi: izlediği gibi birine dikkat etti; diğerine
Okurken: biri dayanıklılığına hayran kaldı, diğeri oruç tutması için
ve yerde uyumak; Birinin uysallığını kalbine attı ve
bir başkasının uzun süredir acı çekmesi; ve anısına bağlılığı damgaladı
Mesih'e ve ortak olanın ortak olduğu karşılıklı sevgiye. Ve böylece
Dol dolusu doldurdu, kendi eğitim yerine döndü, topladı
Kendisi her birinden aldığı şey ve tümlerini göstermeye çalışıyor
kendi içinde nitelikler. Asla kendi yaşındakileri taklit etmedi, kurtar
en iyisi nedir; Ve bunu kimsenin acı çekmesi için yaptı, ama hepsini sevindir
onun üzerinde. Ve iyiyi seven, onu böyle gören köyde
O Tanrı'nın arkadaşı; Ve bazıları onu bir oğul olarak kucakladı, bazıları
Erkek kardeş.

Ama asil olandan nefret eden ve kıskanan şeytan böyle katlanmayacak
Bir gençlikte bir amaç: ama ona karşı gelmeyeceği her şey
Yapmak; ona servetinin hatırlanmasını önererek,
kız kardeşi, akrabası ile ilişkisi, para sevgisi, ihtişam sevgisi,
çeşitli lüks zevkleri ve yaşamın diğer yerleri; Ve sonra
erdem sertliği ve onun harika zahmeti; Ve vücudunun zayıflığı,
ve zamanın uzunluğu; ve tamamen büyük bir toz buluşturdu
Aklındaki tartışmalar, onu dürüstlerinden geri döndürmeye çalışıyor
seçenek. Ama düşman Antony'nin için çok zayıf olduğunu görünce
kararlılık, sonra ona olduğu cazibelerle saldırdı
Genç erkeklere karşı kullanmayacak; Ama Antony bedenini inançla korudu,
dualar ve oruç. Sonunda, kötülük deviremediğinde
Antony bile, sanki kendi yanında sanki bir
Siyah çocuk ve önünde düşüyor, artık onu cazip değil
Tartışma, ama bir insan sesi kullanarak, "Çok aldattım; döktüm
çok aşağı. Ama şimdi savaşta kamgarada oldum. "O zaman Antony
Diye sordu ona, "Benimle bu kadar konuşan kimin?" Hemen cevap verdi
acımasız bir sesle, "Ben safsızlık ruhuyum."

  [İllüstrasyon: S. Anthony şeytanlar tarafından işkence gördü.
                 Martin Schonguer'ın tasarımından.
                                                    17 Ocak.]

Bu Antony'nin şeytana karşı ilk mücadelesiydi: ya da daha doğrusu
İçinde kudretli tapu, günahı ete kınayan Kurtarıcı'nın
Rab'bin doğruluğunun, yürüdüğümüzde yerine getirilmesi gerektiğini
Etten sonra değil, ruhtan sonra. Ama Antony de değil,
Çünkü kötü olan düşmüş, dikkatsiz büyümüş ve onu hor görmüştü; hiç biri
Düşman, onun tarafından kamgarada olduğu zaman, pusuda yatmaktan vazgeçti mi?
o. Antony günde bir kez, güneşin batmasından sonra ve bazen
Sadece iki gün, genellikle dörtte bile; Yiyecekleri tuzlu ekmekti,
Onun içeceği sudan başka bir şey. Uyuduğunda,
Rush-Mat; Ama çoğunlukla çıplak zeminde yatıyordu. O atılmayacaktı
kendisi petrolle, genç erkeklerin olmasının daha uygun olduğunu söyleyerek
Vücudu yumuşatan şeyleri aramaktan ziyade eğitimde ciddi; Ve
kendilerini emeğe alışmaları gerekir. Yani geçmişi unutmak, o
Her gün, sanki yeniden başlıyormuş gibi, gelişmek için daha fazla acı çekti
Havarinin sözleri sürekli olarak, "Arkada ne olduğunu unutmak,
Daha önce olana doğru uzanıyor. "Antony daha sonra mezarlara gitti,
köyden bir yol oldu; ve birini tek bir şekilde istemek
Tanıdıkları ona günlerce aralıklarla ekmek getirdi, girdi
Mezarlardan biri ve kapıyı kendi üzerine kapatarak orada kaldı
yalnız. Ama Şeytan, biraz içinde dehşete kapılmıştı.
Eğitimi ile çöl, bir gece çok sayıda daemon ile geliyor,
Onu o kadar çok yendi ki işkenceden suskun kaldı.
Fakat Tanrı'nın Teşkilatı tarafından ertesi gün tanışması geldi,
ona somunları getiriyor. Ve kapıyı açıp onu görmek
Ölü için yerde yatarken, onu Rab'bin evine taşıdı.
ve onu yere koydu; Ve çoğu akrabası ve
Köylüler bir ceset gibi etrafına oturdular. Ama gece yarısı hakkında, Antony
kendine gelmek ve uyanmak, hepsini uyurdu ve sadece onun
Tanıdık uyanık ve yaklaşmak için ona başını sallayarak, taşıması için yalvardı
Hiç kimseyi uyandırmadan mezara geri döndü. Bu yapıldığında,
Kapı kapatıldı ve daha önce olduğu gibi kaldı, içeride yalnız kaldı. Ve o
Daemon'un darbeleri nedeniyle duramadı, secde dua etti.
Ve duasından sonra, "İşte ben, Antony:
Çizgilerinizden uçun; Evet, en kötüsünü yap, hiçbir şey beni ayıramaz
Mesih'in sevgisinden. "Ve sonra şarkı söyledi," bir ev sahibi döşenmiş olsa da
Bana karşı, yine de kalbim korkmayacak. "Öyleyse, gece, gece,
Şeytanlar öyle bir kaza yaptı ki, bütün yer sarsıldı ve
Daemonlar, sanki odanın dört duvarında kırılıyormuş gibi görünüyordu
Onlara girin, kendilerini canavarların şekillerine dönüştürün ve
sürünen şeyler; ve yer hemen şekilleriyle doluydu
Aslanlar, ayılar, leoparlar, boğalar ve yılanlar, asps, akrepler ve kurtlar,
Ve her biri kendi tarzına göre hareket etti. Aslan kükredi,
Saldırı özlemi; Boğa fırlatmış gibiydi; yılan kıvrıldı ve
Wolf ona koştu; ve tüm görünüşlerin sesleri tamamen
korkunçtu. Fakat Antony ruhsuz ve uyanık bir şekilde uzanıyordu. O inledi
Vücudunun acısında: ama akılda açık ve alay ettiği gibi,
"İçinde herhangi bir güç olsaydı, senden biri yeterliydi
gelmeli; Ama Rab seni zayıflattığı için,
Beni sadece sayılarla korkutmak için. Ve zayıflığınızın bir kanıtı,
kaba hayvanların şekillerini taklit ediyorsunuz. "Ve cesaret alarak dedi ki
Yine, "Eğer yapabilirsen ve bana karşı güç alırsanız, geciktirmez, ama
saldırı; Ama eğer yapamazsan, neden beni boşuna rahatsız ediyorsun? Bize bir mühür için
Ve bir güvenlik duvarı Rab'be olan inancımızdır. "Şeytanlar,
Birçok çaba, dişlerini ona gıcırdattı, çünkü daha çok alay etti
Onlardan onlardan daha. Ama o zaman Rab de Antony'nin
Güreş, ama ona yardım etti. Çünkü yukarıya baktı, çatıyı gördü
açıldı ve ona doğru bir ışık ışını geliyor. Şeytanlar
Aniden görünmez hale geldi ve vücudunun acısı hemen durdu,
Ve bina oldukça bütün oldu. Ama Antony, Succor'u Hisset,
Ve nefesini tekrar almak ve acıdan kurtulmak, vizyonu sorguladı
Hangisi ortaya çıktı, "Wert neredesin? Neden görünmüyorsun
İlkinden, Pangs'ımı durdurmak için? "Ve ona bir ses geldi," Antony,
Ben buradaydım, ama kavganı görmek için bekledim. Bu nedenle, olduğundan beri
dayanıklı ve tepeye girmedim, ben her zaman bir
Succor ve seni her yerde ünlü hale getirecek. "Bunu duymak,
Rose ve dua etti ve o kadar güçlüydü ki, daha fazla güce sahip olduğunu hissetti
Vücudunda eskisinden daha. O zaman yaklaşık otuz ve beş yıldı
eskimiş. Ve yarın dışarı çıktı ve bağlılık için daha hevesliydi
Tanrı'ya; Ve yukarıda belirtilen yaşlı adama giderken, ondan oturmasını istedi.
onu çölde. Ama onun yaşından dolayı düştüğünde ve çünkü
Henüz böyle bir gelenek ortaya çıkmamıştı, kendisi doğrudan yola çıktı
dağ. Ama fiend yolunda büyük bir gümüş tabak döktü. Ancak
Antony, asil olandan nefret eden onun hilesini algılamak durdu.
Ve tabağı değersiz değerlendirdi; ve dedi ki, "Nereden bir tabak geliyor
Çöl? Bu dövülmüş bir yol değil. Düşerse, olamazdı
Büyük boyutundan algılanmamış; Ve ayrıca, onu kaybeden o olurdu
Geri döndü ve bulundu, çünkü yer çöl. Bu bir numara
Şeytan. Engellemeyeceksin, şeytan, benim kararlılığım:
Seninle perditeye gitsin. "Sonra tekrar altın yatarken gördü
o ortaya çıkarken. Antony, bolluğunu merak ederek adım attı
üzerinde ve asla dönmedi, ama aceleyle koştu, görmeyi kaybedene kadar
yerin. Ve onun içinde gittikçe daha da yoğun büyüyor
kararlılık, dağa koştu ve boş bir muhafaza buldu
Sürünen şeylerle dolu, yaşı nedeniyle içinde yaşadı. .
Düz bir şekilde sürünen şeyler yeri bıraktı: ama girişi engelledi,
Altı ay boyunca somunları aldıktan sonra (Thebans bunu yapmak,
Ve genellikle bir yıl taze kalırlar) ve onunla su geçiriyorlar,
Giriş, bir sığınakta olduğu gibi, yalnız kaldı, asla ilerlemiyor ve
Asla gelen kimseye bakmayın. Böylece orada uzun süre geçti
kendini eğitmek ve yılda sadece iki kez somun aldı,
Çatının üstünde. Ama ona gelen tanıdıkları,
sık sık dışarıda günler ve gece kaldıkları için (çünkü
birikmek için), clamoring içinde kalabalıklar gibi duyardı,
gürleme, ağıt yakma, ağlama, "yerimizden ayrıldı. Sen ne dost
Çölde mi? Başlangıçlarımıza uyamazsın. "İlk başta bunlar
Onunla savaşan bazı erkekler olduğunu düşünmeden ve
Merdivenler tarafından içeri girmişlerdi: Ama ne zaman, bir çatlaktan içeri girerken
Kimseyi görmedi, sonra onların şeytan olduklarını kabul ettiler. Onun
Tanıdıklar sürekli olarak ortaya çıktı, onu ölü bulmayı bekledi ve duydu
O şarkı söylüyor, "Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver ve düşmanlarının dağılmasına izin ver;
Ayrıca ondan nefret eden nefret. Balmumu ateşte ertelendiği gibi,
Öyleyse, Tanrı'nın huzurunda ungodly yok olsun. "Ve yine," hepsi
Milletler beni dolaştı, ama Rab'bin adına ben
onları yok et. "

Yirmi yıl boyunca buna katlandı, kendini yalnız eğitti; Ne gitmiyor
ne de uzun süre herhangi biri tarafından görülüyor. Ama sonra
Bu, birçoğu onu özlemiş ve eğitimini taklit etmek istediğinde ve
Onu tanıyan diğerleri geldi ve kapıda zorla patlardı,
Antony, bazı iç tapınaktan olduğu gibi,
Tanrı'nın Gizemleri. Ve onu görünce merak ettiler; Vücudu vardı
Ne yetiştirilmiş ne de oruçtan mumlu, ama sadece şöyleydi
Emekli olmadan önce onu tanıyorlardı. Tekrar merak ettiler
Ruhunun saflığı, çünkü sanki kederle sanki sözleşmeli değildi,
ne de zevkle rahat, ne kahkaha ya da depresyon tarafından sahip olmak; için
Ne kalabalığa girmede sıkıntı çekti, ne de çok sevindi?
çok fazla tarafından selamlanıyor; ama yönetildiği gibi tamamen eşitti
ve doğaya göre olanın üzerinde durmak. Birçok
Mevcut olan bedendeki hastalar, Rab onun tarafından iyileşti. Ve o
Antony Grace'e konuşurken verdi, böylece yas tutan birçok kişiyi rahatlattı,
ve varyanstaki diğerlerini uzlaştırdı, hepsini tercih etmek için
Dünyada Mesih'in sevgisine hiçbir şey ve ikna etmek ve teşvik etmek
Onları gelecek iyi şeylere ve Tanrı'nın sevgisine dikkat etmeleri
Bize doğru, kendi oğlunu kurtarmadı, ama onu hepimiz için teslim etti.
Birçoğunu yalnız yaşamı seçmeye ikna etti; Ve böylece, bundan sonra,
Hücreler dağlara fırladı ve çöl rahipler tarafından kolonize edildi.

Fakat hücreye döndüğünde, asil işçilerde ısrar etti.
gençliği; ve devam eden teşviklerle isteğini artırdı
Zaten rahip olanlar ve eğitim sevgisine karışanlar
geri kalanı daha fazla; Ve hızlı bir şekilde, konuşması insanları çekerken,
Hücreler daha fazla oldu; Ve hepsini bir baba olarak yönetti.

Dağlardaki hücreler, ilahi korolarla dolu çadır gibiydi,
Şarkı söyleme, ateşleme, oruç tutma, dua etme, umudunun sevinmesi
gelecek, sadaka verebilecekleri ve sevgiye sahip olabilecekleri ve
birbirleriyle uyumlu. Ve gerçekten görülecekti, olduğu gibi,
kendi başına, dindarlık ve adaletin toprakları; çünkü orada hiçbiri yoktu
yanlış veya yanlış acı çekti; Ama kendilerini eğiten çok sayıda erkek,
Ve hepsinde erdem üzerine ayarlanmış bir zihin. Bunlardan sonra,
o zamanın maximinus'u altında meydana gelen zulüm, [64]
Kilisenin tutulması; Ve kutsal şehitler getirildiğinde
İskenderiye, Antony de takip etti, hücresini terk etti ve "
Ayrıca, aranırsak güreşebilir ya da güreşlerini görebiliriz. "
Ve kendisi bir şehit olmayı özlemişti, ama kendini vermeyi tercih etmiyor
Yukarıda, Madenler ve Hapishanelerdeki itirafçılara hizmet etti.
Ve yargı salonunda çok ciddiydi.
güreşmeye çağrılanlar; ve almak ve getirmek
Yol, mükemmelleşene kadar şehitliğe gidenler. -Den
Hâkim, onun ve bunların korkusuzluğunu ve ciddiyetini görerek
onunla birlikte olan, keşişlerin hiçbirinin görünmemesi gerekmediğini emretti.
karar salonu veya şehirde hiç uğrak. Yani gerisi iyi düşündü
o gün kendilerini gizlemek; Ama Antony emri çok az önemsedi,
pelerini yıkadığını ve ertesi gün yüksek bir yere durduğunu ve
Parlayan Beyaz Valiye göründü. Bu nedenle, gerisi olduğunda
merak etti ve vali onu gördü ve dizisiyle geçti
Korkusuz durdu. Kendisi şehit olmak için dua etti ve bir gibiydi
Kederli, çünkü tanıklarını doğurmamıştı. Ama Rab
onu bizim yararımız için ve geri kalanının kendi yararına korumak
öğrendiği eğitimde birçok kişi için öğretmen olun
Kutsal Yazılar. Birçoğu için, sadece yaşam tarzını gördüklerinde istekli
taklit etmek için. Bu yüzden yine itirafçılara sürekli olarak hizmet etti;
Ve sanki onlara bağlıymış gibi, hizmetlerinde kendini yıprattı. Ve ne zaman
Zulüm en son sona erdi ve kutsanmış piskopos Peter
Şart, şehri terk etti ve hücresine geri döndü. Ve oradaydı
her gün, vicdanında bir şehit ve çatışmada güreşmek
inanç; çünkü kendine çok daha şiddetli bir eğitim uyguladı
önce; ve giysisi saçın içindeydi, ciltsizdi
sonuna kadar tutuldu.

O halde emekli oldu ve ne zaman kendini ortaya çıkarmak için karar vermediler,
Ne de herhangi birini almak için, bir Martinian, bir asker kaptanı geldi
ve Antony'ye sorun çıkardı. Çünkü onunla birlikte kızı vardı
bir şeytan tarafından ele geçirildi. Ve uzun bir süre kalırken
kapı ve onun çocuk için Tanrı'ya dua etmesini beklemek, Antony
Açmaya dayanamadı, ama yukarıdan eğilerek, "Adamım, neden criest
Benim için misin? Ben de ben bir adamım, sen sanat gibi. Ama eğer inanırsan dua et
Tanrı'ya ve geçecek. "
ve Mesih'i çağırdı; Ve gitti, kızı bütün yaptı. Çoğu
Hastalar, kapıyı açmadığında,
Hücre ve dua, temizlendi. Ama kendini rahatsız ettiğini görünce
Birçoğu ve istediği gibi emekli olmasına izin verilmiyor, korkmak
Kendisi, Rab'bin onun tarafından yaptığı şeyle şişirilmelidir,
Yoksa başkaları onu olduğu gibi saymalıdır, karar verdi
Onu bilmeyenlere, üst thebaid'e gidin. Ve aslında,
Kardeşlerden somun aldıktan sonra,
nehir, bir teknenin geçmesini izlerken, başlayabilir ve içeri girebilir
BT. Ve izlediği gibi ona bir ses geldi: "Antony, ne sanat sensin
Gidiyor ve neden?
Sık sık böyle çağrılır, duyduğunda cevap verdi, "çünkü kalabalıklar
dinlenmeme izin vermeyin; Bu yüzden üste çıkmayı düşündüm
THEBAID, bana gelen birçok sıkıntı nedeniyle; ve üstü
Hepsi, çünkü benden gücümün ötesinde şeyler soruyorlar. "Ve ses
Ona dedi ki, "Thebaid'e gitmiş olsanız bile, sen gibi bile
Sanat yapmayı düşündü, sığır meralarına iniyorsun, [65] Sen
Wilt daha fazla katlanmak zorunda; Ama eğer gerçekten dinlenirsen şimdi git
iç çölün içine. "Ve Antony" Bana kim gösterecek
yol, çünkü denemedim mi? "
o yola gideceklerdi. Yani, onlara gitmek ve yaklaşmak
Onları, Antony onlarla birlikte çölün içine çıkmayı istedi. Onlar
onu isteyerek aldı; Ve üç gün üç gece yolculuk
Onlarla çok yüksek bir dağa geldi; [66] ve su vardı
Dağın altında, berrak, tatlı ve çok soğuk ve dışarıda bir sade;
ve birkaç ihmal edilen tarih-palm. Sonra Antony, sanki Tanrı tarafından karıştırılmış gibi,
Nokta sevdi. İle seyahat edenlerden ekmek almış olmak
O, dağda yalnız kaldı, onunla birlikte kimse yok. İçin
Burayı kendi evi olarak tanıdı ve bundan sonra tuttu. Ve
Saracens'in kendileri Antony'nin hazırlığını gören, bu şekilde geldi
amaç ve sevinçle somun getirdi; Ve o da teselli
o zaman küçük ve önemsiz olan tarihlerin. Ama bundan sonra,
kardeşler, çocuklar gibi, çocuklar gibi
Baba, ona bir şeyler göndermek için endişeliydi; Ama Antony bunu gördü
Ona ekmek getirerek, bazıları sorun ve yorgunluk çekildi; Bu yüzden sordu
Ona bir çapa ve balta getirmek için ona gelen bazıları ve biraz
Mısır; Ve bunlar getirildiğinde, arazinin üzerinden geçerek
Dağ, uygun ve işlenmiş çok dar bir yer buldu
BT; Ve sulamak için bol miktarda suya sahip olmak, ekti; Ve yapmak
Bu yıl her yıl ekmeğini aldı, ondan sevindi
bu hesapta hiç kimseye külfetli olmamalıdır. Ama bundan sonra gör
Yine bazı insanlar geliyor, o da çok az pot-herbs dikti,
Gelen, bunun emeğinden sonra küçük bir teselli olabilir
zor yolculuk. Ancak ilk başta çölde vahşi hayvanlar geliyor
Su nedeniyle, genellikle bitkilerini ve toprak işlenmesine zarar verir; Ancak
Onlardan birini nazikçe tutarak, hepsine "Neden sen
Beni incitti, seni kim incitmedi? Ayr ve Rab adına,
Asla bu yere yaklaşmayın. "Ve o zamandan itibaren, sanki
emrinden korkuyorlardı, asla yere yaklaşmadılar. Yani öyleydi
İç dağda yalnız, dua için boş zamanlar ve
eğitim. Ama ona bakan kardeşler ona onların
Her ay ona zeytin, nabız ve yağ getirebilir; Sonuçta,
O yaşlıydı.

Bir zamanlar keşişler tarafından onlara gelmelerini ve onları ziyaret etmelerini istemek
Ve yerleri, onun için gelen keşişlerle seyahat etti. Bir deve
somunlarını ve sularını taşıdı, çünkü bu çöl kuru ve
Hücresinin bulunduğu dağ dışında içilebilir su yoktur.
Ancak yolculukta su başarısız olduğunda ve ısı en yoğun olduğunda,
Hepsi tehlikede olmaya başladı; Su bulamadıkları için,
Dahası, ama yere yatıyordu ve devenin gitmesine izin verdiler ve verdiler
kendileri yukarı. Sonra onları tehlikede gören yaşlı adam kederlendi ve
Onlardan biraz yola çıkarak dizlerini büktü ve uzattı
Elleri, dua etti ve Rab ile birlikte suyun çıkmasına neden oldu
durdu ve dua etti. Böylece hepsi içiyor, nefes aldı
Tekrar; ve derilerini doldurduktan sonra deveyi aradılar ve buldular
o; çünkü yular bir taşın etrafında büküldüğü için ve
Böylece durmuştu. Yani, onu geri getirdikten ve ona verdikten sonra
İçki, derileri ona koydular ve yolculuklarından geçtiler
zarar görmemiş. Ve dış hücrelere geldiklerinde, hepsi onu kucakladı,
Ona baba olarak bakıyor. Ve dağlarda yine sevinç vardı,
ve birbirlerine olan inançları ile rahatlar. Ve o da sevindi
Rahiplerin istekliliğini görmek ve kız kardeşi yaşlandı
kızlık ve kendisi diğer bakirelerin lideri. Ve sonra, sonra
Belli günler tekrar kendi dağına geri döndü.

Ve bundan sonra birçok kişi ona geldi; ve acı çeken diğerleri de cesaret
Gelmek. Şimdi ona gelen tüm keşişlere sürekli bunu verdi
Komuta: Rab'be güvenmek ve O'nu sevmek ve kendilerini korumak
kötü düşünceler ve bedensel zevkler; ve dolgunluk tarafından aldatılmamalı
ekmek; ve vainglory'den kaçınmak için; ve sürekli dua etmek; Ve şarkı söylemek
uykudan önce ve uykudan sonra; Ve kalplerinde uzanmak
Kutsal Yazıların Emirleri; ve azizlerin eserlerini hatırlamak için
Onları taklit etmek için ruhlarının uyum sağlama emri. Ama özellikle o
Havari'nin "Let's Let
Güneş senin gazabının üzerine düşmedi; "
ortak emirler, sadece gazapta değil, her bir
Diğer günah, güneş asla düşmemelidir; çünkü asil ve gerekli
Güneşin bizi asla gündüz bir şekilde kınamaması, ne de ay
bir günah veya hatta gece bir düşünce için; Bu nedenle, bunun için
hangi asil ABD'de korunabilir, duymak ve tutmak güzeldi
Havari ne emretti: çünkü "Kendinizi yargılayın ve kanıtlayın
kendiniz. "Her birinin kendisiyle, her gün, onun
günlük ve gece işleri; Ve eğer günah işlemediyse, övünmemesine izin ver,
Ama neyin iyi olana katlanmasına izin verin ve ihmalkar olmamasına izin verin, ikisi de kınamayın
komşusu, ne arayana kadar kendini haklı çıkarmaz
gizli şeyler. Çünkü sık sık yaptığımız işte kendimizi aldatırız. Verme
Bu nedenle onun yargısı, birbirimize sempati duyalım; Ve
Birbirimizin yüklerini taşıyalım ve kendimizi inceleyelim; Ve biz neyiz
Arkasında, dolmaya istekli olalım. Ve bunun da danışmanımız ol
Günahlara karşı güvenlik için. Her nota yazalım ve eylemleri yazalım
ve ruhun hareketleri sanki onları başka biriyle ilişkilendirmek üzereydik;
ve emin olun ki,
bilinmek, günah işlemekten ve hatta herhangi bir şey arzu etmekten çıkacağız
Anlam. Bu nedenle, birbirimizin görüşünde bir
Suç, bu yüzden düşüncelerimizi yazar ve itiraf edersek, devam edeceğiz
Kendimiz kötü düşüncelerden daha fazla, utanç verici olması için
bilinen. Ve böylece kendimizi oluştururuz, bedeni getirebiliriz
köleliğe ve bir yandan Rab'bin lütfen
Düşmanın tuzaklarını çiğneyin. Bu onun onlara yönelik onun teşviki idi
onunla tanışan: ama acı çekenlerle acı çekti ve dua etti
onlara. Ve acı çekenler, kalbi korumaya teşvik etti ve
Tedavinin gücünün onun hiçbirinin ne de herhangi bir erkeğin olmadığını; Ama sadece
ne zaman ve ne zaman seçerse çalışan Tanrı'ya aitti. Yani
Hastalar bunu bir çare olarak aldılar, eskisini hor görmemeyi öğrenen
insanın sözleri, daha ziyade kalbi korumak; Ve tedavi edilenler,
Antony'yi değil, yalnız Tanrı'yı ​​kutsamayı öğrendim.

Ama ona iki kardeş geldiğinde ve su onları başarısızlığa uğrattı.
Yolculuk, biri öldü, diğeri ölmek üzereydi. Aslında,
Artık yürüyemiyor, o da yere yatıyordu
ölüm. Ama Antony, dağa otururken,
Orada oldu ve onları hızlandırarak, "Bir sürahi al
su ve Mısır'a doğru yolda koşmak; Gelecek iki kişi için
O zaman biri sona erdi ve diğeri bunu yapmazsanız
acele. Çünkü bu bana dua ederken gösterildi. "Yani keşişler,
Gidiyor, ölü olanı buldu ve onu gömdü; ve diğeri
su ile iyileşti ve onu yaşlı adama getirdi. Şimdi
Mesafe bir günlük yolculuktu. Ama Antony'de bu tek başına harikaydı,
Dağda otururken kalbini dikkatli tuttu ve Rab
Ona bir şeyler uzakta gösterdi.

Ve ona gelenlerle ilgili olarak, sık sık birkaç gün öngördü veya
Bir ay, önceden ve neden geldiklerinin nedenleri bile. Bazıları için
sadece onu görmeye geldi ve diğerleri hastalık nedeniyle ve tüm düşünce
Yolculuğun emeği sorun yok, çünkü her biri geri döndü
faydalanmıştı. Ama onun öfkesi ve ruhu ne kadar mütevazi! yine de
O çok harikaydı, her dini kendi başına koymak istedi.
onur. Piskoposlar ve rahipler için başını eğdi; Ve eğer
Deacon ona geldi, neyin karlı olduğunu söylemişti, ama
Dua içinde ona yer verdi. Sık sık sorular sordu ve tengeni oldu
Herhangi biri söylerse kârlı olduğunu itiraf ederek tüm hediyeleri dinleyin
Bu yararlı oldu. Dahası, onun karşısında harika ve harika
lütuf; Ve bu hediye de kurtarıcıdan sahipti. O mevcut olsaydı
çok sayıda keşiş arasında ve daha önce bilmeyen herhangi biri
Onu görmek istedi, gelir gelmez geri kalan her şeyden geçti,
ve sanki gözlerinden çekilmiş gibi Antony'ye koştu. Yapmadı
geri kalanından boyunda veya şişmanlıktan farklıdır, ancak istikrar içinde
öfkesi ve ruhunun saflığı; Onun ruhu olduğu gibi
Düzensiz, dış duyuları da rahatsız edilmedi, böylece
Ruhunun neşesi yüzünü neşeli hale getirdi. Ve o tamamen
İnançta harika ve dindar, çünkü asla iletişim kurmadı
Meletian [67] Şematikler, kötülüklerini ve şaşkınlığını bilerek
başlangıç; ne de Manichaans veya başka biriyle dostane bir şekilde sohbet etmedi
Heretik, sadece dindarlığa dönüştürülmelerini istemek için kurtarın. O tuttu
arkadaşlıklarının ve terslerinin yaralanma ve ruhu mahvetmesi. Bu yüzden
Ayrıca Arians'ın sapkınlığını yok etti ve hepsini değil
onlara yaklaşın, ne de yaramazlıklarını tutun. [68]

Piskoposlar ve tüm kardeşler tarafından gönderilirken
Dağ ve İskenderiye'ye giren Arianları kınadı, öğretti
Tanrı'nın Oğlu'nun yaratılmış bir şey olmadığı, ama o
Babanın özünün ebedi kelimesi ve bilgeliği. Bu yüzden o
dedi ki, "Bu en zorlu Arians ile herhangi bir iletişiminiz yok; için
Işık ve karanlık arasında bir cemaat yoktur. Sen dindarsın
Hıristiyanlar: Ama onlar, Tanrı'nın Oğlu,
Baba, yaratılmış bir varlıktır, dinsizden farklı bir şekilde boşa çıkar, çünkü onlar
Yaratıcı yerine yaratığa ibadet edin. "Bu nedenle tüm insanlar
Böyle bir adam tarafından anatematize olan sapkınlığın duyduğu takdirde sevindi; Ve hepsi
Şehirde olanlar Antony'yi görmek için birlikte koştu; ve Yunanlılar, [69] ve
Rahipleri olarak adlandırılanlar, kiliseye gelerek görmek isteyen
Tanrı'nın adamı. Ve birçok din adamı yaşlı adama dokunmak istedi, inanıyordu
onlar için faydalı olacağını; Ve aslında birçoğu Hıristiyan oldu
Bu birkaç gün içinde genellikle bir yıl içinde dönüştürülür. Ve
Bazıları kalabalığın onu rahatsız ettiğini düşündüğünde, sessizce söylediğini söyledi
içinde güreştiği şeytanlardan daha fazla değildi
dağ. Ama o şehri terk ettiğinde ve onu onun üzerine koyuyorduk
Yolculuk, kapıya geldiğimizde, belirli bir kadın ona çağırdı: "Bekle,
Tanrı'nın adamı, kızım büyük bir şeytanla sıkıntılı; Bekle, ben
Sana yalvar, ben de senden sonra koşmakla kendime zarar vermem. "Yaşlı
Adam onu ​​duyan ve bizim tarafımızdan istenen, isteyerek bekledi. Ama ne zaman
Kadın yaklaştı, çocuk kendini yere attı; Ve ne zaman Antony
Dua etti ve Mesih'in adını çağırdı, ses yükseldi, kirli
Ruh dışarı çıktı; Ve anne Tanrı'yı ​​kutsadı ve hepimiz verdik
Teşekkürler: Ve kendisi dağ için şehri terk etmekten memnun oldu,
kendi evi için.

Şimdi çok ihtiyatlı; Ve ne harikaydı, hiç olmasa da
Öğrenilmiş mektuplar, o kurnaz ve anlayışlı bir adamdı.

Bazı filozoflar onunla dış dağda tanıştığında ve
Onunla alay et, çünkü mektup öğrenmemişti, Antony, "
Birincisi, duyu mu mektuplar mı? Ve bu diğerinin nedeni,
Mektupların duygusu veya duyu mektupları? "Ve ne zaman
Önce duyu geldiğini söyledi, Antony cevapladı, "Eğer o zaman duygusu olur
Ses, harflere gerek yok. "Böylece merak ettiler, ne zaman
Öğrenmemiş bir adamda çok fazla anlayış gördüler. Olsa da
Yaşadı ve yaşlandı, dağda, görgü kuralları rustik değildi, ama
zarif ve saygılı; ve konuşması ilahi olanla terbiyeli
tuz.

Antony'nin şöhreti, Konstantin için krallara bile ulaştı ve onun
Oğullar, Constantius ve Constans, bu şeyleri duymak, ona
bir babaya ve ondan bir cevap almaya yalvardı. Ama yapmadı
Mektupların çoğunu yapın, ne de mesajları tarafından şişirilmemiştir; Ve o
Kralların ona yazmasından önce olduğu gibi. Ve aradı
Rahipleri ve dedi ki, "Bir kralın bize yazıp yazmadığını merak etmeyin, çünkü o bir
Adam: Ama merak ediyorum Tanrı Yasasını insana yazdı ve konuştu
bize kendi oğlu tarafından. "Bu yüzden mektuplarını almayı reddetti.
Bu tür şeylere nasıl cevap yazacağını bilmiyordu; Ama olmak
Rahipler tarafından kralların Hıristiyan olduğu ve
hor görerek skandallanmamalı, mektupların
okun ve bir cevap yazın; ibadet ettikleri için onları kabul etmek
Mesih ve onlara danışmanlık, kurtuluşları için,
Hayat harika şimdiki, daha ziyade yargıyı hatırlamak; Ve bilmek
Mesih'in tek gerçek ve ebedi kral olduğunu; Ve onlara yalvardı
Erkeklere merhamet edin, adalet ve yoksulları düşünün. Ve onlar, ne zaman
Cevabı aldılar, sevindiler. Böylece herkese karşı nazikti ve
Hepsi ona babaları olarak baktı. Sonra kendini tekrar içine aldı
iç dağ ve alışık eğitimine devam etti. Ama çoğu zaman, ne zaman
Oturdu ve ona gelenlerle yürüyordu, öyleydi
Daniel'de yazıldığı gibi şaşkın. Ve bir saatlik alandan sonra,
Onunla birlikte olan kardeşlere ne olduğunu anlattı ve onlar
biraz vizyon gördüğünü algıladı. Sık sık dağda gördü
Mısır'da neler oldu ve bir kez gördüklerini söylediğinde
Onu bir vizyonla meşgul gören Piskopos Serapion. O otururken
Bir ecstasy'ye düştüğü gibi düştü ve gördüklerine çok inledi.
Sonra, bir saat sonra, onunla olanlara dönerek,
titreme, ayağa kalktı ve dua etti ve dizlerini bükerek
uzun zaman; Ve sonra yaşlı adam ayağa kalktı ve ağladı. Seyirciler,
Bu nedenle titreyen ve tamamen dehşete kapılmış, ondan onlara söylemesini istedi
Ne oldu ve ona o kadar çok işkence ettiler ki, zorlandı
konuşmak. Ve çok inledi-"Ah! Çocuklarım" dedi, "
Ölmek, gördüğüm şeyleri yaşamak ve görmekten daha iyidir
geçecek. "Ve ona tekrar sorduklarında, gözyaşlarıyla, dedi.
Bu "Gazap Kiliseyi ele geçirecek ve erkeklere verilecek
Hiçbir anlayışa sahip olmayan brutes gibi; Masasını gördüm
Rab'bin evi ve etrafında bir yüzük içinde duran katırlar
içe doğru, bir sürünün karışık olarak sıçradığı zaman; Ve hepiniz algıladınız
Nasıl inledim, çünkü bir ses duydum, 'Kutsal alanım olacak
bozuldu. '"

Bu yaşlı adam gördü ve iki yıl sonra şimdiki zaman
Arianların inolü, [70] ve kiliselerin yağmalanması,
Kutsal gemileri şiddetle gerçekleştirdi ve dinsiz taşımayı yaptı
Onlar: Ve onlar da hapishanelerden gelen dinenleri katılmaya zorladılar
Onlar ve onların huzurunda kutsal masada ne yaparlardı. [71]
Sonra hepimiz bu katırların vuruşlarının öngördüğünü algıladık
Antony, Arians'ın şimdi ne yapıyor, anlayışsız, kaba
Canavarlar. Ama Antony bu manzarayı gördüğünde, bunları onun hakkında heyecanlandırdı,
"Kalbini kaybet, çocuklar; çünkü Rab kızgın olduğu için
tekrar yatırılacak mı ve kilise yakında tekrar alacak
Kendi düzen ve olmayacağı gibi parlayın; Ve sen göreceksin
zulüm, yerinize geri döndü ve tekrar geri çekildi
Kendi denenleri ve dindar inanç her yerde cesurca konuşan
özgürlük. Bu öğretim için sadece kendinizi ARIAN'larla değil,
Havari değil, babaları şeytandır; kısır ve
Bu katırların eylemleri gibi irrasyonel. "

Bütün sulh hakimleri ondan dağdan inmelerini istedi.
onu görebilir, çünkü onların içine girmeleri imkansızdı
o. Ve reddedildiğinde ısrar ettiler ve hatta mahkumları bile gönderdiler
Askerlerin sorumluluğu altında, en azından onların hesabında olabilir
sakinleş. Yani zorunluluktan zorla ve onları ağıt yaktığını görmek, o
Dış dağa geldi. Ve bu sefer emeği de karlı
birçok kişi için ve onun iyiliği için geliyor. Sulh yargıçlarına göre
her şeye adaleti tercih etmek ve Tanrı'dan korkmak için onlara danışmanlık yapmak,
ve hangi kararla yargıladıklarını bilmek için yargılanmaları gerektiğini bilmek
dönüş. Ama dağdaki tüm hayatının en iyisini sevdi. Bir kez daha,
Aynı şekilde ayrılmak için aynı şekilde zorlandığında, içinde olanlar tarafından
ve onu ciddiyetle karşılayan askerlerin generali tarafından,
Aşağı geldi ve onlarla bir şekilde konuştu
Kurtuluşa yatkın olarak, ihtiyacı olanlar tarafından da bastırıldı.
Ancak general tarafından kalışını uzatması istenerek reddetti ve
onu zarif bir benzetme ile ikna etti, "Balıklar, eğer uzun yalan söylerse
kuru karada öl; Yani seninle kalan keşişler güçlerini kaybediyor. Gibi
Balıklar daha sonra denize acele ederler, bu yüzden dağa, eğer olmalıyız.
İçinde ne olduğunu unutmamız gerektiğini geciktiriyoruz. "

Balacius adlı başka bir general, ABD Hıristiyanlarına acı bir şekilde zulmetti
Bu iğrenç Arianlara olan sevgisinin açıklaması. Onun zulmü böyleydi
Hatta rahibeleri dövmesi ve rahipleri soyması ve çizmesi harika. Antony
Ona bu etkiye bir mektup gönderdi:-"Sana Gazbenin geldiğini görüyorum. Durdurma,
Bu nedenle, Hıristiyanlara zulmetmek için, gazap tutmuyor
Seni, çünkü elinizin altında. "Ama Balacius, gülerek, mektubu attı
yerde ve üzerine tükürün; ve onu getirenlere hakaret etti,
Onlara teklif vermek Antony'ye, "Rahipler için carest, yakında geleceğim
sen de aynı şekilde. "Ve beş gün geçmemişti, gazap koyduğunda
onu tut. Balacius'un kendisi ve Mısır Eparşı Nestorius için
İskenderiye'nin ilk istasyonuna gitti, bu
Chaereas's. Her ikisi de Balacius'a ait atlara biniyorlardı ve
Tüm saplamalarında en nazik olan: ama yere gelmeden önce,
Atlar birbirleriyle oynamaya başladı, onların olmaları gibi ve aniden
Nestorius'un bindiği ikisinden daha nazikçe saldırıya uğradı
Balacius ve onu dişleriyle çıkardı ve böylece uyluğunu yırttı
Şehre geri taşındı ve üç gün içinde öldü.

Ama Antony'ye gelen geri kalanı, vazgeçtiklerini söyledi.
Bir zamanlar davaları ve bu hayattan emekli olanları kutsadı.
Ve haksız yere kullananlar o kadar korunmuş,
Sanırım, onlar değil, acı çekti. Ve faydalı olabilirdi
herkese; böylece orduda hizmet eden ve birçok varlıklı
Erkekler, hayatın yüklerini bir kenara bıraktı ve bundan sonra keşişler oldu; Ve
Tamamen Tanrı tarafından Mısır'a verilen bir doktor gibiydi. Kim tanışmak için
Kederli ve sevinçten kaçmadı mı? Onun üzerinde yas tutan
Öldü ve hemen kederini bir kenara bırakmadı mı? Kim öfkeli geldi ve
Arkadaşlığa dönüştürülmedi mi? Ne zavallı adam yoruldu ve,
Onu gördüğünde ve duyduğunda, serveti hor görmedi ve kendini rahatlatmadı
Yoksulluğu? Remiss yetiştiren keşiş hangi keşifler tarafından güçlendirilmedi?
Ona mı geliyor? Dağa ne genç adam geliyor ve bakıyor
Antony, Zevk ve Sevgi Temperance'den vazgeçmedi mi? DSÖ
Ona Şeytanlar tarafından cazip geldi ve dinlenmedi mi? Kim Sorunlu Geldi
şüphelerle ve gönül rahatlığı almadınız mı? Çünkü bu harika şeydi
Antony'nin çilecilikçiliğinde, (daha önce söylediğim gibi), hediyeye sahip
Ruhları ayırt eden, hareketlerini anladı ve ne olduğunu biliyordu
Her biri çabalarını ve saldırılarını yönlendirdi. Ve değil
Sadece kendileri tarafından aldatılmadı, ama
Şeytanların parsellerini nasıl bir kenara bırakabileceklerini akılda tutarak, öğretmek
Onlara düşmanlarının zayıflığı ve zanaatları. Kaç kız da,
Zaten nişanlanmış ve sadece Antony'yi uzaktan görmüş olan
Mesih aşkına evlenmemiş! Bazıları da yabancı parçalardan ona geldi,
Ve hepsi, biraz fayda elde ettikten sonra,
baba. Dışındaki keşişlere göre ziyaret ediyordu
dağ ve Providence'dan kendi sonu hakkında bilgi edindikten sonra
Kardeşlere dedi ki, "Bu ziyaretin sonuncusu ve merak ediyorum
Bu hayatta tekrar birbirimizi görecekler. Yelken ayarlamamın zamanı geldi
Çünkü yüz beş yaşındayım. "Ve bunu duyduklarında,
Ağladılar ve yaşlı adamı öptüler. Ve o, sanki yola çıkıyormuş gibi
Yabancı bir şehirden kendi başına, sevinçle konuştu ve onları
işçilerinde boşta veya eğitimlerinde korkak olarak büyür, ama yaşamak
günlük olarak ölenler gibi. Ve kardeşler onu zorlamaya çalıştığında
Onlarla kal ve orada sona erdir, o katlanmazdı, birçok
Sessizliğiyle gösterdiği gibi hesaplar; Ve özellikle bu konuda:-
Mısırlılar iyi kişilerin cesetlerini ketenlere sarmayacaklar ve
özellikle kutsal şehitlerden, ama onları yeraltına gömmek değil, ama
onları bankların üzerine koyun ve evlerinde tutun; [72]
Bununla ayrılanları onurlandırıyorlar. Şimdi Antony sık sık piskoposlara sormuştu
İnsanları bu konuda teşvik etmek ve benzer şekilde kendisi azarladı
laity ve kadınları dehşete düşürdü; Bunun bir şey olduğunu söylemek
yasal, ne de hiçbir şekilde kutsal; Bunun için patriklerin bedenleri ve
Peygamberler bu güne kadar mezarlarda korunur ve beden
Rabbimiz bir mezarda atıldı ve gizlemek için üzerine bir taş yerleştirildi
Üçüncü gün yükselene kadar. Ve böylece, bunları gösterdi
Ölülerin cesetlerini gömmeyen yasayı kırdı, onlar bile
azizlerdi; Rab'bin bedeninden daha büyük veya daha fazla kutsal olan ne için?
Öyleyse, birçoğu onu duyduklarında, ölüleri gömdü.
yeraltı; ve Rab'bin haklı olarak öğretildiği kutsanmıştı.
Daha sonra bunun farkında olmak ve aynı şeyi yapmaları gerektiğinden korkmak
Beden, acele etti ve dıştaki keşişlere veda ediyor
dağ; ve iç dağa gelmediği yerde, kalmayacak,
Birkaç ay sonra hastalandı ve olanları aradı-ve
On beş yıl içinde orada kalan iki kişi vardı, o
Onlara, "Gerçekten yazıldığı gibi babaların yoluna gidiyorum
Rab tarafından çağrıldığımı algılıyorum. Beni gizlice gömmeye söz ver, yani
Kimsenin yeri bilmeyeceğini, seni yalnız kurtarmayacağım, çünkü benim alacağım
Vücut Kurtarıcımdan Ölülerin Dirilişinde bozulmamış. Ve
Giysilerimi böylece dağıtın. Athanasius'a, piskopos, birine ver
Koyunlar ve altımdaki pelerin, bana verdiğinde yenidi,
ve benim tarafımdan büyüdü; Ve Serapion'a, Piskopos, diğerini ver
koyun derisi; Ve saç kulağı giysiniz var mı? Ve geri kalanı için,
Çocuklar, veda, Antony için gidiyor ve artık yanınızda değil. "

Bunu söyleyerek, onu kucakladıklarında, ayaklarını uzattı ve,
Sanki arkadaşlarının ona geldiğini gördü ve hesaplarında neşeli büyüdü
(çünkü yatarken, onun yüzü parlaktı), ayrıldı ve
babalarına toplandı. Ve onlar derhal, onlara emrettiği gibi,
Vücudu hazırlamak ve sarmak, yer altına sakladı: ve kimse
Bu güne gizli olduğunu bilir, sadece bu iki hizmetçiyi kurtarın.

Sanatta, S. Antony (1) görünür, bir zili olan bir domuz ile
boynu. Ancak bazen S. Antony zili tutar. O kabul edildi
Hospitallers'ın hamisi olarak; Ve yönetmelikler geçtiğinde
fakirlerin domuzlarının gevşek koşmasına izin vermesini yasaklamak
Sokaklar, genellikle at yolunda oldukları için, bir istisna yapıldı
Hospitallers'ın domuzları lehine, onların göz önüne alındığında
boyunları etrafında bir çan giyiyor. Ama bunun yapmaması mümkün
sembolü doğurur, ancak bu, domuz olması nedeniyle
S. Antony sembolü, Antonine Hospitallers'ın korunmasına izin verildi
onların ve domuzun S. Antony
kontrol edilir ve çan, Hermits'in ortak bir sembolüdür; (2), o
tuhaf haçı ile temsil edildi. S. Antony'nin haçı bir
koltuk değneği veya Mısır haçı, T harfi gibi.


S. Sabine, Piacenza'dan B.

(4. yüzyılın sonu.)

     [Yetkililer: Roman Şehit ve S. Gregory'nin Diyalogları
     Harika, lib. İii., C. 10.]

S. Sabine veya Savine, Roma kökenliydi; Piacenza piskoposu yapıldı
İtalya'da ve Nicaea Büyük Konseyi'nde ve ayrıca
Aquileija. S. Gregory onunla ilgilidir, bir keresinde
Po River bankalarını taşmıştı ve kilise topraklarını yıkıyordu.
Sonra Sabine Deacon'a "Git ve nehre söyle" dedi.
sana öfkesini azaltmaya ve yatağınıza dönmesini emreder. '"Ama
Deacon, bir aptal işine gönderildiğini düşünerek gitmeyi reddetti. Öyleyse
Sabine noterine, "Bu kelimeleri bir parşömen üzerine yaz,
Sabine, Rab İsa Mesih'in Hizmetkarı Po Nehri'ne, selamlama:-Ben
Sana, Ey nehre, yatağınıza dönmeniz ve daha fazla yaralanma yapmaması için
Kilisenin toprakları, İsa Mesih, ortak efendimiz adına. "
Ve noter bu şekilde yazıldığında, piskopos, "Git, at bunu
nehre. "Ve bunu yaptı; sonra sel azaldı ve po
Afet -Some olarak bankalarında geri döndü. Yönettikten sonra
Piskoposluk kırk beş yıl, 11 Aralık'ta öldü ve gömüldü
Oniki Havariler Kilisesi, ancak şimdi S. Kilisesi olarak bilinir
Savine, 17 Ocak'ta.


S. Mildgyha, V. (A.D. 730.)

     [Mildgytha, Mildwitha, Milgith veya Milwith, Çeşitli
     denilen, İngiliz Kalendars'ta anılıyor.]

S. Mildgyhtha'dan en genç olduğundan daha fazla bir şey bilinmiyor
S. Mildred ve S. Milburgh'un kız kardeşi ve S. Ermenburga'nın kızı ve
Merewald, korkunç Penda'nın oğlu olan Mercia Prensi
England ortasında Hıristiyanlığın büyük düşmanı. Mildgytha, kız kardeşleri gibi,
Peçe aldı ve Canterbury'de bir rahibe öldü.

  [İllüstrasyon: Vatikan'daki S. Peter Başkanı.]

  [İllüstrasyon: S. Peter'ın Komisyonu, "sürümü besle."]

  [İllüstrasyon: Apostolik ardıllık.                 18 Ocak.]

Dipnotlar:

[61] Vita, eski Duobus veteribus mss., Bolland. İi. P. 83

[62] Heracleia yakınlarındaki komada doğduğu söyleniyor.
Orta Mısır, A.D. 251.

[63] Görünüşe göre Yunan dili ve edebiyatı.

[64] A.D. 301. Galerius Valerius Maximinus (gerçek adı
Daza) Illyria'da Galerius amcası gibi bir çoban-lad olmuştu
Valerius Maximanus; ve onun gibi Rose, çeşitli derecelerde
Ordu Roma'nın, Suriye, Mısır ve Küçük Asya üzerinde ortak olarak olacak; A
Hıristiyanların öfkeli zulmü ve acımasız ve güçlü bir
zalim. Bu eski keşişlerin "dünyanın kralları" idi
kaçtı.

[65] Nil'in ağızlarında yalnız alüvyon daireleri.
"Uçurumların altında, denizin yanında," diye açıkladığı gibi.

[66] Şimdi Deir Antonios manastırı, Wady El üzerinden
Arap, Antony Rahiplerinin katlandığı Nil ve Kızıldeniz arasında
bu gün.

[67] Lycopolis piskoposu Meletius,
Kendini "Şehitlerin Kilisesi" olarak adlandıran belirsiz şema,
Doğu kilisesinin geri kalanıyla iletişim kurmak için. [68] Arius (en ünlü ve başarılı rakibi olan
Athanasius, bu biyografinin yazarı) Tanrı'nın Oğlu'nun
Baba ile eş-eşit ve ortak değil, ama onun tarafından yaratıldı
hiçbir şey ve dünyadan önce. Görüşleri kınandı
Ünlü Nicaea Konseyi, A.D. 325.

[69] _I.E._ Bunlar hala heathens idi.

[70] Muhtemelen Cappadocia Gregory, A.D. 341'inki,
Konseyinde toplanan Arian piskoposları tarafından aday gösterildi
Antakya, Athanasius'u İskenderiye Görevinden Çıkardı ve Büyük
Şiddet, takipçileri ve Philagrius tarafından Valilik tarafından işlendi.
Athanasius bu arada Roma'ya kaçtı.

[71] _i.e._ orada kendi cemaatlerini kutladı.

[72] Açıkçası, ölüleri mumyalamanın primaeval geleneği ve
Mumyaları evde tutmak, hala Mısırlılar arasında kaldı.




18 Ocak.

    S. Peter'ın sandalyesi, _at Rome_, A.D. 43.
    S. Prisca, _V. M., Roma'da, A.D. 50.
    SS. Paul ve otuz altı arkadaş, _mm., Mısır'da.
    SS. Archelaa, Thecla ve Susanna, _v., Mm., Salerno'da, İtalya'da,
        A.D. 285.
    S. Volusian, _ B.C. Turlar, Fransa, Circ._ A.D. 400.
    SS. Liberata ve Faustina, _vv., İtalya'da Como'da, Circ._ A.D. 580.
    S. Leobard, _h., Marmoutier, Fransa, Circ._ A.D. 583.
    S. Deicolus, _ab. cazibesi, bordoda 7. yüzyılın başında ._
    S. Face, C., _at Cremona, İtalya'da, A.D. 1272.


S. Peter'ın sandalyesi.

(A.D. 43.)

     [Tüm eski Latin şehitlikleri. Anma,
     Ancak öldü, Papa Paul IV. Bayram
     S. Peter Başkanı Antik'in bir kopyasında bulunur
     S. Jerome adında geçen şehit, zaman içinde yapılmış
     720'de S. Willibrod.]

Yıllık bir ziyafet tutmak için kiliseler tarafından gözlemlenen eski bir gelenekti.
Piskoposlarının kutsama ve özellikle de
Onlarda piskoposluk. S. Peter'ın sandalyesinin bayramı anma
S. Peter'ın ataerkil kurumu Roma'nın
Havariler Prensi. "Bu gün," diyor S. Augustine (Serm. XV. De.
Sanctis), "Selefimizden sandalyenin adını aldı,
Çünkü Havarilerin ilki olan S. Peter, bununla ilgili olarak
Piskoposluğunun tahtını aldı. Haklı olarak, bu nedenle kiliseleri yapın
Havaranın için aldığı sandalyenin doğum gününü
Kiliselerin iyi. "

S. Peter'ın eski ahşap koltuğu Vatikan'da korunur. O S.
Peter, vaaz ettiği için Roma'daki kiliseyi kurdu.
Caius tarafından, A.D. 202, [73] hakkında doğan bir dini yazar,
O ve S. Paul orada acı çekti. Aynı şey Dionysius tarafından da onaylandı,
Korint Piskoposu, ikinci çağda. [74] İçinde yaşayan S. Irenaeus
aynı yaşta Roma Kilisesi "en büyük ve en eski
Kilise, iki görkemli elçiler tarafından kurulan Peter ve Paul. "[75]
Eusebius diyor ki, "Peter, o güçlü ve büyük elçi, asil gibi
İlahi zırhla güçlendirilen Tanrı'nın Komutanı, değerli olanı taşıyordu
Doğudan Batı'ya kadar ortaya çıkan ışığın malları,
ve Roma'ya geldi, ışığın kendisini duyurdu ve salutary doktrini
Ruh, Tanrı'nın Krallığının Bildirisi. "[76] Ve bunu ekliyor
İlk mektubunun Roma'da bestelendiği ve
Bu gerçeği gösterir, şehri alışılmadık bir şey olan Babylon; Böylece,
"Babil kilisesi seninle birlikte seçildi, sizi selamlıyor." (1
Pet. v. 13. [77])


S. Prisca, V.M., Roma'da.

(A.D. 50.)

     [Roman Şehit. Sık sık S. Priscilla ile karıştırılır
     Aquila'nın karısı Havarilerin Elçilerinden bahsedildi, ancak
     Pavlus'un ikinci mektubunda Prisca'yı Timothy'ye çağırdı. Ne ekliyor
     karışıklığa göre, S. Prisca'nın eylemlerinde sahip olduğu söyleniyor
     Claudius'un altında acı çekti, ancak Claudius'un hüküm sürüp hüküm sürmediği
     41-54 veya 263'ten 270'e hüküm süren ikinci Claudius
     belirtilmiş; Ama ilkin altında olması muhtemel görünüyor
     Claudius. [78] S. Prisca'nın eylemleri bir sahteciliktir ve hayır
     kendinden emin. Aşağıdaki hesap şehitolojilerden alınmıştır.]

Hıristiyanlıkla suçlanan bir konsolosluk doğum kızı olan S. Prisca,
On üç yaşında, İmparator Claudius tarafından
putlara fedakarlık. Sürekli olarak reddederek,
el ve hapse girdi. Yarında tekrar çağırıldı
Fedakarlık, ama yenilmez kaldığında, çubuklarla dövüldü,
Ve sonra hapse geri döndü. Bir aslana maruz kaldığı üçüncü gün,
Ancak ayaklarına çömeldi, ona yaralanma yapmadı. Sonra sahip olmak
Küçük at üzerinde işkence gördü, kancalar ve parkümlerle, liderlik etti
şehrin dışında ve başı kesildi.

Bir kartalın vücudunu köpeklerden savunduğu söylenir, Hıristiyanlara kadar
geldi ve gömdü.


SS. Paul ve otuz altı arkadaş, mm. Mısır'da.

(Belirsiz tarih.)

     [Bollandus ve Ruinart'taki eski eylemlerden.]

Mısır'da otuz yedi Hıristiyan askeri gayretli bir
Konfederasyon İncil'i ülke çapında yaymak için. Onların lideri
bir Paul'du. Kendilerini dört şirkete ayırdılar. Paul ve Dokuz
Diğerleri doğuya gitti. Recumbus, sekiz tane daha kuzeye gitti;
Theonas, benzer bir sayı ile, güneyde; Ve Popias,
Kalan, batıda. Mısır Valisi, raporda endişe duydu
Bu konfederasyonu duydu, onları yakalamak için asker gönderdi ve
önüne getirildi, anında infaz etmelerini emretti; kimler
Yakmak için doğuya ve güneye gitti; kuzeye gidenler
Kafanın başı ve çarmıha gerilmek için batıya seyahat edenler. Onlar
18 Ocak'ta acı çekti, ancak hangi yılda bahsedilmiyor.


SS. Archelaa, Thecla ve Susanna, vv., Mm. Salerno'da.

(A.D. 285.)

     [Bu şehitlerin eylemleri bu gün için reteksiyonları oluşturuyor.
     Salerno Breviary.]

Tanrı'ya kutsanmış bir bakire olan Archelaa, zulüm sırasında
Diocletian, iki kıza, Thecla ve Susanna'ya sığındı.
Campania'daki Nola duvarlarının dışında özel ev kalmayı umarak
Fırtına geçene kadar fark edilmeden. Ama Salerno Valisi Leontius,
Hıristiyan olduklarını duyduktan sonra, getirilmelerini emretti
ondan önce. Archelaa aslanlara maruz kaldı, ancak zarar görmedi; o zaman
İnsanlık dışı yargıç, çıplak üzerine dökülmesini emretti
vücut. Acısıyla ellerini cennete yaydı ve ağladı: "Bak, o
Rab, üzerimizde ve hizmetkarlarına dikkat edin. Ateşi söndür
Beni tüketiyor ve işkence gören bedenimi serin, yaralardan sonra beni ferahlat
Kötü olan beni uğraştı! "Sonra aradan geçen ani bir güneş ışın
Bulutlar onun üzerine ve bir ses duyuldu, "Ey şehit, korkma! Bir taç
Cennette sana koyuldu. Korkma, ben seninleim ve vereceğim
Sana serinletme ve süktme. "Sonra Leontius, Archelaa, Thecla, emretti,
Ve Susanna, cellatın başlarını vuracak şekilde
kılıç.


S. Leobard, H., Marmoutier'de.

(A.D. 583.)

     [Gallican Şehit. Otorite: S. Leobard'ın Hayatı, yazılmış
     arkadaşı S. Gregory of Tours tarafından.]

Leobard, Auvergne'deki asil ebeveynlerin oğluydu. Gençlik çalışmayı sevdi
ve dua. Çoğunluğuna ulaştığında, babası onu evlenmeye çağırdı, ama
Kendisine bir eş almak istemeyen genç adam reddetti. .
Ancak baba ona o kadar güçlü bir şekilde baskı yaptı ki, sonunda
nişanlı olun. "O zaman," diyor S. Gregory, "Yüzük, öpücük ve ayakkabı
verildi ve betrothal ziyafet tutuldu. "Ancak Leobard
Kısa bir süre sonra baba ve betrothal hediyeleri alarak,
Kardeşin evi, onları ona yapmak için. Kardeşini çok sarhoş buldu
onu onunla gece kalmaya bile davet etmediğini, bu yüzden Leobard
atını bağladı ve bir saman çatı katına girdi ve orada uyudu. Ama
Gecenin ortasında uyandığı ve zihni önemine döndü
ruhunu kurtarmak ve Mesih gibi olmaya çalışmak. Sonra karar verdi
dünyayı tamamen terk edin; Ama ilk olarak S. Mezarında danışmanlık arayan
Martin turlarda. Turlardan Marmoutier'e gitti ve kendisine katıldı
Parşömen yapmak için zamanını geçiren Alaric adında bir keşiş ve
Kutsal Yazılar Yazmak. Leobard, kazdığı bir mağarada yaşadı
kaya, büyüttüğü ve uygun gördüğü gibi iyileştirmesi; Ve burada o
yirmi iki yıl dua ve çalışma ve yazma ve emek geçirdi
elleriyle. Sık sık S. Gregory of Tours tarafından ziyaret edildi,
onun kişisel arkadaşıydı. Bir Pazar günü, çok hasta olmak, ona kimin
Hastalığında ona hizmet etti, "Bana biraz yemek hazırla." "Hazır,
Efendim, "Kısa bir süre sonra hizmetçiye cevap verdi." İleri git "dedi Hermit,
"Ve insanların kitleden dönüp dönmediğini görün." Ve bunu söyledi
Çünkü saatinin geldiğini biliyordu ve yalnız kalmak istedi.
Göç ettiğinde Tanrı. Böylece hizmetçi dışarı çıktı ve baktı
kilise ve bekledi ve şu anda geri döndü
Cemaat eve doğru sürüklendi, sonra efendisinin ölü olduğunu gördü
Zemin ve o da eve gidiyordu.


S. Deicolus, AB. Cazibesi.

(7. yüzyılın başında.)

     [Deicolus, İrlandalı _deichul_, Fransızca _Deel_, _dele_, _dielf_,
     _Dieu_ veya _diel_, bu gün Roma'da anılıyor
     Şehit ve Anglikan Kalendars'ta. Onun çevirisi
     15 Şubat veya 21 Kasım'da gözlemlendi. Hayatı bir
     700 yıl hakkında anonim yazar.]

Deicolus, S. Columbanus ile kendi ülkesi İrlanda'yı bıraktı.
ve onunla birlikte, önce Doğu Açılarının Krallığı'nda yaşadı ve
Daha sonra Fransa'da kurduğu büyük manastır Luxeuil'de. Ne zaman
S. columbanus, şiddetli kraliçe Brunehaut ve oğlu tarafından sınır dışı edildi.
Burgundy Kralı Thierri, Deicolus onu takip etti, ama gücü
Başarısız olarak, arkadaşlık içinde devam edemedi
enerjik ve aktif Columbanus; Bu nedenle, ayaklarına düşmek
Üstün, bazı yalnızlığa emekli olma iznini verdi.
Tanrı'ya huzur içinde hizmet edebilir. Sonra Columbanus, şefkatli
Arkadaşının tükenmesi, baba tonuyla, "Tanrı
Yüce, ülkenizden ayrıldığın sevginin dışında ve acele
Bana hiç itaat ettim, onun huzurunda sevinmek için bizi bir araya getirin
Majesty. "Ve uzun zamandır birbirlerini sıktıklarında ve birçok
Gözyaşları, sonra başrahip takipçisini bu sözlerle kutsadı, "
Lord sana Sion'dan nimet ver ve seni Kudüs'ü görmeye hazırlayın
Refah içinde hayatın tüm boyu. "O zaman aceleyle kendini yırttı
VECOLUS ve DEICOLUS Burgundy'de yalnız kaldı. Ve ondan sonra
diz çöktü ve kendini Tanrı'ya övdü, döndü ve geçti
Vahşi karışık çalılık ve atık arazileri, nereye yerleşebileceğini arayarak.
Fakat ülke yerleşimi olmayan bir vahşi doğaydı. O zaman, şans eseri,
Bir domuz üzerine aydınlattı, palamutlarda domuz besleyen
orman; bir yabancı gördüğüne çok şaşırdı. Ama Deicolus dedi ki,
"Korkma kardeşim, ben bir keşişim. Ve şimdi sana yalvarıyorum, bana bir
Yerleşebileceğim ferah nokta. "Sonra domuz musluk ve dedi,
"Bu vahşi doğada böyle bir yer yok, dediğimiz küçük bir gölü kurtar
Luthra, taze yaylarla. "Ve Deicolus onu yapmaya çağırdığında
Her ne kadar domuz, "Bunu yapamam, çünkü domuzlarımı kaybedeceğim
Onları kaleci olmadan bırakırsam. "Ama Deicolus personelini aldı ve
onu yere dikti ve "korkmadan ol, personelim
Yedek olun, ve domuz en iyi geri dönene kadar başıboş olmaz. "
Sonra Pigwarden, Tanrı'nın adamının sözüne inandı ve O'nu terk etti
Domuz ve Luthra adlı yere Deikolü yönlendirdi; Ve vardı
S. Martin'e adanmış küçük bir şapel, bir beyefendi tarafından inşa edilmiş
Weifhardt, hizmetin ara sıra papaz tarafından gerçekleştirildiği. [79]

Şimdi Deicolus yerden memnun kaldı ve ormanda yaşadı ve
Her gün küçük şapeli ziyaret etti ve kapıyı açtı ve içeri girdi,
Ve orada dua etti. Ama o şapele hizmet eden rahip çok
Wroth ve insanlarla konuştu, "Bir adam var, bir çeşit
Hermit, ormana musallat olan ve bu şapelin içine girer ve kullanır
sanki kendi özel mülkiyetmiş gibi. Benim tarafımdan yakalanırsa
Yemin ederim onu ​​iyi yeneceğim. "

Sonra insanlar pencereleri ve kapıyı brambles ve dikenlerle boğdu
Münzevi girişini önleyin. Bununla birlikte, ne olursa olsun
Estention, her zamanki gibi geldi. Rahip Weifhardt'a şikayet etti.
bir öfkeye uçtu ve hizmetçilerine ormanları temizlemelerini emretti
Deikolus ve onu yakaladıklarında, vahşice onu kötü muamele etmek için. Tüm
itaat ettiler. Ama kısa bir süre sonra, beyefendi en çok hastalandı
Acı verici bozukluk ve karısı Berthilda, olması gerektiğini düşündüğünde
öldüğünde, belki de hastalığın cezalandırıldığını düşündü
Hermit'e yapılan yaralanma. Bu yüzden hizmetkarlarının onu bulduğunu iddia ediyor
ve hasta yatağına getir. Şimdi Deikolus Weifhardt'ın
Mesih'in komutasına dikkat et, iyi geri dönme
Kötülük için acele etti ve beyefendinin kalesine gitti ve girdi
oda. Ve gün sıcakken ve hızlı yürüdükçe, kopardı
Onun mantosu, çünkü ısıtıldı. Sonra hizmetçiler onu almak için koştu
O, ama Deicolus, "Tanrı'ya hizmet eden O'na unsurlara katılıyor,
Ve insanın yardımına ihtiyacı yok.
Pencereden, mantosunu üzerine attı ve
Sunbeam. [80]

Ve dua ettiğinde, Rab beyefendiyi iyileştirdi; ve Berthilda
Deicolus'a Luthra Çiftliği ve Küçük Şapel ve Ahşap verdi
bitişik. Sonra münzevi ona verilen karaya doğru yürüdü ve
Sevinmiş ve ağladı, "Bu sonsuza dek dinlenecek; işte sen olacaksın
Konut, çünkü orada bir zevksin. "

Şimdi bir gün oldu, hücresinde okurken o kral
II. Clothaire. ormanda avlanıyordu ve köpekleri bir vahşi peşinde koştu
Domuz, ve canavar sert bir şekilde basıldığında, hitabetine koştu
Deikolus, köpük ile kaplı. Bunun üzerine keşiş elini uzattı ve
domuz üzerine koydu ve "İnanın bana, çünkü sen aldın
Kardeşlerin sevgisine sığınmak, hayatın günümüzden kurtulacaktır. "
Sonra avcılar, tazı ile geldi ve domuzun yalan söylediğini buldular
Sunaktan önce nefes nefese ve Tanrı'nın adamı kapıda durur
Canavarı koruyun. Böylece kral Deicolus'a kim olduğunu sordu ve o yüzden o
geldi ve münzevi ona onun öğrencisi olduğunu söylediğinde
Eski zamanlarda ona hüküm sürmesi gerektiğine söz veren Columbanus
Şimdi geçmeye gelen üç krallıktan fazla, Deicolus'a verdi.
Ahşapta oyun ve sularda balık ve bazı üzüm bağları. Bu yüzden
Deicolus kardeşleri topladı ve bir manastır inşa etti. Ve bir süre sonra
Abbot Deicolus, Roma'yı ziyaret etmekten arzulandı, bu yüzden bazılarıyla gitti
Kardeşleri ve Papa'dan bir tüzük aldı, vererek
Manastırındaki ayrıcalıklar. Döndükten sonra birkaç yıl kaldı
keşişlerini yöneten, hiç neşeli ve sevimli eğilimi; neşe
ve ruhunun huzuru onun karşısında ışınlandı. S. Columbanus bir keresinde dedi
Gençliğinde ona, "Deicolus, neden her zaman gülümsüyorsun?" O
Sadelikle cevap verdi, "çünkü kimse Tanrımı benden alamaz."

Ölüm yılı kesin olarak bilinmiyor. 18'deydi
Ocak, Tanrı'nın ayrılma çağrısını duydu. Sonra kutsal aldı
Ayin ve kendini ilettikten sonra,
Kardeşler, ve son öpüştüğünde uykuya daldı.

  [İllüstrasyon: vaftiz ve onay,
                 Buzdaşları.]

Dipnotlar:

[73] Euseb. Hist. Eccl., Lib. İi. C. 25.

[74] Euseb. Lib. İi. C. 25.

[75] Lib. III. C. 3.

[76] Euseb. Lib. İi. C. 14.

[77] age. C. 15.

[78] Claudius I.
Elçilerin İşleri xviii. 2. Alban Butler neden S. Prisca'ya 275 tarihi vermelidir?
İkinci Claudius'un ölümünden sonra, onun tüm bildirimleri
Claudius I altında acı çektiğini söylerken oybirliğiyle, kaybediyorum
varsayım.

[79] Vosges arasında Besancon piskoposluğu
Vesoul ve Belfort arasında dağlar.

[80] Benzer bir hikaye S. Goar (6 Temmuz), S. Florence
(7 Kasım), S. Amabilis (19 Ekim), S. Cuthman (8 Şubat), S. David,
İsveç'te Başrahip (15 Temmuz), S. Hildeverert, B. of Meaux (27 Mayıs), S.
Chaise-Dieu Robert, S. Cunegunda, S. Odo of Urgel, S. Leonore, S.
Brixen'den Lucarus, S. Bridget, B. Metten Utho ve Blessed aluna
Altaich. Değeri için veriyorum. Hikaye geleneksel,
ölümden sonra yüz yıl boyunca yazmaya sevk edilmemiş
S. Deicolus.




19 Ocak.

    S. Germanicus, _m., Smyrna'da, minör Asya'da_, A.D. 161.
    SS. Maris, Martha, Audifax ve Habakkuk, _mm., Roma yakınlarında, A.D. 270.
    S. Bassian, _b. Lodi, İtalya'da, Circ._ A.D. 409.
    S. Catellus, _b. Castellamare, İtalya'da, A.D. 617.
    S. Launomar, _p., AB. Corbion, Fransa'da, A.D. 593.
    S. Remigius, _b. Rouen, Circ._ A.D. 771.
    SS. Blaithmaic, _ab._ ve arkadaşlar, _monks ve mm., Iona'da
    Scotland_, A.D. 824.
    S. Canute, _K. M., Danimarka'da, A.D. 1086. _See_ 10 Temmuz.
    S. Wulstan, _B. Worcester_, A.D. 1095.
    S. Henry, _B. M., Upsala'da, İsveçli_, A.D. 1150.


S. Germanicus, M.

(A.D. 161.)

     [Roma şehitolojisi ve Usuardus, Ado, Notker ve
     Bede'ye atfedilen, ayrıca Maurolycus, Bellinus ve
     Galesius, bazen 18 Şubat'ta da. Otorite, çağdaş
     Smyrna Kilisesi'nin Pontus Kilisesi'ne Mektubu
     SS Şehitliği. Germanicus, Polycarp ve diğerleri; alıntı yapıldı
     Eusebius, Lib. IV. C. 15.]

Smyrna Kilisesi'nin Mektubu, acılarını anlatıyor
İmparatorlar Marcus Antoninus ve Lucius Aurelius, diyor ki:-"Germanicus, bir
asil genç, özellikle şehit olarak seçilmişti, çünkü güçlendi
İlahi lütufla, bize implante edilen doğal ölüm korkusunu aştı;
Konsolon yanlısı onu ikna etmekten arzulmasına ve onu çağırmasına rağmen
Gençliği göz önüne alındığında, çok genç ve çiçek açtığı gibi,
Kendisine şefkat almalı. Ancak tereddüt etmedi, ama
vahşi canavarın kendisine serbest bırakılmasına hevesle tahriş oldu,
bu haksız ve kanunsuz nesilden daha erken kurtuldu. "

Bu şehit eylemleri kayboldu.


SS. Maris, Martha, Audifax ve Habakkuk, mm.

(A.D. 270.)

     [Modern Roma şehitolojisi, ancak antik Roma şehitolojisi
     Onları 20 Ocak'ta andı, bu da S.
     Jerome ve diğerleri. Otorite, otantik eylemler.]

İmparator II. Claudius zamanında, İran'dan bir adam geldi,
Maris, karısı Martha ve iki oğlu Audifax ve
Habakkuk, Roma'ya, içinde bulunan Hıristiyanları aradıkları
hapishane ve onlara bakan.

Şu anda Claudius,
Hıristiyanlık. İki yüz altmış Hıristiyan çalışmak için kınandı
Salaryen yolundaki kum çukurları; ama daha sonra getirildi
amfitiyatro ve oklarla öldürüldü ve vücutları bir
Pyre. Maris ve oğulları cesetleri ateşten çekti ve
John adında bir rahibin yardımı, birçoğunu gömdüler.
Salaryen yolunda Catacomb. Ve akşam, bir evin altından geçerek,
Şarkı söylediklerini duydular ve duyduklarının bir Hıristiyan olduğunu biliyorlardı
Canikül. Sonra kapıya çarptılar ve korkulanlar
açmak için askerlerin onları almanın geldiğini düşünmek; Ama piskopos,
Cemaatle birlikte olan, cesurca kapıya gitti ve açtı;
Sonra bunların olmadan duran Hıristiyanlar olduğunu biliyorlardı; Yani onlar
boyunlarına düştü ve onları öptü.

Şimdi Maris ve karısı ve oğullarının evinde oldukları için düştü.
Asterius, belirli bir vesileyle yeni bir dönüşüm, sevgililer
Rahip, askerler eve girdiğinde ve daha önce içeri girdiğinde
Onları Muscianus'a, Valilik, O'nun tarafından görevlendiren İmparator
Çöllerine göre mahkum edildi.

Muscianus, Maris ve iki oğluna dövülmesini emretti ve sonra
Küçük atın üzerine yerleştirilmiş ve demir kancalarla işkence görmüş ve aydınlatılmış
Meşaleler, ama Martha'da durup kocasını ve çocuklarını görecek
işkence gördü. Sabit kaldıklarında ellerinin olmasını emretti
vuruldu. Sonra Martha eğildi ve parmağını kanlarına batırdı,
ve kaşını imzaladı. Son dereceye kadar bıkkın olan hakim
Maris ve iki oğlunun bir kum çukurunda başını kesmesini emretti ve
Martha bir kuyuya boğulacak
infaz. [81] Felicitas adında dindar bir matron, cesetleri kurtardı ve
onları çiftliğine gömdü.


S. Bassian, B. of Lodi.

(A.D. 409.)

     [Roma ve diğer birçok şehit. Octave ile çift ziyafet
     Lodi. Yetkililer, hayatı anonim bir yazar tarafından belirsiz
     Tarih, ayrıca Lodi Breviary'de bu günün ilkeleri. S.
     Ambrose, 60. mektubunda S. Bassian'dan bahsediyor.]

Bassian, Sergius'un oğluydu, Syracuse Praefect, bir dinsizdi. Olarak
çocuk, haç işaretini tozda çizdiği söyleniyor ve
hemşiresi tarafından yaptığı için azarlandı. Bu onu merak etti ve onun
Zihin çarmıha gerilmiş olanın dinine döndü, böylece Roma'ya gönderildiğinde,
On iki yaşındayken, liberal sanatlarda eğitilmek için aradı
Hemşiresinin onu yasakladığı bu işarete saygı duyanlar
karalama. Gordian adında bir rahip, Hıristiyandaki delikanlısına talimat verdi
inanç ve sonunda onu vaftiz etti. Babası onu duyar duymaz
Dönüşüm, bir kerede eve getirilmesi için emir gönderdi. Daha sonra
Bassian, sonuçtan korkan, Syracuse'a yeniden iletilmesi durumunda koştu
Ravenna'ya uzak. Yolda bu basit ve dokunaklı olanlardan biri oldu
Azizlerin yaşamlarında bulunan ve buna rağmen
Tekrarlama, ilişkili olmalıdır. İki lanetiyle sınırlı bir geyik
Yol, avcılar peşinde koşuyordu, geyik çöl yapmaya istekli değildi
Küçükleri ve kaçışlarını iyi yapamayacak kadar gençlerdi.
Annenin sıkıntısını görünce Bassian onu aradı ve geldi
Ona lanetleriyle ona ve ayaklarını yaladı, okşadığında onu şaşırttı
saklamak. Avcılar geldikten kısa bir süre sonra ve
dinlen, geyik almaya çalıştı. Sonra Bassian kollarını ona attı
boyun ve Tanrı'yı ​​onu korumaya çağırdı. Anında öfkesi olan adam
Direnişin ona teklif ettiği, apoplektik bir uyum içinde düşmüştü;
ve iyileştiğinde, geyik yaralanmadan korku içinde çekildi.

Valerian döneminde Bassian Lodi Piskoposu seçildi ve yönetildi
gayret ve takdir yetkisi ile piskoposluk. Katedral şehrinde inşa etti
Oniki Havariler Kilisesi ve S. Ambrose,
özveri. Bassian öldüğünde S. Ambrose ile birlikteydi.


S. Launomar, AB. Corbion.

(A.D. 593.)

     [S. Fransızca _laumer_ veya _lomer_ olarak adlandırılan Launomar, anıldı
     Gallican şehitliklerinde. Hayatı biri tarafından yazıldı
     Görünüşe göre, belirli pasajlardan sonuçlandırabileceğimiz için onu tanıyordu
     Orada.]

Bir çocukken S. Laumer, babasının koyunlarını Chartres'in yakınında tuttu; daha sonrasında,
Mektuplarını öğrendikten sonra Tanrı'nın çağrısını duydu ve kendini verdi
hizmetine kadar. Rahip görevliydi ve bir manastıra girdi
Steward atandı. Ancak böyle bir hayat ona uymadı ve emekli oldu
ormanda, bir fırtınalı geceden kaçan,
Kardeşler uyuyordu, elini tuttu, hiçbir şey personelini kurtardı. O
ormanın derinliklerine sığındı, burada hiçbirinin bulamayacağını umuyordu
O, ama kutsallığı biliniyor, öğrenciler ona akın etti. İki
Mucizeler, orman yaşamında, diğerleriyle ilgili olanlara çok benzer
Azizler. Bir gece dua ederken, havanın gücünün prensi,
onu korkutmayı umuyorum, onu karanlıkta bırakarak, üç kez söndürüldü
Işığı ve üç kez yeniden canlandı. Bir gün tarafından takip edilen bir arka gördü
Kurtlar, kurtlara fakir hayvanı takip etmekten vazgeçmelerini emretti,
bu da okşarken ayağına çömeldi. Sonra verdi
Onun kutsaması ve onu reddetti. Öğrencilerinin sayısı
arttı, böylece yalnızlığının çözüldüğünü hissetti, Laumer kaçtı
tekrar ve daha sonra manastırı yükselttiği odunta kendini sakladı
Corbion, Dreux yakınında. Ama bir tepede yer alan bir şehir saklanamaz, hücresi
Yeşil yaprak ve wattles kısa süre sonra keşişlerin bir kolonisinin merkezi oldu,
ve bu toprakları olan bir asilzade, ona inşa edebileceğini söyledi
bir manastır. S. Laumer'ın yumuşaklığının bir örneği
geçmemeyi hak ediyor. Gece boyunca bazı soyguncular bir
Rahiplere ait inek. Kardeşler umutsuzluktaydı. Soyguncular
Ancak, karışık ormanda yollarını kaybetmişlerdi, inekleri sürerken
uzakta ve bütün gece ve ertesi gün dolaştılar, keşfedemediler
yol; Akşam yerleşirken ormanın aydınlandığını gördüler ve
Manastırın temizlenmesi üzerine ineğini sürdüler ve
S. Laumer'ın kendisi onların önünde durdu. Bir keresinde ayağa kalktılar,
affedilmesini istemek ve onu doğru yönlendirmeye teşvik etmek; Ama o
onları yetiştirdi ve "Teşekkür ederim, nazik arkadaşlar, bulduğunuz için ve
Sapkın ineğimi bana geri getirmek; Çok yorgun ve aç olmalısın
Beni takip et. "Sonra onları kulübesine götürdü ve onların önüne böyle
olduğu gibi şeyler, yedikleri ve yenilenmişlerdi ve onları
Doğru yolları, ama elbette inek olmadan.


SS. Blaithmac ve Comp. Rahipler, M.M.

(A.D. 824)

     [İrlanda şehitolojileri. Otorite:-S. Blaithmac'ın eylemleri yazılmış
     Çağdaş Walafrid Strabo ve İrlandalı tarafından ayette
     Annals.]

S. Blaithmac, Flann'ın oğlu olan İrlanda'nın yerli, belki de
Southern Niells, Meath Prensleri, Flann ve Blaithmac isimleri
o ailede yaygındı. Bir prensliğin varisiydi, ama
bu dünyadaki beklentilerini bir keşiş olmak için terk etti ve daha sonra
bir başrahip. Blaithmac'ın yabancı parçaları ziyaret etmek için ateşli bir arzusu vardı, ama o
arkadaşları ve arkadaşları tarafından İrlanda'dan ayrılmasını engelledi. -Den
Iona'ya geçtiği uzunluk, kısa bir süre sonra istila edildikten sonra
Northmen partisi. Şehitliğin tacını almak için endişeli olduğu için,
Orada kalmaya karar verdi ve örneğine göre
bazılarını onunla kalmaya teşvik etti ve ölümden korkanlara
Anakaraya sığının. Danimarkalılar Mass'ı kutlarken
Kiliseye patladı ve keşişleri katlettikten sonra
Başrahip, S. Columba'nın değerli tapınağı neredeydi. Bu taşınmıştı
Abbot'un bilmediği yeraltına kapalı ve gizlendi. Buna göre o
olduğu yerde cahil olduğunu cevapladı ve
Biliyor olsaydı, kendilerine noktaya işaret etmezdi. Sonra koydular
onu ölümüne. Ulster Annals şehitliğini 825-828'de veriyor. İrlandalılar
Annals genellikle ölümünü 823'te düzeltmeyi kabul ederler (A.D. 824). Mebillon
793'te gerçekleştiğini varsayarken yanlıştı. Blaithmac türetildi
Blaith, bir çiçek; Dolayısıyla Latinleştirilmiş adı Florigenius veya Florus'tur.


Worcester'dan S. Wulstan, B.

(A.D. 1095.)

     [Anglikan ve Alman ve Roma şehitolojileri. Yetkililer: hayatı
     Floransa of Worcester (D. 1118), [82] ve Malmesbury'den William,
     S. Wulstan'ın ölümünden 47 yıl sonra yazılmış; Roger of Roger
     Wendover ve diğer eski İngiliz tarihçilerinde çok sayıda bildirim. O
     çeşitli Wulstan ve Wulfstan denir.]

S. Wulstan, dindar ebeveynlerin Warwickshire'da doğdu. Babasının adı
Ealstan ve annesinin wulfgeova idi. Her iki ailesi de öyleydi
dini yaşama adanmış, karşılıklı rıza ile emekli oldukları
manastır evlerine. Bu tür örneklerden esinlenerek, ancak esasen
Annenin ikna, Wulfstan henüz gençken dünyayı bıraktı ve
Worcester'daki aynı manastırdaki manastır alışkanlığını aldı.
Babam kendini Tanrı'nın hizmetine adamıştı. O oradaydı
Piskopos tarafından Deacon ve sonra rahip. Çok katı bir kursu gözlemlemek
Hayatın yakında nöbetleri, oruç ve duaları için dikkat çekici hale geldi.
Kendini disiplininin sonucu olarak, ilk olarak atandı
Acemilerin Ustası ve daha sonra tanışması nedeniyle
Kilisenin dini hizmetleri, precentor ve saymanı ile.
Şimdi kilisenin velayetine girerek,
Neredeyse sürekli kutsal olduğu için ona sağladığı fırsatlar
yapı, duada sunaktan önce bütün gece geçirmek; Ve ne zaman
Yorgunluktan tükenmişti, kilise banklarından birine yatıyordu ve
Dua kitabını bir yastık olarak başının altına yerleştirdi.

Bir süre sonra, öncekinin ölümü üzerine, Bishop Aldred atandı
Wulstan onu başaracak. Daha önce olduğu gibi, her Rab'bin gününü vaaz etti
O kadar büyük bir unction olan insanlar gözyaşlarına taşındılar. Biri
Rahipler homurdandı ve Wulfstan'ın yerini unuttuğunu söyledi,-
Piskoposun vaaz vermesi ve keşişin dilini tutması.
Bunu duyan Wulfstan, "Kardeşim, Tanrı'nın sözü bağlı değil." Dedi.

Diyetinde çok abartılı ve ılımlı olmasına rağmen,
Etten bir güne kadar Kazın Akşam Yemeği için hazırlanıyordu,
Koku kiliseyi doldurdu ve sunakta olan Wulstan
Kitle'yi kutlamak, lezzetli koku ile çok dikkati dağılmıştı, çünkü o
çok aç, geç koro kütlesi olduğu için, toplayamadığı
düşünceleri. Sonra utançla dolu, sunaktan ayrılmadan önce söz verdi
Asla bir daha ete dokunmayın ve bu yemini ölmekte olan gününe tuttu.

Worcester Piskoposu Aldred'in yüksekliğinde başpiskopos
York, din adamlarının oybirliğiyle rızası ve bir
Halef, Wulstan seçildi; Kral onlara izin verdi
kimi istediklerini seçmek için.

Papa'dan gelen mirasların seçimlerde bulunduğunu başardı,
Ama ne onlar ne de din adamları ve insanlar Wulstan'ı ikna edemezdi
Kendini değersiz olduğunu ilan ettiği suçlamayı kabul edin. Sonunda,
Wulfsi tarafından inatçı kasıtlılığı için keskin bir şekilde kınanmak,
Hermit ve İtirafçı S. Edward, sonra Kral
Verdi ve doğuşun bayramı üzerinde kutsandı.
Kutsanmış Bakire Mary, 1062.

Piskopos olarak Wulstan aynı şiddeti kendine karşı korudu; Her
Gün geç yüksek kütleyi söyledi; Rahiplerin alması her zamanki gibi
koro kütlesi haftalarca, sırayla, çok deniyor,
Celebrant, geç saate kadar oruç tutmak zorunda kaldı. Wulstan sadece şarkı söylemedi
günlük yüksek kütle, ama aynı zamanda tüm kanonik saatler ve sürdüğünde
Yolculuklarda, kitabını önünde kulübesinde açık aldı.
eyer ve David'in mezmurlarını yüksek sesle zikretti.

S. Oswald tarafından yetiştirilen eski kilise ve manastır binaları
Yıkılmış, daha muhteşem yapılara yol açmak için Wulstan bir tane durdu
gün ve çatısız kiliseye baktı ve
Yırtılmış ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Neden ağlamalısın," dedi
Keşiş, ayakta duruyor; "Gülmelisin, anlamını görmek için
İlk ev, muhteşem bir ikinciye yer açmak için süpürüldü. " "HAYIR,"
Wulstan'a cevap verdi, "Yıkılmasında sevinecek hiçbir şey görmüyorum
Azizlerimizin işi. Doğru, görkemli bir şekilde nasıl geri çekileceğini bilmiyorlardı
bina; Ancak ortalama bir çatının altında, sevimli fedakarlık sundular
Tanrı büyük bir bağlılıkla ve sürüsüne aziz örnekler koyun; Ve
Malzeme tapınağının taşlarını toplayıp oyuyoruz ve ihmal ediyoruz
manevi olanın-erkeklerin ruhları. "

Kilisede altında kıvırcık başlı bir koro çocuğu oturdu. Bir gün Piskopos
Büküldü ve elini parlak buklelere koyarak, "Bütün bunlar
Bir gün düşecek! "Sonra alarmlı çocuk döndü ve dedi ki,
"Ah, buklelerimi benim için kurtar!" "Çocuğum, korkma, yaşadığım sürece
Bol saçınızı koruyacaksınız. "
Yıllar, Wulstan ölene kadar ve sonra bunu kaydeden kronikleştirici diyor
Garip küçük olay, piskoposun olduğu gibi saçları ortaya çıktı
önceden. [83]

Fatih William kendini İngiltere'de kurduğunda, sadece değil
Toprakları Norman soylularına verdi, aynı zamanda piskoposlukları da
Norman din adamları. "Wulstan bir aptal, Fransızca konuşamıyor!" söz konusu
William ve Norman Canterbury Başpiskoposu Lanfranc'ı emretti.
Worcester'ın sade Sakson Piskoposunu görevden almak
cehalet. 1074 yılında Westminster Abbey'de bir conclave düzenlendi.
York Başpiskoposu Robert ve Başpiskopos Lanfranc arasındaki anlaşmazlık
Canterbury, Worcester Piskoposluğunun ait olup olmadığı sorusuna gelince
kuzey veya güney eyaletine ve aynı zamanda
Wulstan'ı mahrum et. İnce kazanımlarına ilişkin olarak sorgulandığında
Öğrenirken yükseldi ve dedi ki, "Henüz Sext Sessiz.
Önce ofis ve daha sonra cevap vereceğim. "

Ama etrafındaki kişiler, "İşimizi yapalım
İlk olarak, daha sonra hizmeti söyleyebiliriz; Nesne olacağız
Kral ve soylulara alay konusu, eğer onları bekletirsek
ofisimizi yaptı. "

"HAYIR!" diye bağırdı Wulstan; "Önce Tanrı'nın görevi yapılmalı ve sonra
Erkeklerin küçük anlaşmazlıklarını ele alacağız. "Hizmeti söyleyen, o
Doğrudan Konsey Odasına geçti. Bağımlılarına kim
onu saklamak isteyen ve
Çünkü tehlikede değildi, dedi ki, "Kesin olarak bilin, burada görüyorum
Kutsal Başpiskopos, Canterbury'den Dunstan ve York'tan Oswald, beni savunuyor
bu gün dualarıyla ve benim anlayışlarımın
Gainsayers.
Norman French, ama en iyi ihtimalle, ve
onun için dava. [84]

Cehalet için dizilen mezar uzun boyanmış Sakson piskoposunu durdurdu
Norman Kralı'ndan önce ve onun pürüzsüz traşlı [85] Norman preles.
Halkın temsilcisi Wulstan, soyluların Lanfranc'ı;
Wulstan, fethedilen piskopos ve fatihlerin lanfranc.
Zavallı Sakson köylüleri Worcester'da ona geldiğinde ve
bu Norman istilacılarının mısırlarını çiğnediğinden şikayet etti ve
onları sığırlarını soydu ve vergilerle toprakladı; "Bunlar
Tanrı'nın belası, bu Normanlar, günahlarımız için bizi cezalandırıyor, çocuklarım, "
dedi Wulstan. Ve şimdi bunlarla ofisinden mahrum kalacaktı
bir Norman'ın dışkısını işgal edebileceği istilacılar ve onunla çoban
Sakson tahvilleri dolandırın. Konsey,
Kraliyet Zevk, Wulstan onu korumayı hak edemeyecek kadar cahil
Bakın ve bu yüzden pastoral personelinden ve yüzüğünü istifa etmesi gerekiyor. .
Halk, Tanrı'nın önünde piskoposuna evlendiği jeton,
asla, hayatta veya ölümde istifa etmeyeceğini söyledi. "Bu yüzüğü aldım
Onu göze almadan, ben de benimle mezarıma taşıyacağım. "[86] ama
yoksun bırakılabileceği yargı yetkisi, bu yüzden
Onun yerine yükselen, tam anlamıyla soğukkanlılık ve sakin yüzler ile,
Personelini tutarak, "Gerçekten, Lordum Başpiskoposu, gerçekten biliyorum
Bu onura değersiz olduğumu, ne de bu yükü taşımak için uygun olduğumu,
Emek katmak için yeterli. Bunu din adamları beni seçtiğinde biliyordum
Ve piskoposlar beni ve kendi efendim Kral Edward, ne zaman çağırdığında,
beni davet etti. Apostolik görmenin otoritesi ile bunu
omuzlarıma yük ve bana yatırım yapmamı emretti
Piscopate, bu personelin jetonu tarafından. Şimdi bu beni arzuluyorsun
Beni yapmadığın pastoral personel; Benim için en zorlu
Ofisin teslim olmasınız. Ben gerçekten de farkındayım
cehaletimden ve bu kutsal conclave'in cezasına çarptırıldığında, ben
Personelime istifa et-sana değil, ama bana veren ona.
Bölüm evinden S. Edward'ın mezarına gitti.
İtirafçı ve taştan önce duran, "Sen biliyorsun, ey benim
Usta! Bu yükü ne kadar isteksizce aldım, ne sıklıkla kaçtım
ondan; bana nasıl dayatılabileceğini, salgıladım
kendim. Bir aptal olduğumu itiraf ediyorum, ama beni kısıtladın. Orada
Kardeşlerin seçilmesinden yoksun, halkın katılımı,
Piskoposların iradesi, soyluların lehine; Ama bunların hiçbiri
Benim otoriteniz gibi benimle tartıldı; Benimkini büktü. Ve
Şimdi yeni bir kralımız, yeni bir yasamız, yeni bir başpiskoposumuz var
haklar ve yeni cümleler beyan. Seni hata konusunda ikna ediyorlar
emretti ve ben de itaat eden varsayım. Bu nedenle, onlara kim değil
Talep, ama sana Gavest'e; Onlara değil, yanıltıcı, içeri giriyor
karanlık, ama net ışığa yönelen sana
çok gerçek ve Hast bu hata ve cehalet bölgesinden kaçtı,
Sana personelimi istifa ediyorum, senlerin tedavisini teslim ediyorum
Bana övgüde bulundu, sana güvenle taahhüt ediyorum, iyi biliyorum
senin değerlerin. "

Bunu söyledikten sonra, yavaşça elini biraz kaldırdı ve "Rabbim
Ve Kral, bunu kabul et ve teslim edersin! "O zaman o
personeli mezar taşa vurdu ve onu bir kenara bıraktı
Papalık alışkanlığı, keşişler arasında bir keşiş olarak oturdu.

İngiliz kilisesi tarihinde hiç daha büyük bir olay var mıydı? Orada mıydı
Hiç İngiliz Piskopos tarafından söylenen asil bir konuşma?

Sonra hepsi şaşırdı, personelin taşta durduğunu gördü; Ve biri koştu
ve Lanfranc'a söyledi, ama inanmadı ve Gundulf, Piskopos
Worcester piskoposluğunu vaat ettiği Rochester, gitme ve
Personeli geri getirin. Böylece Gundulf gitti, ama personel taşınmaz bir şekilde
taşa gömülü.

Sonra Başpiskopos ve Kral mezara gitti ve anahtarlamaya çalıştı
Nereden durdu personel, ama yapamadılar. Lanfranc aynı anda
Döndü ve keşişin oturduğu yere doğru geliyor, ona eğildi,
ve dedi ki, "Şüphesiz Tanrı gurur duyar ve lütufun
mütevazı. Basitliğin bizim tarafımızdan küçümsendi, kardeşim, ama senin doğruluğun
ışık olarak netleştirilir. Bilgeliğimiz boşa çıkarıldı ve
Cehaletiniz hüküm sürdü. O zaman tekrar al, biz
Tacizsiz bir şekilde seni mahrum bıraktı, ama biz, otoritemiz ve
Tanrı'nın yargısı, sana bir kez daha taahhüt edin. "

Ancak Wulstan tereddüt etti; Ancak,
Yakında durdu, tekrar mezara gitti ve şöyle dedi:-"Şimdi, Rabbim ve Kral,
Kimin yargısına kendimi övdüğüm ve personelimden istifa ettiğimi,
Bana senin zevkin ne olduğunu göster. Senin onurunu korudun, sen
Hast masumiyetimi gösterdi. Eski cümlenin durursa, geri yükleyin
Benim için personelim; Değilse, kime vereceksin! "Sonra ortaya koydu
elini ve personele dokundu ve bir kerede çıkardı
kolaylık. [87]

Lanfranc ve Wulstan'a, birlikte hareket etmek,
İngiltere'de köle trafiği. İngilizlerin satılması geleneğiydi
İrlandalılara köleler ve bu
Kraliyet Exchequer. "Bu eylemin kredisi," diyor Malmesbury, [88] "Ben
Lanfranc'a veya Wulstan'a atfetip atamayacağını bilmiyorum
ürettiği kârdan isteksiz olan kralı neredeyse hiç indüklemedi
O, bu önlem için Lanfranc ve Wulstan'ı övmemişti,
karakterinin kutsallığı yoluyla güçlü,
Piskoposluk Otoritesi. "

  [İllüstrasyon: S. Wulstan, Worcester Piskoposu.
                 A. Welby Pugin'in tasarımından.
                                                    19 Ocak.]

William'a bağlılık yemini alan Wulstan
sadık. Aynı yıl 1074'te bazı Sakson Earls yükseldiğinde
Fatih, Wulstan ve Evesham'ın Başrahipine karşı,
Worcester ve Walter de Lacy'nin şerifleri kavşaklarını önledi,
Vassallarını yükselterek ve Severn'in Ford'u işgal ederek. [89]

Baronların isyanında, 1088, "Bernard du Neuf-Marche, Roger de Lacy,
Son zamanlarda Kral'dan Hereford'u ve Ralph de Mortimer'den güreşmişti
Çok sayıda ordu toplayan Shrewsbury Kontu'nun vassalları
İngilizce, Normanlar ve Galler, Worcester eyaletine girdi,
Worcester şehrini yakacaklarını ilan ederek, kiliseyi yağmalayın
Tanrı ve S. Mary'nin ve sakinlere özet intikam al
Krala sadakatleri. Bunu duyduktan sonra, Rahip Peder Wulstan,
Derin dindarlık ve güvercin benzeri sadelikli bir adam olan Worcester Piskoposu,
Tanrı ve yönettiği insanlar tarafından sevilen, krala sadık
Dünyevi Rabbi büyük bir sıkıntı içindeydi; Ama yakında Tanrı'nın
Merhamet, insanları ve şehri tarafından erkekçe durmaya hazırlandı. Onlar
Düşmanı püskürtmek için kendilerini silahlandırdı,
Yaklaşan tehlike, halkını umutsuzluk etmemeye teşvik ediyor. Bu sırada,
Normanlar, öğüt alan Normanlar,
Kilise kaleye girerek, varlığının onlara vereceğini söyleyerek
Eğer büyük tehlikede olsaydı daha fazla güvenlik, çünkü onu çok sevdiler.
O'nun olağanüstü kalp nezaketi, görevden
Kral ve onlara saygı duyuldu, isteklerini kabul etti.

"Bunun üzerine, piskoposun hizmetlileri hazırlandı ve garnizon ve
Tüm vatandaşlar toplandı, karşılaşacaklarını ilan etti
Piskopos onlara verirse, Severn'in diğer tarafındaki düşman
ayrılmak. Kollarını almak ve savaş için dizildiklerini,
Piskopos, kaleye giderken ve onların
özgürce kabul ettiği arzu. 'Git,' dedi, 'oğullarım içeri gir
Barış, güven içinde, Tanrı'nın kutsaması ve benimkiyle. Tanrı'ya güvenmek,
Sana bu gün hiçbir kılıç sana zarar vermeyeceğine söz veriyorum. Sadık ol ve yap
İnsanların ve şehrin güvenliği için cesurca. '"Zafer
tamamlamak. İsyancılar yönlendirildi ve kralın yalan-adamları ve
Bishop'un tutucuları, bir kayıp olmadan zaferle eve döndüler.
bekar adam. [90]

1095 yılında, 19 Ocak'ta öldü ve onunla gömüldü.
parmağında çal. "Tanrı, parmağından çıkarmayacak kimseye acı çekmedi
Piskoposluk kutsama aldığı yüzük, "diyor Floransa
Worcester; "Kutsal adam onu ​​kaybetmeyebilir
Sık sık protesto ettiği halkına katılım
hayatı boyunca, hatta gömüldüğü gün bile değil. "

  [İllüstrasyon: SS. Fabian ve Sebastian. 20 Ocak.]

Dipnotlar:

[81] Santa Ninfa'da, Roma'dan yaklaşık on üç mil.

[82] Floransa, S. Wulstan'ı kişisel olarak tanıyordu,
nöbetlerinin hesabı. "Bazen dört gün ve gece gitti
Uykusuz,-eğer olmasaydık, inanamayacağımız bir şey
Kendi ağzından duydu. "

[83] S. Wulstan bazen şaka yaptı; ancak kaydedilen örnek
Malmesbury zekâ için ne de saygısına çarpıcı değil, bu yüzden ben
Latince ver. Kuzu'nun yün giysilerini neden giydiği soruluyor
Kış, cevapladığı diğer din adamları gibi kedinin derisi yerine,
"Nunquam Audivi Cantari Cattus Dei, Sed Agnus Dei; Ideo Catto olmayan, Sed
Agno Volo Calefieri. "

[84] Şimdiye kadar Malmesbury'den William, aniden kapanan,
artık okuyucularının sabrına işkence etmeyeceğini. Neler Takip Ediyor
Wendover Roger'dan.

[85] Dr. Rock: Babalarımız Kilisesi, ii. P. 99, plaka.

[86] Wendover ve Capgrave'den Roger.

[87] Bu en çarpıcı olay Floransa tarafından bahsedilmiyor
Worcester veya Malmesbury'den William, ancak Wendover of Roger'da meydana gelir
ve Westminster Matthew.

[88] Chronicle, Lib. III.

[89] Worcester Floransa.

[90] Worcester Floransa.




20 Ocak.

    S. Fabian, _pope ve M., Rome_, A.D. 250.
    S. Sebastian, _m., Rome_, A.D. 303.
    S. Euthymius Büyük, _ab. Filistin_, A.D. 473.
    S. Fechin, _ab., Önde, İrlanda'da_, A.D. 665.
    S. Maur, _B. Cesena, İtalya'da, 7. yüzyılın ortalarında.
    S. Benedict, _h., İtalya'da fiesole yakınında.


S. Fabian, Papa ve M., Roma'da.

(A.D. 250.)

     [Roman Şehit. Yetkililer: Eusebius, Lib. VI. C. 29 ve 39;
     Liber de Romanis Pontificibus; S. Jerome, Lib. De Eccles.
     Senaryo. C. 54; Cornelius'a S. Cyprian (55) mektubu, & c.]

Saint Fabian, Roma'nın görüşünde Anteros'u başardı. Söyleniyor
Fabian Roma'ya ülke dışına gelmişti ve ilahi lütufla
Piskopos olmak için çok dikkat çekici bir şekilde seçildi. Çünkü ne zaman
Kardeşler, onu görevlendirmek amacıyla kilisede toplanmıştı
Piskoposlukta başarılı olmalı, ancak birçok seçkin olmasına rağmen
Ve ünlü erkekler mevcut, ama hiç kimse Fabian dışında hiç düşünmedi. Onlar
Aniden çırpınan bir güvercin kafasına dayanarak,
Eski Kutsal Ruh'un sahnesinin önünde ortaya çıkma
Kurtarıcıya indi. Bunun üzerine tüm vücut biriyle bağırdı
Ses, sanki Tanrı'nın ruhu tarafından hareket etmiş gibi, "o layık!" [91] ve
Gecikme onu aldılar ve Piskoposluk Tahtına yerleştirdiler. [92]

S. Fabian on altı yıl boyunca Roma Kilisesi'ni yönetti. O söyleniyor
Bazıları İmparator Philip'i dönüştürdü ve vaftiz etti. "Philip,
Yedi yıllık saltanat, "diyor Eusebius," yerine geçti.
Philip'e olan nefretinin sonucu,
Fabian'ın şehit yaşadığı ve piskopos olarak başarılı olduğu kilise
Roma, Cornelius tarafından. "[93]

Kalıntılar, S. Martin de la Monte, S. Praxedes, bir başlık kiliselerinde
ve Roma'daki S. Sebastian'ın bir kolu.

Sanatta, pontifik tiara ve bir güvercin ile birlikte görünür.


S. Sebastian, M., Roma'da.

(A.D. 303.)

     [Tüm eski Latin şehitlikleri. Yunanlılar onu anıyor
     18 Aralık. Orijinal eylemler bizim elimizde değil. Nedir
     Elçilerin İşleri olarak kabul edilen bir panyric gibi görünüyor, yanlış atfedilmiş
     S. Sebastian'ın Günü'nde S. Ambrose'a. Olaylar şüphesiz
     Orijinal eylemlerden alındı, ancak uzun vaazlar ve teolojik
     S. Sebastian ve Tranquillinus'un ağızlarına verilen talimatlar,
     Kesinlikle geçen yazarın hatip kompozisyonlarıdır
     S. Ambrose.]

S. Sebastian, Gaul'daki Narbonne'da doğdu, ancak ailesi vardı.
Milan, İtalya'da ve o şehirde yetiştirildi. O ateşliydi
Mesih'in askeri ordusunda görev yaptığı aynı zamanda
İmparator. İmparatorlar Diocletian ve
Maximan, ilk kohortun komutasına yükseltildiğini, çünkü
O ihtiyatlı, kelime ve hareket, iş dünyasında sadık bir adamdı,
ruh olarak ateşli. Rütbesi ve ofisi tarafından,
Mesih'in inancına hapsedilenlere hizmet. O
Acılarını rahatlattı ve onları sabitliğe çağırdı. Marcus ve Marcellianus, iki erkek kardeş olmakla suçlanmıştı
Hıristiyanlar ve arkadaşları, hapishanede infaz bekliyorlardı,
Onları görmeyi kabul ettim, onları hayatlarını kurtarmak için gözyaşlarıyla empoze etti
Apostasy. DEĞİL gibi görünüyordu; Kasıtlı olmaya söz verdiler. Sebastian
Bunu duydum ve onları kurtarmak için koştu. O kadar iyi biliniyordu
Kabulü reddetti ve kasvetli hapishanelerine bir melek olarak girdi
ışık.

İki gencin babası Tranquillinus, Agrestius'tan elde etmişti
Chromatius, [94] Şehrin Valisi, onlar için otuz günün solukluğu,
sabitliklerini denemek; Ve çabalarını ikinci olarak yerleştirdiler
Nicostratus'un evinde, kayıtların koruyucusu (_primiscrinius_).

Sebastian'ın cesur ve tehlikeli bir ofisiydi. İki Hıristiyan'ın yanı sıra
Esir, on altı dinsiz mahkum yerde toplandı;
Talihsiz gençlerin ebeveynleri,
onları tehdit altındaki kaderlerinden tetikleyin; Ve sulh yargıcı vardı
Nicostratus, karısı Zoe ile birlikte şefkatli dilekle çizildi
gençlerin kaderlerinden koptuklarını görmek. Sebastian bunu umabilir mi
Bu kalabalığın resmi görev duygusu veya
af ya da Hıristiyanlığa nefret umudu, eğer ise ona ihanet etmeye zorlanabilir
Kendini bir Hıristiyan mı buldu?

Oda sadece çatıda bir açıklık ve Sebastian ile aydınlatıldı.
Herkes tarafından görülmesi endişeli, içinden vuran ışın içinde durdu;
Güçlü ve zekice, ama geri kalanının geri kalanını bırakarak
Daire karanlık. Zenginlerinin altına ve mücevherlerine karşı kırıldı
Tribune'un zırhı ve hareket ettikçe kendini parlak olarak dağıttı
kasvetin en karanlık girintilerine yansımalar; İle ışınlanırken
Açıkça başında sakinlik. [95]

"Ey Mesih'in en mutlu askerleri, kavgada cesur savaşçılar!
Şimdi, o kadar çok geçtikten sonra avucuya dokunduğunuzda, şimdi
Dövüşten çekilmek ve tacı bir kenara bırakmayı soruyorum.
Bu mülayimlerin üstesinden gelmek? Siz içinde görmelerine izin ver
Hıristiyan askerler, demir zırhından daha fazla fortis içinde kılıf.
Zaferin ödüllerini atacak mısınız?
Bir kadının teşviki? Zaten o yarı fetih mi olabilirsin, yapacaksın
Ölümcül düşmanla çiğnenmek için boyunlarınızı eğiyor musunuz? "
ve dudaklarından tehdit ve söz verildi. [96]

Diken açıklamasını takip eden sahne. Hepsi taşındı; hepsi ağladı.
Marcus ve Marcellianus geç tereddütlerinden utanıyorlardı.
Tranquillinus ve karısı ikna olmuşlardı; Mahkumlar katıldı
Bu yeni sevgilerin kargaşası; ve Sebastian kendini çevrelediğini gördü
Grace tarafından vurulmuş, etkileri ile yumuşatılan bir grup erkek ve kadın,
ve gücüyle bastırıldı; Yine de biri geride kalırsa hepsi kayboldu. O
Ani bir keşif ise, kendisine değil, kiliseye tehlikeyi gördüm
ve belirsiz inançla çırpınan ruhlara yapıldı.

Zoe, Sebastian'dan önce yalvaran bir görünüm ve uzanmış kol ile diz çöktü,
Ama altı yıl önce, dili bir kelime konuşmadı.
Şiddetli bir hastalıkta felç oldu ve o zamandan beri konuşmamıştı. Sebastian
Ona ciddiyetle baktı ve işaretlerini ve ifadesini okudu
Onun karşısında, kalbine inandığı. Sonra burada sordu
Konuşmadı ve ona aptal olduğu söylendi. Sonra onu yükselt
El ve ağzını bir haçla imzalayarak, "Ben gerçeksin
Mesih'in hizmetkarı ve bu şeyler konuştuğum doğrudur ve
Sen, kadın, duyduğum Rab İsa Mesih olsun, duyuyorum,
Dilinin kullanımını geri yükleyin ve ağzını açın,
Peygamber Zachariah'ın ağzı. "

Sonra aniden kadın bağırdı:-"Kutsanmış sanat ve kutsanmış
ağzının sözü ve kutsanmışlar, İsa'ya inananlar
Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu. "Ve Nicostratus lütufu gördüğünde
Tanrı'nın karısının iyileşmesiyle ortaya çıktı, ayaklarına düştü
Sebastian ve zincirleri ellerinden ve ayakların dışına kırmayı teklif etti
itirafçılar ve gitmelerine izin ver; Ama buna rıza göstermezlerdi. Daha sonra
Nicostratus hepsini Tranquillinus ve karısı ile aktardı.
Claudius'tan izin aldıktan sonra evinin tam özgürlüğü
Hapishanelerin Keeper'ı (_commentariensis_.) Sebastian zaman kaybetmedi
onları rahip polycarp'ın bakımı altına koymak, başlık veya
Gece ve gündüz onlara özenle talimat veren S. Pastor'un cemaati. İçinde
Bu arada, gaoler Claudius, Nicostratus'un evine geldi,
ve dedi ki, "Valilik, izin verdiğim için çok rahatsız
Mahkumlar evinizde olmak; Ve bu yüzden görünmenizi gerektiriyor
ondan önce ve sebebini açıklar. "

Nicostratus bir kerede valiye gitti ve ona aldığını söyledi
Hıristiyan mahkumlar hareket etmek amacıyla kendi evine girer
Onları daha kolay şaşkınlık. "İyi yaptın," dedi Chromatius ve
Onu reddetti. Eve giderken, Rolls Keeper Claudius'a söyledi
doğrusu; Ve Sebastian'ın karısını nasıl iyileştirdiğini anlattığında,
Claudius bir acımasızlık için haykırdı:-"Onu evime gönder, ben
iki bayan var, ilk karımın oğulları, biri damla, diğeri fakir
sefil sakat. Karını iyileştirirse, oğullarımı iyileştirebilir. "O zaman
Eve koşarak, iki oğlunu her kolda bir tane, evine getirdi.
Nicostratus ve bunları neofitlerin şirketine tanıttı ve
Erkekleri ortasına dökmek, öğrencileri kurtarmak için istedi.
fakir çocuklar ve tüm kalbine inandığını ilan ederek. Daha sonra
Rahip Polycarp, tüm şirketin isimlerini aldı,
Altmış sekiz ve onları vaftiz etti. Şimdi iki çocuk yükseldiğinde
Vaftiz sudan, sakatlıklarından iyileştiler; Ve
Gut'dan zorlayıcı işkence gören Tranquillinus,
Ayrıca bütün yapıldığını hissetti.

Valilik Chromatius daha sonra dönüştürüldü ve istifa etti
Ofisi, gizliliğe emekli oldu.

Sebastian'ın Hıristiyan mahkumlara aldığı bakım ve
cesaretlerini teşvik etmek için yaptığı çabalar, uzun süre kalamıyordu
gizli; ve İmparator Diocletian'a kınandı.
O ve bir öfke içinde, "Ne! Kişimle ilgili seni yaşadım,
Ve güvenliğime karşı komplo kurdun! "

S. Sebastian, "Güvenliğiniz için her gün dua ediyorum ve
Devletin refahı, cennetin tanrısına, çünkü hiçbir şey sanıyorum
Taş Tanrılarından alabilir. "

Sonra Diocletian ona bir tarlaya çıkarılmasını emretti ve
oklarla ölüm. Bu nedenle askerler onu izleri olarak yerleştirdiler ve
Onu ölü olarak bıraktı, oklarla kıl. Ama belirli bir kadın,
Şehit Castulus'un dul eşi Irene, hala yaşadığını buluyor,
onu lojmanlarına götürdü, büyük merdivenin başında
saray ve orada iyileşene kadar onu emzirdi. Ve bir gün,
Yürümeye başladı, İmparator geçti. Sonra kafasına başladı
merdivenler. Ona söylenen tanıdık trompet notlarını duymuştu
İmparatorun yaklaşımı ve onu selamlamak için sürdü ve süründü.

  [İllüstrasyon: S. Sebastian.
                 Lucas Schraudolf'un çiziminden.
                                                      20 Ocak.]

"Diocletian!" İçi boş ama farklı bir sesle bağırdı; "Yanlış
Hıristiyanları söyleyen idol rahiplerinin sözleri, egemenim
devlete düşmandır; Refahınız için dua etmemeyi bırakan ve
alem. "

"Ne!" İmparatoru haykırdı; "Sanat Sebastian?" "Ben Sebastian'ım
Acımasız zulüm için sana karşı tanıklık etmek için ölümden yükseldi
Mesih'in hizmetçilerinin. "

Sonra imparator, öfkeyle, mahkemeye götürülmesini emretti
sarayın ve kulüplerle ve vücudunun
kanalizasyona atın. Ve tüm bunlar yapıldığında, geceleri Lucina adında dindar bir kadın
vücudu atıldığı yerden kurtardı ve gömdü
Saygılarımla kendi bahçesinde.

Daha sonra Papa Damasus tarafından kalıntıları üzerine bir kilise inşa edildi.

Chiemsee, Mannheim, Oetting, Palma, Roma, Soissons'ın patronu; yapımcıların
askeri dantel, okçu, eskrim folyo yapımcıları.

Lüksemburg'daki Eternach'taki Soissons'ta kalıntılar
Mantua, Malaga, Seville, Toulouse, Münih, Paris, Tournai,
Katedral; Antwerp, Cizvitler Kilisesi'nde; Ve Brüksel'de,
Mahkeme Şapeli.

Sanatta, her zaman oklarla karıştırılmış genç bir adam olarak tanınabilir.


S. Euthymius Büyük, AB.

(A.D. 473.)

     [Yunan ve Latin ve Süryanice Şehit. Otorite, hayatı
     Cyrillus, manastırının keşişi, 543'te, altmış yıl sonra
     Euthymius'un ölümü; Bilgilerinin çoğunu eskisinden türetti
     aziz öğrencisi olan keşiş.]

Melitene'de eşi Dionysia ile Paul adında bir adam vardı.
Ermenistan, iyi Hıristiyanlar, birbirlerini sevmek, ama çocuksuz. O zaman,
Bir rıza, şehit polieuctus kilisesine girdiler ve
Orada günlerce bir oğul verilebileceğine dair günlerce anında.

Ve bu bir süre devam ettikten sonra, gecenin bir vizyonunda,
Şehit onlara göründü ve "Duan duyuldu, şimdi
huzur içinde ayrılmak; Ve çocuk doğduğunda, Euthymius olarak adlandırılsın,
ya da 'iyi atılmış'. '

Şimdi düştü, çocuğun doğumundan kısa bir süre sonra Pavlus öldü. Daha sonra
Dul Dionysia, bebeğini aldı ve kardeşi Eudoxius'a gitti,
Papaz veya Melitene Piskoposuna itiraf eden ve küçük olanı
Hannah, Samuel'i Eli'ye sunarken, bakması gerektiğini ona çocuk
Rab'bin önünde.

Bundan sonra Dionysia, Deaconess'e atandı ve zaman içinde Euthymius
lektörün kutsal emirlerini ve alt deacon'u aldı ve son olarak
rahip yaptı ve tüm manastırların gözetimine atandı
Piskoposluk.

Euthymius sık sık S. polyeuctus kilisesini ziyaret etti ve sevgi dolu
Yalnızlık, komşu bir komşuda duada bütün geceler geçirmeyecekti
dağ. Ama Tanrı ile yalnız kalma sevgisi ona büyüdü, böylece o
Dinlenemedi ve yirmi dokuz yaşındayken gizlice terk etti
yerli yer ve kutsal yerleri ziyaret ettiği Kudüs'e gitti;
ve sonra çölün içine emekli oldu, Paran Laura yakınında, [97]
Her şekilde bir hücre uygun ve orada ikamet ediyor. Şimdi bir keşiş vardı
Hücresinin yakınında, Theoctistus adlı ve Euthymius çok sevdi, çünkü
İyi bir adamdı ve Kutsal Ruh ile doluydu. "Aynı aşk
Bir şeyler, "diyor biyografisi;" ve emekteki toplum onları birleştirdi
Hayırseverlik bağında ve bu kadar ruhları vardı
her biri olduğu gibi, kalbine dikilmiş olan sevgiyle harmanlanmış
diğeri. "

Paran'da beş yıl geçirdikten sonra Euthymius, arkadaşı ile çözüldü
Theoctistus, yalnızlığa uçmak için, daha uzak. Böylece içeri girdiler
Ölü Deniz'in yakınında çorak dağlar; Ve orada, bir
Yaşayabilecekleri yerde, bir dağ geçidi keşfettiler, ki
Torrent döküldü ve kayanın karşısında bir mağara vardı. O zaman onlar
içine girdiler ve orada ikamet ediyorlar, sebzelerde yaşıyorlar ve içiyorlar
derenin suyu. Şimdi bir gün, bazı çobanlar düştü
Bu şekilde geldi ve mağara baktı ve
Uzun sakalları olan iki adam, çok haggard gördüklerinde korktılar. Ancak
Euthymius onları neşelendiriyorlardı, çünkü onlar oturan münzevilerdi
Günahları nedeniyle orada. Sonra çobanlar onu yurtdışında görmedi ve
Onlara birçok öğrenciye geldi ve bir manastır inşa ettiler ve Euthymius
Theoctistus'u yönetmesi için atadı; Ve sonra emekli oldu, sevgi dolu
Yalnızlık, uzak bir inzivaya, sadece
Sabbath (Cumartesi) ve Pazar. Rahiplerin üzerinde olmasını istedi
işte gayretli ve asla ellerinin boş olmasına izin vermemek. "İçin," dedi
O, "Dünyadaki erkekler kendilerini, eşlerini desteklemek için çalışıyorsa,
Aileler ve çocuklar, ne kadar tercih ediyoruz, yoksullara bağlı
üzerimizde. "

Aspebet'in oğlu Terebon'u felçle iyileştiren,
Vücudunun bir tarafını etkiledi, Aspebet, Arapların Şefi
Filistin, istenen vaftiz ve Peter adını aldı. Böyle çokluklar
Araplar, Kudüs patriği olan Juvenal'ın örneğini izledi.
onu dolaşan kabilelerin piskoposunu görevlendirdi ve yardım etti
431'de Nestorius'a karşı Efes Konseyi.

S. euthyus'u yolun sağ elinde bir laura inşa etti.
420 yılında Jericho'ya Kudüs
katı yalnızlık kuralından ayrılmak için hüküm sürdü; Ama o
Rahiplerini Pazar günleri talimat verdiği amirler tarafından yönetti.

"Diyelim ki," dedi rahiplerine, "çölün içine giriyorsun
günaha arkanızda bırakmak için. "Ve sonra onlarla ilişkilendirme
Hikaye aşağı. Mısır'da çok şiddetli bir adam vardı
temper. Böylece evinden bir manastıra kaçtı, burada düşündü
Öfkeye teşviklerden kurtulurdu. Ama oradaydı sık sık
Kasıtsız olarak ona rahatsızlık veren diğer keşişler tarafından tahriş oldu.
Böylece tamamen erkek toplumundan kaçmaya karar verdi ve sonra dedi
O, yol veremem, çünkü asla cazip olmayacağım. Bu yüzden onunla birlikte aldı
sadece içecek bir toprak kasesi ve kendini bir
uzaktan çöl.

Şimdi, bir gün, ilkbahardan su getiriyordu ve
kase ve su düştü; Sonra gemiyi tekrar daldırdı ve olduğu gibi
Gidiyor, ayağı takıldı ve yine su döküldü; O daldırdı
Bir kez daha, ama eli sallandı ve üçüncü kez havzayı devirdi.
Sonra, öfkeli bir tutkuya alevlenerek, kaseyi bir
taş ve parçalara titredi. Ve öfkesi soğuduğunda,
Parçalanmış kasesine baktı ve "Oh aptalım! Nasıl yapabilirim
Doğada olan günaha kaç! Olacak erkeklerim yoksa
Topraklı bir tencereye karşı öfkeleniyorum! "

Laura'da Auxentius adında bir adam vardı,
Katırlara katılın, "katır bakımına uyguntu." Ama Auxentius
Keşiş olmak için manastıra geldi ve
Bir Ostler değil. Ve sürekli reddettiğinde, bir sonraki Lord'un gününde,
Steward, adama gönderen Euthymius'a şikayet etti. Daha sonra
Euthymius, "Oğlum, kardeşlerin bazılarının bir kısmı olması gerekiyor
ahırlara katılmalı. Bunu neden yapmalısın? "

"Çünkü," diye yanıtladı Auxentius, "hoşuma gitti."

"Ne yazık ki," diye bağırdı başrahip; "Onu taklit etmediğini görüyorum ki,
Kendi iradesi yapmamaya geldim, bakıma gelmemeye geldim, ama
Bakan. "

Keşiş hala reddettiğinde, Euthymius ne yazık ki, "Peki, yola çık,
Ve görüntüleyip seni mutlu edip etmeyeceğini görün. "

Ve şu anda adam hastalandı ve hastalığında vicdanı smote
O ve başrahip için gönderdi ve dedi ki, "Yanılmışım, bakacağım
katırlara. "

Sonra Euthymius onu iyileştirdi ve Auxentius onun istediği gibi yaptı.

S. Euthymius, Nestorian ve Eutychian'a karşı büyük bir gayret gösterdi
Heretik. Kocasının ölümünden sonra çalkantılı imparatoriçe Eudocia,
Theodosius, Filistin'e emekli oldu ve onları tercih etmeye devam etti
onun korumasıyla. Yerli sıkıntı ile uyandırıldı, esaret
kızı ve büyük kızları ve Roma'nın yağmalanması,
S. Simeon Stylites'in tavsiyesini sorun. Talihsizliklerinin
günahlarının ve özellikle de zulüm görmesinin sonucu
Ortodoks inanç; ve Euthymius'un yönünü takip etmesini emretti. İle
S. Euthymius'un tavsiyesi, Eutychianism'den vazgeçti ve
Katolik Cemaat. 459'da Euthymius'a olduğunu söyleyen kelime gönderdi.
Onu görmeye geliyor ve Laura'ya yerleşmeyi tasarladı
geçim için yeterli gelir. Cevabını geri verdi.
Bunu yapması gerekmez ve ölüme hazırlanmalıdır. O itaat etti ve
Kısa bir süre sonra öldü. Azizimizin son öğrencilerinden biri gençti
Sevdiği S. Sabas. 473 yılında, 13 Ocak'ta,
Martyrius ve Elias, S. Euthymius'un bunu öngördüğü iki keşiş
Kudüs Patrikleri olmalılar, diğerleriyle birlikte gelmeliler
Onu ziyaret edin ve onu yalnız bir yerde ödünç geri çekilmesine götür.
O hafta onlarla kalacağını ve onları açık bırakacağını söyledi
Cumartesi günü, anlam, ölümle. Üç gün sonra verdi
S. arifesinde genel bir nöbet gözlemlenmesi gerektiği emirleri
Anthony Günü; Bu konuda manevi çocuklarına bir söylem yaptı. O
Elias'ı halefi olarak atadı ve bu Domitian
Uzun zamandır ona bakan sevgili öğrencisi onu takip etmeli
Bu dünyanın, buna göre olan yedinci günde. Euthymius
Doksan beş yaşında olan 20 Ocak Cumartesi günü öldü
sevgili çöllerinde altmış sekiz geçirmişti.


S. Fechin, AB. Ön.

(A.D. 665.)

     [Yetki, 12. yüzyılda yazılmış bir yaşam, gelenekten.
     Bu İrlanda hayatlarının çoğu gibi
     nesilden nesil, birçok olasılık içeriyor.]

S. Fechin, West Meath'teki Foure Abbot'uydu ve burada üçü yönetti.
Yüz Rahip. Taşlamaya çalışan keşişleri çukurlaştırdığı söyleniyor
Querns'teki mısırları, bu nedenle bir bataklıktan su getirdi.
manastır, kayadan bir tünel keserek ve sonra bir
Su değirmeni. Bu Giraldus Cambrensis'ten aşağıdakilerle ilgilidir:-
S. Fechin'in kendisiyle en mucizevi yaptığı Foure'de bir değirmen
Eller, belirli bir kayanın yanında. Hiçbir kadının girmesine izin verilmiyor
ya bu değirmen ya da aziz kilisesi; ve değirmen olarak tutulur
Yerliler tarafından adanmış herhangi bir kilisenin herhangi biri olarak
O. [98] Bir gün yaralarla dolu fakir bir cüzamlı bulmak aziz aldı
O Kraliçe'ye ve Mesih'e göre bakanını bedeldi. O cesurca
Tahkimatının üstesinden geldi ve ona nazik bir bakımla eğildi. [99] Fechin
Eochad Fionn'ın soyundan Coelcharna'nın oğlu, ünlülerin kardeşi
Yüz Savaş Kral Conn ve annesi Lassair
Munster Kraliyet Kanı. Okula gönderilmeye uygun olduğunda yerleştirildi
Achonry S. Nathy altında. Çalışmalarını bitirdikten sonra görevlendirildi
rahip ve Westmeath'teki Fore'da yalnız bir yere emekli oldu, orada
bir keşiş olarak yaşa. Ama onu birçok öğrenci izledi ve ön
Üç yüz keşiş manastırı. Ayrıca bir dini kurdu
Galway sahiline yakın Imagh adasında ev. Sakinler
Sonra paganlardı, ama Fechin ve keşişleri onları dönüştürdüler. Onun etkisi
Çağının kralları ve prensleri ile çok harikaydı. O öldü
665'te İrlanda'yı süpüren korkunç haşere.

  [İllüstrasyon: Hıristiyan amblemi olarak tavus kuşu.]

Dipnotlar:

[91] Bu, seçilmesinde ortak bir suçlamaydı.
Philostorgius, Lib'de birçok örneğimiz olan piskoposlar. ix. C.
10. Eradinlerin seçilmesinde yapılan şeyler ilişkisi
(S. Augustine'nin Mektuplarında kaydedildi), diye bağırdıklarını okuduk.
Yirmi kez, "o layık ve adil!" Ve beş kez, "hak ediyor,
O layık! "

[92] Eusebius. Lib. VI. C. 29.

[93] age. C. 39.

[94] Bu isim, görünmediği için bir zorluk sunar.
Şehrin Valiliklerinin Listeleri. Bollandus, çok değil
makul bir şekilde, devlet dininden ayrılması nedeniyle, onun
İsim kaldırıldı.

[95] Bu H.E. Cardinal Wiseman'ın zarif tanımı
Tam olarak eylemlerle uyumlu olan sahne. Bu olay yok
hayal gücüne, ancak bu sözlerle hareketlerde meydana gelir:-"Igitur, cum
Haec Beatissimus Sebastianus, Indutus Chlamyde, Ceckscus Baltheo, eski
Suo Ore Proferret, Unam Fere Fere Horam Splendore Nimio de Coelo
Veniente Illuminatus Est. "

[96] S. Ambrose'un eylemlerinin versiyonunda,
Uzun süredir teşvik edilir. Ancak bu neredeyse orijinal olabilir, ancak
S. Ambrose için geçen yazarın kompozisyonudur.

[97] Bir Laura, ayrı ayrı yaşayan eremitlerin bir kolonisiydi
Hovels veya mağaralar ve bu özel olarak bir manastırdan farklıydı,
Hepsi tek bir çatı altında kaldı.

[98] İrlanda Topografyası, c. 52.

[99] İşte hayatlarında çok favori bir olay meydana geliyor.
bu İrlanda azizleri; Latince verilecektir. Aynı şey S.
Mochua ve diğerleri. "Cüzamlı ad Reginam Dixit: Nares Cevher Tuo'da Ölçer
Suge, et flegma inde ekstrahe. Illa Viriliter Agens, Sicut Imperavit
Linteum pozitinde fecit, et flegma; iterum quoque ei mandavit, UT
Similiter Faceret, ET ID Quod Extraheret, S. Fechino Rezerv Seti. "Ne zaman
Kraliçe mendilin içine baktı, iki pıhtılaşmış katı buldu
Biri tuttuğu altın, diğeri S. Fechin'e verdi. .
Olay, düzenlemek yerine karakteristik olarak veriyorum.




21 Ocak.

    SS. Fructuosus, _B.M._, Augurius ve Eulogius, _dd., Mm.,
        Tarragona,
        İspanya_, A.D. 259.
    S. Patroclus, _m., Troyes, Fransa'da, Circ._ A.D. 272.
    S. Agnes, _V.M., Roma'da, Circ._ A.D. 303.
    S. Epiphanius, _B. Pavia, İtalya'da, A.D. 496.
    S. Meinrad, _h. M., Einsiedeln'de, İsviçre_, A.D. 861.


SS. Fruduosus, B.M., Augurius ve Eulogius, Dd., Mm.

(A.D. 259.)

     [Roma şehitolojisi, Usuardus, Bede, Noter, Ado ve c. .
     Kilisede mevcut olan mükemmel gerçek eylemler okundu
     S. Augustine'nin vaazında tanıklık ettiği için bu gün
     anma.]

Valerian ve Gallienus imparator, [100] Aemilian ve Bassus konsolosları,
16 Ocak'ta Lord'un günü, Fructuosus, Piskopos, Augurius
ve Deacons Eulogius alındı. Fruduosus yataktaydı, ama
Memurların serseri duydu, hemen yükseldi ve dışarı çıktı
yalınayak. [101] Askerler kime "Gel, vali ister
Seni ve senin deacons. "Fructuosus," Gitelim, ama lütfen, izin ver
Ayakkabılarımı giy.
Gelir gelir gelmez hapse girdiler. Fructuosus,
Rab'bin tacında, çağrıldığı kesin ve ihtişam,
durmadan dua etti. Onunla birlikte bazı kardeşler vardı,
Onları hatırlamaları için dua ediyorum. Ertesi gün vaftiz etti
Hapishanemiz Rogatian. Ve altı gün hapishanedeydiler ve sonra
ortaya çıktı. 21 Ocak'taydı ve bir Cuma, onlar
duyuldu. Vali Aemilian, "Piskopos Fructuosus'a izin ver,
Augurius ve Eulogius öne çıkarılacak. "Geleneklere göre
"Buradalar" dedi. Vali Aemilian, fruduosus'a dedi ki
Piskopos, "İmparatorların ne sipariş ettiğini duydun!" Fructuosus,
Piskopos, "Siparişlerinin ne olduğunu bilmiyorum; ben bir
Christian. "Aemilian dedi ki," Tanrıların olmasını emretti
ibadet etti. "Fructuosus," Cennet yapan bir Tanrı'ya ibadet ediyorum ve
Dünya, deniz ve orada olan her şey. "Aemilian," Bunu biliyor musun
Birçok tanrı var mı? "Piskopos," Hayır, yapmıyorum. "Dedi." O zaman yakında sen
Shalt, "dedi vali. Piskopos Fructuosus,
Lord, ve kendi içinde dua etmeye başladı. Aemilian, "Kim olacak
Duydu, kim korktu, tanrılara ve
İmparator hor görülüyor mu? "Dedi Deacon Augurius'a," Yapma
Fructuosus'un sözlerini dinleyin. "Augurius cevapladı," Ben ibadet ediyorum
Yüce Tanrı. "Vali Aemilian, Deacon Eulogius'a dedi.
"Fructuosus'a ibadet etmiyor musun?" "Hiçbir şekilde," dedi Eulogius, "ama ben
Fruduosus ile aynı Tanrı'ya ibadet et. "Dedi Aemilian fructuosus'a,
"Sanat bir piskopos mısın?" Fruduosus, "Ben." "Sen birdun," dedi
Vali ve onlara canlı yanmalarını emretti. Ve fruduosus, piskopos ve dekanları
Amfitiyatro, insanlar fructuosus için yas tutmaya başladı, çünkü
Çok sevilen, sadece kardeşler tarafından değil, aynı zamanda dinsizler tarafından da. İçin
Seçim gemisi ve halkın öğretmeniydi. Ve bazıları ne zaman,
Kardeş sadaka içinde onlara baharatlı bir bardak sundu, "
Hızlı kırılma saati henüz gelmedi. "Dördüncü saatti, çünkü
Gerçekten de istasyonu (hızlı) ciddiyetle kutlamışlardı
Dördüncü gün (Çarşamba) hapishanede. Bu nedenle altıncı sırada neşeli
Gün (Cuma) Peygamberlerle bu istasyonu (hızlı) sonuçlandırmak için acele ettiler
ve cennette şehitler. Ve amfitiyatrolara geldiklerinde,
Biri, bir lektör olan Augustalis adında, gözyaşlarıyla ona koştu, onu yalvarıyor
ayakkabılarını çözmesi için acı çekmek. Ama kutsanmış şehit, "Stand
Bir yana, kendi ayakkabılarımı erteleyebilirim. "Ve bunu yaparken kardeşimiz
Ve arkadaş, Felix, ona gitti ve sağ elini aldı,
Onu hatırlamasını istiyor. [102] Ona S. Fructuosus açık bir şekilde cevap verdi
ses, böylece her şey duydu, "
Katolik Kilisesi, doğudan batıya uzanıyor. "Sonra,
Amfitiyatro kapısının kapısı, daha ziyade taçına ilerlemeye hazır
memurların gördüğü gibi acılarına göre ve kardeşler duydu ve
Kutsal Ruh çağırdı ve piskopos fructuosus çağırdı, diye bağırdı "Bir papaz
senin için eksik olmayacak, ne de Rab'bin sevgisi ve vaatleri
Başarısız, şimdi veya ahiret. Bu, birinin sakatlığıdır
saat. "Ve ellerinin bağlandığı bantlar yakıldığında
sevinçle, kendilerini dizlerinin üstüne attılar,
Diriliş ve zafer işaretini oluşturduktan sonra, [103]
Rab'be dua ederek ruhlarını ileri sürün.

Bir çobandan yoksun gibi üzücü olan kardeşler yalnızlıklarına katlandılar;
Fruduosus'u ağıt yaktığından değil, daha ziyade dikkatli olmak istediler
her birinin inanç ve tutkusu. Gece geldiğinde,
kömürleşmiş cisimleri söndürmek için şaraplı amfitiyatro,
hangi yapıldılar, şehitlerin küllerini topladılar ve her biri
bir kısmı taşıdı. Ama hiçbiri burada muhteşem eserler yapmadı
Rab başarısız; inananların inancının teşvik edilebileceği ve
Küçüklere bir örnek verilebilir. Tutkusundan sonra,
Fruduosus kardeşlere göründü ve onları geri yüklemeleri için teşvik etti,
Gecikmeden, her birinin küllerden ne yaptıkları, aşktan,
Bir yerde tamamen döşenebilirler. [104]

Fructuosus İspanyolca _frutos_, Fransızca _fruteux_.

Taragona'nın patronu.

Porto Fino yakınlarındaki Benedictine manastırında, Genoa'da kalıntılar;
Bununla birlikte, bazı bölümler, Barcelona'daki S. Montana kilisesinde.


S. Patroclus, M.

(A.D. 272 ​​hakkında)

     [Bollandus tarafından yayınlanan eylemlerden
     orijinal eylemler.]

İmparator Aurelian Gaul'dayken Troyes'e geldi ve duydu
Orada Patroclus adında bir Hıristiyan olduğunu, onun olmasını emretti
Önünde, aşağıdaki sınavın aldığı zaman getirildi:-

_Aurelian _-- "Adın nedir?" "Bana Patroclus denir."

_Aurelian _-- "Dinin nedir, yoksa Tanrı neye ibadet ediyorsun?"

_Patroclus _-- "Cennette yaşayan yaşayan ve gerçek Tanrı'ya bayılıyorum ve
Mütevazi olanlarla ilgilidir ve her şeyi bilir ya da bitmişlerdir. "

_Aurelian _-- "Bu saçmalıktan vazgeç ve tanrılarımıza tapın ve hizmet et
onur ve zenginlikler alacaksınız. "

_Patroclus _-- "Sadece her şeyi yapan gerçek Tanrı'ya bayılacağım
görünür ve görünmez. "

_Aurelian _-- "Söylediğiniz şeylerin anlaşmazlığı doğrudur."

_Patroclus _-- "Bildirdiğim şeyler doğru ve muhtemeldir; ama ben
Yanlışlığın neden gerçeği nefret ettiğini bilin. "

_Aurelian _-- "
tanrılar. "

_Patroclus _-- "Övgü kurbanını ve kendimi yaşam olarak sunuyorum
Beni şehitliğe çağırmak için teneffüs eden Tanrı'nın kurbanı. "

Sonra Aurelian komuta etti-"Ayaklarına pürüzler ve sıcak bardaklar koy
elleri ve onu arkaya koy ve sonra onu bir özel olarak kapat
Cell, onunla ne yapılacağını karar verene kadar. "

Sonra Patroclus üçüncü sıraya kadar bir elgius'a gözaltına alındı.
gün. Ve tekrar muayene edildiğinde, Aurelian
onu karşıladı, "Eh, despiser, daha iyi düşündün ve
Sanat fedakarlık yapmaya hazır mısın? "

_Patroclus _-- "Rab hizmetçilerinin ruhlarını teslim eder ve
Onları O'nu O'ndan terk etmeyin. Eğer benim için bir şey istersen
Hazineler, sana özgürce vereceğim, çünkü inan bana, yoksun. "

_Aurelian _-- "Ben, fakir!"

_Patroclus _-- "Dünyevi servete sahipsiniz, ama sanatımızın inancında fakir sanat
Rab İsa Mesih. "

_Aurelian _-- "Bundan yeterli. Tanrılarımız çok güçlü."

_Patroclus _-- "Kimler?"

_Aurelian _-- "İlk Apollo, Şef; [105] sonra Jove, Büyük Tanrı;
Diana, Tanrıların Annesi. "[106]

_Patroclus _-- "Apollo koyunu için tuttuğunda neden, nasıl yüce olabilirler?
Adetus ve Jove karnında bir acıdan öldü; Ve Diana'ya gelince,
Herkes onun öğlen gelen iblis olduğunu biliyor. "

Sonra öfke ile iltihaplı Aurelian, Patroclus'un bir
bataklık yer ve orada idam etmek. Ama askerler onu yönlendirdiğinde
Taşan Seine Bankası, Patroclus onlardan kaçtı
nehrin karşısında ve idol ibadetine adanmış bir tepeye sığındı.
Burada bir kadın onu gördü ve doğrudan gitti ve askerlere söyledi.
Sonra ona geldiler ve başını çektiler.

  [İllüstrasyon: S. Agnes.
                 Viyana Missal.
                                                    21 Ocak.]

Fransa'daki S. Patroclus'a _S denir. Parre_. O patronlardan biri
Troyes.


S. Agnes, V.M.

(A.D. 303 hakkında)

     [Roman Şehit, Modern Anglikan Kalendar ve Yunan Menaea. .
     Yunanlılar onu 14, 21 Ocak ve 5 Temmuz'da anıyorlar. Onun eylemleri,
     S. Ambrose'a atfedilen, onun gerçek retorik bir yeniden düzenlenmesidir
     Elçilerin İşleri. S. Ambrose, Lib'deki S. Agnes'i ifade eder. I. de Virginibus ve
     PS hakkındaki yorumunda. Civ. Ve lib. I. c. 4 ofisleri.
     Ayrıca, bunun eylemleriyle ilgili bir Prudentius ilahisi de var.
     ünlü şehit. Eylemler gerçekten S tarafından olmak için yeterince zarif.
     Ambrose ve S. Sebastian'ınkinden çok daha üstündür,
     Yanlış bir şekilde ona atfedildi.]

S. Jerome, tüm ulusların dillerinin ve kalemlerinin çalışıldığını söylüyor.
Tiranın zulmünü aşan bu azizin övgüleri,
ve yaşının hassasiyeti ve iffet ihtişamını taçlandırdı
Şehitlik. [107] S. Augustine isminin ifade ettiğini gözlemliyor
Yunanda iffet ve Latince bir kuzu. O her zaman bakıldı
Kilise özel bir saflık patronu olarak. S. Ambrose'dan öğreniyoruz
ve S. Augustine, o sırada sadece on üç yaşında olduğunu
onun ölümü. Diocletian'ın zulmünde acı çekti. Zenginlikleri ve
Güzellik, Valilik Oğlu Roma'nın genç soylularından biri heyecanlı
Şehrin, evlilikte elini kazanmaya çalışmak. O'na o
"Zaten birine nişanlandım-yalnız başına tutuyorum
Troth. "[108] Ve daha fazla sorduğunda cevabı," Zaten
beni betrothal yüzüğü tarafından ona vaat etti ve beni süsledi
Değerli Mücevherler. Kaşlarıma sahip olmam gerektiğine dair bir işaret koydu
Diğer sevgili ama o. Bana eşsiz hazineler gösterdi, ki
ısrar edersem bana vereceğine söz verdi. Bal ve süt çektim mi
Dudakları ve ben onun vücuduna katıldım ve kanıyla o
yanaklarımı süsledi. Annesi bakire ve babası bilmiyordu
kadın. Ona melekler hizmet ediyor, güzelliği güneşi ve ayına hayran kalıyor; onun tarafından
Ölülerin kokusu yükseltilir, dokunuşuyla hasta iyileşir. Onun
Servet asla başarısız olmaz ve bolluğu asla daha az büyümez. Yalnız onun için yap
Kendimi saklıyorum. Ona yalnız gerçek bir güvenle kendimi taahhüt ederim. Kime
Seviyorum Ben iffetsin, kime dokunurum temizim, kimim bir
bakir."

Gençlik püskürttü ve bilinmeyen sevgiliye karşı kıskançlıkla dolu,
çok rahatsız olan Agnes'in babasına şikayet etti
Deli olup olmadığı ya da kalbini birine vermiş olsun
Bilmek. Derecelerle Agnes'in bir Hıristiyan olduğu ortaya çıktı.
Bunun üzerine Symphronius, [109] Vali, ailesi için gönderildi ve
Güvenliği için endişe duydular, onu göndermeye ve gençlerle evlenmeye çağırdı
Adam. Ancak, sürekli olarak reddetti ve istediğini ilan etti
Bakire olarak kal. "Çok iyi," dedi vali; "O zaman vestal olun
Virgin ve tanrıçaya bekârlık içinde hizmet. "

"Sence," diye cevapladı Agnes, "yaşayan oğlunu reddettiysem,
kendimi anlamsız tanrılara adayacağım et ve kanın
taş?"

"Dikişli olun," dedi Symphronius; "Sen sadece bir çocuksun, hatırla
yaşın için ileri. "

"Çocuk olabilirim," diye yanıtladı Agnes; "Ama inanç yıllar içinde değil, ama
kalpte. "

Symphronius, "Sana nasıl başa çıkacağımı söyleyeceğim," diye bağırdı Symphronius. "Sen
soyulacak ve çıplak şöhretli bir ev içine sürülecek
hakarete ve öfkeye maruz kaldı. "Sonra kıyafetler çıkarıldı
Kızın ince gövdesi ve sokağa zorlandı. İçinde
utanç verici saçlarını sınırlayan grubu gevşetti ve izin ver
Vücudunun üzerinden ak ve onu ört. "Erdemimi hakarete maruz bırakabilirsiniz,"
Dedi.
Bilmediğin tek tanınmış Tanrı'nın tek oğlu benim için bir
Alınamayan duvar ve asla uyumadığı bir vasi ve yüzmez
koruyucu. "

Ve öyleydi. Genelev içine yerleştirildiğinde, oda
ışıkla dolu ve bir melek ona kar gibi beyaz bir bornoz getirdi
Çıplaklığını ört. Ve ayrıca, valinin oğlu içeri girdiğinde
Kapı çalkantılı varlıktan kapı, melek onu şaşırttı, düştü
Yerde anlamsız. [110] Bunun üzerine bir kargaşa vardı ve
İnsanlar, onu büyüsü tarafından öldürdüğünü söyledi. Ama o geldiğinde
Kendisine utanıyordu ve vali korkuyordu. Bu yüzden o
Agnes'in mahkumiyetini kararlaştırdı, Aspasius'a sipariş verdi
Hemen idam edilmesi gerektiğini. Ve tüm insanlar sonra acele etti
Onu ağlıyor, "Cadı ile uzakta, onunla birlikte!"

Sonra bir ateş yakıldı ve Pyre'nin üzerine Agnes yerleştirildi. Ama o,
Ateşin ortasında ellerini kaldırarak, "Ey Baba
Yüce, tek başına sanat ibadet edilecek, korkuyor ve hayran kalacak, veriyorum
Bunun için teşekkürler kutsal oğlun aracılığıyla, tehditlerden kaçtım
Küfür tiran ve boyamasız ayak izi ile
şehvetin pis slough; Ve şimdi bak, sana geliyorum,
Sevdi, aradı ve her zaman özlem duydu. Adın kutsuyorum, ben
Yüceltme, dünya sonu olmadan. "[111] Ve devam etti," Şimdi ben
Kutsal Ruh ile yüksekte bedewed; Fırın soğuk büyür
Ben, alev parçalanır ve ısısı üzerlerine geri döner
Bu onu hızlandırdı. Seni kutsuyorum, Ey Rabbim İsa Mesih'in babası,
Bana izin veriyor, cesur, yangınlardan sana gelmek. ! Ben ne
şimdi gördüğüm için inanıyordu; Ne umduğum, şimdi tutuyorum;
İstediğim, şimdi kucakladım. Seni dudaklarımla itiraf ediyorum
Ve kalbimle, seni tamamen arzuluyorum. Sana birine geliyorum ve gerçek
Rabbimiz İsa Mesih, Oğlunuz ve Kutsal Ruh ile olan Tanrı
Çağlar boyunca geciken ve hüküm sürüyor. _Amen._ "ve
Dua etmeyi bitirdi, ateş tamamen soyu tükenmişti; Sonra Aspasius,
Milletvekili, bir kılıcı boğazına itmesini emretti. "Ama," dedi
Aniden, "Neden bağlı değil?" Cellat bir miktarı tersine çevirdi
ve bulabileceği ve yerleştirebileceği en küçük çifti seçti
bileklerini yuvarlarlar. Agnes bir gülümsemeyle, ellerini salladı ve onlar
S. Paul'un engerek gibi, ayaklarına çarptı. [112] Sonra sakince
diz çöktü ve kendi elleri ile saçlarını ileriye çekti
Boynunu darbeye maruz bırakın. [113] Cellat için bir duraklama oldu
duygu ile titriyordu ve kılıcını kullanamadı. [114]

Çocuk tek başına diz çöktüğünde, beyaz bornozunda, başı eğimli olarak,
Kollar koynunun üzerine mütevazı bir şekilde geçti ve kilitleri asılı
zemin ve özelliklerini örterek,
ince sapı olan bazı nadir bitki ile karşılaştırıldığında, beyaz
Lily, altın çiçeğinin lüksüyle eğildi. "Ve böylece banyo
pembe kanında, "dedi eylemlerin yazarı,"
Kendisi gelini ve şehit. "

Sonra ailesi, üzüntü yok, ama tüm neşe, vücudunu aldı ve
onu şehirden uzak olmayan çiftliklerinde bir mezara yerleştirdi
Numentan Yolu. Ama takip eden büyük bir Hıristiyan kalabalığı var,
Pagan çetesi ve askerler onları takip etti ve onları taşlarla sürdü
ve silahlar. Ama Agnes'in koruyucu olan Emerentiana, bir kutsal
Bakire, sadece bir katekumen olsa da,
Mezar, ve orada öldürüldü.

Ölümünden sonra Agnes ailesine zaferle ortaya çıktı.

        Göksel bölgelerden
        Cennetteki lejyonlarla Girt,
    Sekiz gün geçmiş, aradığı evi;
        Ve bir kuzu, en beyaz,
        En güzel, en saf, en parlak,
    Sevgi dolu kollarında getirdi.

       "Bunları görüyorsun, annem
        Bunlar ve başka bir şey,
    Şimdi benim kör arkadaşlarım. "

S. Agnes kilisesinde, Roma'daki kalıntılar; Utrecht bölümleri; bir kaç
Rouen'de, S. Ouen kilisesinde küçük parçacıklar; Melun'da; içinde
Köln'de Katedral; Brüksel'deki mahkeme şapelinde; Ve Cizvit'te
Antwerp kilise.

Sanatta, (1) bir kuzu ile veya (2) bir melek koruyan bir
ya da (3) alevli bir piriye veya (4) bir kılıçla ayakta duruyor.


S. Meinrad, H.M.

(A.D. 861.)

     [Otorite, eski bir anonim ve mükemmel otantik yaşam
     Einsiedeln'deki Manastır Kütüphanesi.]

Grace 797 yılı hakkında, Hohenzollern sayısının Meinrad'ı doğdu.
Swabia'nın o bölümünde doğdu, sonra Sulichgau olarak adlandırıldı.
Steinlach ve Sturzel vadilerinden ve kasabalardan oluşuyordu
Rottenburg ve Suelchen.

Meinrad'ın babası Berthold, sayının kızıyla evlendi
Suelchen ve karısıyla birlikte Suelchen'in güçlü kalesinde yaşadı.
Nekar.

Meinrad on ya da on bir yaşına kadar evde yaşadı. O zaman
Reichenau adasında büyük bir Benedictine manastırı vardı
itibar. Bu ada, Constance Gölü'nün kolunda yer almaktadır,
Zeller-gör ve çok verimli. Rahipler iki kişiyi denetledi
Bu adadaki okulları ile bağlantılı okullar, erkekler için
Keşiş olmak için eğitim alıyordu, diğeri soylu oğulları için
dünyada yaşamak istedi. Meinrad'ın girdiği sırada
Okul, akrabası, Suelchen Hatto Abbot'du.

Bu dönemde keşişlerin Almanlara öğretmesi gereken büyük ders
emeğin haysiyeti. Almanlar çalkantılı bir insandı, sevgi dolu
Savaş, komşularının topraklarını zorlamak, avcılık ve savaşmak, hor görme
yürekten toprağı doldurma ve sığır eğilimi. Rahipler
elleriyle çalışmaya başladı ve derecelerle kırdılar
zamanın önyargıları ve Almanları bir tarımsal haline getirdi
insanlar. 818'de, Meinrad 21 yaşındayken, ilk üzümler ekildi
Reichenau'da, bugüne kadar, ana gelir kaynağı olmak için
ait olduğu kişiler. Reichenau'nun konumu, ana yolda
İtalya, özel bir önem verdi. Birçok yabancı piskopos, kim durduruyor
Orada yolculuklarında, onlarla birlikte hoş bir anı taşımıştı
Mavi göldeki sessiz ada, sonlarını geçirmek için ona geri döndü
Yıllar barış içinde. Böylece Piskopos Egino Reichenau'ya emekli oldu ve inşa etti
Orada, 799'da, Leydi Kilisesi, Batı Ekstremitesinde
Hala var olan ada. Bu kutsama sırasında
Kilise, Meinrad manastır okulundaydı; Bu 816'da idi. Yedi
Yüz keşiş, yüz acemi ve dört yüz akademisyen yardımcı oldu
Tören ve büyük Mezmurlar ve _coelestis urbs_ ile şarkı söyledi
Harika etki.

Meinrad'ın okuldan ayrılma ve kariyerine karar verme zamanı geldi. .
Kalbinin sesi onu Tanrı'nın hizmetine çağırdı ve
Papazlık. 821'de Deacon'a atandı ve kısa bir süre sonra
rahip. Çalışmaya düşkündü; Ama en çok büyülenen kitap
Hayal gücü, Cassian tarafından çölün babalarının hesabıydı.
Mağaralarındaki bu saygıdeğer münakeberinin formları
O ve onu çağırıyor. Onu rahipliğe çağıran ses
dedi ona, "Arkadaş, yukarı çık" ve içinde bir keşiş olarak yemin etti
Reichenau Manastırı, büyük amcası Erlebald'a, şimdi üstün,
822'de Hatto'nun istifası. O zaman yirmi beş yaşındaydı.

Zuerich Gölü'nün üst ekstremitesinde küçük manastır vardı.
Bollingen, Reichenau'nunkine bağlı. Bir önceki ve
Kendilerini bu vahşi içinde kuran on iki kardeş
mahalle, dağlar arasında olduğu gibi,
Karanlığa gömülü bir mahallenin öğretmenleri. Kurdular
nazik ve ayrıca Serfler için okul,
Erkekler hayattaki farklı istasyonları için uygun olanlar. İçinde olmak
Bu okul için bir usta istemek, Reichenau Başrahipine gönderdiler
biri için. Seçimi, bir kerede gönderilen Meinrad'a düştü
mütevelle priory, uygarlığın sınırları üzerinde yer alan,
Dağlar ve yoğun ormanlar, "Şimdiye kadar ve daha fazla
gideceksin. "

Yeni durumunda Meinrad, genel saygıya çekildi ve
alaka. Ruhlar, öğrenmesi ve onun
tevazu, onu herkese sevdirdi.

Yine de, manastıra girme anından itibaren Meinrad
bir yaşam için kalbinde daha fazla tenha bir özlem duymuştu,
Dikkat dağıtıcı olmadan dua edebilir ve meditasyon yapabilir. Yaklaşık iki lig,
Gölün ötesinde, yoğun ormanla kaplı Rose Dağı Etzel. Genellikle
Hücresinin penceresi, yenilmez bir özlemle gözlerini dinlendirdi.
Mavi Dağ. Arzu, uzun süredir kontrol edilemez hale geldi,
Etzel'i ziyaret etmeye karar verdi ve bir yer için kayaları arayışında
günlerini yasada geçirebilir. Bir gün, buna göre aldı
Onunla öğrencilerinden biri ve bir tekneye girerek,
istenen montaj. Zirveye geldikten birkaç saat sonra ve kalbi
Özlem ruhunun olduğu bir yer görüldüğünde tatlı bir sevinçle çırpın
uzun sürdü. Arkasında, yaşadığı yolsuz bir çam ormanı vardı
Kurtlar, ama onlardan korkmadı. Tepeye indi
Rapperschwyl ve köye geldi, daha sonra Altendorf olarak adlandırıldı.
Onu misafirperver bir şekilde alan dindar bir dul evinde dinlendi. İle
Meinrad tasarımına güvendi ve ondan ona bakmasını istedi.
Etzel üzerindeki ihtiyaçlar, emekli olmalıdır. Kolayca söz verdi
bunu yapmak. Ona teşekkür ettikten sonra Bollingen'e sevinç dolu. O
Ona bendenliği vermeden önce sordu ve başarma iznini
onun projesi. Pişman olarak, çağrısına cevap vermesine izin verdi
Grace ve Meinrad bir keresinde kendini arkadaşlarından ve öğrencilerinden yırttı,
ve gölü sevilen dağa geçti. Bu Haziran 828'deydi,
Meinrad otuz bir yaşındayken. Onunla hiçbir şey almadı
Missal, İncil Üzerine Talimatlar Kitabı, S. Benedict'in Kuralı,
ve Cassian'ın eserleri. Bu hacimlerle yüklendi,
Etzel ve bir komuta noktasında durdu. Ayaklarında ve uzanmadan önce
Zuerich'in mavi gölü, suları güneş ışığında uyuyor; Arkasında
Ormanın kasvetli dehşeti. Ötesinde, alpin zirveleri
Işıkta parıldayan buzullar ve etrafında ciddi bir sessizlik,
sadece bir saksağın uzak çığlığı veya gıcırdaması
Esinti içinde çamlar.

Yeni yalnızlığın ilk bakımı, kendisine barınak sağlamaktı
yağmur ve fırtınaya karşı. Kırık dallar topladı ve onları birbirine geçirdi
Türküne köşe direkleri olarak hizmet eden dört çam arasında ve çatılı
Fern ile içeride. Bu onun ilk eviydi; Ama kısa bir süre sonra dul,
Etzel'e emekli olduğunu duyduktan sonra,
Günlükler ve kutsal fedakarlık sunabileceği küçük bir şapel.
Vaat ettiği gibi tüm ihtiyaçlarına katıldı ve Meinrad
şimdi mutluluk zirvesindeydi.

Garip, yalnızlıktaki ilk akşamlar ve geceler olmalı.
Aralarında yalnızken ruhu ezen bir gizem duygusu var.
Sert ve büyülenmiş olan kokulu ağaçlar, gelmeyi bekleyen
Gecede. Ormana alışılmayan kişilere, birkaç anı
Güneş kümesini takip edenlerden daha fazla ciddiyet meydana gelebilir. A
Gölge ormanın üzerinden düşer ve derin sarma tünellerinde
Gri, yosunlu gövdeler, gecenin karanlığı arasında yayılın
APACE yoğunlaştırır.

Gizemli sesler duyulur; Yerleşen büyük kuşların hışırtı
Gece için kendileri, düşen konilerin tıklaması, çığlığı
Vahşi kedi veya kurtun uluması. Altın ışık, bütün gün var
dalların arasından titredi ve omurga saçlı toprağı bebek bezi,
Tamamen kayboldu, bir an için bir ateş pulu üzerinde sakla
Uzak karlı zirve. Kül-gri gökyüzünün yamaları,
Dalların aralıkları, ışık yok. Belki bir akşam esintisi
kanallar arasındaki çam üstleri ve borular arasındaki sırları fısıldar veya
Yeşiller arasında tüm havayı saran belirsiz bir melodi çıkarır
Firlerin iğne benzeri yaprakları. Ve sonra, gece yerleştiğinde,
Moon, fantastik gümüşünü hareketli dallar arasında çekiyor ve çekiyor
Brambles ve düzensiz toprak üzerinde garip resimler. Şubeler bir
Tabanca gibi rapor ve görünmeyen kuşların ve canavarların sesleri
Firlerin labirentinin karanlık koridorları arasında hayalet benzeri.

Önümüzde aradığımızda, bu çevreyi hayal etmek iyidir.
Eski Hermits figürleri. Denemeleri sadece açlık değil ve
susuzluk ve soğuk; Sinir denemesi de vardı.

Orman hücresinde, Meinrad vücudunu titiz oruçlarla disipline etti ve
sürekli dua ile ruhu. Derece, kabini bir tesis oldu
sorunlu vicdanlarına kolaylık arayan hacılar veya
Karanlık anlayışlarına aydınlatma. Her zaman Tanrı ile birleşti, her zaman
varlığı duygusuyla nüfuz etti, iradesini bilmek için çabaladı
Tanrı, ve kendi iradesini tamamen buna göndermek.

Yedi yıl geçti ve onu ziyaret edenlerin sayısı arttı
Her gün. Sonra, yalnızlığını daha fazla bir yalnızlık bulmak değil, karar verdi
Etzel'i terk et ve kendisini alışkanlıklardan uzak bir köşeye gömün
erkeklerin.

Etzel'in arkasında, vahşi olan insan tarafından büyük bir ormanı genişletmemiş
Ve kasvetli yalnızlık Meinrad'ı çekti. Onun üzerinde dururken
Öngörülen uçuş, Bollingen'deki eski öğrencilerinden bazıları,
Ara sıra, eski efendilerini ziyaret etmeyecek. Meinrad indi
Onlarla birlikte, çok sayıda sonra Sihl nehrinin bulunduğu noktaya kadar dağ
ormandaki sargılar, hoş bir vadiden yavaşça akar ve
kendini göle boşaltır. Bankalarındaki çamlar yansıtıldı
camsı su ve kristal derinliklerinde çok sayıda görülebilir
alabalık. Bir günlük balık avı isteyen genç keşişler, Meinrad geçti
nehir ve ormana girdi. Sessiz ve meditasyon yaparak yürüdü,
Etrafına bakmak, için uygun bir yeri keşfetme umuduyla
Aklını işgal eden amaç. Bir buçuk saatlik bir yürüyüşten sonra,
Güney yönünde, bir dizi tepenin ayağına ulaştı.
Alb'a kadar bir yarı daire oluşturdu. Bu havzada, içine eklenmiş
dağın kolları, bir yosun yatağının üzerine küçük bir akarsu yarıyor,
İki büyük çamın köklerinin altında bir yay. Güneyde yatmak
Alb Vadisi, engebeli kar tepesinde crags tarafından engellendi
Miten. Bu Meinrad'ın istediği gibi bir yalnızlıktı. O düştü
dizleri ve Tanrı'ya onu çok hoş bir yere getirdiği için teşekkür etti.
ve ilk kez çeşmeden içerken,
Balık dolu bir çanta yakalayan yoldaşlar onunla geri döndü
İnzivası ve akşam düştüğünde Bollingen'e döndü.

Meinrad şimdi Etzel'den ayrılmaya hazırlandı. Teşekkür etmek için Altendorf'a gitti
onu sağlayan dul ve sonra ayrıldı
Bollingen'in bir keşişi ve bir köylü, böyle şeyleri taşımak için
vahşi doğada gerekli olmak. Tepeye doğru inerken
Nehir, kardeş bir şubede kuzgunların yuvası gördü; tırmandı
Ağaç ve yuvayı almak, onu iki genç kuşla birlikte getirdi
onları tutan Meinrad'a, onun yoldaşları olmak
yalnızlık.

Nazik bir yükselişin olduğu baharın birkaç adımında, karar verdi
Yerleşiminin yeri olmalı ve buna göre bir
Basit kütük kulübe. Providence onu terk etmedi. Abbess Hedwig,
Zuerich'teki küçük bir kadın topluluğunun başkanı,
Altendorf dul eşi yerine onun ihtiyaçları; Ve zamandan itibaren
Ona yiyecek ve ihtiyaç duyulan şeyleri gönderdi.

Şimdi tam yalnızlık içinde kaldı ve çoğu zaman günaha geldi
O, kış geceleri soğukla ​​titreyerek ve kar
kabini hakkında sürüklendi, bu tür bir yaşamdan vazgeçmek ve
Bollingen veya Reichenau'daki topluluk. Ama bu düşüncelere direndi,
Kötü olanın cazibesi, iki katına çıkarılmış dua ve oruçla. Bunda
Bir marangoza kadar birkaç yıl mükemmel emeklilikte geçirdiği yer
Wollerau, oraya bir gün biraz odun arayışı içinde geliyor,
hücre. Bundan sonra avcılar tarafından ziyaret edildi ve sonra derecelerle
Hacıların akımı, olduğu gibi meskenine doğru aktı
Etzel. Buna eklenen şey, kutsanmış bir heykelin hediyesiydi
Bakire ve çocuk, Meinrad'a Louis'in kızı Hildegard tarafından yapılmıştır.
853'te Zuerich'ten babası Abbess tarafından atanan Almanca.
Bu görüntü, mucizevi olma kredisini hızlı bir şekilde edindi ve bu nedenle
binden fazla devam eden bu aralıksız hac başladı
Korunduğu Venered Tapınak Yılları.

Meinrad yirmi beş yıl yalnızlık geçirmişti; Ve buna olan sevgisi
zımbalanmış ve emekli hayat, büyüdükçe kalbinde güçlenmişti
yaşlı. Kış, don ve kar engellemek için mutlu oldu
Yollar ve hacıların kalabalıklarını azaltıyor; Yine de
o sezon iklimin titizliği ve yollardan yollar isteği
orman, hala kendilerine güvenmeye gelen birçok ziyaretçi gördü
Sorunlar, bir babanın çocukları olarak ve ihtiyatlılığının danışmanını sormak.
Yalnız olduğu günler de vardı ve kütük kulübesinde kapandı,
sadece ağaçlar arasında rüzgarın tıslamasını duydum ve
ormandaki açlık tarafından bastırılan kurtlar; Her şey üzücü oldu
inziva, çiçekler, çim, küçük bahar altında uyudu
Kar, ölü doğa üzerinde beyaz bir palet gibi yayıldı. İki kuzgun, tünemiş
Kabin kapısını aşan bir çam dalında,
Sözde kroak. Meinrad tek başına mutluydu. İlahi olanı kutladı
Gizemler ve Ebedi Kurban'ı elinde tutarak kendini teklif etti.
Calvary'nin fedakarlığı ile birlikte; Cazip bir şekilde arzuluyor
Bir şehitin ölümünü ölmeye değer bulunabilir. Onun duası
duyulmuş.

Meinrad'ın hayatının son yıllarında hacılar,
Meinrad'ın kapısı ve Mary'nin imajından önce. Hizmet edenler
tuttuğu şapeli süslüyor, geri kalanı fakirlere verdi. İki adam,
Biri Grisons'dan, diğeri Richard adlı bir Swabian adında,
Hacılardan toplanan bir para deposu olduğundan şüphelenerek,
onu soymak için çözüldü. Endigen'de bir taverna ile tanıştılar, şimdi
Geceyi geçirdikleri Rapperschwyl'e dayanıyor. Ertesi gün, 21 Ocak,
861, Daybreak'ten çok önce, Etzel'e giden yola çıktılar ve girdiler
orman. Bir süre yollarını kaybettiler, çünkü yollar ele alındı
karla. Ancak uzunlukta inzivayı keşfettiler. Kuzgunlar
yaklaşımlarında çığlık attı ve her alarm jetonu ile çırpındı
kulübeyle ilgili, böylece katillerin daha sonra itiraf ettiği gibi,
Kuşlardaki belirgin alarm jetonlarına biraz ürküttü. .
Suikastçılar şapel kapısına ulaştı. S. Meinrad sabahını söylemişti
dualar ve kitle kutlamıştı. Katiller onu izledi
kapıda çatlak ve fedakarlığı sonuçlandırdığında ve
Sunaktan döndüler, vurdular. Meinrad açıldı ve onları aldı
neşeyle. "Arkadaşlarım," dedi; "Biraz daha erken geldin,
Fedakarlığa yardım etmiş olabilirsiniz. Tanrı'ya girin ve dua et ve onun
Azizler sizi kutsasın; O zaman benimle gel ve sana böyle vereceğim
Zavallı hücremin sağladığı gibi içecekler. "
Şapel ve kendi kulübesinde yiyecek hazırlamaya gitti.

Katiller onun peşinden koştu ve döndü ve gülümseyerek, "Biliyorum
Niyetiniz. Öldüğümde, bu koniklerden birini kafama yerleştir,
ve diğeri ayaklarımda ve olabildiğince çabuk kaç,
üstesinden gelmek. "

Birine pelerini, diğerine tunik verdi; Ve onu dövdüler
Kafa hakkında çubuklarıyla, ayağa kalkana kadar. Daha sonra
Vücudunu kurutulmuş yaprakların yatağına attılar.
uyu ve üzerine acele bir paspas atın. Daha sonra kulübeyi aradılar
para, ama hiçbiri bulamadı. Ayrılmadan önce isteğini hatırladılar
Meinrad ve koniklerden birini kafasına yerleştirdi, diğeri aldıkları
Şapele, sürekli yanan lambada yakmak için. Döndüklerinde
Şaşkınlıklarına göre, vücudun başındaki mumun
yanıyordu. Belirsiz bir korku ile dolu, diğer mumu koydular ve
uçuşa gitti. Ama iki sadık kuzgun onları takip etti, çığlık attı
sert ve gagalarıyla katillerin kafalarına karşı fırlamak
ve pençeler, sanki efendilerinin ölümünün intikamını almayı arzu ediyormuş gibi.
Gittikçe daha fazla korktu ve sürekli olarak takip etti ve maruz kaldı
Öfkeli kuşların saldırısı, katiller Wollerau'ya doğru koştu,
Meinrad'ın geri çekilmesini keşfeden marangozla tanıştılar. Bu
Adam, keşişin evcil kuzgunlarını tanımak ve şüpheli yaramazlık,
Aceleyle kardeşi iki adamın kaçmasına izin vermemeye izin vermemiştir.
ve sonra inzivaya koştu, burada vücudunu buldu
Aziz. Ayaklarındaki mum paspasa ateşe atmıştı, ama alev vardı
cesedine ulaşır ulaşmaz süresi doldu. Bir kerede marangoz
cinayet haberlerini yaydığı ve sahip olduğu Wollerau'ya döndü
Karısı ve bazı arkadaşları S. Meinrad'ın cesediyle ilgileniyor, o
Zuerich Yolu'ndaki suikastçıların peşinde koştu. Yakında geçti
onlara. Kuzgunlar, bir
ev. Katillere girdi ve kınadı. Aldılar ve
adalete teslim edildi. Onların itirafıyla tüm koşulları
Şehitlik biliniyordu.

Kalıntılar, Einsiedeln'de, 1861'de bininci yıldönümü
Saint'in ölümü büyük bir pomp ile kutlandı.

Dipnotlar:

[100] Bu hesap eylemlerin bir çevirisidir; Bu çok
Kilise tarafından yazılan orijinal belgelerin adil örneği
o zaman noterler. Stilin tadını memnun etmek için çok basit
Daha sonraki çağlar, çok fazla florid diksiyonda yeniden yazıldı ve uzun
Şehitlerin ağızlarına konuşmalar yapıldı.

[101] Bir okuma _insolutus_, diğeri soleis_. [102] Yani, şehit durduğunda ona müdahale etmek için
Cennette Mesih'in huzurunda.

[103] Yani, kollarını uzatarak, böylece
haç sembolü.

[104] Eylemlerden biraz kısaltılmıştır.

[105] Aurelian Güneş'in özel bir votary idi.

[106] Burada biraz gaf var.

[107] S. Hieron, ep. 6.

[108] S. August. Serm. 274.

[109] Burada bir zorluk meydana gelir. İçinde böyle bir isim yok
Şehrin valilerinin listeleri. Bu hesaba göre, o
Aspasius Milletvekili'ne, ona mahkum etme görevine transfer edildi. Bazılarında
Hesaplarına Aspasius Paternus denir. Bir Paternus,
264 ve 265'te şehir; 281'de bir Ovinius Paternus. Aspasius Paternus,
Afrika yanlısı, 260'da veya yaklaşık 260, S. Cyprian tarafından belirtilmiştir. Öyle
Symphronius'un şehrin valisi değil, güçlü olması muhtemel
Senatör ve Aspasius'un Ovinius Paternus ile aynı. Transkriptler
Elçilerin İşleri'ndeki isimlere zarar verdi.

[110] Antifon - Ps. CIX. _Dixit Dominus_, S. Agnes Günü için,
ve Yunan Menaea.

[111] Bu, Magnificat'a Antiphon olarak atandı.
S. Agnes Günü.

[112] Prudentius.

[113] age.

[114] S. Ambrose Lib. I. _de bakire._ c. 2.




22 Ocak.

    S. Vincent, _d. M., Saragossa'da, Spain_, A.D. 304.
    SS. Vincent, Orontius, Victor ve Aquilina, _mm., Gerunda'da,
        Spain_, A.D. 304.
    S. Blaesilla, _W., Rome_, A.D. 383.
    S. Gaudentius, _B. Novara, İtalya'da, Circ._ A.D. 418.
    SS. Anastasius ve LXX. Sahabeler, _mm., Asur'da, A.D. 628.
    S. Dominic, _ab. Sora, İtalya'da, A.D. 1031.
    S. Brithwald, _B. Wilton, İngiltere'de_, A.D. 1045.
    B. Walter van Bierbeeke, _monk, Hemmerode, Belçika, Circ._
        A.D. 1220.


S. Vincent, D. ve M.

(A.D. 304.)

     [Tüm batı şehitolojileri ve aynı gün Yunanlılar tarafından ve
     11 Kasım. Metafrastes tarafından alıntılanan çok eski eylemler bir
     orijinal eylemlerin noterleri tarafından çok erken yeniden düzenlenmesi
     Kilise. Ayrıca, Prudentius'un bir ilahisi.]

İspanyol Kilisesi'nin bu en ünlü şehiti Saragossa'da doğdu
Prudentius'un dediği gibi şehitlerin annesi Arragon'da. Ailesi
en azından S. Augustine'den daha yaşlı olan eylemlerinde bahsediliyor
(28 Ağustos), zamanında kamuya açık olarak okundu
Hippo. Babasının adı Eutychius'du; Ve annesi Enola,
Bazen onun onurunu iddia eden bir Osca veya Huesca yerlisi
doğum. Hıristiyan inancının disiplininde eğitildi.
Valerius, Saragossa Piskoposu ve zamanında göreve başlamıştı
Deacon Ofisi. Piskopos saygıdeğer dindar bir adamdı, ama
konuşmasında bir engel altında. Bu yüzden kendini adadı
dua ve tefekkür, S.'ye öğretmenin bakımını izledi
Müdürünü veya başpiskoposunu da atadığı Vincent. Dacian
Sonra İspanya Valisi Diocletian ve Maximan altında ve zaten
Kendini Hıristiyanlara karşı zulmü ile ayırt etti. .
Din adamlarının ele geçirilmesi için emperyal ferman, yeni yayınlanmıştı
303 yılı sonu, tembelliğin dahil edilmediği
Ertesi yıl. Valerius ve Deacons buna göre yüklendi
zincirler ve Valinin bulunduğu Valencia'ya taşındı. Acılar
acılarına açlık eklendi, onları bastırma umuduyla
metanet. Dacian'dan önce getirildiklerinde ilk denedi
Hafif dilin etkisi ve itaat ederlerse ödül vaatleri
İmparatorların emirleri ve tanrılara fedakarlık. Valerius'u hatırlattı
Piskoposluk onurunun ona verdiği etkinin; Ve Vincent'a
ailesinin onurunu ve gençliğin tatlı sevinçlerini temsil etti
Hala ondan önce yatıyordu. Fakat Mesih'in itirafçıları böyle olmayacaktı
etkilenmiş. Valerius, sakatlığından sanatsal cevap verememek
Tempter'in İknaları, Vincent inançın asil bir mesleğini yaptı
İkisi de adına. Piskopos sürgüne mahkum edildi, daha sonra sahip olduğu görülüyor
parkurunu şehitlikle bitirdi; Ve Vincent hapse atıldı,
Böylece tacına daha acı verici ama daha hızlı bir yolla geçmek. Onun
Gövde rafın üzerine gerildi ve demir kancalarla zalimce yırtıldı, ancak
Hiçbir işkence kararını sallayamaz veya oturan sakinliği rahatsız edemez
onun yüzü. İşkencecilerinin azami çabalarına meydan okudu; Ve,
Yorgunlaşmaya başladıklarında, Dacian dövülmelerini emretti,
Şehitten kurtulduklarından şüpheleniyorlar. Ama valinin kendisi
Son olarak sefil gösteri tarafından hafif bir acıma geçti ve kabul edildi
Vincent, en azından Hıristiyandan vazgeçerek kurtuluşunu satın almak için
Kitaplar. Hala devam eden firma olan Vincent, raftan alındı ​​ve LED
_question_ adlı daha korkunç bir işkenceye. Demir çerçeveydi
Çubuklar boyunca koşarken, tırpan gibi keskin ve bir yangının altında
Kindled, tüm çerçeveyi kırmızı sıcak yaptı. Bu korkutucu acı için
Martyr istekli bir adımla yürüdü ve hatta
İcracılar. Ve işkence yatağına bağlı kalırken, gözleri
Cennete sabitlenmişti, dudakları dua gibi hareket etti ve barışçıl
Gülümseme bazen onun yüzünden geçerdi. Hiçbir zulüm kurtulmadı
Bu şeytani yaratıcılık icat edebilirdi, ama Mesih'in sevgisi aştı
insanın gazabı ve günü kazandı. Düşmanlarının kötülükleri
Artık yapmayın, hapse geri taşındı ve karanlık bir zindana koydu
Yaralı vücudunun dinlenmemesine izin veren kırık çömleklerle dolu.
Ayakları da hisse senetlerinde tutturuldu. Ama Tanrı onun
Hizmetçi ve meleklerini rahatlatmak için göndererek bir öngörüyü vererek
Duruşması henüz bitmemişken ödülü. Onun hücresi
Cennetin ışığıyla aydınlatılan, bağları kaybedildi ve
Hapishanesinin zemini çiçeklerle dolu görünüyordu. Şehit ve onun
Göksel ziyaretçiler birlikte ilahiler ve usulsüz ses söylediler
hapishaneyi şaşırttı. Hücreye baktı ve ne tarafından güçlendi
Gördü ve duydu, Tanrı'nın gücünü ve gerçeğini itiraf etti
Hıristiyan İnancı. Dacian bunu duyduğunda öfke gözyaşları attı; Ancak,
zulmüne devam etmenin işe yaramaz olduğunu bulmak, bazılarının
Şehit için yaslanmasına izin verilmelidir. Bu eylem için güdüleri
Memenlik çeşitli temsil edilir; Belki de sadece işe almak istiyordu
Vincent'ın daha fazla işkenceye katlanabileceği gücü; Ya da belki o
onlar altında sona ererse, Hıristiyan inancının
Sabitliği ile insanların gözünde yüceltildi. Ama her neyse
Dacian politikası, Tanrı onu kutsanmış hizmetkarını elde etmek için reddeddi
kolay bir ayrılma. Hıristiyanların dağınık kalıntısı toplandı
ve ona endişeli bir özenle eğildi. Yumuşak bir yatak sağladılar
Ruhunu Rab'be verdiğinden daha erken atılmadı,
22 Ocak, A.D. 304. Valinin öfkesi fakirlerini takip etti
kalıntılar. Vücudu, vahşi doğanın avı olmak için bir tarlaya atıldı
canavarlar ve kuşlar; ama bir kuzgun tarafından savunuldu. Sonra, daha fazla eklemek için
Ona öfkeler, bir teknede çıkarıldı ve denize atıldı
Boyun hakkında bir değirmen taşı ile. Gece boyunca karaya yıkandı,
Ve sonunda bazı iyi Hıristiyanlar tarafından mütevazi bir şekilde gömüldü
Valencia yakınlarındaki şapel. Zulüm öfkesi sona erdiğinde
büyük bir onurla kaldırıldı ve sunağının altına gömüldü
Ana Kilise.


S. Gaudentius, B. of Novara.

(A.D. 418.)

     [Hayatından, ya da yaklaşık 760'da anonim bir yazar tarafından; epeyce
     güvenilir.]

Gaudentius, Ivrea'nın (Eporoedia) bir yerliydi,
Alpler; Hıristiyan olarak yetiştirildi ve erken göstergeler sergiledi
dindarlık. İnsanın mülküne ulaştığında Novara'ya gitti, görevlendirildi
Rahip ve kutsallığı için o kadar seçkin oldu, S. Ambrose
onu ziyaret etti. Arian İmparatoru Constantius, S. Eusebius,
Vercelli Katolik Piskoposu Gaudentius onunla birlikte sürgüne gitti; Açık
Dönüşü Novara'nın Piskoposluk Tahtına seçildi.


S. Anastasius Farsça ve lxx. Arkadaşlar, mm. Asur.

(A.D. 628.)

     [Yunanlılar ve Batılılar tarafından anıldı. Elçileri gerçek, sahip
     ya da ona katılmak üzere görevlendirilen keşiş tarafından yazıldı
     onun tutkusu ya da onun dikte. Bu eylemlere atıfta bulunuldu
     7. Genel Konsey, ölümünden 180 yıl sonra.]

Gerçek haç düştüğü sırada İran'da öfkelerde yaşadı
Pers Kralı Chosroes'in eline, A.D. 614, genç bir adam,
Magundat, rütbeli bir Magian'ın oğlu. Haçın yakalanması
Tüm İran aracılığıyla ünlendi ve Magundat, merakla yönetildi.
bazı Hıristiyanlar hakkında. Böylece tutkunun tarihini öğrendi
İsa Mesih'in ve kurtuluş doktrini. Derin bir
Aklındaki izlenim. Kısa süre sonra orduda hizmet etmek için çağrıldı
Sarbar'ın altında küçük Asya'nın kuzeyindeki Chalcedon'a yürüdü,
Ama geri çekilmesinde Magundat orduyu terk etti ve Hierapolis'i ziyaret etti
Suriye. O şehirde bir Farsça Hıristiyan, bir gümüşçü ile birlikte kaldı.
Sık sık Hıristiyan kilisesine gitti. Orada düşündü
Azizlerin resimleri altın zeminlerde yüceltildi ve şehitler
Agonies ve onları sordu. Merakı tatmin oldu ve olmak
Duydukları şeyden büyük ölçüde hareket etti, bu kutsal ziyaret etme arzusu hissetti
Mesih'in doğduğu ve öldüğü yerlerde, gördüğü gibi
Hierapolis'teki Şehitler Kilisesi'nin duvarlarında boyanmıştır.
Bu nedenle Kudüs'e gitti ve orada da orada kaldı
Hıristiyan olan bir Smith; Ve ona kalbini açtı ve
nasıl vaftiz arzusuna yol açtığı ve
Adil diriliş. Bu nedenle, talimat altına alınmıştı,
ve daha sonra "Apostolik Koltuk Vicar" Modestus tarafından vaftiz edildi.
Kudüs'ü yöneten eylemlerde çağrıldığı için Zachary
Patrik esaret altında. Kendini kutsal ayin için hazırladı
büyük bir özveri ile ve oktavdan sonra geçirdi-hangi kişiler
Vaftiz Beyaz giysilerden geçti-sürekli duada. Vaftizinde
Anastasius adını aldı, böylece anlam, Yunanca, onun
Yeni bir hayata diriliş.

Vaftizinden sonra, vaftizini tersine tutmak daha mükemmel
yemin ve yükümlülükler, bir manastırda keşiş olmaya karar verdi
Kudüs'ten beş mil. Başrahip Justin, önce öğrenmesini sağladı
Yunanca Dil ve Mezar; Sonra saçlarını kes, ona
620 yılında manastır alışkanlığı.

Anastasius, özellikle tüm manevi görevlerde her zaman en ciddiydi, özellikle
İlahi Gizemlerin Kutlanmasına Yardımcı Olurken. En sevdiği
Okuma azizlerin hayatlarıydı; Ve zaferlerini okuduğunda
Şehitler, gözleri gözyaşlarıyla dolup taştı ve bulunmayı özlemişti
Glory'yi paylaşmaya layık. Anısına işkence görmek
Babasının ona öğrettiği batıl inançlı ve büyülü ayinler
o zahmetli cazibeden onu keşfederek
yönetmen ve onun tavsiyesi ve dualarıyla. Yedi yıl geçirdikten sonra
Bu manastırda büyük mükemmellik, her gün şehitlik arzusu
artmak ve dualarının için bir vahiy ile güvence altına alınmış
Bu lütuf duyuldu, o evi terk etti ve yerlerini ziyaret etti
Filistin'de, Diospolis, Gerizim ve Our Lady's Church
İki gün kaldığı Caesarea. Bu şehir, en büyük kısmı
Suriye, daha sonra Perslere maruz kaldı. Aziz, kesin görmek
Garnizonun Farsça yatayları iğrençliklerinde işgal etti
Sokaklardaki batıl inançlar, cesurca onlarla konuştu, yeniden
bu tür uygulamaların uygulanmasına karşı. Pers sulh hakimleri
onu şüpheli bir casus olarak yakaladı; Ama onlara sahip olduğunu bildirdi
Bir zamanlar aralarında Magian'ın haysiyetinden zevk aldı, ancak onu terk etmişti
Mesih'in alçakgönüllü bir takipçisi olun. Bu itiraf üzerine atıldı
Yemek veya içmeden üç gün yattığı bir zindanın içine
Marzabanların, Vali'nin şehre dönüşü. Sorgulandığında
Onun tarafından inanca dönüşmesini itiraf etti. Marzabanlar komuta etti
ayak tarafından başka bir suçluya zincirlenmesi, boynu ve bir
Ayak da ağır bir zincirle birbirine bağlanacak ve onu kınadı
Bu durum, taş taşımak için. Persler, özellikle de
Kendi il ve eski tanıdıkları,
ülkesini rezil etti, tekmeledi ve dövdü, sakalını kopardı ve
onu gücünün üstünde yüklerle yükledi.

Vali ona ikinci kez gönderdi, ancak onu teşvik edemedi
Büyücülerin içinde kullandıkları kusurlu kelimeleri telaffuz edin
batıl inançlar; "Çünkü," dedi, "
Anma kalbi bozuyor. "Hakim daha sonra yazacağını tehdit etti
Hemen Kral'a, eğer uymazsa. "Ne istersen yaz"
Aziz dedi, "Ben bir Hıristiyanım: Tekrar tekrar ediyorum, ben bir Hıristiyanım." Dedi.
Marzabanes, Knotty Clubs ile hemen dövülmesini emretti. .
İcracılar onu hızlı bir şekilde yere bağlamaya hazırlanıyorlardı; ama
Saint onlara gereksiz olduğunu söyledi, çünkü yalan söyleyecek kadar cesareti vardı
hareket etmeden ceza altında ve onu onun olarak gördü
Mesih için acı çekecek en büyük mutluluk. O sadece ertelemek için izin yalvardı
Keşişin alışkanlığı, bu hor görülmemelidir ki
Sadece vücudu hak etti. Bu nedenle saygıyla bir kenara bıraktı ve
Sonra kendini yere uzattı ve bağlanmadan kaldı
Her zaman zalim işkence zamanı, değiştirmeden onu taşıyarak
duruş.

Vali, Kralı onunla tanışması için tekrar tehdit etti.
inatçılık. "Korkmayı tercih etmeliyiz," dedi Anastasius, "
Adam ya da Tanrı, her şeyi hiçbir şeyden çıkardı? "Yargıç ona baskı yaptı
ateşe, güneşe ve aya fedakarlık etmek. Aziz cevapladı
Tanrı'nın sadece için yaptığı tanrılar yaratıkları olarak asla kabul edemezdi
insanın kullanımı; üzerine hapse girdi.

Eski başrahip, acılarını duyan, ona yardım etmek için iki keşiş gönderdi,
ve onun için günlük olarak dua edilmesi emrini verdi. İtirafçı, sonra
Bütün gün taş taşıyan, gecenin en büyük kısmını geçirdi
Dua, arkadaşlarının sürprizine; Biri, bir Yahudi, gördü ve
Onu gece dualarında başkalarına gösterdi, parlaklık içinde parladı ve
Mübarek bir ruh gibi zafer ve melekler onunla dua ediyor. Gibi
İtirafçı bir kamu suçu nedeniyle kınan bir adama zincirlendi, dua etti
Her zaman boynu aşağı doğru eğilirken, zincirli ayağını yanında tutarak
arkadaş, onu rahatsız etmemek.

Marzabanlar, bu arada Chosroes'i bilgilendirdi ve onu aldı
Siparişler, şehiti bir haberci tarafından, onu görmeden,
Kral, ağızdan ağıza atarsa ​​tatmin olurdu
Hıristiyan İnancı: Bundan sonra onun bir
Kralın hizmetinde memur veya hala bir Hıristiyan ve keşiş olarak kalıyor;
Kalbine her zaman Mesih'e bağlı kalabileceğini eklemek,
ama bir kez onu kelimelerle özel olarak terk et, "
Mesih'in hiçbir zararı ya da büyük bir yaralanma olamazdı ”dediği gibi.
Anastasius sıkıca cevap verdi, asla yaymayacak gibi görünmeyecek,
ya da onun tanrısını inkar etmek. Sonra vali ona emirleri olduğunu söyledi
Onu Kral'a Pers'e bağlı gönderin. "Bağlanmaya gerek yok
Ben, "dedi aziz:"
Mesih. "Vali O'na ve diğer iki mahkumu iz bıraktı,
ve beş gün sonra yola çıkmaları gereken emirler verdi. İçinde
Bu arada, haç yüceltme bayramında, 14.
Eylül, Commerarius'un isteği üzerine veya
Bir ayrım Hristiyan olan King, Anastasius'a gitmek için ayrıldı
Kilise ve ilahi fedakarlığa yardımcı olur. Onun varlığı ve
Yorumlar sadık olanı cesaretlendirdi, ılıklıkları heyecanlandırmaya heyecanlandırdı,
ve hepsini gözyaşlarına taşıdı. O günü commerciarius ile dinledi ve
Sonra hapishanesine sevinçle döndü. Atanan gün, şehit
Filistin'de Caesarea'yı bıraktı, diğer iki Hıristiyan mahkumla birlikte
katı koruma ve onu başrahanın sahip olduğu keşişlerden biri izledi
ona yardım etmek ve teşvik etmek için gönderildi. Şehitliğinin eylemleri yazıldı
Bu keşişle, ya da en azından ağızdan ağıza ilişkili olduğu şeyden. .
Saint, eğimine karşı çok büyük onur izleri aldı.
Hıristiyanlar, nereye gelirse gelsin. Bu onu insan alkışlamasıyla korktu
Kalbini gururla enfekte ederek onu tacından soymalı. O yazdı
Hierapolis'ten ve yine Dicle Nehri'nden başrahipine, yalvarıyor
Kardeşlerinin duaları.

Asur'da Barsaloe'ye ulaşmış, Discartha'dan altı mil veya
Dastagerde, Fırat'ın yakınında, kralın olduğu yerde mahkumlar
zevkine kadar bir zindana atıldı. Bir Memur Geldi
Chosroes'ten cevap veren azizi sorgulamak için ona dokunarak
Muhteşem vaatler: "Dini alışkanlığım ve fakir kıyafetlerim
Dünyanın şatafatlı ihtişamını kalbimden hor gör. Onur ve
Kısa bir süre önce ölmesi gereken bir kralın zenginlikleri,
Ben. "Ertesi gün memur hapishaneye döndü ve
Tehditler ve sitemlerle onu korkutun. Ama aziz sakince, "Benim
Lord Yargıç, kendime bu kadar çok sorun vermeyin. Grace tarafından
Mesih'in taşınmaması gerekmez: bu yüzden zevkinizi daha fazla yürüt
Ado. "Memur, Staves ile acımasızca dövülmesine neden oldu,
Farsça tarzdan sonra, ona her zaman hakaret eder ve sık sık
tekrarlayan, kralın ödülünü reddettiği için
Yaşadığı sürece her gün bu şekilde tedavi edildi. Bu ceza
üç gün ona verildi; Üçüncüsü, yargıç ona emretti
sırtına döşenecek ve ağırlıktan aşağı basan ağır bir ışın
Bacaklarında iki adam, eti çok kemiğe eziyor. Şehit
Sakinlik ve sabır, tekrar giden memuru şaşırttı
Kralı davranışıyla tanımak. Onun yokluğunda hapishane, bir
Christian, şehite her birine ücretsiz erişim verdi. Hıristiyanlar
Hemen hapishaneyi doldurdu; Herkes ayaklarını öpmeye çalıştı veya
zincirler ve dokunuşlarıyla kutsanmış olan her şey kalıntılar olarak tutuldu.
Aziz, karışıklık ve öfke ile onları engellemeye çalıştı ve
Bildirilerindeki memnuniyetsizliğini ifade etti. Memur,
Kraldan geri dönerek, tekrar dövülmesine neden oldu, ki
İtirafçı, et ve kandan ziyade bir heykel olarak taşıyordu. O zaman öyleydi
Ayaklarında büyük bir ağırlık ile bir elden iki saat asılı kaldı ve
tehdit ve vaatlerle uğraştı. Hakim, üstesinden gelmek için umutsuz
O, son emirleri için krala geri döndü, ki
Anastasius ve tüm Hıristiyan esirler öldürülmelidir. O
bu siparişleri yürütmeye koymak için hızlı bir şekilde iade edildi ve ikisine neden oldu
Anastasius'un arkadaşları, üçlü ve diğer sekiz Hıristiyan ile
nehrin kıyısında, ondan önce birbiri ardına boğulun
Yüz, yargıç her zaman Farsça dönmeleri için onları bastırıyor
ibadet ve çok utanç verici bir ölümden kaçmak. Anastasius, gözleriyle
Cennete kaldırıldı, hayatını böyle getirdiği için Tanrı'ya teşekkür etti
mutlu bir sonuç; ve biriyle tanışması gerektiğini beklediğini söyledi
Tüm üyelerinin işkencesiyle daha acımasız ölüm; Ama o Tanrı'yı ​​görmek
Ona çok kolay bir tane verdi, onu sevinçle kucakladı. Buna göre
boğuldu ve öldüğünde başı vuruldu. Bu yıl oldu
628, İmparator Heraclius'un on yedinci. Vücudu,
Ölülerin geri kalanı, köpekler tarafından yutulmaya maruz kaldı, ama bu
Sadece biri dokunulmamış.

Daha sonra, onu koyan Hıristiyanlar tarafından kurtarıldı
Şehirde zafer yerinden bir mil uzaklıktaki S. Sergius manastırı
Barsaloe, daha sonra o manastır, Sergiopolis'ten çağrıldı. .
ona katılan keşiş _colobium_ veya keten kolsuz geri getirdi
Tunik. Aziz'in vücudu daha sonra Filistin'e getirildi, bu yüzden
Konstantinopolis'e ve son olarak Roma'ya kaldırıldı.

Kalıntılar, ss kilisesinde. Roma'da Vincent ve Anastasius, ayrıca
S. John Lateran yakınlarındaki Santa Scala Şapeli, Roma'da.

Sanatta bir balta ile figürler. Genellikle başı yalnız, bir tabakta; ile
S. John Baptist'inkinden ayırt edilmek,
eşlik ediyor.


B. Bierbeeke'den Walter, Hemmerode'da keşiş.

(A.D. 1220.)

     [Otorite, Heisterbach'ın "Dialogus'un Caesarius'unda Yaşam
     Miraculorum, "Doundoio vii. C. Xxxviii. Ed. Strange. Caesarius
     Walter'ı ve Walter'ın ne ile ilişkili olduğu bazı şeyleri biliyordu
     Ona ya da göz tanrısının yer aldığı bazı kardeşlerden
     tarif ettiği olaylar. Aynı zamanda ödenek yapılmalıdır
     Caesarius'un büyük güvenilirliği için.]

Brabant'ta Bierbeeke'den Walter, asil kan şövalyesiydi.
Louvain Dükü Henry ile ilgiliydi. Saracens'e karşı savaştı
kutsal topraklarda ve cesur ve dik bir chevalier idi. O da bir
Derin dindarlık adamı ve kutsanmış bakireye ateşli bir bağlılık. Beğenmek
Efendim Galahad şöyle demiş olabilir:-

   "---- tüm kalbim yukarıda çizildi,
      Dizlerim kript ve tapınakla eğildi;
    Aşk öpücüğünü hiç hissetmedim
      Ne de kızlık elimi.
    Benim için daha güzel yönler, ışın,
      MITHIER TAŞIMASI MOVE VE TARİHİ;
    Öyleyse inanç ve dua yoluyla adil kaldım
      İş ve iradede bakir bir kalp. "

Büyük Alman yazar Fouque, bu Brabantine Kahramanı'na sahip gibi görünüyor
Zihninin gözünde, "Aslauga'nın Şövalyesi" ni yazdığında. Froda gibi, içinde
Bu zarif hikaye, Bierbeeke'den Walter kalbini bir
Saf görüntüsü hayallerini perçinledi.

Caesarius tarafından anlatılan bir hikaye, bunu gösteren, atlanmamalı,
Gerçeğinden şüphe edebiliriz. Walter parlak bir şirketle sürdü
Bir turnuvaya şövalyeler. Yolda küçük bir şapeli geçti ve
Bell kitle için çınlıyordu. Bu bizim hanımımızın bir bayramıydı ve iyilikti
Atından sıçrayan şövalye, kitlesini duymak için şapele girdi
Kutsal Bakire. "Turnuvaya geç kalacaksın!" diye bağırdı
arkadaşlar. "Görevim ilkine," diye cevapladı Walter,
Tanrı'nın annesinin imajı. Şimdi kitle söylendiğinde ve
S. John'un müjdesinin başlangıcı okundu, sonra şövalye yükseldi
Dizleri, atını yeniden monte etti ve kasabaya doğru sürdü.

Listelere yaklaşırken, bunun nasıl önemli olduğunu sordu.
Fared. "Turnuva hemen hemen bitti," diye cevap verdi, "Walter of Walter
Bierbeeke tüm rakipleri bıraktı. Muhteşem bir şekilde yaptı. "Ama
Şövalye anlamadı. Başkalarına sordu ve aynı cevap şuydu
verilen. Sonra listelere girdi, ancak seçkin olmadan tanıştı
başarı. Ve her şey bittiğinde, birçok şövalye ona geldi ve "anlaşma
Bizim tarafımızdan. "" Sen ne demek? "Diye sordu." Yakalandık ve biz yakalandık
Listelerde senden silahsızlandırıldı ve kendimizi fidye etmeliyiz. "" Ama ben
Orada değil. "

"Hayır, ama sendin," diye yanıtladılar; "Çünkü dümende bilişini gördük
ve kalkan ve ağladığını duydu ve sesini biliyordu. "Sonra Walter biliyordu
göksel metresinin onun için savaşması için bir melek gönderdiğini,
mütevazı tapınağına ibadet etti.

Ve bundan sonra, birçok jeton gösterdi, Walter'ı kabul ettiğini gösterdi
Şövalyesi olarak. Sonra her gün mumlu olan sevgisi daha güçlü ve dedi ki,
"Ben onun şövalyesi oldum, şimdi onun kölesi olacağım. "Böylece içine girdi
Küçük şapel, sevgili hanımına adanmış ve onun etrafına bir ip koy
boyun ve kendisini serf olmasını ve ona ödemeyi teklif etti
yıllık vergi.

"Ve göksel kraliçeye onur duymadığı için kendini çok tökezledi,"
diyor Caesarius; "Bu yüzden o ise onu yüceltti,
Birçok yönden sevdi. "

Bir süre sonra palto giymekten battı ve
Silahlar ve koşum takımı bir yana ve Cistercian alışkanlığını giydi
Hemmerode manastırı. Orada böyle yaşamasına izin verilmedi
sevdiği gibi emeklilik; Latince'de vasıfsız olmak, hizmet etmek için yapıldı
Koroya sürekli katılım yerine meslekten olmayan bir kardeş olarak.
Manastır hayatından birkaç güzel hikaye anlatılıyor. Akşam yemeğinde olduğu gibi
Her zamanki manastırlarda, bir keşiş bir Latin kitabından yüksek sesle okudu. Başrahip
Yemek sırasında Walter, her gün, neye çok niyetli görünmek için
okunuyordu; Gülümsemeler yüzüne çıktı ve bazen gözyaşları
yanaklarını damlattı. Sonunda başrahip onun için gönderildi ve sordu,
"Ne sanata katılıyorsun? Latin kitabını anladın."
"Hayır, o kitap değil," dedi Walter; "Ama daha önce açık başka bir kitabım var
Aklımın gözü, kutsal resimlerle dolu ve ilkine bakıyorum ve
Orada Gabriel'in Meryem'e Mesih'in geldiğini duyurduğunu görüyorum. O zaman ben
Yaprağı ters çevirin ve Beytüllahim'in ahırını ve hayranlık duyuyorum
Çobanlar; Ve Magi'nin geldiğini görüyorum; Ve bir sonraki resim
Tapınakta Sunum; Ve böylece kitabım devam ediyor ve sonunda geliyorum
Calvary ve mezara. Ve bu asla benim
yorgun."

Bir kez Zelanda'ya şarap yüklü bir tekneye gönderildi. Ve bir fırtına ortaya çıktı
böylece geminin büyük tehlikesi vardı ve rüzgardan önce kalıyor
bütün gece. Hepsinin yok olması gerektiğini düşünen Walter
Hizmetçisine itiraf, gemide hiçbir rahip yok ve sonra
gece yarısından sonra beklemeye indi ve küçük fildişini yerleştirdi
Önündeki kutsal bakire heykeli, diz çöktü ve dua etti,
Ölüm Bekliyor. Dua ederken uyudu. Sonra, bir rüyada,
Hemmerode manastırı ve içinde eski bir keşiş, Arnold adıyla,
harping ve mezmurlar söyleme ve "
gemilerde deniz ve işlerini büyük sularda kullanın. "Sonra Walter
uyandı ve denizcilere gitti ve "İyi neşelendir, yapacağız
yok olmaz, Hemmerode'daki Arnold geceye uykuda değil, ama harmanlıyor
onun arpında ve bizim için Tanrı'ya şarkı söylüyor. "

Şimdi karaya güvendiklerinde Walter manastırına geri döndü,
ve hayalinin başrahipini anlattı. Sonra başrahip keşiş için gönderildi
Arnold ve ona dedi ki, "S. nöbeti üzerinde ne yapıyorsun?
Nicholas? "Çünkü o gece geminin tehlikede olması.

"O gece hiç uyuyamadım," diye cevapladı keşiş, "bu yüzden dua ettim
Tanrı'ya ve övgüye attı. "

"Ama bir arp üzerinde dolup attın," dedi başrahip.

"Hayır, efendim," diye cevapladı keşiş Arnold; "Yaptığım şey bu. Oynuyorum
Parmaklarım hayali bir arp üzerinde, alışkanlığım altında, benim
ruh; Ve bu, özveri bayraklarımda yapıyorum. "

Şimdi Walter, üstünlüğü Eustace ile manastıra gitti
aynı sarmal düzende olan köyler. Ve akşam
Villars'ın başrahip, tüm keşişleri denilen Abbot Eustace'den önce
Hemmerode. Ve "Hepsi burada mı?" Dedi. "Hepsi burada
Ama günümüzde iletişim kuran iki küçük Fransız çocuğu ve böyle
Günler iletişim kurduklarında kendileri sessiz kalmayı seviyorlar. "

Şimdi yarın, manastır nones'e ve yaşlılara gittiğinde
Bu çocuklar çanın sesini bekliyordu, kürekine yaslanıyordu
Kilise kapısından önce, hanımefendimizin küçük olmayanlarını okudu ve
Okuma, uykuya daldı. Sonra kutsanmış bakire gördüğünü düşündü.
Büyük bir şirket kiliseye girdi ve ona bakmadı. Ve o
diye bağırdı, "Oh beni sefil! Beni söylemez!" O zaman Tanrı'nın annesi
dönerek, ona baktı ve bir keşişe imza attı, git ve çağırdı
Oğlum ve bu keşiş yaptı, ona geliyor ve "Mistress
seni arıyor. "

Uyandığında, arkadaşına rüyayı söyledi; Ve içeri girdiklerinde
Walter'ı gördü ve arkadaşına fısıldadı, "Eğer o keşişin bir
Beyaz olan yerine gri alışkanlık, bunun o olduğunu söyleyebilirim
beni çağırdı. "

Şimdi yarın, Walter ve Abbot Eustace'ın
Ayrıldılar, kapıda durdular ve Walter gri seyahatini giydi
alışkanlık. Sonra çocuk, "Evet, kesinlikle o." Diye bağırdı. Birkaç gün
Sonra, Bierbeeke'nin Kutsanmış Walter'ı Hemmerode'da öldü ve
Diyelim ki, bir iki gün içinde, küçük Fransız çocuk da uzaklaştı.

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]




23 Ocak.

    S. Parmenas, ilk yedi deacon'un _. 1. cent'in sonu.
    S. Messalina, _V. M., Foligno'da, İtalya'da, A.D. 250.
    S. asclas, _m., Antinoe, Mısır'da, Circ._ A.D. 304.
    S. Emerentiana, _V. M., Rome_, A.D. 304. (_See s. 321._)
    S. Clement, _b. Anccyra_ ve arkadaşları, _mm.,
        4. cent._
    S. Amasius, _B. C. Teano, Capua yakınlarında, Circ._ A.D. 356.
    S. Eusebius, _ab. Suriye'de 4. cent._
    S. Mausimas, _P. Suriye'de Circ._ A.D. 400.
    S. Urban, _b. Langres, 5. cent._
    S. ALMSGIVER John, _patr. Alexandria_, A.D. 616.
    S. Ildephonsus, _B. Toledo_, A.D. 667.
    S. Boisilus, Melrose, Circ._ A.D. 664.
    S. Maimbod, _m., Besancon._
    S. Bernard, _ab. Vienne, Fransa'da 9. Cent._
    S. Raymond, _of Pennaforte, C. İspanya'da_, A.D. 1275.
    S. Margaret, _V., Ravenna_, A.D. 1505.


S. Asclas, M.

(A.D. 304 hakkında)

     [S. Asclas 21 Ocak'ta şehit edildi, ancak cesedi bulundu
     23 Ocak ve bu son gün genellikle anılır. Onun
     Parçacık bir durumda eylemler gerçektir.]

Antinoe doğumlu asclas, Roma valisinin önüne getirildi,
Arrianus, Hermopolis'i ziyaret ettiğinde, Thebaid veya Yukarı Mısır'da.
Yakın bir sorgulamadan sonra, sadakatle eylemlerinde kaydedilen
Bu şehit, vali, "Gel, şimdi! Tanrılara fedakarlık et,
ve güvenliğinize danışın. Elimde çeşitli enstrümanlar var, sen
Seest. "" Şimdi dene, "dedi şehit, cesurca." Şimdi deneyin,
hüküm sür, sen ve enstrümanlarınız ya da ben ve Mesih'im. "Vali
Küçük attan sallanmasını emretti ve eti yırtılacak
Ribands kapalı. Bu yapıldı. Sonra Arrianus somurtkan, "Görüyorum ki
her zamanki gibi obdature. "Bir hatip, dururken," yaklaşım
Ölüm onu ​​zekâsından soydu. "Asclas başını çevirdi ve dedi ki,
"Hayır, ne zekamın ne de Tanrımdan soyuldum."

Şimdi bu, nehrin diğer tarafında, Antinoe yakınlarında gerçekleşmişti;
ve devam etmek için yeterli kolaylık olmadığı için
İşkence, vali "Hermopolis'e döneceğiz" dedi. Yani o
Asclas'ı tek bir tekneye emretti; Ve Nil'i ele geçirdiğinde,
Sonra Arrianus teknesine girdi ve geçmeye başladı. Bunun üzerine asclas
diye bağırdı, "Ey Tanrım, uğraştığım için, adın olabilir
İsteksiz dudaklarla bile yüceltildi. Gemiyi ortasında tutun
nehir, Arrianus gücünü itiraf edene kadar. "Sonra aniden tekne
sanki bir kum bankasına topraklanmış gibi durdu ve olamazdı
Vali bir parşömen üzerine yazıncaya kadar taşındı: "
Asclas, o Tanrı'dır ve başka hiçbir Tanrı onu kurtarır. "Ve o zaman
Bunu şehite gönderdi, tekne yüzdü ve
sahil. Sonra Rage ile iltihaplanan vali, esir olduğunu düşünerek
büyülü sanatlar kullanmıştı, yanlarına ateş uygulayarak işkence etmişti ve
Göbek, vücudu büyük bir ağrıya kadar. Ve ondan sonra onu attı
Boynuna bağlı bir taş, Nil'e.


S. Clement, Ancyra'dan B. ve arkadaşları, mm.

(4. yüzyılın başında.)

     [Yunanlılar tarafından anıldı. Bu şehitlerin Yunan eylemleri
     gerçek değil.]

Ancyra Piskoposu S. Clement, bir dinsiz babanın oğluydu ve
Hıristiyan Anne. Clement on yaşındayken annesi öldü.
Ölümünden önce onu yanına çağırdı ve
Çöl Mesih, acı çekebileceği acılar ne olursa olsun
Onun uğruna. Özel yollara sahip olmak, yaş geldiğinde benimsedi
bir dizi fakir erkek ve onları beslenme ve uyarıda eğitti
Rab'bin. Yerli Anccyra'nın atanmış piskoposuydu.
şehir. Diocletian'ın zulmünde, daha önce alındı ​​ve getirildi
Vali. Büyük bir barbarlıkla muamele gördü, yırtıldı
kancalar ve dişleri ve çenesi büyük bir taşla kırıldı. Arasında yatarken
O gece hapishanede diğer mahkumlar, parlak bir ışık doldurdu ve
Mahkumlar, elinde tutulan göz kamaştırıcı giysilere girdiğini gördü
Kutsal Eucharist ve böylece Piskopos'u iletti. Ancak
İster ölümlü rahip olsun, ister Tanrı'nın bir meleği olsun, hiç kimse bilmiyor. Birlikte
Clement, bir Agathangelus ve diğerleri ile erkek, kadın ve erkek
isimleri yaşam kitabında yazılmış olan Mesih için acı çekti.


S. John Almsgiver, İskenderiye patriği.

(A.D. 616.)

     [S. John 11 Kasım'da öldü. Ama bu S. Mennas'ın bayramı,
     Yunanlılar arasında onu 12 Kasım'da anıyorlar; Ve
     11. Latinler arasında S. Martin'in bayramı, anma
     S. John'un bazı şehitliklerinde 23 Ocak'ta aktarılıyor
     Diğerleri 3 Şubat'a ve diğerlerinde tekrar 13 Temmuz'a kadar. Otorite,
     Hayatı Leontius, Kıbrıs Piskoposu ve S. John Damascene,
     Orat. 3; Ayrıca metafrastlarda bir yaşam. Leontius'tan yazdı
     S. John altında olan İskenderiye rahiplerinin hesabı.]

John the Eleemosynary veya Almsgiver, çok zengin bir yerliydi.
Kıbrıs'ta Amathus ve bir dul. Tüm çocuklarını gömdükten sonra
yoksulların gereksinimlerini hafifletmek için tüm servetini kullandı.

İskenderiye Metropolitan'ı gören seçimlerinde, bir kerede
Üstatlarından bir liste yapılmasını emretti. Ne demek istediğini sorduğunda,
Kaç tane fakir olduğunu bilmek istediğini söyledi.
Büyük Şehirdeki Hizmetler, çünkü efendisi gibi, bakana gelmişti
ihtiyaçlarına.

Geçim olmadan 7.500 kadar bulundu. John aynı anda üstlendi
onları rahatlatmak için. Zavallı küçük tasarruflarının boşa harcandığını bulmak
Eşit olmayan bakiyeler ve haksız önlemler kullanan esnafların sahtekarlığı,
Bir keresinde bu tür anlaşmalara bir saldırıya başladı ve böylece hayır
Küçük dükkan sahiplerinin kendisine karşı küçük bir düşmanlık.

Haftada iki kez sandalyesini kilise kapısının dışına çekti ve yerleştirdi
ondan önce iki bank, şikayetleri duyabilir
ezildi ve güçlerine kadar onları düzeltti. Bir gün öyleydi
Yumuşak ağlarken bulundu. "Neden bu gözyaşları?" Ona soruldu. "Hiçbiri benim
Bu gün yardım, "diye yanıtladı."
gerek yok, "dedi muhatap. Sonra gözlerini kaldırdı
Cennet, neşeli bir gülümsemeyle ve Tanrı'ya teşekkür etti. Hastaneler için yaptı
Hasta ve onları ziyaret etti, "esir değil, kardeşler olarak" diyor
Leontius. Hayır kurumlarında sağduydu. Verdiği kadın ve kızlara
Erkeklerin iki katı kadar, çünkü geçimini daha az kazanabilirler.
Ama şık olanlara hiçbir şeyin verilmesine izin vermeyecekti ve
biblolarla süslenmiş. Ama yardım ettiği sadece fakir değildi. A
Gemi enkazları tarafından iki kez harap olan tüccar, sık sık rahatlamıştı
Üçüncü kez ona ait bir gemi veren iyi Patrikten
Mısır ile yüklü kilise. Bu gemi bir fırtına tarafından sürüldü
Bir kıtlık öfkeli İngiltere. Bu nedenle mısır satabildi
iyi bir fiyat ve bir sürü İngiliz gümüşü geri getirdi. [115] Bir asilzade
Büyük ölçüde azaldıktan sonra, Patrik saymanına
Ona on beş kilo altın ver. Sayman bunu çok fazla düşünüyor,
Hediyeyi beşe indirdi. Neredeyse hemen sonra, zengin bir bayan onu gönderdi
Beş yüz pound için bir sipariş. Daha fazlasını bekleyen patrik
O çeyrekten ona gelmesini istedi. "Lütfen senin
Kutsallık, "dedi;" Dün gece on beş yüz için yazdım
Pound, ama bu sabah çekteki 10'un sahip olduğunu gördüm
kayboldu. "S. John bir keresinde bunun Tanrı'nın yaptığı sonucuna vardı.
Saymana döndü ve ne kadar fakir verildiğini sordu
soylu. Bu adamın tereddütü üzerine beyefendi için gönderdi ve
Liberal emirlerine uyulmadığını buldu. "Ne Ekiliyor
Rab'be, Rab yüz katı geri yükler, "dedi Patrik." Ben
Beni geri döndürdüğünde tek başına beş kilo verilebileceğini biliyordu
sadece beş yüz. "

Afrika'nın alt praetoru olan Nicetas Patricius, cömert hayır kurumunu gördü
kıskanç bir gözü olan patrik. Devlet Exchequer fonsuzdu ve
Patriğin zenginliğini bu tür amaçlara uygun hale getirmeyi düşündü
Devletin gerektirdiği gibi. Buna göre, bir gün John'u ziyaret etti.
ALMSGIVER, görevlileriyle birlikte ve kalıcı bir şekilde parasını istedi.
"İşte benim güçlü kutum," dedi Patrik; "Ama para ait
Kilise, devlete değil. Eğer almayı seçerseniz, bunu yapabilirsiniz,
Ama sana vermeyeceğim, çünkü vermek benim değil. "

Nicetas, daha fazla ADO olmadan, hizmetçilerine parayı omuzlamasını emretti
göğüs ve al. Ayrılmak için kapıyı açarken biraz gördü
Yumuşaklar "Bakire Bal" etiketli bir dizi tencere getiriyor. "Hah!"
Dedi, "Keşke bana balın tadı verseydin!" Dedi.
"Biraz olacak," dedi Patrik. Şimdi tencereler ne zaman
açıldığında, gönderilen paraya katkı içerdikleri bulundu
Piskopos'a; Gerçekten de onları getirenlerin açıklandığı gibi. [116] Ne zaman
John, yağmalanan hazinesine verilen miktarı gördü, emretti
Hizmetkarlarından biri, olduğu gibi etiketlenmiş bir pot almak için ve
Masasına koymak için, "Karşılaştığınız tüm tencereler üst katta geliyor,
Dışarı çıkarken, aynı tür balla doluydu. "Ve John bir
Not, tencereye bağlı, bu etkiye göre: "Asla ayrılmayacağım
Seni ne de terk et, dedi Rab; Ve onun sözü doğru ve yalan yok.
Ölümlü insanın sonsuz Tanrı'yı ​​kısıtlayabileceğini düşünmeyin. Veda."

Şimdi Nicetas, akşam yemeğinde arkadaşlarıyla masada oturuyordu.
patriğin balının onu beklediğini açıkladı. Bir kerede sipariş etti
masaya ayarlanacak ve "Bu patrik öfke ile bitti
Ben, görebiliyorum ya da bana birden fazla sefil gönderirdi
Küçük pot. "Ama kavanozu açtığında, bak! Parayla doluydu.
Sonra yaptıkları için bir komplike hissetti ve
Hizmetçiler acele etmek ve nakit kutusuna ve tüm
Balın içeriği.

Nicetas, bundan sonra, bir jeton olarak Patriğe dost oldu
Yanıt, çocuklarına vaftiz babası durdu. Bir keresinde bu
Arkadaşlık bulanıklıydı ve dağılmayı tehdit etti. Vali vardı
yoksullara tuhaf şiddete düşen bir vergi getirdi. John
şikayet edildi ve geri dönenler nicetas'ı heyecanlandırmak için yavaş değildi
John, onu genel bir hoşnutsuzluk olarak temsil ederek. Vali
patriğin lojmanlarına koştu ve öfkeli bir fırtınaya patladı
Azizimizi tedirgin ve sıkıntılı bırakan kelimeler. Akşam sürerken
Bir kaydırmaya yazdı, "_ Güneş Yağlı" ve gönderdi
Nicetas, S. Paul'un maksimumunu hatırlayarak, "Güneşin batmasına izin ver
senin gazabın üzerine, "şiddetinden pişman olmak için taşındı ve
eskisi gibi aynı celerite, ancak farklı bir amaçla,
Patrik, affetmek ve arkadaşlıklarını iyileştirmek için.

İyi bir prelat, başka biriyle anlaşmazlıkta olmasını sağlayabilir, ancak
Hata onun hiçbiri değildi. Bir keresinde birkaç gün boyunca iki katip, kimin
yumruklarıyla birbirlerine saldırmıştı. Biri cümleyi bir
Doğru komponksiyon ruhu, ama diğeri kızgınlık. Önümüzdeki Pazar,
Patrik kutlamada sunaktaydı. Deacon'un
Kutsal gemileri kaplayan perdeyi çıkarın, John aynı anda hatırladı
Katipin düşmanlığı ve Rabbimizin sözleri: "Eğer getirirsen
Sunağa hediyen, ve kardeşin olduğunu hatırla
Sana karşı, sunaktan önce armağanını orada bırak ve yoluna git;
Önce kardeşinle uzlaştırılın ve sonra gelip hediyenizi sun. "
(Matt. / 25, 24.) Sonra, Deacon'a teklif vermek genel duayı oku
Dönene kadar tekrar tekrar, sunaktan ayrıldı ve girerek
Vestry, hayırsever olmayan katibi getirmesi için bir bakan gönderdi
onunla. Ve bu adam geldiğinde, patrik ondan önce düştü
Dizler ve beyaz başını eğdi ve dedi ki, "Affed beni, kardeşim!" Daha sonra
Katip, Patrik'i görmek utanç dolu, yaşlı bir adam,
Muhteşem kıyafetler, ayağa kalktı, kendini aşağı fırlattı, ağladı, itiraf etti
Yanlış ve af diledi. Sonra patrik onu kucakladı ve
Sunağa geri dönerek fedakarlığı bitirdi.

Boşuna sahip olmak, belirli bir asilgemini kiminle affetmesi için
varyansındaydı, onu özel şapeline davet etti.
yığın. Şimdi Rab'bin Duasını okurken, patrikti
Sessizlik "Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver;" dedikten sonra sessizlik; ve
Sunucu, ondan gelen bir sinyalde de durdu; Ama asilzade devam etti,
"Ve bize izinsiz girerken izinsiz girişlerimizi affet.
Biz, "-ve sonra bunu bir dilekçeyi yalnız başına yaptığını fark etti, bu yüzden
durakladı. Sonra Patrik sunakta döndü ve "Ne
Şimdi sordun mu?-Tanrı tarafından affedilmek için başkalarını affettiğin gibi. "
Asilzade kalbine dikildi ve düştü ve söz verdi
Onu yapmış olan yanlışlığı unut.

Müjde Mass'da okunur okunmaz bunu gözlemleyerek, bir kısmı
Cemaat emekli oldu ve kilisenin dışında durdu
kendileri, patrik ileri gitti ve aralarında oturdu,
"Koyun nerede olduğu yerde, çoban da olmalı" ve onlar
utanç ile kiliseye geldi. Böylece zararlı bir geleneği kırdı.

Patrik, bir gün, Troilus adında bir piskopos aldı, sonra ziyaret etti
İskenderiye, fakirlerini belirli bir çeyrekte görmek için,
Konaklamaları için yataklarla birlikte verilen birkaç kubbeli kulübe,
Mattrasses ve kış için battaniyeler. Şimdi Troilus bir yakışıklı görmüştü
Kasabada gümüş içme fincanı kovaladı ve kalbini üzerine koymuştu;
Otuz liraya mal oldu ve bu toplamı onunla birlikte getirmişti,
Kupayı dönüşünde satın almak ve kendini kurtardığında
Hayır Patriği. "Anlıyorum," dedi John, "
Siz-bir çok pound, eğer hata yapmazsam; Bunlar arasına dağıtır. "

Troilus reddedemedi; Ve böylece, en isteksizce, altın gitti
Silversmith yerine dilencilerin cebine.
Bu konuda o kadar büyük bir şekilde ortaya çıktı ki, kendini bir
ateş. Patrik, onu görmüyor ya da birkaç gün boyunca duymamak,
Onu yemeğe davet etmesi için bir hizmetçi gönderdi; Ama piskopos düştü, dedi
Kötü bir soğuk algınlığı ve ateşten muzdarip olduğunu. Sonra S. John onu hızlandırdı
Hasta adamla sempati duyacak ev, ama yakında orada
davada Malady'den daha fazla öfkeydi, nedeni tahmin etti ve
dedi, "Bu arada, geçen gün otuz pound ödünç aldım, çünkü benim
fakir; Eğer bu kadar atılırsanız, bir keresinde toplamı geri ödeyeceğim. "

O zaman-S. John'un hayatının yazarı-piskopos gördüğünde
patriğin elindeki para, hepsi ateşi kayboldu, onun
Soğuk uçtu ve rengi ve canlılığı geri döndü; böylece herhangi biri
Rezervasyonunun gerçek nedeni ne olduğunu görmüş olabilir. "Ve şimdi,
Eğer yeterince iyiysen, benimle yemek yiyeceksin, "dedi Patrik." Ben
hazırım, "diye yanıtladı Bishop Troilus, yatağından atlayarak,
Kendini can sıkıcı ateşine attı.

Şimdi akşam yemeğinden sonra piskopos onunla uykuya daldı.
Masaya gidin ve bir rüyada kendini harika bir ülkede gördü
nadir güzellik; Ve orada, doğaüstü güzelliğin görkemli bir evi tuttu,
kapısının üzerinde yazılı, "Ebedi Konak ve Yeri
Piskopos Troilus'un Sayın. "Bunu okuduktan memnundu. Ama orada
Belli bir kişi tarafından geldi, birçok görevli beyaz cüppeli ve o
Yukarı baktı ve başlığı okuyun ve dedi ki: "Öyle değil, değiştir
Üstyapı. "Sonra görevliler yazıyı kaldırdı ve değiştirildi
Bununla birlikte, "Ebedi Konak ve John'un Yeri,
İskenderiye Başpiskoposu, otuz pound karşılığında satın alındı. "

Yerli hizmetçilerinden biri büyük zorluklara düşmüş,
Patrik ona iki kilo vererek özel olarak yardımcı oldu. "Bilmiyorum
Mükemmelliğinize ve meleksel kutsallığınıza nasıl yeterince teşekkür edebilirim "dedi
hizmetçi. "Hayır teşekkürler," dedi patrik, "Mütevazi John"-bu yüzden öyleydi
Kendini çağırmayacak-"efendisi olarak kanını henüz senin için dökmedi
ona öğretti. "

Theopentus adında belirli bir adam vardı, sadaka büyük ölçüde verildi
Tek bir oğul bırakarak öldü. Ve ölüm yatağında çocuğu aradı ve
Ona, "On pound var ve benim için kalan tek şey bu;
Bunu sana mı yoksa bakire annesine mi vereyim? "
"Bu onun olacak;" dedi. Sonra baba dedi ki, "Git ve arasına geçir
fakirler. "

Şimdi patrik bunu duyduğunda ve yetim kaldı
yoksul ve büyük bir istekliydi; ona zarar vereceğini bilmek
Ona yardım sunun, masum bir aldatma tasarrufu sağladı. O bir yazar yaptı
sahte bir soyağacı çizin, kendini ve ölenleri kuzenler,
Ve onu gençliğe gösterdi ve onu ikametgahına getirdi
Patrik. Ve bu yapıldığında, kutsal adam delikanlı ve
onu öptü ve dedi ki, "Bu nasıl! Sevgili akrabamın çocuğu
yoksulluk içinde. Seni sağlamalıyım sevgili oğlum. "Bu yüzden onu bir
ödenek ve evlendi ve onu İskenderiye'de rahatça yerleşti.

Persler Kutsal Toprakları harap ettiğinde ve Kudüs'ü görevden aldığında, S. John
Mısır'a kaçan herkesi eğlendirdi ve yaralıları emzirdi. O da
Kudüs'e, orada yoksulların kullanımı için büyük miktarda para,
ve bin çuval mısır, birçoğu nabzın, bin varil
Şarap ve bin Mısırlı işçinin yeniden inşasına yardımcı olmak için
kiliseler. Dahası, iki piskopos ve bir başrahip fidye gönderdi.
esir.

S. John basit bir hayat, kıyafetleri, evinin mobilyaları yaşadı,
Onun diyeti, en anlamlı olanıydı. Şehirde ayrım yapan bir kişi,
Yatağında sadece eski bir püskü battaniye olduğu konusunda bilgilendirildiğinde, gönderildi
ona çok yakışıklı. "Humble John" bir gece onun üzerine giydi,
Ama ertesi gün sattı ve fiyatı yoksullara verdi; çünkü
Gece, hiç battaniyesi olmayan bazı fakir sefilleri düşündü. .
Arkadaş, bundan haberdar olmak, battaniyeyi satın aldı ve ona gönderdi
Tekrar. Eskisi gibi aynı kaderle bir araya geldi ve tekrar tekrar
yeniden satın aldı. "Önce kimin yorulacağını göreceğiz," dedi
Patrik; "O satın almak ya da ben battaniye satmak."

Sunmanın tuhaf bir şekilde zor olan bir sınıfı vardı
yardım ve bu kölelerdi, neredeyse tamamlandı
Üstatlarının elden çıkarılması. Ama S. John'un dikkatli bakımı
Onları unut. Üstatlara asil sözler konuştu: "Bu adamlar
Tanrı'nın imajı. Sizi onlardan farklı oluşturan nedir? Sen ve sen
Kölelerin bacakları, kolları, gözleri ve ağızları ve hem bir ruh vardır. S.
Pavlus dedi ki, 'Kim Mesih'e Mesih'e koyulursa-
Mesih'te hepsi. ' Mesih'te usta ve köle eşittir. Mesih aldı
O, hizmetkarlarımıza saygı duymayı öğreten bir hizmetçi şekli. Tanrı
Mütevazi sayılır, bize öğretilir; Yüce olanları değil, ama
en az saygın olanlar. Zavallı köle uğruna
Onun için yeryüzünde, onun için, onun için güneş için gökyüzü
O deniz ve orada olan her şey. Onun için Mesih kendini atladı
Hizmetçilerinin ayaklarını yıkayın, onun için acı çekti, onun için öldü. Mıyız
Böyle bir parayla satın alın, bu kadar onurlu, böyle bir şekilde kurtarıldı
Değerli kan? Bir hizmetçiyi görmüyorsun, sanki gibi değilmiş gibi
Doğa seninle, yine de Tanrı tarafından çok onurlandırılıyor. "

İskenderiye'de bir keşiş, şirketinde genç bir Yahudi ile geldi,
dönüştürülmüş ve vaftiz etmişti; Bu büyük skandala neden oldu ve
Patrik, ciddi şekilde dövüldü. Keşiş onun iffetini taşıyordu
Uygun bir şekilde, kendini kazı yapmadan. Ertesi gün çok açık hale getirildi
keşiş en az suçlanmadı, patriğin gönderdiği
affetmesini istemesi için ve en çok dikkat ettikten sonra
Yargıç Rashly. "Oğullarım," dedi, insanların başkalarını suçladığını duyduğunda; "olmak
Yargılamak ve kınamak için aceleci değil. Zina günahını sık sık görüyoruz, ama
Gizli tövbeyi görmüyoruz. Bir hırsızlık suçunu görüyoruz, ama biz
Bkz. Şunu suçluyoruz
Fornicator, hırsız veya yalancı, ama Tanrı onu gizli alır
İtiraflar ve acı üzüntü ve onu çok değerli tutar. "

  [İllüstrasyon: S. ilphonsus'a görünen bakir.
                 Murillo'nun Madrid'deki müzede bir resminden sonra.
                                                    23 Ocak.]

Vali Nicetas, azizde eşlik etmeye ikna etti
Konstantinopolis'e, İmparator'u ziyaret etmek için. S.
Yuhanna, yoldayken cennetten uyarıldı,
Rodos'ta, ölümünün yaklaştığını; Bu yüzden Nicetas'a dedi ki
"Beni dünyanın kralına davet ediyorsun; ama kralı
Cennet beni kendine çağırıyor. "Bu yüzden ona yelken açtı
Yerli Kıbrıs adası ve kısa süre sonra Amanthus'ta öldü,
çocukluğunun ve evli yaşamın evi ve nerede
karısını ve çocuklarını bıraktı ve orada Mesih'te uyuyakaldı
Altmış dört yaşındayken, ataerkil görüntüleydikten sonra bkz.
İskenderiye on yıl.


S. Raymund, Pennaforte, O.S.D.

(A.D. 1275.)

     [Roman Şehit. Yetkililer: Kanonizasyonunun boğası,
     Clement VIII., 1601'de ve Leander Albertus'un Bir Yaşam.]

S. Raymund, 1175 yılında Katalonya'da bir kale olan Pennaforte'de doğdu. -Den
Otuz yaşındayken, kendisini mükemmelleştirmek için İtalya'da Bologna'ya gitti
Canon ve Medeni Hukuk Çalışması. 1219'da Barselona Piskoposu
Roma'daydı, Raymund'u yanına aldı ve onu Archdeacon yaptı
Barselona. 1222'de S. Dominic'in dini alışkanlığını aldı,
Kurucu öldükten sekiz ay sonra. Arragon Kralı James vardı
Yasaklı derecelerde evli Eleonora,
dağıtım. Piskoposlar Konseyinde Papa Gregory IX.
Tarragona'da düzenlenen evliliğin boş olduğunu ilan etti. Zihninde hareket etmek
Prens, büyük kutsallığı ve ciddiyetiyle Raymund ikna etti
onu bastırmak için krallığa soruşturmayı tanıtması için
Birçok dönüşüm yapan waldenses ve albigenses
zararlı doktrinler. S. raymund'un nesnesi şüphesiz
sapkınlığın difüzyonunu kontrol etmeli ve bir koruma olmalı
Deccal bakanlarına karşı basit ruhlara karşı
Onlara aşılanmaya çalıştı. Engizisyoncular köpekler olacaktı
Koyunları kurtlardan korumak. S. Raymund gayretle çalıştı,
Moors ve sapkınları dönüştürmek için teşvik ve örnek olarak ve onun
Olağanüstü bir başarı ile çabalara katıldı.

Papa Gregory Ix., S. Raymund'u Roma'ya çağırarak onu yaptı.
İtirafçı. 1235'te Tarragona Başpiskoposu'na seçildi, ancak,
Gözyaşlarıyla, Papa'yı kabul etmesini zorlamamaya ikna etti.
sorumlu suçlama. 1238'de Dominik'in genel seçildi
emir. Siparişin ziyaretini yürüyerek yaptı ve azalttı
Anayasa şimdiye kadar olduğundan daha eksiksiz bir sisteme. İçinde olmak
Kral ile Mayorca, Kral James'in içinde yaşadığını keşfetti.
Mahkemesinin bir hanımıyla zina. Kral çözülmeyeceği için
Günahkar Birlik, Aziz ayrılmak için izin verdi; Kral reddetti
ve onu gemisine götüren herhangi bir nakliyeciyi yasakladı. Bunun üzerine Raymund
Cesaretini suya cesurca yaydı ve üzerinde durdu
Barselona'ya. Bu mucize kralı o kadar endişe duydu ki
Samimi bir tövbe. Raymund, 6 Ocak 1275'te öldü.
yüz.

Dipnotlar:

[115] Casiterides, Devon ve Cornwall'daki madenlerden.

[116] Burada bazı hikayelerin nasıl olduğu gibi bir örnek görüyoruz
Mucizeler oluştu. Hikayeyi din adamlarından duyan Leontius
tüm koşulları tanıdı, tencerelerin taşıyıcısının
Patrik'e para içerdiklerini söyledi; Ama bu, daha büyük
Güvenlik, bal olarak etiketlendi. Ama metafrastlar,
Hikaye, mucizevi bir şekilde balın altına dönüştürüldüğünü söylüyor.




24 Ocak.


    S. Timothy, _B. M. Efesus_, A.D. 97.
    SS. Babylus, _b._ ve arkadaşlar, _mm., Antakya'da 3. cent._
    S. Felician, _b. Foligni M., İtalya'da, A.D. 250.
    S. Macedonius, _h., Suriye'de 5. yüzyılın başında.
    S. Eusebia, _V., Mylasa'da, Caria'da (küçük Asya), 5. Cent._
    S. Cadoc, _ab., Galler'de ve M., 6. Cent._
    S. Zosimus, _B. Babil, Mısır'da, 6. Cent._


S. Timothy, Efes.

(A.D. 97.)

     [Neredeyse tüm eski Latin şehitleri tarafından S. Timothy
     Bu gün andı, ancak 22 Ocak'ta Yunanlılar tarafından.
     27 Eylül'de S. Jerome adına çağrılan şehitlik
     16 Mayıs'ta Wandelbert, muhtemelen bazı çevirilerden dolayı
     kalıntılar. Yetkililer: S. Paul Mektupları ve S.
     Timothy, Polycrates tarafından, Efes Piskoposu (210), ancak biz
     orijinal formlarında değil, 5. veya
     6. yüzyıl; S. Timothy'nin diğer eylemleri de Yunanca ve
     Metafrastlar.]

S. Paul'un sevgili öğrencisi Saint Timothy, Lystra'da doğdu.
Lycaonia. Babası bir Yahudi olmayandı, ama annesi Eunice,
Yahudi. Büyükannesi Lois ile Hıristiyanlığı kucakladı ve S.
Paul inançlarını övüyor. S. Timothy eskisinin yazılarını yapmıştı
Ahit Bebeklikten çalışması. [117] S. Paul genç adamı
işçilerinin arkadaşı, [118] ama önce onu sünnet etti
Lystra, Yahudilerin önyargılarına bir küçümseme olarak. Yapmazdı
Yasaya getirilecek Yahudi ebeveynlerden doğan S. Titus'u acı çekiyor,
Ancak Timothy, Yahudi annesi nedeniyle, skandaldan kaçınmak için
Yahudiler, sünnete boyun eğdi.

S. Paul Beraea'yı bırakmaya zorlandığında, Timothy'yi arkasından bıraktı.
Yeni dönüşümleri onaylayın. Ama Atina'ya vardığında S. Paul
onu ve onu Hıristiyanların acı çektiği Selanik'e gönderdi
zulüm. Böylece o zamanlar Corinth'te olan S. Paul'e döndü.
görevini açıklayın. [119] Corinth S. Paul'den gitti
Kudüs ve bundan sonra Efes. Burada kararını oluşturdu
Yunanistan'a döndü ve Timothy ve Erastus'u önüne gönderdi
Makedonya aracılığıyla, onun bu kısımlarındaki sadık olanı onaylamak için
onları ziyaret etme niyeti. Timothy'nin gitmek için özel bir suçlaması vardı
Daha sonra orada bazı istismarları düzeltmek için Corinth'e. S. Paul bekledi
Asya'da dönüşü ve sonra onunla Makedonya ve Achaia'ya gitti.

S. Paul'un daha sonraki hapishanesi sırasında Timothy
Onunla birlikteydi. Muhtemelen yıl içinde Efes Piskoposu görevliydi
64. S. Paul ilk mektubunu 64'te Makedonya'dan Timothy'ye yazdı;
ve 65 yaşındayken, Roma'dan, zincirdeyken, onu bastırmak için
Roma'ya gel, ölmeden önce onu tekrar görebileceğini.

S. Timothy daha sonra S. John ile ilişkiliydi; Ve kıyamette
O, Efes Kilisesi'nin meleği veya piskoposu, Mesih
Mesajını S. John tarafından gönderir. [120] Yıllık büyük bayram sırasında
İdol taşıyan alaylardan oluşan Catagogii, kadınlarla
Onlardan önce dans ediyor ve kan dökülmesiyle biten S. Timothy taşındı
Doğru gayret, tapınağın portikosuna koştu ve
ahlaksız revelers; Ama bu onları o kadar öfkelendirdi ki düştüler
Ona çubuklar ve taşlarla ve onu öldürdü.

  [İllüstrasyon: S. Timothy.
                 Neuweiler'deki on birinci yüzyılın bir penceresinden.
                                                    24 Ocak.]


SS. Babylus, B. ve arkadaşlar, mm.

(3. yüzyıl.)

     [24 Ocak Latin Şehit; Yunan Menaea 4 Eylül. Yetkililer:
     Eusebius, Sozomen, Philostorgius; ve eylemleri, yazdı
     Leontius, Antakya Patriği, A.D. 348, sadece bir
     parçalanmış durum; Ayrıca S. Chrysostom: Contra Gentiles de S.
     Babyla ve Hom. De S. Babyla; İkincisi 387'de yazılmıştır.]

237 yılında Antakya Patriği Zebinus'un ölümü üzerine, S.
Babylus ataerkil tahtına seçildi. İmparator Philip,
244'te Antakya'dan geçmek ve varsayıldığı gibi bir katekumen,
kiliseyi ziyaret etmek istedi. Babylus, yaklaşımından haberdar oldu,
Onunla kapıda buluş ve girişini yasakladı, çünkü lekelenmişti
Selefinin kanıyla, onu ilişkilendiren Gordian
İmparatorluk ve temel olarak öldürdüğü.

Bu fıkrayı ilişkilendiren S. Chrysostom'a göre imparator
karışıklık içinde çekildi. Ama eylemlere göre imparator değildi
Philip, ama kiliseye girmeye çalışan Vali, Numerian,
ancak putperest olarak püskürtüldü ve cinayetle lekelendi,
Dauntless Bishop; Ve güzelphorus callistus ve Philostorgius diyor ki
Aynı. S. Babylus'un bu vali altında acı çektiği kesin
Sekiz ay boyunca İmparator, daha sonra olan Carus'un oğlu Numerian,
Kardeşi Carinus ile birlikte. Babylus ve üç küçük erkek,
sırasıyla on iki, dokuz ve yedi yetim
Evinde, işkenceciler tarafından çok acımasızca ele alındı.
Vali, oğlanların öldüğü ve Babylus kısa bir süre sonra süresi doldu
hapishane. Ünlü tapınağın iğrençliklerini durdurmak için
ve Julian'ın kardeşi gayretli İmparator Gallus Daphne'nin Oracle'ı
Tapınak kapısının karşısındaki S. Babylus cesedini gömdü. O günden
Oracle konuşmayı bıraktı. Mürted imparator Julian,
kaldırma, özgürlüğü geri yükleme umuduyla
Oracles ve Hıristiyanlar kutsal kalıntıları şehre çevirdiler,
"Yol boyunca mezmurlar şarkı söylemek," diyor Sozomen. "En iyi şarkıcılar gitti
Birincisi ve çokluk koroda zikredildi ve bu
Onların şarkısı: oyma görüntülere ibadet eden tek şey ve
Boş tanrılarda zevk ._ "[121]


S. Macedonius, H.

(5. yüzyılın başında.)

     [Yunan Menaea. Yetkililer: Philotheus'taki Theodoret, c. 13 ve
     dini tarihi. Lib. v. c. 20; Nicephorus Callistus, Lib.
     xii. 44. Theodoret'in annesi S.
     Makedonius.]

S. Macedonius, arpa ve suda büyük bir kemer sıkma hayatı yaşadı. İçin
Kırk beş yıl kuru bir hendek yaşadı, bundan sonra harcadı
kaba bir kabinde yirmi beş.

Antakya'da patlayan bir sedasyon ve insanlar
İmparatoriçe, İmparator, Theodosius'un heykelini devirdi.
Bir öfke içinde, şehrin ateşe verilmesini emretti ve
Bir köyün durumu. Kan da yanılmaz bir şekilde dökülürdü,
Kısa bir süre önce Theodosius'tan elde edilen S. Ambrose değil,
Bir şehre karşı cümlenin otuz kadar yürürlüğe girmemesi gereken yasa
Günlerin süresi dolmuştu. İmparator odasını Eleutherius'u gönderdi.
Şehre karşı şiddetli cezasını yürütmek için antakya ve
sakinler. Titreyen vatandaşlarla kaplı sokaklara girerken
düzensiz münzevi, Makedonius'du, onu pelerin tarafından kopardı ve dedi ki: "Git
İmparator'a ve ona benden söyle, sen sadece bir imparator değilsin,
Ama bir adam; Ve sadece bir imparatorluktan dolayı ne olduğunu hatırlamakla kalmaz,
aynı zamanda insan doğasına. İnsan Tanrı'nın imajında ​​ve benzerliğinde yapıldı.
O zaman Tanrı'nın imajını yok etmesini emretmeyin. Bu zalimi geçiyorsun
Cümle, çünkü bir bronz görüntü devrildi. Ve bunun için
Yaşayan adamları öldürecek misin, kafasının başı yapamayacağınız saçları
Büyümek? "Bu konuşma İmparator'a bildirildiğinde,
öfkeli cümle ve geri çekilmek için gönderildi.


S. Cadoc, AB.

(A.D. 522 ve 590 arasında)

     [İngilizce ve Gallican şehitbilolojileri. Garip bir karışıklık yoluyla,
     Galler'den S. Cadoc, Beneventum'dan S. Sophias ile özdeşleşti.
     İtalya'da; Çünkü S. Cadoc şehitlikte S.
     Cadoc, Benavenna (Weedon) ve S. Sophias veya Sophius Bishop
     Beneventum aynı gün anılıyor, tarafından verilen hayat
     Bollandus, tereddütle, bu ikisinin karışık bir kargaşası
     Azizler birine. S. Cadoc'un en iyi hesabı Rees "
     Cambro-İngiliz Azizler; "Ve La Ville-Marque's La Legende'de
     Celtique. S. Cadoc'un onuruna bestelenen bir şiir de var.
     1450 ve 1480 yılları arasında Llancarvan'ın Richard AP Rhys
     Iolo MSS., S. 301 ve cümleler, atasözleri ve aforizmalar
     S. Cadoc, Myvrian Arkeoloji, III. P. 10.
     Hayatının özetini takiben M. de Montalembert'in rahiplerinden
     Batı, M. de Ville-Mark ve Düzeltmelerin Eklemeleri ile
     Rees'ten.]

Kral tarafından Galler Annals'ta işgal edilen dönemden hemen sonra
Arthur ve Monk-Bishop David, S. Cadoc, bir şahsiyet gibi görünüyor
Tarih arasında bir ayrım yapmanın kimin zor olduğu ve
efsane, ama hayatı Keltic üzerinde derin bir izlenim bıraktı
yarışlar. Babası Gwynllyw Filwr, küçüklerden biri olan savaşçıyı soydu
Güney Galler Kralları, kızının güzelliğinin çoğunu duymuş
Komşu bir şef, üç yüz kişilik bir grup tarafından gerçekleştirilmişti
Vassallar, kız kardeşlerinin ortasından ve kendi kapısından
Oda, babasının kalesinde. Baba kurtarmayı hızlandırdı
Kızı tüm vassalları ve müttefikleriyle ve yakında geçti
Krupta genç prensesle giden Gwynllyw, yumuşak bir şekilde gidiyor
onu yormak için değil. Sevgili için uygun bir karşılaşma değildi:
İki yüz takipçisi öldü, ama kendisi başarılı oldu
bayanla güvenli bir şekilde kaçmak. Bu kaba savaşçının ve bu güzel
Prenses, doktor olarak adlandırılan aziz doğacaktı
Galler ve Llancarvan'ın büyük manastır kuruluşunu kuran.
Doğum gecesi, askerler veya daha adil konuşmak gerekirse,
Pillage'a gönderilen kralın soyguncu takipçileri, babası
Komşular sağ ve sol, kutsal bir İrlandalı keşişin süt ineğini çaldı,
Bulunan hariç, o ne de on iki öğrencisi
Bu ineğin sütü. Bu gece hırsızlığı hakkında bilgilendirildiğinde, keşiş
yukarı, tüm aceleyle ayakkabılarını giy ve ineğini geri almak için acele etti
Hala uyuyan kral. İkincisi
yeni doğan oğlunun dindar yalnız tarafından vaftiz edilmesi vesilesiyle ve
ona eğitim ve gelecekteki mesleğini üstlenmeye söz verdi
bebek. İrlandalı ona Cadoc adını verdi (Cattwg,)
savaş benzeri; Ve sonra, ineğini kurtardıktan sonra,
yedi yaşında ona gönderilen kralın oğlunu bekle
zaten avlanmayı ve savaşmayı öğrendim. Genç prens on iki yıl geçti
Hizmet ettiği İrlandalı keşişle ateşini yaktı ve pişiriyor
yiyecek ve ona Latin dilbilgisinin ilkelerini öğreten. Tercih etmek
Babasının tahtına bir münzevi hayatı, İrlanda'ya gitti
üç yıl, Lismore'daki eğitimini sürdürmek için ünlü bir
Manastır okulu, daha sonra Galler'e döndü ve devam etti.
İtalya'dan yeni gelen ünlü bir Roma retoryalı altındaki çalışmalar. Bu
Doktor paradan daha fazla öğrencisi vardı; Kıtlık okulunda hüküm sürdü. Bir
Sürekli olarak oruç tutan gün zavallı Cadoc, dersini öğreniyordu.
hücre, küçük bir masanın önünde oturdu ve başını ellerine yasladı,
Aniden beyaz bir fare, duvardaki bir delikten çıktığında,
masa ve bir mısır tanesi bıraktı; Sonra Cadoc Rising, takip etti
Bir mahzen içine fare, eski Keltic yeraltı tahıl ambarlarından biri,
kalıntıları bugüne kadar Galler ve Cornwall'da bulunur. Orada
Cadoc, ustayı beslemeye hizmet eden büyük bir mısır yığını buldu ve
Öğrencileri günlerce.

Erken manastır hayatını kucaklamaya karar verdikten sonra kendini bir tahtaya sakladı,
Bir silahlı tarafından suikasttan dar bir kaçış yaptıktan sonra
Komşu bir şefin domuz, unutulmuş bir çeşmenin yakınında gördü,
Beyaz bir kuğu yüzdüğü yerde, muazzam bir yaban domuzu, yaşlı beyaz,
Denisinden çıkıyor ve birbiri ardına üç sınır yap,
Her seferinde durmak ve yabancıya öfkeyle bakmak için dönerek döner
onu dinlenme yerinde rahatsız etmişti. Cadoc üç ile işaretlendi
Vahşi domuzun üç sınırını dallar, bu da daha sonra
Kilisenin yeri, yurtları ve büyük manastırın refectory
Llancarvan. Manastır "Stags Kilisesi" adını aldı.
komşu ahşaptan iki geyiğin bir gün yerine geçtiği efsanesi
Gerekli olanı gerçekleştirmeyi reddeden iki boş ve itaatsiz keşiş
Manastırın inşası için emek, "Biz öküz miyiz,
Arabalara sarılmalı ve kereste sürüklemeye zorlanmalıyız? "

Aceleler yırtıldı, briarlar ve dikenler kesildi ve S.
Cadoc, o çeşme hakkında oluşan morluğu boşaltmak için derin siperler kazdı
keşfetmişti. Bir gün, inşa ettiği şapel neredeyse
tamamlandı, bir keşiş bu şekilde geldi, sırtında bir deri kese
çalışma metal için araçlar ve bazı örnekleri
el sanatları. Adı Gildas'dı. O bir şefin oğluydu
Westmoreland ve kardeşi Aneurin,
Britanya'nın Bards'ı. [122] Gildas çantasını açtı ve bir zil üretti. Onun
Form uzun bir kare kapaktı ve bir karışımdan yapılmıştır.
Gümüş ve bakır, erimiş değil, dövülmüş.

Cadoc zili aldı ve çaldı ve not o kadar tatlıydı ki
Zil'i büyük ölçüde istedi ve Gildas'tan ona vermesini istedi. "Hayır," dedi
çan yapımcısı; "Roma'daki S. Peter'ın sunağı için karar verdim."
Fakat Gildas zili Papa'ya teklif ettiğinde, Kutsal Baba yapamadı
seslendirmek için; Sonra Gildas, Galli keşişe vermesi gerektiğini biliyordu; Yani o
İngiltere'ye döndü ve Cadoc'a teklif etti ve tuttuğunda
Bell şimdiye kadar tatlı bir şekilde çaldı.

Llancarvan, çok sayıda keşişin bir
çok şiddetli kural, vücutlarını sürekli boyunduruk altında eğdi
yorgunluk, ormanların temizlenmesi ve temizlendiğinde tarlaların yetiştirilmesi;
Ayrıca, büyük bir edebi ve dini okuldu, içinde
Kutsal Yazıların incelenmesi minibüsü tuttu ve ardından
Eski yazarlar ve daha modern yorumcuları. Cadoc sevdi
Özetle, esas olarak ayet ve şiirsel cümleler şeklinde
Aphorizmler, Llancarvan öğrencilerine verilen talimatlar
manastır. Bu tür çok sayıda ifade korunmuştur. Biz
Birkaç örnek. "Gerçek Tanrı'nın büyük kızıdır. Işıksız
Hiçbir şey iyi değildir. Işık olmadan dindarlık yok. Işık olmadan var
Din yok. Işık olmadan inanç yok. Tanrı'nın görüşü, yani
Işık. "" Bilgi olmadan, güç yok. Bilgi olmadan, bilgelik yok.
Bilgi olmadan, özgürlük yok. Bilgi olmadan, güzellik yok. Olmadan
Bilgi, asalet yok. Bilgi olmadan, zafer yok. Olmadan
Bilgi, onur yok. Bilgi olmadan, Tanrı yok. "" Tutumların en iyisi
alçakgönüllülük. Mesleklerin en iyisi iştir. Duyguların en iyisi,
acımak. En iyi bakım, adalet. Ağrıların en iyisi, barış yapımı. .
Üzüntü en iyisi, zeka. Karakterlerin en iyisi, cömertlik. "Ne zaman
Öğrencilerinden biri ondan sevgiyi tanımlamasını istedi, "Aşk,
Cennet. "" Ve nefret mi? "Diye sordu öğrencisine." Nefret cehennem. "Ve
vicdan? "" İnsanın ruhundaki Tanrı'nın gözüdür. "" En iyisi
Patriots, "dedi S. Cadoc," toprağa kadar olan o. "

Bir grup soyguncu başında bir şef, yağmaya geldiğinde
Llancarvan, S. Cadoc, rahipleri ile silahlandırılmış olarak ona karşı çıktı.
Harplar, telleri zikretmek ve çarpmak. Sonra baş geri tepti ve
Onları müstakil bıraktı. Oğlunu alarak Cadoc'a öfkeli başka bir şef
Manastırına, gençliği geri almak ve yok etmek için bir güçle geldi
manastır. Cadoc onunla buluşmaya gitti, güneş ışığında yıkandı ve
Şef ve adamları karanlıkta dolaşıyorlar. Onlara ışık verdi ve onlar
evlerine utanıyordu.

Cadoc, babasının dönüşümünde yardımcı olma mutluluğuna sahipti. İçinde
Manastırının derinlikleri, kolların ve günahların üzerinde inledi
hayatını türettiği yaşlı soyguncu. Buna göre ona gönderdi
Babanın evi rahiplerinden üçü, tövbe etmek için. Annesi,
Güzel Gwladys, ilk dokunan oldu ve uzun sürmedi
Kocasını onunla anlaşmaya ikna etmeden önce. Onlarını aradılar
Oğul ona günahlarının halka açık bir itirafı yapmak için ve sonra baba
ve Oğul Mezmur, "Exaudiat Te Dominus"-"Lord
Sorun gününde seni duy. "Bu sona erdiğinde, kral ve
Kraliçe yalnızlığa emekli oldu, kendilerini iki kabin içinde kurdu
Geçim kaynakları için çalıştıkları bir nehrin bankası ve
genellikle oğulları tarafından ziyaret edilir.

Saksonların işgali S. Cadoc'u önce adaya uçmaya zorladı
Bristol kanalında ve sonra Brittany'de düz holmların
Yeni bir manastır kurdu, küçük bir ıssız adasında takımadalar
Hala Rhuysa Yarımadası'ndan gösterilen Morbihan; Ve yapmak için
Bölgenin çocukları için erişilebilir, geçmesi gereken okulu
Adaya ve tekrar bir tekneye geri döndü, dörtlü bir taş köprü attı
Deniz bu kolunda yüz elli feet uzunluğunda. Bu mütevazı
Galli Prens geri çekilme manastır hayatına devam etti ve uyarladı
özellikle eski bilimsel alışkanlıklarına. Akademisyenlerini öğrendi
Virgil Kalbiyle: Ve bir gün, arkadaşıyla birlikte yürürken ve
Arkadaşı, ünlü tarihçi Gildas, virgilinin kolunun altında,
Başrahip, sevdiği şairin
Çok, belki de cehennemde bile olabilir. Gildas'ın
bunu "belki" için ciddi şekilde kınadı, bunu hiç olmadan protesto etmek
Şüphe Virgil'in lanetlenmesi gerekiyor, ani bir rüzgar, Cadoc'un kitabını attı
denize. Bu kazadan çok hareket etti ve ona geri döndü
Hücre, kendi kendine dedi ki, "Bir ağız dolusu ekmek yemeyeceğim veya içmeyeceğim
Tanrı'nın gerçekten neyi tahsis ettiğini bilinceye kadar su damlası
Melekler cennette şarkı söylerken yeryüzünde şarkı söyledi. "Bundan sonra düştü
Uyurken ve kısa bir süre sonra rüya görerek, ona hitap eden yumuşak bir ses duydu,
"Benim için dua et, benim için dua et," dedi ses, "Asla dua etmekten yorulmayın;
Henüz sonsuza dek Rab'bin merhametini söyleyeceğim. "

Ertesi sabah bir balıkçı ona bir somon getirdi ve aziz buldu
Balıkta rüzgarın elinden koptuğu kitap.

Brittany'de birkaç yıllık bir lazikten sonra Cadoc, yenisini terk etti
başka bir papazın hükümeti altında gelişen topluluk ve
Ona tekrarlamayı sevdiği maksimum pratik yapmak için
Takipçiler:-"Zafer bulur musun? Mezara yürüyüş. "Döndü
İngiltere'ye, eski barışını ve refahını tekrar bulamamak
Llancarvan'ın sevgili geri çekilmesi, ancak kendini çok fazla kurmak
Sakson yerleşimlerinin merkezi ve sayısız Hıristiyan'ı konsolla
fetihlerin katliamlarından kurtulmuş ve altında yaşayan
Yabancı ve dinsiz bir ırk boyunduruğu. İlçedeki Weedon'a yerleşti
Northampton; [123] ve şehitliğini bekliyordu.
Bir sabah, rahiplik ofisinin süslerine verildiğinde,
Sakson Süvari'nin öfkeli bir grubu olan İlahi Kurban'ı kutluyordu.
Hıristiyanları önlerindeki kovalamak, kiliseye pell-mell'e girdi,
ve sunağa doğru kalabalık. Aziz fedakarlığa devam etti
Sakin bir şekilde başlarken. Bir Sakson şefi, atına çağırıyor ve
Lance'ını markalamak, ona gitti ve onu kalbe vurdu.
Cadoc dizlerinin üstüne düştü; Ve son arzusu, son düşüncesi,
Hala sevgili vatandaşları için. "Tanrım," dedi ölürken, "görünmez
Kral, Kurtarıcı İsa, bana bir lütuf ver,-Hıristiyanları koru
ülke!"

  [İllüstrasyon: S. Paul, Christian Müzesi'nde bronzdan sonra
                 Vatikan.]

Dipnotlar:

[117] 2 Tim. III. 14.

[118] 1 Thess. III. 2; 1 kor. IV. 17.

[119] XVIII.

[120] Rev. II. 1, 7.

[121] Hist. ECCL. v. c. 19: Ayrıca Sokrates, ECCL. Hist. III. 19.

[122] Gododdin, katliamın açıklayıcı bir şiiri
Hengest tarafından Stonehenge'deki İngiliz şefleri Aneurin tarafından bestelenirken
hapishanede.

[123] Weedon'un eski adı Benavenna, bu
S. Cadoc ve S. arasında ortaya çıkan karışıklığa neden olmaya yardımcı oldu.
İtalya'da Benevento Sophias.




25 Ocak.

    S. Paul'un dönüşümü.
    S. artemas, _m., Puteoli_.
    SS. Juventine ve Maximus, _mm., Antioch_, A.D. 362.
    S. Publius, _ab. Zeugma, Suriye'de 4. Cent._
    S. Apollo, _ab. Mısır'da, Circ._ A.D. 395.
    S. Mares, _ab. Suriye'de, 5. yüzyıl
    S. praejectus, _b._ ve yoldaşlar, _at Clermont_, A.D. 674.
    S. Poppo, _ab. Stavelot, Belçika'da, A.D. 1048.
    B. Suso Henry, _o.s.d., Ulm, Almanya'da_, A.D. 1365.


S. Paul'un dönüşümü.

     [S. Paul'un dönüşümünün koşulları çok tam
     Kutsal Havariler, Chaps eylemlerinde kaydedildi. xix., xxii.,
     XXVI., Burada tekrarlamaya gerek yok, herkese aşina olmak. Arasında
     S. Paul vaftiz eden Yunanlılar S. Ananias,
     bu gün.]


S. Artemas, M.

     [Artemas adıyla Puteoli ve Napoli'de anıldı, ancak
     S. Jerome'a ​​atfedilen antik şehitlikte kendisine
     Antimasius, Artimasius veya Artemas için kopyacıların bir hatası. .
     Puteoli Kilisesi tarafından korunan eylemlerdir ve
     büyük antik çağa sahip diğerleri üzerinde kuruldu; sadece bir
     parçalı durum ve tarihe kadar hiçbir ipucu vermeyin
     şehitlik.]

Artemas, İtalya'nın güneyinde Puteoli'de dindar bir Hıristiyan çocuktu. O
bir heathen olan bir Cathageta'ya okula gönderildi. Bolluktan
Kalp ağız konuştu ve inançla dolu çocuk konuştu
Bazı çocuklar için inancı. Yakında biliniyordu
Artemas'ın bir Hıristiyan olduğunu ve efendinin kulaklarına geldi.
Cathageta, küçük bilgin ders verdi ve göz attı ve onu tehdit etti
çubukla. "Kırbaçlayabilirsin," dedi cesur çocuk; "Ama sen sadece
İnancımı bana daha derinlemesine kırbaçla. "Sonra usta, bir öfke içinde bağırdı
Oğlanlar onu cezalandıracaklar ve kan dökülmesi için eğitilen acımasız kaplan yavrusu
Arena'nın zulmü ile, demir kalemleriyle ona düştü,
Balmumu tabletlerinde çizilmek için kullanılır ve onu bıçakladı.

  [İllüstrasyon: S. Paul'un dönüşümü.
                 Karikatürden sonra Raphael.
                                                    25 Ocak.]


SS. Juventine ve Maximus, mm., Antakya'da.

(A.D. 362.)

     [Yetkililer: S. John Chrysostom'un 40. evi; Theodoret,
     Hist. ECCL. Lib. III. C. 15; Nicephorus Callistus, Lib. X. C. 12.]

Theodoret diyor ki:-"İmparator Julian dine karşı çıkmaya devam etti
Farklı görünümü üstlenirken daha büyük ve daha büyük bir cesurluk
erkekleri tuzağa düşürmek ve bunları baştan çıkarmak için
dinsizliği. İdollere teklif edilen şeyleri,
Antakya Şehri, böylece kimse akarsu içemez
Nefret dolu fedakarlıkların katılımı. Aynı şekilde bozuldu
pazarda satılan her şey; çünkü su vardı
ekmek, et, meyve, otlar ve üzerine serpilmiş putlara teklif edildi.
Diğer tüm yiyecek eşyaları. Hıristiyanlar bu iğrençleri yaktılar,
Yine de havarinin kuralına göre yiyeceklerin bölünmesi. (1 kor.
X. 25.) Kalkanı taşıyıcıları olan İmparator Gardiyanlarından İkisi ve
Silahlarda arkadaşlar, şiddetle bırakıldı, belirli bir konvivasyon toplantısında,
Bu tür tuhaf eylemlerin işlenmesi. Mevcut olanlardan biri
İmparatoru bu konuşmayla tanıştı. İmparator bu ikisi için gönderildi
erkekler ve ne söylediklerini sordular. Bu soru onlar
Böylece cevaplandı, gayretlerinin sıcaklığında: 'Ey imparator,
gerçek dine getirildi ve alışkın olan
takdire şayan Konstantin yasaları,
Idol ile karıştırılarak kontamine olan yiyeceklere tanık olmak
teklifler. Bunu özel olarak ağıt yaktık ve şimdi halka açık olarak,
pişmanlık. Bu sizin altında yaşadığımız tek üzüntü nedeni
devlet.' Bu sözleri duyduktan sonra İmparator maskesini attı
MEMSE. Bu tür zorlayıcı işkenceler, emirleriyle,
Bu iki adam, onların altında sona erdiler. Antakya Kilisesi
onları dinin savunucuları olarak onurlandırdı ve onları
muhteşem mezar; Ve bugüne kadar bile yıllık bir festival kutlanıyor
onların onuruna. İsimleri Juventius (Juventinus) ve Maximus'du. "


S. Apollo, AB. Bebaid'de.

(A.D. 395 hakkında)

     [Bu gün Yunanlılar ve Latinler tarafından anıldı, ancak bazıları
     Latin şehitlikleri 18 Nisan'da not ediyor. Yetkililer: Onun
     Histte Palladius tarafından hayat. LausiACA; ve Sozomen, Lib. III. C.
     14, ona Apollonius diyen. Palladius mükemmel bir otorite,
     Çünkü TheBaid'in Hermits arasındaki ikametgahı sırasında
     kişisel olarak Apollo ile tanıştı.]

Bu ünlü keşiş, disiplinine yalnız bir şekilde başladı
Çölde yaşam, on beş yaşında. Kırk yıl geçirdi
Kendisi ve sonra Tanrı tarafından başkalarının ruhlarını yönlendirmesi için çağırdı,
Yukarı Mısır'daki keşiş cemaatinin başkanı. Julian döneminde
orduda olan kardeşinin
dini için hapsedilen, ziyaret etmek için rahiplerinin başına gitti
o. Kısa bir süre sonra hapishaneye giren ve çok fazla
İçeride keşişler, kapıların kapatılmasını emretti ve askere gireceğine söz verdi
Hepsi asker olarak. Ama gece bir melek geldi, bir lamba taşıyordu,
ve hapishanenin kapılarını açtı ve onları ileri götürdüler ve kaçtılar
sevgili çöllerine büyük bir zevkle. Yaklaşık elli keşiş ona itaat etti;
Fakat sempatilerini onlara sınırlamadı. Ülkenin işitmesi
insanlar birbirleriyle mücadele etmek üzereydi.
çekişme, Apollo kayalarından koştu ve kendini artı
Onları, onları birbirlerinin kanını dökmemeleri için çağrıştırdı. Bir parti söz verdi
emekli olmak için, ama diğeri, tekrarlanmış bir soyguncu tarafından yönetilen,
Güçler, düzenlendi. Sonra Apollo şefe döndü ve "Oğlum yat,
kollarını aşağı, ve birçok suçunuzu affetmek için Tanrı'ya dua edeceğim. "
Adam silahlarını attı ve kendini başrahanın ayaklarına attı.
Başka bir vesileyle, ünlü bir köy alayı olduğunu duydu
Ahşap idol gerçekleşecekti; Aşağı indi ve diz çöktü, dua etti
Tanrı bunu önlemek için. Sonra görüntü taşınmaz hale geldi, böylece
Rahip ne de insanlar onu tapınaktaki yerinden alabilirler. .
Rahipler, "Bir Hıristiyan bunu yaptı. "" Evet, "dedi Apollo,"
Bunu dualarımla yaptı "ve insanları terk etmek için teşvik etti
Böyle boş tanrılara ibadet.

Bir Paskalya Günü Topluluğun sadece eski bayat somunları ve birkaçı vardı
kurutulmuş zeytinler ve çok büyük bir günde hızlı yapmaları gerektiğini ağıt yaktılar,
Lent'te olduğu gibi. "İyi neşelendirilsin," dedi Başrahip, "Her biri ne isteyin
En çok seviyor ve böyle bir günde sevgi dolu Tanrı ona verecek. "Ama
Kendilerini böyle bir iyilikten değersiz düşünerek sormazlardı. Ancak
"Korkma, dua edeceğim" dedi. Sonra hepsi diz çöktü ve Apollo
Diye sordu ve Amin dediler. Şimdi bu yanıt geldiğinde, oraya bak
Keşişlere bir hediye getiren gelen erkekler ve eşekler ve oluşuyordu
Taze somunlar, narlar, citrons, tarakta bal, fındık ve
Taze süt, üzüm ve incir sürahi ve büyük tatlı tarihler
(_Nicolai_).

Apollo Rahipleri her gün iletişim kurdu ve bazıları hiçbir şey yemedi
Komünyon, sadece bu göksel yiyecek üzerinde yaşamak. Bunlar
Apollo'nun keşişlerine verdiği bazı tavsiye parçaları:-"
Hiç neşeli olmak için, kurtuluşumuz için üzülmemeliyiz. .
Yahudi olmayanlar üzgün, Yahudiler ağlıyor ve günahkarlar yas tutuyor,
Duygular, dünyevi işlerin tedirgin olmasına neden olur
zihin, ama biz değiliz. "Ve öyleydi, keşişler her zaman neşeliydi
Ve eşcinsel ve eğer herhangi bir üzücü görünüyorsa, başrahip nedenin günah olması gerektiğini biliyordu,
Ve onun için gönderdi. "Keşişler her gün iletişim kursun,
ayinlerden çekilin, onlardan Tanrı kendini geri çeker. Ama o
Onlara yaklaşan Kurtarıcıyı alır. Bu bir salutary
'O bedenimi yiyen ve kanımı içimde içen, içimde ikamet eden
Ve ben onun içindeyim. ' Bu nedenle günlük, keşişlerin kendilerini hazırlamasına izin verin ve
Her gün almalarına izin ver. evet
boyunlarına zincir koyanlar gibi değil,-bunu görülmek için yapıyorlar
erkekler; Kimsenin bilmeyeceği hücrelerinde oldukça hızlı olsun
bununla ilgili her şey. "


S. Mares, AB. Suriye'de.

(5. yüzyıl.)

     [Theodoret'in Philotheus'undan, Cap. 20.]

S. Mares otuz yedi yılı küçük bir nemli hücrede geçirdi, sabit
namaz. Theodoret, sonuna doğru, "Kapısına gittim ve o
beni aç. Doksan yaşlıydı ve Common Goat'ın saç giysilerini giydi.
Tüm yiyecekleri ekmek ve tuz idi. Uzun süredir görmek istediği gibi
Kutsal fedakarlık teklif edildi, ancak mümkün değildi,
İlahi hediye orada yapılabilir. İsteyerek itaat ettim ve
kutsal gemilerin köyden getirilmesini emretti ve
Deacons'ın elleri bir sunak, mistik, ilahi ve
Salutary kurban. Ama tüm manevi zevklerle doluydu ve
Cenneti gördüğünü düşündü ve hiç bu kadar sevinç yaşamadığını ilan etti. BEN
ondan çok memnun kaldı ve ben onu ve kendimi bir
Yanlış, eğer ölümünden sonra onu övmezsem. "


S. praejectus, B. ve diğerleri, mm., Clermont.

(A.D. 674.)

     [S. Praejectus, Fransızca _s. Priest_, _priets_, _prie_ veya _prix_,
     Gallican, Belgic, Sarum ve diğerlerinde anılıyor
     Şehit. Otorite: İki çağdaş yazar tarafından hayatı.]

Auvergne'deki Clermont Piskoposu S. Praejectus, ciddi bir şekilde azarladı
Hector, bir asil Marsilya, genç bir bayanı kurtardığı için
Auvergne ve mülklerinde ele geçirildi. Onun röportajları
Göz ardı edildi, Kral Kral II. şikayetini yapmak
ve Kral Hector'un infaz edilmesi için emir verdi. Üzerinde
Azizin Geri Dönüşü, Hector'un bazı arkadaşları onu bir
Clermont'un yakınında Volvic denilen ve onu öldürdü.


S. Poppo, AB. Stavelot.

(A.D. 1048.)

     [Modern Roman Şehit. İsim hiçbir eskide gerçekleşmez
     Şehitlikler; Baronius'a yerleştirilmesini borçludur. Onun hayatı
     Everhelm, Hautmont Başrahip, Çağdaş, 1069'da yazdı.]

Bir gençlik olarak 978'de Flanders'da doğan Kutsal Poppo. Kutsal Topraklara bir hac yaptı ve dönüşünde nişanlandı
Kendisi arkadaşı Frumhold'un kızına. Onun zamanı ne zaman
Evlilik çizdi, Poppo atını bir gece ile monte etti
Bazı hizmetliler, gelini almak için binmek. Daha önce gitmemişti
Göz kamaştırıcı ışık parıltısı onu içinde, ruhunda aydınlattı ve banyo yaptı
Vücudu bir zafer yangında. Soluklaştıkça atını teşvik etti,
ve sonra mızrak noktasında bir alevin yandığını fark etti; öyleydi
Yine de elinde uzun bir kilise konikliği taşıyarak sürdü. Hayrete düşmüş
Bu Marvel, onun çenesinde dizildi ve arkadaşlarına dönerek, dedi ki,
"Tanrı beni başka bir hayata çağırıyor."

Sonra evden ayrıldı ve gitti, ışık hala ruhunu aydınlattı,
ve hasta için bir hastanede görev yaptı. Bir gün sefil bir cüzamlı
o kadar kaplı yaralarla getirilemedi ki
Diğer mahkumlar. Zavallı yaratığın gece soğuk olduğunu düşünmek,
Poppo kendi kapak lidiyle ona gitti ve üzerine koydu. Sonraki
Sabah cüzamlı bir bütüntü, Poppo'nun hayır kurumu onu iyileştirmişti.
Verdun Başrahip Richard, Poppo'yu S. Manastırı'na hükmetmek için atadı.
Skandal bozukluğa düşmüş olan Vedast. İmparator ne zaman
Henry II. Betawe'deydi, Ren'in iki dalı arasındaydı,
Poppo, manastırıyla ilgili bazı işler hakkında onu ziyaret etmek zorunda,
Prens'in favori bir eğlencesinin tadını çıkardığını buldu; çıplak bir adam
balla bulaşmış ve ayılara maruz kalmış; Ve spor
Ayılar adamı yalamaya çalışıyor ve kucaklamalarını ortadan kaldırıyor. Böyle
Spor, yaralanan adamın ve bazen de
öldürüldü, Poppo kralı azarladı ve onu bir duyguya getirdi
Bu tür kaba ve tehlikeli eğlenceleri teşvik etmenin uygunsuzluğu. O
Bu spor popülerdi, Rheims Başpiskoposu Hincmar'dan geliyor,
Din adamlarını ve rahiplerini ya da ona katılan rahipleri yasaklamakla yükümlü olmak
Bear-bant.

Başka bir vesileyle, Poppo imparatora giderken, o zaman
Strasburg, Ellisgau'dan geçerken, bazı rahipleriyle,
Bir kurtun bir adamı boynundan bataklığa taşıdığını gördüler. Bir kerede poppo
Rahiplerini kurtarmaya çağırdı. Olamadılar,
Bataklığın gevşek dokusu, doğrudan adamın yattığı yere gitmek için, ama
Bataklığı kuşattı ve kanlı izleri takip ederek,
çok karışık olan adam; Yaralarını bağladılar ve sonunda
kurtarıldı. Kurttan ne oldu görmediler ve umdukları ve umdukları
İnandı, bataklıkta boğuldu.

Poppo daha sonra rahiplerin sahip olduğu Stavelot başrasanı yaratıldı.
ciddi bozukluklara düştü. Onları bu kadar rahatsız etme çabaları
En kötüsü, onu zehirlemeye çalıştılar, ama başarısız oldular. Sahip
Manastırı iyice yeniden şekillendirdi, kiliseyi yeniden inşa etti ve güzelleştirdi,
ve S. Paul'un dönüşümünün bayramında öldü,
Abbot Everhelm'in elinden aşırı unction aldı.
biyografisi.

  [İllüstrasyon: Alpha ve Omega; ilk ve son.]




26 Ocak.

    S. Polycarp, _b. M. Smyrna_, A.D. 167.
    S. Simeon eski, _ab. Suriye'de, 4. centin sonu ._
    S. Paula, _W., Bethlehem_, A.D. 404.
    S. Xenophon, karısı ve oğulları, _5. cent._
    S. Bathild, _q., Fransa'da, Circ._ A.D. 670.
    S. Teoritgitha, _v., Barking'de Essex, 7. Cent._
S. Gobert, _C., Foss, Belçika'da. S. Alberic, _ab. Citeaux,
12. Cent'in başlangıcı.


S. Polycarp, Smyrna'dan B.M..

(A.D. 167.)

     [Roman Şehit. Yetkililer: Elçilerinin Kilisesi tarafından yazılan eylemleri
     Şehitliği, Eusebius ve c.

Saint Policarp, 80 yılında Hıristiyanlığa dönüştürüldü,
genç ve İsa'yı görenlere eşlik etme ayrıcalığına sahipti
İsa. Özel öğrencisi olan S. John, piskoposunu kutladı
96 yılında Smyrna. Onun meleği veya piskoposu olması gerekiyordu
Smyrna kilisesi, tek başına, kaydedilen mesajlarda
Apocalypse, İsa Mesih suçlamadan övgüye hitap etti mi? [124] "BEN
İşlerini, sıkıntılarını ve yoksulluğunu bilin (ama sen sanat zenginsin) ve ben
Yahudi olduklarını söyleyen ve olmayan, ama
Şeytan Sinagogu. Olan şeylerin hiçbirinden korkun
acı çekmek; Bakın, şeytan bazılarınızı hapse atacak, sen
denenebilir; ve on gün sıkıntıya sahip olacaksınız; Sadık ol
Ölüme, sana bir yaşam tacı vereceğim. "

158 yılında S. Polycarp Roma'yı ziyaret etti. Ziyaretinin nedeni değil
tam olarak ilan edildi; Ama Papa Anicetus ile ilgili bir konferans yaptı.
Paschal bayramını kutlama zamanı; Ve bunun üzerine anlaşmazlıklar
Konu, ikinci yüzyılda o kadar sıcak bir şekilde sürüldü ki, belki de
Polycarp'ın bu kadar uzun bir sürdürmesi için başka bir neden aramalıyız
seyahat. Haftanın ilk günü veya Pazar günü tutuldu
Rabbimizin dirilişi nedeniyle kutsal, en başından beri
kilisenin. Doğu ve Batı Hıristiyanlar bir
Diriliş bayramından önce bir süre hızlı ciddi. Orada
Ancak aralarında önemli bir farktı. Asya
Hıristiyanlar gerçek Fısıh'ta bir ziyafet tuttu ve aynı zamanda
Büyük Paskalya Festivali. Batılı Hıristiyanlar Paschal bayramını tuttu
Paskalya Günü. Fısıh bayramını bayramdan ayırarak
Diriliş, Doğuların bir şenlik patlaması vardı
uyumsuz bir şekilde büyük hızlı, bu da büyük bir suça neden oldu
Batı uygunluk duygusu. Her iki taraf da apostolik iddialarda bulundu
kendi gelenekleri için otorite. Doğu Hıristiyanlar iddia etti
Bu ss. John ve Philip geleneklerini onaylamışlardı; Kardeşler
Roma'da kendilerini SS'nin yetkisi ile savundu. Peter ve Paul. Bu
Durum bu olmak ve hem de kabul etmek isteyen tarafların hiçbiri
Asya Bishop ile Roma Piskoposu arasındaki konferans bir
çok arzu edilen önlem. Polycarp şahsen S. John tarafından biliniyordu,
ve onun tarafından piskoposuna atanmıştı. Anicetus, tekil
Yeterince, yüzyılın başından beri Yedinci Piskopos,
Ancak Polycarp, tüm bunlar boyunca Smyrna'nın görülmesini işgal etmişti.
zaman. Anicetus ve
Polycarp, ikisinin de diğerini ikna edemeyeceğini belirtiyor. Toplantı şuydu
Ancak, mükemmel dostluk içinde yürütüldü ve sonlandırıldı. İki piskopos
sağlamdı ve kendi geleneklerine evlendi; Ama barış bağı
aralarında kırılmamıştı; Ve karşılıklı şerefiyelerinin kanıtı olarak,
Supersubstantial yiyecekleri birlikte aldılar, Papa izin veriyorlar
Polycarp, çağına ve karakterine saygı duymadan kutlamak için.

Marcus Aurelius'un saltanatının altıncı yılında, bir sergi
Smyrna'daki oyunlar şehri birkaç gün boyunca heyecan içinde tuttu ve
Hıristiyanlar, eğlence için vahşi hayvanlarla savaşmak için yapıldı.
nüfus. Polycarp'ın kendisinin fırtınadan çekilmesi tavsiye edildi ve
Şehirden kısa bir mesafede bir süre kendini gizledi.
Geri çekilmesi, rafla tehdit edilen bir çocuk tarafından ihanete uğradı
onu keşfetmedikçe. Herod, Sulh yargıcı, ofisi olan
Kabahatleri önleyin, lojmanlarını beslemek için gece atlıları gönderdi. .
Saint yatakta merdivenlerin üstünde idi, ama kaçmayı reddetti,
"Tanrı bitecek." Aşağı indi, kapıda tanıştı, onlara emretti
yakışıklı akşam yemeği ve gitmeden önce dua etmek için sadece bir süre istedi
onlarla. Bu verdi, dua duruşuna başladı ve devam etti
Bu duruşta iki saat boyunca, Tanrı'ya kendi sürüsünü ve
tüm kilise, çok ciddiyet ve bağlılık ile, birkaç
onu ele geçirmeye gelenler, tövbe etti
komisyon. Onu bir kıçına koydular ve onu doğru yürütüyorlardı
Şehir, Yolda Herod ve babası Nicetes tarafından karşılandığında
onu arabalarına aldı ve onu biraz ikna etmeye çalıştı
Uyum, "Kurban etmek, kaçmak için ne zarar var
Ölüm? "İlk başta Piskopos Sessizdi, Kurtarıcımızın taklitinde: Ama
Basıldığında, onlara bu kararlı cevabı verdi, "Asla ne yapacağım
Sen beni arzuluyorsun. "Bu sözlerle, onu arabadan itiyorlar
Böyle bir şiddet ile bacağı sonbaharda çürük oldu. Kutsal Adam
İnsanların toplandığı yere neşeyle ileri gitti.
Ona girdikten sonra, birçok kişi tarafından cennetten bir ses duyuldu: "Polycarp,
Cesur olun ve adamı oyna. "Doğrudan mahkemeye götürüldü
Onu kendi yaşına saygı duyması için teşvik eden yanlısı,
İmparatorun dehası ve küfür Mesih. Polycarp, "Ben var
Ona bu dört ve altı yıl hizmet etti ve bana hiç zarar vermedi,
Ama çok iyi. O zaman kralımı ve kurtarıcımı nasıl küfretebilirim? Eğer sen
Sezar dahası tarafından yemin etmemi isteyin, dediğiniz gibi, benim
özgür itiraf; Ben bir Hıristiyanım: Ama eğer öğrenmek istiyorsan
Hıristiyan dini, bir zaman atayın ve beni duy. "

O zaman, bir şiddet tonu varsayarak, "vahşi var
Canavarlar. "
İyilikten kötülüğe değişmemeye karar verildi. Sadece geçmek iyidir
Kötülükten İyiye. "Pro-Konsül dedi," Eğer canavarları hor görürsen, yapacağım
Küllere yakılmana neden olur. "Polycarp cevapladı," Beni tehdit ediyorsun
kısa bir süre yanan ve sonra dışarı çıkan bir ateşle; Ama,
kendiniz, gelmesi gereken yargının ve için hazırlanan yangından habersiz
The Wicked. Neden geciktiriyorsun? Ne istediğini bana karşı getirin. "
Bu onun karşısında belirli bir göksel zarafetle parladığını söyledi.
Konsolon yanlısı hayranlıkla vuruldu. Ancak o
Bir Crier'e üç kez kamuoyu bildirimi yapması emrini verdi, "Polycarp
kendini bir Hıristiyan itiraf etti. "Bu ilanda tüm çokluk
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar büyük bir bağırış yaptı. Oybirliğiyle talep ettiler
Canlı yakılmalı. Talepleri her biri daha erken verilmedi
Biri, tüm hızda, banyolardan ve dükkanlardan odun almak için koştu. .
Yahudiler bu vesileyle özellikle aktif ve meşguldü. Kazık varlığı
Hazırlanan Polycarp, giysilerini erteledi, kuşağını çözdü ve
Ayakkabılarını çıkar. Ahşap ve diğer yanıp söndü
o. Cellat onu kazığa bağlardı; Ama dedi
Onlara, "Benim gibi olmamı sağlayın. Buna katlanmam için bana lütuf veren
Ateş, bu önlem olmadan hareketsiz durmamı sağlayacak. "Onlar,
Bu nedenle, ellerini arkasına bağlarken kendilerini memnun ettiler,
Ve bu duruşta, cennete doğru bakarken, aşağıdaki gibi dua etti: "O
Yüce Rab Tanrı, sevgili ve kutsanmış Oğlu İsa Mesih'in babası,
Kimin tarafından sana, Meleklerin Tanrısı, Güçler,
Ve her yaratık ve senin içinde yaşayan tüm ırkının
mevcudiyet! Getirmen için memnun olduğun için seni kutsuyorum
Bu saate kadar, senin sayısında bir bölüm alabilirim
Şehitler ve diriliş için Mesih'in kadehinin katılımı
ebedi yaşama, Kutsal Ruh'un bozulmamışlığı. Bana ver
bu gün hoş bir fedakarlık olarak alınacak,
Kendin hazırladın, bu yüzden ne kadar başarabilirsin, ya doğru
Ve sadık Tanrı! Hast öngörü. Bu nedenle, her şey için övüyorum,
Korusun ve sizi ebedi yüksek rahip İsa Mesih aracılığıyla yüceltin
Senin sevgili oğlun, kiminle, sana ve Kutsal Ruh
Ve sonsuza dek. Amin.
kazık ve güçlü bir aleve yükseltti. "Ama bizim tarafımızdan görülen bir merakla bak,"
Bu eylemlerin yazarlarını söyleyin. "Kendilerini bir
Kemer, rüzgarla şişen bir geminin yelkenleri gibi, nazikçe kuşatılmış
şehitin gövdesi; ortada duran, saflaştırılmış altın veya
Gümüş, alevlerden parlak görünen; Ve vücudu ileri gönderiyor
Böyle bir koku, değerli baharatlar kokuyor gibiydik. "Heathen
vücudunun tüketilemediğini görmek için bıkkın ve sipariş edildi
onu delmek için bir mızrakçı, ki yaptığı ve bu kadar miktar
yangını gidermek için sol tarafından kan verildi. Kötülük
Şeytan burada bitmedi:
Şehit Hıristiyanlar tarafından yürütülüyor; Birçok kişi için bunu yapmak,
vücuduna saygılarını göstermek için. Bu nedenle,
Şeytan, Nicetes, Konsol yanlısına bunu vermemesini tavsiye etti.
Hıristiyanlar, demiş, çarmıha gerilmiş adamı terk ederek,
TABOR Polycarp: Yahudiler bunu önerdiler, "Bilmeden", yazarlar
"Asla Mesih'i terk edemeyeceğimiz veya başka birine bayılamayacağımız bu eylemlerden
Şehitleri, öğrencileri ve taklitçileri olarak sevmemize rağmen,
Büyük aşk krallarını ve efendilerini taşıyorlardı. "Centurion sonra
Vücut ateşin ortasına girin ve küllere yaktı. "Daha sonra
Kemikleri aldı, "Elçilerin İşleri yazarlarını söyle"
en zengin mücevherler veya altın ve bunları bir yerde düzgün bir şekilde yatırdı,
Tanrı bize sevinçle bir araya gelmemizi, doğum gününü kutlamamız için versin.
şehit."

Mezarı hala Smyrna yakınlarında gösterilmiştir.


S. Simeon The Old, AB.

(4. yüzyılın sonu.)

     [Yunan Menaea. Otorite, Theodoret, Philotheus'ta, c. 6.]

Eski Simeon, bir mağarada yalnızlık hayatı yaşadı, besleniyor
sebze. Bir gün bazı gezginler hücresine geldi, kaybetti
kendi yolları ve eski münzevi onları belirli bir kaleye yönlendirmesini istedi
ki bu onlar. Münzevi çölden iki aslan çağırdı ve
Onları gezginlere rehber olarak verdi. Bu olayla ilgiliydi
Theodoret vesileyle mevcut olan biri tarafından. Çok sayıda
Yönetimi altında toplanan öğrenciler, yaşlı Simeon uzaklaştı
Amanus Dağı, Antakya yakınlarında ve bir manastır inşa etti. Ama daha sonra,
Sina'da günlerini sona erdirmek isteyen çölün içine girdi
O dağ. Ve orada bir gün ağızdan iki elin kaldırıldığını gördü
bir mağaranın. Şeytanın bir tuzağı olabileceğini düşünerek,
Dikkat. Ayak izlerinin sesiyle, destekleyici eller çizildi
içeri girdi ve hiç kimse görmedi; Sonra gelecek için mağaranın sakinine ağladı
ve orada palmiye yaprakları giymiş eski bir keşiş yayınladı,
O ve bir kardeşin Hermit'in kendilerini kurmaya geldiğini kim söyledi
Sina'da ve birbirlerine asla ayrılmayacağına söz vermişlerdi. Şimdi daha önce
Kardeşin öldüğü Kutsal Dağı'na ulaştılar; Yani hayatta kalan
cesedini gömdü ve vaadine sadık, mezarıyla yatıştırıldı
Rab onu aramaya kadar; Ve her gün bir aslan ona bir grup getirdi
tarihlerin. Şimdi Simeon randevularına katıldığında ve şarkı söylediler
Matin ofisi birlikte devam etti ve onunla Sina'ya ulaştı
Rahipler, Dağda iki manastır, biri zirvede,
diğeri ise ayakta.


S. Paula, W., Bethlehem'de.

(A.D. 404.)

     [Roman Şehit. S. Paula 26 Ocak'ta gün batımından sonra öldü,
     Sonuç olarak bazıları onu 27 Ocak'ta anıyor. Otorite: Hayatı
     Yönetmeni S. Jerome tarafından yazdı, kızına bir mektupta
     Eustochium.]

  [İllüstrasyon: S. Paula.
                                                    26 Ocak.]

  [İllüstrasyon: S. Prisca.
                 Winchester'daki bir pencereden.
                                                    18 Ocak.]

  [İllüstrasyon: S. Paul.
                 Vischer'dan sonra.
                                                    18 Ocak.]

Kutsanmış Paula 347 yılında Roma'da doğdu. Babası
Noble Grecian kökenli Rogatus. Annesi Blesilla,
Ataları arasında Gracchi, Scipios ve Paulus Aemilius. Bu
Toxotius ile birliği ile ünlü doğum daha onurlu hale getirildi.
Julian ırkı ve çok zengin. Erdemleri onu sevdi
Roma halkı ve tevazu, yerçekimi ve ihtiyatlılığı onun
Genellikle saygı duyulur. Kocası yirmi üç yaşındayken öldü,
Ve kaybından dolayı keder onu neredeyse mezara getirdi. Toxotius
Arkasında dört kızı bıraktı, Blesilla, Paulina, Eustochium, Julia,
ve Ruffina; En küçük çocuk bir çocuktu ve onun adını taşıyordu
baba.

Kalp kırılmış dul uzunluğunda, iradeye boyun eğerek ayrıldı
Tanrı'nın. Tüm dünyevi şeylerin kibir duygusu ile dolu, o
Tanrı'yı ​​kurtarmak için her gün sevgilerini ayırmaya çalışın. Ölümden sonra
Kocasından hiçbir erkekle masaya oturmazdı, hatta
Piskoposlarla, tavsiyesi aradığı ve en çok misafirperver olan
evinde eğlendi. Derecelerle kendini sade hale getirdi
yiyecek ve ucuz kıyafetler. Downy bir kanepe yerine onu yaptı
Sert zeminde yatak. "Şimdiye kadar tüm bakımım nasıl lütfen olabilirim
Kocam, "dedi," Şimdi en iyi nasıl olabileceğimi boşa harcayacağım
İsa Mesih'e hizmet edin. "

Şimdi en büyük kızının ölümünü artırmak için çağrıldı
Kocasından kısa bir süre sonra ölen Blesilla
Sadece kısa bir süre evlendi. S. Jerome bu vesileyle S.
Bethlehem'den Paula. Soluk ve nazikleri şefkatle hatırladıktan sonra
Yüz, ince boyundaki ateşten sonra tükenme ile eğildi, melek
ayrılan kızının formu S. Jerome ekliyor; "Ama ne yapıyorum? Ben
Bir annenin gözyaşlarını kurutur ve benimkini onunla karıştırırdı. ben değillim
Duygularımı gizle. Ağlama yazıyorum. Ama İsa Lazarus'a ağladı,
Çünkü onu sevdi. Biri olduğunda başka bir konsolosluk yapmak zor
Ayrıca kederle de boğulmuş ve kırık kalp hayır bulamazsa
kelimeler. Ey Paula, Majesty Blesilla'nın İsa Mesih'i tanıklığa götürüyorum
şimdi görüyor; Kutsal Melekleri tanıklığa götürüyorum, şimdi arkadaşı olan;
Seninle aynı acı çektiğimi, çünkü ben,
Manevi baba, onu çok sevmeyi öğrenmişti. "

Paula ayrıca evli olan ikinci kızı Paulina Die
Dinili ile ünlü olarak asil konsolosluk doğumu olan Tamhamchius
İnişine gelince, "Şehirlerin İlkinde Keşişlerin Birincisi" S.
Jerome, manastır hayatını kucakladığı yıllar sonra onu aradı
Roma'da. Ayrıca dördüncü kızı Ruffina'dan da hayatta kaldı.
Patrician Aletheus, ama bu sıkıntı hayır olduğunda ona düştü
Roma'da daha uzun.

Kızları büyümüştü ve oğlu Toxotius, güvence altına alındı
Getirmeye dikkat et, kız kardeşi Ruffina tarafından S. Paula
Şimdi Liberty'yi takip edin, arzusunun bükülmesi. Roma'da karıştırma hayatı
ona dinlenmedi. Asil doğum ve büyük servet onu harika yaptı
talep ve sadece Tanrı'ya adamak istediği zaman
küçük iş ve sosyal yaşamın formalitelerinden ayrıldı,
Büyük şehirde dağıtılamadı. Bu nedenle karar verdi
Roma'yı, sarayını, hizmetçi kalabalığını terk et, çok sayıda
Tanıdıklar, birçok arkadaş ve sevgili çocuk.

Mesih tarafından kutlanan kutsal sahneleri ziyaret etmek istedi ve sonra
Eski itirafçısının ve yönetmen Jerome'un yanına sessizce yerleşin, sonra
Bethlehem'de bir hücrede yaşıyor. Onunla ayrılmak hafif bir madde değildi
İlişkiler ve çocuklar, ama bu teselli, Eustochium, onun
Evli olmayan kız, ona eşlik etti, biri annesiyle birlikte,
Paula'nın onu adamak istediği gibi bekaretini kutlamak isteyen
Dulluk, İsa Mesih'e.

Roma'dan ayrıldıklarında, akrabalar onlara limana eşlik etti. Bu bir
Kalp kırıcı sahne. Paula, geminin güvertesinde yerini aldı
Bu onu sonsuza dek uzak tutmaktı. Çapa çizildi,
Moorings gevşedi ve kürekçiler görevlerine eğildi. Sonra keder
Toxotius'un kontrol edilemez hale gelmesi; Kollarını ona uzattı,
Ağlayan, "Anne, anne! Beni bırakma." Diğerlerinin kederi
Sessiz, kendini bol gözyaşlarıyla tezahür ettiriyor. Ama Paula, onu kuru yükseltiyor
cennete gözler, yüzünü kıyıdan çevirdi ve bir
insanüstü çaba çok sevgili bağların ortaya çıkmasının neden olduğu acı.
Kudüs'e ulaştığında, onun için bir sarayın döşendiğini buldu.
Vali tarafından her konfor ve hatta lüks ile resepsiyon. O,
Ancak, içinde yer alan en kötü odayı seçti ve harcadı
Kutsal yerleri ziyaret etme zamanı. Uzun ve ciddiyetle dua etti
Gerçek haçtan önce, İsa'nın bedeninin sahip olduğu taşları öptü
Lain ve gözyaşlarıyla sulandırdı.
haçını vermişti.

Daha sonra Bethlehem'e gitti ve Mesih'in mağarasında hayran kaldı.
Doğuş. Huşu ile boğulmuş, "Oh, nasıl cüret ediyorum, fakir
Günahkar, Rab'bin küçük bir bebek olarak ağladığı beşiği öptün mü? Nasıl cüret ediyorum
Virgin'in sözünü dünyaya getirdiği duamı sunun
Etimizin maddesi! Bırakın Kurtarıcımın evi bundan sonra benim
Dinlenme yeri, burada dünyayı insan olarak yürüdüğü yerde yaşayacağım. "

Bethlehem'e zavallı küçük bir eve yerleştikten sonra nişanlandı
işyeri Kudüs yolunda dikecekler için geniş bir hastane için
hacılar ve hasta kişiler ve ayrıca S. Jerome ve onun için bir manastır
Rahipler. Daha sonra kadınlar için üç manastır inşa etti, bir kilise içinde
Üç evin tüm mahkumları ilahi için toplanan
ofis. Orada Prime, Tierce, Sext, Nones, Vespers şarkı söylemek için tanıştılar,
Compline ve gece yarısı övgüler; Böylece her gün bütünü söylediler
Her kız kardeşin ezbere öğrenmesi gereken Mezmur. Pazar günleri
İlahi fedakarlığın olduğu komşu kiliseye gittiler
teklif edildi ve nerede iletişim kurdular.

Tüm kız kardeşler elleriyle çalıştı ve kendileri için kıyafetler yaptı
Ve fakirler için. Hiç kimse kendi içinde ayak basması için acı çekmedi
kapılar. Paula onları büyük bir yardım ve takdirle yönetti, canlandırma
Onları kendi örneğine göre. Ne o ne de kızı Eustochium,
Kardeşlikte en minial ofisleri gerçekleştirmeyi reddetti. Eğer herhangi bir
Kız kardeşler, diğerlerinden ayrıldığını konuşan ve yaptı.
son yürümek ve yalnız yemek için.

Oğlunun evliliğinden geri çekilmesinde duymaktan mutluluk duyuyordu.
Toxotius, S. Jerome'un hitap ettiği Leta adında dindar bir kıza
Hıristiyan ruhunun sahip olduğu kadınların eğitimi üzerine ilk inceleme
ilham aldı ve Cloistral yaşamı için hazırlanan genç Paula,
kızı, beşikten Rab'be adanmış ve onun gibi bir rahibe
Büyükanne ve teyzesi. Genius'un samimiyeti ile teklif etti
Çocuğu kendisi eğitin ve "benim gibi yaşlı" dedi, "Ben alışacağım
Kendim Infantine Lispings'e, Aristoteles'ten daha çok onur duyuyor,
çünkü zehirle yok olmaya mahkum bir Makedon kralı değil talimat vermeyeceğim
Babil, ama Mesih'in bir hizmetkarı ve eşi, ona sunulacak
göklerde. "

Ama Toxotius ve karısı yaşlı bir keşiş olduğunu düşünmüş gibi görünüyor,
Çalışmaya dalmış, beslenmenin beslenmesi için bu kadar uygun olmayacaktır.
Bir kadın olarak küçük kızlık ve bu yüzden onu S. Paula'ya gönderdiler,
büyükanne. S. Paula elli altı yaşına kadar yaşadı.
Roma'da dul beşinde geçirdiği aylar ve neredeyse
Bethlehem'de yirmi. Son hastalığında neredeyse aralıksız olarak tekrarladı
Mezmurların ayetleri, Ruhun Ardor'unu görmek için
Yukarıda olan Kudüs ve Tanrısıyla birleşecek. O zaman
Artık konuşamıyordu, onun üzerindeki haç işaretini oluşturdu
Dudaklar ve 26 Ocak 404'te mükemmel bir barış içinde sona erdi. Vücudu,
Işıklı konikler tutan acolytes tarafından katıldığı piskoposlar tarafından taşınan
Aynı ayın 28'inde, Kutsal Yem Kilisesi'ne gömüldü
Bethlehem'de.


S. Xenophon, karısı ve oğulları.

(5. yüzyıl. )

     [Bu gün Yunanlılar tarafından anılan ve
     VIII Clement tarafından Roma Şehit. Otorite: Simeon'da Bir Yaşam
     Belirsiz tarih metafrastları.]

Konstantin Mahkemesinde Bizans'taki Büyük,
Karısı Mary olan dindar bir Hıristiyan olan Xenophon. İki tane vardı
Gözlerinin elmaları olarak sevdikleri oğullar, John ve Arcadius.
Bu oğullar yasaya mahkum edildi ve bitirdikten sonra
Yunanca evde eğitim, Xenophon onları hedefleyen bir gemiye gönderdi
Berytus, orada hukukta talimat verilecek, o zaman büyük bir yasal olmak
okul. Ayrıldıkları sırada, Xenophon hemen hemen hastaydı
ölüm ve onları yatağından veda etti. Genç erkekler yapmadı
şiddetli bir fırtına patlamadan önce denizde birçok gün oldu ve
Gemi hızla bir enkaza indirildi. Kardeşler kollarını attı
Birbirlerinin boyunları ve öpüşme, birbirlerine veda et. Daha sonra
Enkaz bir resifte ayrıldı ve dalgaların tahribatında
Kırılgan gemi, birbirlerini gözden kaçırdılar. Ancak düştü
İkisi de geminin kırık parçalarına toprağa ulaştı, ama döküldüler
O kadar uzakta ki, her biri tek başına kurtarıldığını varsaydı. John geldi
Konuksever olarak alındığı bir manastırdan uzak olmayan kara,
ve bitkinliği kurtarana kadar iyi bakıldığı yer
Yaşam dalgalarıyla savaşmanın sonucunda. Manastırda John
deneyimlemediği gibi bir sakin ve neşe buldu
dünya; Fırtına atan ruh için ona huzurlu bir sığınak gibi görünüyordu
ve enkazlı gövdede olduğu gibi ve orada bir
keşiş.

Arcadius da karaya çıkmıştı; Büyük içinde Kudüs'e gitti
Zihin sorunu, gemide babasının sahip olduğu tüm parayı kaybettikten sonra
Ona çalışmasını kovuşturmak için ve her şeyden önce, onun
Erkek kardeş. Şimdi yalnız ve fakir, nereye gideceğini ve ne yapacağını biliyordu.
Sonra bir gün yaşlı bir başrahip tarafından yönetilen bir manastıra geldi,
Onu rahatlattı ve onu dünyayı hor görmeye ve Tanrı'da dinlenmeye çağırdı.
Arcadius, küçük bir çocuk olarak babasını nasıl duyduğunu hatırladı
Manastırın huzuru ve manastır yaşamının mutluluğu üzerine inin.
Bu nedenle alışkanlığı memnuniyetle kabul etti ve başını büktü
başın tepesini traş etmek.

Şimdi Bizans'ta Xenophon, hastalıktan kurtarmıştı ve o ve onun
Karısı sık sık bulunmayan oğullarından bir araya geldi. Herhangi bir haber duymuyorum
Bunlardan soruşturma yapmak için Berytus'a bir hizmetçi gönderdi. Hizmetçi
Xenophon mahkemede bir gün döndü, böylece anne Mary,
geminin kaybını ilk duyan oldu. Hizmetçi bunu söyledi
Berytus'ta gemideki herkesin öldüğünden korkuldu. "Rab verdi,
ve Rab aldı, Rab'bin adı olan kutsanmıştır, "dedi
o.

Akşam geldi ve kocasını mahkemeden geri döndürdü.
hizmetkar ve meşale taşıyıcılar kalabalığı. Akşam yemeğini yaydı ve onun
Karısı onu bekliyor. Oturdu, ama kederlendiğini fark ederek
Ruh ve gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu, nedenini sordu. O
Konuyu değiştirdi ve bir süre sonra, haberi nazikçe kırmak için
Ona göre hizmetçinin eve giderken olduğunu söyledi. Xenophon başladı
Ajitasyon masasından ve nerede olduğunu sordu. "Nereden biliyorsunuz
burada mı? Yolda hastalık yoluyla ertelenmiş olabilir "
dedi Mary, kederini bir çaba ile sınırladı. "Ama mektuplar nerede
Mektuplar mı? "Diye sordu kocasına beyaz." Kesinlikle yapabilirsin
onları yarına kadar okumayı geciktir, "dedi karısı;" Akşam yemeğini şimdi yiyin,
En azından memnun bir zihinle. "O zaman gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.
Xenophon ona sürekli baktı ve düşük bir sesle sordu, "İyi mi
Oğlanlarla? "Sonra ona hepsini anlattı. Ve Xenophon, "Rab'bin
Bana böyle ihtiyatlı ve kendi kendini kısıtlayan isim övülme
karısı "ve yol vermek yerine Mary'ye gitti ve onu öptü ve
onu rahatlattı, şimdilik kontrol ihtiyacı kaldırıldı, tüm
Annenin kalbi gözyaşı ve hıçkırık tutkusuna yol açtı.

Xenophon ve karısı dinlenmedi. Çocukları ölü miydi yoksa canlı mıydı?
Bilmeleri gerektiğini; Bu yüzden Filistin'e birlikte gitmeye karar verdiler
onları canlı veya ölü bul. Kudüs'e vardığında kutsal olanı ziyaret ettiler
yerler ve her yerde dua etti, eğer Rab'bin isteği olsaydı,
Oğullarının yüzlerini bir kez daha görebilir. Bir gün sokakta
Şimdi manastır giyen gençlere verdikleri bir hizmetçi gördüler
alışkanlık; Xenophon ondan önce saygıyla düştü ve adam dolduğunda
utançtan, ona bunu yapmaması gerektiğini söyledi, "Sen değilsin, ama
Alışkanlığın, "dedi asilzade. Sonra adam ona geminin nasıl olduğunu söyledi
harap oldu ve neredeyse hepsinin ne kadar öldüğü, ama karaya çıkması,
manastır mesleğini üzerine almıştı.

John ve Arcadius'tan üç yıl geçti.
Bizans ve ebeveynler,
Onları, bir gün olan başrahip manastırını ziyaret ettiklerinde
Arcadius aldı. Hikayelerini duyan yaşlı adam bir kerede biliyordu
Oğullarından biri onunla birlikte ve öğrendiklerinden
diğerinin başka bir evde hayatta olduğunu tahmin etti. Bu yüzden BADE
Oğullarının yaşadığını garanti ederek iyice iyi olurlar ve
Calvary Dağı'nda belirli bir gün onunla buluşuyorlar, o zaman
daha fazla bilgi ile verilecektir.

Şimdi, John'un o zaman Kudüs'te olduğunu ve sahnelerini ziyaret ettiği düştü.
tutku. Yaşlı başrahip onun için gönderildi ve onunla ve yakında
şüphelerinin doğru olduğunu ve onun kardeşi olduğunu öğrendi
onun keşişi. Arcadius şu anda geldi. Başrahip John'a dedi ki,
"Kardeşim, senin tarihin nedir, bunu benimle ilişkilendirmeme dua ediyorum." Yani John
Başladı, "Benzantium'daki varlıklı ebeveynlerin oğluyum, beni gönderen
Kardeşim Berytus'a, hukuk okumak için; Kardeşimi kendi ruhum olarak sevdim.
Benim için hayatımdan daha çok canımdı. Yolculuğumuzda bize bir fırtına düştü ve
Gemi harap oldu, sonra kardeşim Arcadius ve ben "-Hereat Arcadius
titredi ve ellerini uzattı ve başrahanın ayaklarına düştü ve
kekeledi, "Bu benim kardeşim, kardeşim!" Ve John duyduğunda
Ses, onu tanıyordu; Ama birbirlerini daha önce tanımıyorlardı, çünkü onlar
Her ikisi de kaputlu hem de oruç yoluyla büyük ölçüde değiştirildi. Ve kardeşler
seslerini kaldırdı ve ağladı ve aşarak birbirlerini kucakladı
neşe. Sonra başrahip dedi ki, "Oğullarım, sessiz kalmanı ve kısıtlayacağını teklif ediyorum
kendiniz. Ailen bu şekilde geliyor ve çok büyük bir sevinç de düşüyor
Aniden üzerlerine taşıyabileceklerinden daha fazla olabilir, bu yüzden diyorum
Sen, bir süre kendinizi kaçın. "
Xenophon Calvary'ye gelmeden önce iki keşiş geride kalmıştı
Mary.

Onlar bakım tarafından çok yaşlıydılar. Tutmaşık gözleri sabitleyerek geldiler
eski başrahipte; ve onu takip eden keşişleri kıt olarak gördü
Düşünceleri onlara söylemek zorunda olduğu üzerindeydi. "Nerede
Sevgili Oğullarımız, Baba? "Sonra başrahip dedi ki," Sevin, çocuklarım,
Rab'be sevin ve övün! Oğullarınız bulundu. Şimdi gidip bir
Ziyafet ve kısa süre içinde burada gördüğünüz iki öğrencimle geleceğim,
Ve yediğimizde oğullarını kollarınıza getireceğim. "

Şimdi Xenophon ve Mary bunu duyduklarında, sevinçle doluydular ve
Ahlakladılar ve bir şölen hazırladılar ve başrahip geldi, o ve ikisi
öğrenciler ve oturdular ve yemek yediler. Ama tüm bu süre boyunca, Arcadius
Ve John, baba ve annenin sevgili seslerini duydu, salladılar
Duyguyu bastırdı ve başlarını bir kenara çevirdi ve onları eğdi
Göğüsleri, gözyaşlarının görülmeyebileceği. Ve yedikçe,
Konuşma, manastırlardaki mirasların kutsal hayatlarına döndü
ve Filistin Lauras. "Ah" dedi Xenophon; "Ne kadar huzurlu ve memnun
Kalp hepsi orada; Methinks Peygamberimizin sözü
Çölün bir gül olarak çiçeklenmesi gerektiğini yerine getirdi. Doğru memnun olmalıyım
ol sevgili çocuklarım cennetin bu kadar kutsanmış yerleri arayacaklardı
teselli ve bu yeşil meralarda uzanmak, dinlenme bul. "
"Ama eğer bunu yapacaklar olsaydı,
Toplum, "dedi Başrahip.

"Bu önemli değil," dedi Xenophon; "Yapabilseydim ama yüzlerini görürsem
tekrar ve kalplerini yalnız Tanrı'ya koyduklarını bilin, olmalıyım
rahat. "

"Ve şimdi," dedi başrahip; "Bu keşişlerden birinin konuşmasına izin ver ve neden
manastır hayatına girdi. "Bunun üzerine Arcadius
Sesli ses: "Ben ve buradaki kardeşim Bizans'ta doğduk,
iyi Hıristiyan ebeveynlerin ve birinin adı Xenophon'du ve
diğerinin adı Mary idi. "

Bunun üzerine baba ve anne bir ağladı ve koştu ve onlar
çocuklarının kucaklanmasına kilitlendi.

Başrahip, gözyaşlarını ve öpücüklerini sevinçle durdu ve gördü; Ve sonra
"Tanrı'ya zafer ver!" Böylece ellerini ve gözlerini kaldırdılar
ve onları tekrar bir araya getiren O'na övgüde bulundu.

Ama şimdi Xenophon ve karısı çocuklarını bulmuşlardı, hissettiler
yeryüzüne baktıkları başka bir şey yoktu ve aynı zamanda
Yalnızlığa girdi ve gece gündüz oruç ve dualarda Tanrı'ya hizmet etti.
Böylece bütün aile bir uç için bir kalple çalıştı, kurtuluş
ruhlarının ve Tanrı'nın yüceliği; Ve vücutta ayrılsa da,
Kalpte birleşti ve şimdi cennette birlikte yaşıyorlar
Tanrı.


S. Bathild, S.

(A.D. 670.)

     [Roma ve diğer şehitlikler. Ancak bazılarında 27 Ocak'ta; -den
     30 Ocak'ta Paris. Yetkililer: Hayatı iki çağdaş
     yazarlar. Birincisi düz cilasız tarzda. Tarihi görünür
     Bunun gibi imalardan:-"Şimdi
     Bishop, o zaman başrahipti. "" Bathild'in ünlü yavruları, şimdi
     hüküm sürüyor & c. "Diğerinin yazarı açıkça
     tanımladığı erdemleri gördü ve bilindi.]

Saray Belediye Başkanı Archimbold, Dagobert döneminde, kralı
Fransa, ince bir adil saçlı İngiliz köle kız satın aldı. Adı
Bu kız, muhtemelen çalışması nedeniyle ona göz önüne alındığında,
İsim "Lady's Bower'ın küçük hanımını" anlamına gelir. [125] hizmette o
Kadın mülküne büyüdü ve çok güzeldi, ama Withal, süslendi
uysal ve sessiz bir ruhla.

Böylece biyografilerinden biri tarafından tarif edilir:-"Dinli ve
takdire şayan konuşma, prensin hayranlığını ve hepsini
Bakanları. Çünkü iyi huylu bir ruhu ve ayık görgü kuralları vardı,
İhtiyatlı ve utangaç, asla kötülüğü planlamıyor, asla konuşmaya ya da pert
konuşma; Ama tüm eylemlerinde dik. Sakson ırkıydı, formda
Zarif ve hoş, parlak bir yüz ve staid bir yürüyüş ile ve bu nedenle,
Prens ile iyilik buldu, böylece onu onu oluşturdu
Kupa taşıyıcısı ve bu nedenle dürüstçe ele alarak, onun tarafından sık sık durdu
ona bakan. Ama konumuyla kaldırılmaktan şimdiye kadar,
neşeyle itaat ederek, hizmetçilerine azami alçakgönüllülük gösterdi
onları, büyüklerine saygı duyarak, genellikle ayakkabılarını çıkarıyor
Onlar için, kazıma ve temizleme ve yıkamalarını getirme
su ve kıyafetlerini de tamir etmek. Bütün bunlar olmadan yaptı
mırıltılı, nazik ve dindar alacrity ile. "

Şimdi Archimbold'un karısını kaybettiği düştü ve aradı
Biri onun yerini doldurmak için. Sonra bakışları adil saça dayanıyordu,
Mavi gözlü Sakson Hizmetçisi, çok nazik ve çok zorlayıcı. Ama duyurduğunda
onu karısı yapmak niyetinin o kadar endişe duyuyordu ki
Kendini mutfağın altındaki hizmetçilerinin arasında sakladı, onu karmaşıklaştırdı
açık saçlar, yüzünü mahvetti ve paçavralarla çalıştı, böylece belediye başkanı
Temiz gitmişti ve bir süre sonra onu unutmuştu ve
Muhtemelen böyle bir maçın sonuçta bir hata olabileceğini düşünmek,
Başka biriyle evlendi. Sonra Bathild Tatters'ı salladı, örgüye geçti
keten saçları, güneşli yüzünü yıkadı ve içinde parladı
alışkın yer. Ama kralı yakalamak için belediye başkanından kaçmıştı. Nasıl
Clovis ona bağlı hale geldi kaydedilmedi; Muhtemelen uzun sürdü
Belediye başkanının dirseğinde şarap kadehini dolduran meek kızı fark ettim,
Ve kaybolması onu tutkusunun gücünden haberdar etmişti.
Kısa bir süre sonra, ondan yasal karısı olmasını istedi,
ve Fransa tahtında yanında oturmak. Kaçma yoktu
kral; Ve on dokuz yaşında, 649'da,
Clovis II. Kraliçe olarak,
ve kocasının zihni ve onu birçok selamlama yasası çıkarmaya ikna etti. O
Fransa'daki kilisenin hemşirelik annesi oldu ve kendini
Yoksulların gereksinimlerini hafifletme gücünün en iyisi ve
SERF'lerin durumunu iyileştirir. Kocasına üç oğlu taşıyordu,
hepsi tacı art arda giyen, wlothaire III., Childeric II. Ve
Thierry I. Altı yıllık evli yaşamdan sonra, 655'te Bathild bir
Dul, en büyük oğlu sadece beş yaşındayken. Sonra oldu
Krallığın Regent. Nazik kraliçe üzüntülerini hatırladı
köle ve kölenin hayırseverliği olmaya karar verdi. Kölelik
Fransa'da evrensel ve sıkı bir şekilde kuruldu. Böyle bir kök salmak
Kurum aynı anda imkansızdı; Sadece dikkatle yapılabilir,
Büyük köle sahiplerini muhalefet etmek için alarm vermeli ve zorlamalıdır. O
köleliğin büyük nedenini keşfetmek için yeterli penetrasyon vardı
Fransa. Eski Galya nüfusu muazzam bir verginin altında ezildi,
hangi annelerin çocuklarını satmak zorunda olduğunu ve hangisini ödemek için
ödeyemeyen talihsizleri esarete indirgendi. Bu impost
Kaçındı ve böylece kölelik kaynağını kesti. O da
Hıristiyan kölelerinin elde tutulmasını veya alımını yasakladı; Ama kurtarmak için
kazanılmış çıkarlar, bu yasa zaten tahvillerde olanları özgürleştirmedi,
ama sadece gelecekteki operasyondaydı. Üstelik tüm parayı istihdam etti
Bu tür çocukların esaretini satın alabilirdi.
Anneler korkunç bir zorunluluktan satmıştı. Ayrıca büyükelçileri gönderdi
Fransızca konuların satışını duyurmak için tüm Avrupa mahkemeleri
kesinlikle yasaktı ve Fransızca'ya ayak basması gereken herhangi bir köle
Toprak o andan itibaren özgür olacaktı.

Bathild ayrıca çok sayıda dini ev kurdu. Fransa o zaman
ormanlarla dolu; Geniş bölgeler yolsuz vahşi doğalardı,
erkekler tarafından ıssız. Roma İmparatorluğu altında gelişen eski şehirler
harabeler içine düşmüştü ve kurt inini ıssız yaptı
Odalar. Tüm bu ıssızlık nasıl düzeltilecekti, bu atık arazisi
Geri kazanılacak mı? Bazı erkekler kesin olarak bir araya getirilmelidir
noktalar ve bunlar medeni merkezler haline gelmeli, dağıtıcı bilgi
insanlar arasında ve toprağı yetiştirmek. Manastırlar buydu.
Geniş ormanların en vahşi kısımlarında noktalanmışlardı ve
Yavaş yavaş ağaçlar onlar hakkında temizlendi ve meralar
ve mısır arazisi yerini gasp etti ve tarımın ilerlemesi ile,
Medeniyet yayıldı. Bathild, Corbie, Chelles ve Jumiages'i kurdu,
diğerlerinin yanı sıra daha az nota. Oğlunun zamanının kapanışına doğru
Clothaire yönetilecek bir çağdı, manastırın içinde emekli oldu.
Chelles, günlerini huzur içinde bitirdiği, yaşındayken ölmek
Elli, 680'de.


S. Teoritgitha, V., Barking'de.

(7. yüzyıl.)

     [Anglikan Şehit, Ama Yeni Anglo-Roma Şehit, 23 Ocak. Otorite: Bede ECCL. Hist. Lib. 4. C. 9.]

Teoritgitha, Thames'e havlama manastırında kutsal bir kız kardeşti,
Abbess Ethelberga'nın yönetimi altında. "Her zaman çabalamıştı
Tanrı'ya tüm alçakgönüllülük ve samimiyetle hizmet et, "diyor Bede,"
aynı anneye düzenli disiplini sürdürmede yardımcı olmak için
Gençlere talimat vermek ve yeniden inşa etmek. "Dokuz yıl geçirdi
Ruhunu saflaştıran acımasız bir distemper'den. Bir vizyonda gördü
S. Ethelberga'nın yaklaşan ölümünün işareti.

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]

Dipnotlar:

[124] Rev. II. 9.

[125] _bath-hildr_ İskandinav, yani kızlık (_hildr_)
_bath-stofa_, İskandinav, Sakson veya Frankish'teki Kadın Dairesi
ev. Bazen Batildes, bazen Baltidis denir.




27 Ocak.

    S. Julian, _b., Mans, Fransa'da.
    S. Julian, _m., Atina'da, İtalya'da, Circ._ A.D. 133.
    S. Devota, _m., Korsika, Circ._ A.D. 303.
    S. Mısır Peter, _h., Suriye, Circ._ A.D. 400.
    S. Chrysostom, _B. D., Konstantinopoly_, A.D. 407.
    S. Domitian, _Monk ve Deacon'da Deacon_, A.D. 473.
    S. Marius, _ab. La-Val-Benoit, Fransa'da Sisteron yakınında,
        6. cent._
    S. lupus, _b., Chalons-Sur-Saone, Fransa'da,
        7. cent._
    S. Vitalian, _ Rome_pope_, A.D. 671.
    S. Emerius, _ab. Ve annesi_, S. Candida, _at Banoles, İspanya'da,
        8. yüzyılın sonu._
    S. Gamelbert, _p., Bavyera'da 8. yüzyılın sonu.
    S. sulpicius, _b., Belçika'daki S. Ghislain'den.
    S. Theodoric II., _B, Orleans_, A.D. 1022.
    S. Gildwin, _can. Dol, Brittany_, A.D. 1077.
    S. John, _B. Fransız Flanders_, A.D. 1130.


S. Julian, Mans.

(Belirsiz tarih.)

     [Celtic Gaul Havarisi olarak adlandırılır; Bu gün andı
     Roma şehitiğinde. 28. Paris şehitiğinde
     Ocak, 31'de diğerleri; Roman'da 26 Ocak'ta Köln'ün
     ŞARTOLOJİ S. Peter tarafından Gaul'a gönderildiği söylenir; Ancak
     Bollandus'un gösterdiği gibi, bu bir hatadır. Hayatı tarafından yazıldı
     Bir Kardeş Lethald In veya Hakkında A.D. 990.]

İncil'in ışığını buna ilk taşıyan Aziz Julian
Le Mans'ın başkent olduğu Fransa'nın bir kısmı. Orada çalıştı
Büyük bir başarı ile, insanların ibadet ettiği idolü yok etti ve
vaftiz edilmek için çok sayıda ikna etti. Hayatı, birkaç yazdı
Ölümünden yüzlerce yıl sonra küçük otoriteye sahip ve
Çok az ilgi. Kalıntıları Westphalia'daki Paderborn'a verildi,
1143'te.


S. Devota, V.M., Korsika'da.

(A.D. 303 hakkında)

     [Deivota adının doğru biçimi gibi görünüyor, ama o
     genellikle devota denir. Otorite: Elçileri.]

Deivota veya Devota, Hıristiyan inancında çocukluktan gündeme getirildi;
Oldukça gençken, Eutyches'in evine götürüldü,
Senatör ve muhtemelen bir ilişki.

Eutyches bir Hıristiyan değildi, ama o nazikçe atılmış bir adamdı,
Sevilmeyen zulüm. Diocletian Fermanının yayınlanmasında
Hıristiyanlığa karşı, diğer senatörlerle birlikte feda etti; Ancak
Vali, evinde biraz koruduğu söyleniyor
Christian Maiden, zehirlenmesini emretti ve DeVota'nın idam edilmesi
büyük barbarlık ile. Ayakları birbirine bağlandı ve sürüklendi
uzuvları yerinden çıkana kadar pürüzlü zemin üzerinde ve kesildi ve
tüm kişisi üzerinde çürük. Bundan sonra gerildiğinde
Raf, onu serbest bırakmak için İsa Mesih'i kuşattı. Duası
Duydu ve nazik bir iç çekerek süresi doldu. Aynı anda beyaz
Dove onun üzerinde çırpınıyordu; saf kanatlarını genişletti ve
Montaj, gökyüzünün derin mavasında kayboldu. Gece boyunca
Dindar Rahip, Benenatus, Deacon, Apollinarius ve inanan bir
Boatman, ismine göre Gratian, vücudunu çıkardı ve baharatların ortasında yerleştirildi
Küçük skiffte, denize kürek çekti. Sonra beyaz bir güvercin ortaya çıktı,
suyun üzerinde kaymak, sonra beklemek ve onlardan önce seyretmek, sonra
ileri darbe; Ve onlar, ölümündeki görünüşü hatırlayarak,
güvercin rehberliğini takip etti ve koydukları Monako'ya ulaştı
o.


S. John Chrysostom, B.D.

(A.D. 407.)

     [Yetkililer: Sokrates, Sozomen, Palladius tarafından hayat ve kendi
     Yazılar, & c.]

John Chrysostom, askeri subay olan Secundus'un oğluydu,
347, Antakya'da ve babasının ölümünde, kısa bir süre sonra
dindar annesine dikkatli ve Hıristiyan bir eğitim için borçlu,
Anthusa. Başarılı pagan öğretmeni altında retorik okudu
Daha sonra kendi halefini adlandırması istenen Libanius,
"Hıristiyanlar çalmasaydı John en uygun olurdu
o."

Antakya patriği Meletius tarafından vaftiz edildi; Baş arkadaşı
S. Basil ve Anthusa'nın ciddi yalvarmalarının karşı koyması gerekiyordu
Basil'in her ikisinin de manastır hayatına emekli olması gerektiği önerisi.
Chrysostom, onu en uygun şekilde diyebileceğimiz gibi,
annenin çekiciliği; Evde yaşamaya devam etti, ancak pratiğinde
Manastır çileciliği ve kutsal metinlerin özenli okunması. O okudu
Diodore altında teoloji, Flavian'ın arkadaşı,
Arianizme karşı ortodoksinin şampiyonları, önce laymen olarak ve daha sonra
Rahipler olarak, Antakya'da. John Chrysostom'u vaftiz eden Meletius,
kendisi bir itirafçı. Muhtemelen Chrysostom ve yaklaşık 372-374 idi.
Fesleğen piskopos yapılması muhtemel olarak konuşuldu; ve Chrysostom,
Tekil eser-gerekçesi en az hoş olanı oluşturan
"Rahiplik üzerine" tezinin bir kısmı-Basil'in
yükün kendisinden kaçarken kutsama.

Birkaç yıl boyunca annesinin
ömür boyu terk etmişti, önce Kenobitik "Tabernacles" da yaşıyor ve
daha sonra bir mağarada bir keşiş olarak, sağlığı asla sağlam olana kadar
yol ve Antakya'ya dönmek zorunda kaldı, burada
Bakanlık.

387'nin başlarında, vergi artışı Antakya halkını kışkırtıp
Sedition. İmparator Theodosius'un yüzsüz heykellerini attılar,
ve ölen karısı, dindar ve hayırsever flacilla. Flavian, kim
Meletius'un ölümü üzerine Patrik seçildi ve kutsanmıştı,
İmparatoru yatıştırmak için ödünç vermeden biraz önce ortaya çıkın ve
İmparatorluğun memurları, hakaretin intikamını almak için mahkemeden gönderildi. Onun
Devamsızlık, yakın zamanda alan Chrysostom tarafından iyi bir şekilde tedarik edildi.
Rahip'in emirleri ve bu sorunu bir
"Heykellerde Vaazlar" adlı kurs, çağrıldıkları gibi. Bunlarda o
Halkın dehşetini ortadan kaldırmaya ve onları ikna etmeye çalıştı
Şefin küfür eden günahları beslemek-ve şimdiye kadar başarılı oldu,
Kiliselerin bütün gün tahtından alınmıştı. Antakya halkı
İmparator tarafından Patrik'in şefaatinde affedildi.

S. Chrysostom beş yıllık Deacon ve on iki yıllık rahip olmuştu.
Konstantinopolis Piskoposu Nectarius, 397'de bir piskoposluktan sonra öldü
bu da din adamlarının genel tonunu rahatlatmıştı. "O zaman," diyor
S. Chrysostom'un biyografisi, "
Aranıyor, rahipler rahipliğe değersiz, saray kapılarını kuşatarak,
Rüşvete başvurmak, insanlardan önce bile dizlerinin üstüne düşmek. "
Azizlerin
Sadık, imparatorla uğraşan Arcadius'u korkutmayacak
Değerli bir şekilde uygulayabilen biri için. Eutropius, İmparator
Chamberlain, Antakya'yı ziyaret ederek karakterine hayran kaldı
Chrysostom. Arcadius'u Antakya'daki Askeri Komutan'a yazdı.
Rahip John'u Konstantinopolis'e neden olmadan göndermesini istemek
herhangi bir kamuoyu heyecanı. Komutan Chrysostom'a bir mesaj gönderdi,
Ondan onunla tanışmasını istiyor "Şehitler Kilisesi'nde, Roma yakınlarında
Geçit. "Chrysostom uydu; bir kamu nakline yerleştirildi ve
Erken yaşamı ve rahip işçileri sahnesinden acele etti.
Kutlama için birkaç piskopos çağrıldı. Teophilus
İskenderiye, onun için randevu almak için Konstantinopolis'e gelmişti.
Rahip Isidore. Chrysostom'u kutlaması gerekiyordu, ama
geri çekilmeye, kararını ve ciddiyetini okumaya çalıştı
Chrysostom yüzünde ve onu sevmiyor, çünkü o iyice
dünyevi, kendini arayan prelat. Eutropius ona bazı kağıtlar gösterdi,
Ancak, "John'u kutlamak ve bir
Bu belgelerde size karşı yapılan suçlamalarla ilgili yargılama. "Theophilus
Cevap yapamazdı. 26 Şubat'ta Chrysostom'u MS 398'de kutladı;
Ama bu şiddetli nedeni olduğu için onu asla affetmedi
ipotek.

Kraliyet olarak entrika ve taahhüdü uygulanan bir şehir üzerinde
Onur Yolu, doğrudan ve açık sözlü John Chrysostom kuruldu
Patrik olarak. Bir din adamları üzerinde Şef Çoban olmaya geldi.
Kolay ve Sycophancy, zengin ve güçlü bir şekilde gurur duyuyor,
İmparator yer için ve suçlamalarına ihanet etmek, yoksullara.

Chrysostom bir kerede istismar reformcusu olarak çalışmaya başladı. O Forbed
büyük adamların ziyafetlerini sık sık din adamları; O'ya karşı mücadele etti
"manevi kız kardeşler" eğlendirme pratiği. Birkaç din adamı
yoksun; Chrysostom kendi üzerine birçok kişinin acı sevmediğini
vücutlarının üyeleri. Kilise-Stewards'ın hesaplarını inceledi,
gereksiz masrafları kesin ve böylece kaydedilen toplamı sipariş etti
hastanelerin bakımına uygulandı. Hayatlarını inceledi
kiliseden emeklilik alan dullar; O ciddiyetle kuşatıldı
yoksullar için bir fona katkılar; Katılmak için sadık olanı teşvik etti
gece hizmetleri, ancak eşlerini evde bırakmak
çocuklar. Gururları ve bencillikleri için zenginleri azarladı. Çok büyük
"Altın dilli" konuşmasının cazibesi ve
Karakterinin belirgin bir asilliği ve samimiyeti, "Şehir
dindarlığın yeni bir yönü koyun; "ve Katoliklere ibadet
Daha gerçek ve hayatları daha ciddi ve saf.

Konstantinopolis'teki yüksek sınıflar arasında
Yeni başpiskoposlarının tavizsiz karakteri Eutropius'du.
Onu görmeye yetiştiren Chamberlain. Kiliseyi görmek istedi
saygın ve itaatkâr, Patrik dindar ve itaatkar,
durum. Kilise, onun görüşüne göre, devlet örgütünün bir kısmıydı,
Din adamları ahlaki polis, her zaman
taç. Ancak Chrysostom'un hükümeti altında yönetilemez hale geliyordu
ve bağımsız. Özgürlüklerini azaltmak için,
Sırada büyüyen kiliselerde iltica hakkı
yüzyıl. Ama yakında bir devrim tarafından kendini sürdü.
İmparator'un danışmanları, sunağı hayatının korunması olarak tokatlamak.
Chrysostom, yazarının savunmasında yeni yasayı ihlal etti; Ve iken
Eutropius, kutsal alanda kınıyor, insanlar eve götürüyor
Madutların kibirine yeni ders. "Sunak," dedi, "
Her zamankinden daha korkunç, şimdi aslan zincirini tuttuğuna göre. "
İşitenler İmparatorun Memliliğine yalvarırlar ya da daha doğrusu, tanrısına sorma
Eutropius'u tehdit altındaki ölümden kurtarmak ve onun koymasını sağlamak için merhamet
birçok suçundan uzak. Mahkemeye cesurca dayanıyordu.
Hıristiyan insanlık; Ama Eutropius'un kendisi kiliseyi bıraktı ve
sürgüne mahkemm edildi.

Şu anda Origenist tartışması büyük bir acımasızlık ile boğuluyordu.
Bu konuda bir görüş telaffuz etmek zor. Origen vardı
tartışmasız bazı sapkın görüşler yayınladı, ancak bazıları da
tutmadığı ona atfedildi. İskenderiye Theophilus vardı
orijenistlere güçlü bir şekilde eğildi, ama o bir adam değildi
prensip ve amaçlarına uygun bu görüşü benimsedi
zaman. Bunu bulmak, orijinalizme karşı çıkmak için amaçlarına daha iyi cevap verirdi,
401'de Paschal mektuplarında kınadı.
Mısır, Heathens, Arians ve
Hıristiyanlar samimiyetsiz. Tüm öğrenilenler, filozoflar ve erkekler
Paganlar arasında mektuplar protestolarında zorunluydu. .
Rahiplerin putperestliğe karşı ateşli faaliyeti, çabaları, daha fazlası
ve daha başarılı, kırsalın kalbinden çıkarmak için
Nüfus, doğal olarak idollerin son savunucularını bıkkın. .
Arians hala paganlardan daha fazla imkansızdı. Bunların eğilimi
Mesih'in tanrısallığının düşmanları, kötüye kullanmak, aşağılamak için her şeydeydi,
ve Hıristiyanlığın ruhunu kısıtlayın. Manastır hayatı nasıl olmalı,
En muhteşem gelişimi hangisi öfkeleri kaçtı? Savaş
Aralarında ve keşişler bu nedenle uzun ve acımasızdı. Zulüm
Hangi putperestliğin kendi avantajına kadar yanmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Julian, Arian Constantius'un altında acımasızdı ve daha yetenekli,
Daha başarılı olmadan, Arian Valens altında. Zamanında
Constantius, tüm manastırlar, içerdikleri keşişlerle
Mısır'da yanmış ve Arian altındaki korkunç zulümde
Patrik Lucius, İmparatorluk Askerleri Birliği İskenderiye'de büyüdü
Nitria'nın yalnızlığını tahrip etti ve sakinlerini katletti. Ve şimdi
Lucius'un yerine dünyevi, hırslı ve tamamen manevi
Çölün zavallı keşişlerinden yaşayan bir kınama olarak nefret eden Theophilus
kendi kendini arayışı üzerine ve Hıristiyanlığı barındırma amacı
dünyevi. Kısa süre sonra Hospitaller S. Isidore ile kavga etti.
Arian Lucius'un altında acı çekti ve şimdi İskenderiye'den sürdüğü,
Mammon'a sahip olanlar her zaman tutanlardan nefret edecektir.
Mesih'e. Isidore Nitria'ya kaçtı. Theophilus suçlamasını getirdi
Origizizm oradaki keşişlere karşı. Baş Nitrian Rahipler
Dioscorus, Nitria Piskoposu, Ammonius, Eusebius ve Euthymius; Onlar
"uzun boylu kardeşler" olarak biliniyordu. Theophilus onlara olmalarını emretti
kovuldu; İzlenmeye geldiklerinde gözleri parladı, yüzü
Civid oldu, piskoposluk pallunu Ammonius'un boynuna attı,
Onu açık avuç içi ve sıkışık yumrukla yüzüne vurdu ve ağladı,
"Heretic, Anatematate Origen!" Nitria'ya döndüler; Patrik,
Bir sinodda, onları duyulmamış olarak kınadı ve gece boyunca saldırıya geçti
Sarhoş bir grubun başında manastırları. Dioscorus sürüklendi
tahtından; diğer üçün hücreleri yandı,
Her iki vasiyetin de kopyaları ve hatta kutsalın ayrılmış kısımları
Eucharist. Alevlerde bir çocuğun öldüğü söylendi. Kardeşler,
Arkadaşlarının birçoğu ile Filistin'deki Scythopolis'e kaçtı,
Kendilerini meslekleriyle avuç içi ile ünlü bir yerde desteklemek
Palmiye-Basket dokuma. Theophilus'un düşmanı onları avladı
Bu sığınak; Konstantinopolis'e ulaştılar ve Chrysostom'un ayaklarına düştüler,
"Kim bu," diye sordu gözyaşlarıyla, "bu seni yaraladı mı?" Cevapladılar,
"Papa Theophilus; Mısır'da yaşamamıza izin vermek için ona hakim, baba
Ona ya da Kurtarıcımızın Yasasına karşı hiç yapmadık. "

Onları Anastasia adlı kiliseye yerleştirdi; katılmalarına izin verdi
hizmet, ancak ihtiyatlı bir şekilde, mümkünse,
zulüm, onları cemaatten çıkardı. Tarafından kınanmışlardı
kendi patriği ve onları cemaat için kabul etmek onun için değildi
adil bir soruşturma ve yetkili kazı olmadan. O yazdı
Theophilus, bir "oğul ve erkek kardeş" tonunda, ona dua ediyor
kaçaklarla uzlaştı; Ama theophilus, hakkını reddeden
müdahale, onları büyücüler ve sapkın olarak karaladı. Uzun boylu kardeşler şimdi
Theophilus'un olmasını emreten İmparator ve İmparatoriçe'ye hitap etti
çağrıldı ve onun tarafından yapılan kardeşlere karşı suçlamalar
incelendi. Suçlamaların yakında temelsiz olduğu kanıtlandı. Theophilus,
"John'u görevden almak için mahkemeye gittiğini" açıkça söyledi, geldi
402 Haziran ayında Konstantinopolis'te İmparator için bir sürü hediye ile,
Mısır ve Hindistan'dan İmparatoriçe ve Mahkeme. Bir keresinde bir
S. Chrysostom'a karşı kontumik düşmanlığın tonu. Ziyaret etmeyecekti
ya da onunla konuşun; Kiliseye girmekten bile kaçındı.

Chrysostom, uzun boylu şikayetleri adli olarak duymayı reddetti
Kardeşler, Theophilus birikmesi için bir plan hazırlıyordu. Bütün
Piskoposlar arasında saraylar ve istenen din adamları arasında dünyevi
Bu, sıcaklıkları için tanrısal disipline karşı isyan etti ve örnek
Kendi kendini inkârının, onların
Kendinden hoşgörü. Berrhoea Piskoposu Acacius, SO ile sağlanmıştı
Chrysostom'un Malcontents'a katıldığı, havalandıran bir konaklama
Meraklı tehditteki dalağı, "Onun için bir yemek pişireceğim!" Eudoksi,
Chrysostom'un saldırdığı bir vaaz duymuş olan İmparatoriçe
kadınların gururu, tutmaya karar veren düşmanlarının tarafını aldı
"Meşe" adlı bir Chalcedon banliyösünde bir konsey. Piskoposlar kim
Katılan otuz altı. Yirmi dokuz suçlama,
Patrik. Bazıları açık şiddete sahipti; dövdüğünü ve zincirlediğini
keşiş, kan çekmek için kilisede bir adama vurmuştu ve sonra
fedakarlık sundu. Diğerleri kötü konuşuyordu; Onun söylemişti
Din adamları "üç pence değmezdi;" Üç dekanla suçlamıştı
Pall'u çalmıştı. Ayrıca onun içinde suistimal ile suçlandı
ofis; Kilise mobilyaları sattı, vermede dikkatsizdi
emirler; Değişmezdi, kadınlara özel röportajlar verdi, saygısızdı
kilisede ve tahtında otururken gofret yedi. Bunlardan bazıları
Ücretler, o düz konuşulan şiddetin brüt abartıdır
Kişilere saygı duymadı. Diğerleri icatlar az çok
malign. En temelden biri kilisenin atılmasıyla ilgili suçlamaydı
süsler. Diğer azizler gibi, bunu uğruna yapmıştı
fakir acı çekiyor.

Bu suçlamalar meşe olarak okunurken, sarayında oturdu
kırk piskoposla ve kutsal metinleri alıntı yaparak bunları teselli etti. "BEN
Şimdi teklif edilmeye hazırım. Ağlamayın ve kalbimi kırmayın! Bana
Canlı Mesih'tir ve ölmek kazançtır. "

Şimdi Meşe'de "John" a alınan konseyden iki genç piskopos girdi.
diğer din adamlarıyla görünmek. Kırk piskopos bir desen gönderdi
theophilus ile tekrarlayın. Chrysostom, kendisi için,
Theophilus'a ve diğer üçüne diskalifiye olarak itiraz etti,
düşmanlık, onun hakimleri olmak. Isaac adlı bir piskopos yeni bir liste hazırladı
üçü dikkat çekici olan suçlamalar. Güçlü bir dil kullanmıştı
Rapturous bağlılığın ateşi hakkında. Onun içinde vurgu yapmıştı
ilahi uzun süredir acı çekmenin güvenceleri. Bu bir
günahkarların günahlarında teşvik edilmesi; Ama sahip olduğu unutuldu
Erkekleri bunun varsayımına karşı uyardı. "Yönetmeden önce yemişti
Vaftiz, "Bu, hemen takip edilen Paschal vaftiz.
Kutsal Eucharist'in bir kutlaması ve bu nedenle ima edilen
Kurbanın hızlı olmayan performansı; ve "
Oruç tutmayan kişilere Eucharist; "
şiddetle reddedildi. "Bunu yapsaydım, benim adımdan etkilenebilir
Piskoposların rulosu, "dedi. Konsey onu kirletti ve
İmparator Arcadius'u da cezalandırmasını isteyerek onu görevden aldı
Eudoksiye karşı küstahlık. Bu 403'teydi.

Daha adil bir mahkemeye boşuna çekici olan Chrysostom sürüklendi
kilisesi ve geceleri Bithynia'ya acele etti. O gece bir deprem
sarayı salladı; Omen'de korkmuş olan Eudoxia, sürgüne yazdı,
geri dönmesi için onu kabul etmek. O neşeli bir şekilde şehre eşlik edildi
Çok sayıda, taşıyan konikler ve onu zorlayan Mezmurlar
daha önce tahtına yükselmek için böyle bir işlemin düzensizliğinin
Meşe Konseyi'nin cezası iptal edilebilir. Bu,
Ancak, altmış piskoposluk bir sinod tarafından hızlı bir şekilde yapılır; düşmanca montaj
İkisini zorladıktan sonra zemini ve Theophilus'u durduramadı
Hayatta kalan kardeşler, manastır itaatleri gerekçesiyle, sormak için
Afeti, İskenderiye'ye uçarak güvenliğine danıştı.

Yakında yeni sıkıntılar başladı. Aynı yılın Eylül ayında bir gümüş
İmparatoriçe eudoxinin heykeli katedralin yakınında dikildi ve
Şehrin Manichean Valisi Vahşi ve Heathinish Dans'ı teşvik etti
Kilise hizmetini kesintiye uğratan onur. Chrysostom konuştu
konuya güçlü bir şekilde ve bir vaaza başladığı söylendi
"Yine Herodias öfkeleniyor, yine John'un başını istiyor." .
Başpiskoposun düşmanları fırsatı yakaladı. Eski düşman theophilus
Konstantinopolis'e üç piskopos gönderdi. Zayıf İmparator Arcadius
Chrysostom'un kullanımını reddetmesi gerektiğini emretmeye ikna edildi.
kiliseler. Paskalya-Eve geldi, 16 Nisan. Arcadius şefe dedi
Chrysostom'un rakipleri, "Bakın, bana yanlış vermiyorsun
"" Kafalarımızda, "diye cevapladılar," John'un birikimi ol! "
Kırk sadık piskoposlardan biri, kibirli imparatoriçe korkusu Tanrı'yı
Kendi çocuklarına üzül. Kiliseler S. John'a kapatıldıkça
Chrysostom, günün ciddi hizmetlerini banyolarda tuttu
Konstantin. Bu insanlar kiliseleri terk ederek tahttan oldu. .
Courtier Piskoposlar şikayet etti ve bunu parçalamak kararlandı
toplantı. Dört yüzle bir grup asker gönderildi
Barbar, banyoyu temizlemek için saat 21: 00'de. Onlara baskı yaptılar
Yazı tipine, kateşimleri dağıttı, çünkü o gün gelenekseldi
Çok sayıda vaftiz etmek için rahipleri kafasına vurdu
kan vaftiz suyla karıştı, sunağa koştu
Kutsal vücut ve kan, yeni iletişim kurmak için ayrılmıştır.
vaftiz edildi ve onları devirdi, böylece S. Chrysostom'un dediği gibi
Papa'nın Masum Masum, "Mesih'in en kutsal kanı,
Çok büyük bir kargaşada beklenebilir, kıyafetlerine dökülmüştür.
Askerler. "Böylece Arian Korkuları yenilendi. Paskalya gününde,
Şehir dışına binen Arcadius, üç bin yeni vaftiz gördü
Beyaz cüppelerinde. "Bu kişiler kimler?" diye sordu. "Bunlar
Heretik, "cevaptı; ve üzerlerinde yeni bir saldırı yapıldı.
Paschal sezonunda S. chrysostom'u bırakmayanlar
hapse atıldı. Kiliselerin içinde, neşeli ibadet yerine
Sezon, işkence seslerini duydu ve korkunç yeminler
Başpiskopos'u anatematize etmek için hangi erkeklere emredildi. Onun hayatı
iki kez denedi; Halkı evini korudu; Bir hesabı yazdı
Roma, Milan ve Aquileia piskoposlarına ne oldu. Papa
Hikayenin Theophilus'un versiyonunu zaten duymuş olan Masum,
Her iki tarafa da bugünkü cemaatine devam etti, ancak çağırdı
Theophilus bir konseye katılacak.

Whitsun-haftasının sonuna doğru, Arcadius göndermek için galip geldi.
Chrysostom için başka bir görev-"İşlerinizi Tanrı'ya övün ve
Ayrıl. "Chrysostom gizlice ayrılmaya ikna edildi;
Dua etmek için arkadaşlar; Onları öptü, vaftizinde vaftiz ederken
Deaconesses ve eğer olsaydı, yeni bir piskoposa boyun eğmelerini istedi
Görüşü istemeden atandı. "Kilise onsuz olamaz
bir piskopos. "İnsanlar atını içine monte etmesini beklerken
Büyük batı kapısı, doğuda dışarı çıktı; kendine tekrarlamak
İş sözleri, "Çıplak annemin rahminden çıktım ve çıplak dönüyorum
oraya!"

Bu onun son sınır dışı edilmesi, 20 Haziran 404; O geçti
Bithynia, katedrali tüketen bir yangın çıktı ve
Senato Sarayı. Bazıları onu yangın çıkmalarına atfetti; Diğerleri bunu aradı
İlahi gazap işareti. Chrysostom'un birkaç arkadaşı,
"JoAnnites", çağrıldıkları gibi, sanki suçlumuş gibi acımasızca muamele gördü
ateş. [126]

Sürgününün yeri Ermenistan'da Cucusus'du; Ve orada, sonra
acı sadece sempati işaretleri ile hafifletilen yolculuk ve
Saygı, Eylül ortasında geldi. Cucusus Piskoposu
onun lehine istifa etmeyi teklif etti; ve rütbeli bir adam Dioscorus,
onu taktığı kendi evini işgal etmek için bir iyilik olarak kabul etti
Sürgünün rahatlığı için, Chrysostom'un liberalitesi ile
"Sürekli haykırıyorum" diye yazıyor. Ulaştıktan çok kısa bir süre sonra
Cucusus, İmparatoriçe Eudoksi ölü bir çocuğu taşıyordu ve süresi doldu.

Papa Masum sürgüne yazdı ve onu sabrına yönlendirerek
Kutsal Yazılar. "İyi bir adam egzersiz edilebilir, ancak olamaz
Üstesinden gelirken, ilahi kutsal yazılar zihnini güçlendirir. Saygıdeğer
Kardeşim, vicdanın seni rahatlatsın. "Ayrıca din adamlarına yazdı
ve Konstantinopolis'in tembelliği, bir
Bu sefil kavgaların oluşturulması için Genel Konsey.

Hastalıktan ve yoğundan muzdaripken Cucusus'ta aziz sürgün
soğuk ve freebooters'tan sürekli tehlikede,
İyi bir çoban ofisi. Sadık olana mektuptan sonra mektup yazdı
Konstantinopolis'te Lady Olympias, tek olduğunu hatırlaması için onu teşvik ediyor
Yargılama gerçekten korkunç günahtı. Sadık piskoposların
cemaatine bağlılık için acı çekmek; Onları ve onların
Din adamları iyi cesarete sahip olmak. Pastoral düşüncesi çok uzadı
sadece kardeşlerinin refahı için genel bir bakımın ötesinde. Onu buluyoruz
Konstantinopolis'in iki rahibini azaltmak, biri sadece vaaz vermiş
sınır dışı edilmesi ile Ekim arasında beş kez, diğeri
bir kez vaaz verdi; Fenike paganlarına bir misyonun yaya olarak ayarlanması;
Gotlar için iyi bir Piskoposun kutsanması için endişeli; Daha sıkı çizim
onu Antakya din adamlarına bağlayan ve istihdam eden eski bağlar
arkadaşının esirlerin kurtulmasına katkılarının bir parçası ve
fakirlerin rahatlaması.

Papa Masum şimdi, bir itirafçı olarak, davasını cesurca benimsedi.
Doğruluk aşkına. Bir sinod topladı ve Honorius'u ikna etti,
İmparator, Arcadius ile zaten tekrarlanmış olan Batı İmparatoru
Doğu, daha kalıcı bir tonda yazmak, bir konsey talep etmek
Selanik ve İskenderiye'nin Theophilus'u tanınan olarak işaret ediyor
Mevcut kötülüklerin yazarı.

Isaurian'ın öfkeli saldırıları yıl sonuna doğru
Soyguncular, ülkeyi şapka ve kan dökülmesiyle dolduran S.
Chrysostom, Arabiscus kalesinde barınmak için. Kış
yine rahatsızlık zamanı; yeterliliği elde edemedi
ilaçlar; ve kar sallamaları, arkadaşının almasını engelledi.
edebiyat. Bu sefer Roma'dan dört ile gönderilen Batı delegeleri
Chrysostom'un nedenini savunmak için gitmiş olan doğu piskoposları,
Konstantinopolis'e giderken ele geçirildi ve bir
kale, kimlik bilgileri onlardan şiddetle çarptı ve bunun yerine
Arcadius'u görmesine izin verilen Batılılar İtalya'ya geri gönderildi,
Doğular imparatorluğun sınırlarına sürüldü. Onların yolunda
acımasızca taciz edildi, paralarından soyuldu, uzun günlerle giyildi '
Yolculuklar ve en düşük provligation uğrak yerlerinde yer almak zorunda kaldı. Bir
onların varlıklarının hatırladığını gözlemleyerek kardeşlerini teselli etti
Tanrı'nın düşünceleri için sefil kadınlar,
Kurtuluş ve onun ihtişamı. Zulüm büyük ölçüde bir
bürosun temsilcisi olarak Chrysostom'un sistematik intikamı
katı olma, böyle bir gerçekle kanıtlanmıştır.
Hilary, bir yargıç tarafından değil, din adamları tarafından çizildi. Chrysostom yazdı
Batılı arkadaşlarına sempati için teşekkür etmek ve bir saniye göndermek
Papa Masum'a mektup, ona "sürgünün üçüncü yılında,
Kıtlık, haşere, savaş, kuşatmalar, tarif edilemez yalnızlık ve günlük
Isaurian kılıçlarından tehlike, büyük ölçüde teselli edildi ve çok mutlu oldu.
Masum'un gerçek, stedfast ve bol hayır kurumu. "

406-7 kışı şiddetliydi, ancak Chrysostom sağlığını korudu
Asla yakın ve sıcak bir odadan karışmaz. Yaz aylarında
düşmanlar, antakya halkı üzerindeki etkisini hayal ederek
Onu ziyaret edin, kıyılarında Pityus'a kaldırılması için bir emir aldı.
Karadeniz, İmparatorluğun son kalesi. Muhafızları emredildi
Onu uzun yolculuklarla tüketmek için. Kavurucu ısı ve ıslatma yoluyla
Yağmurlar, acele etti ve hiçbir zaman banyonun yenilenmesine izin vermedi;
Ona öfkeli nezaket göstermek için görevlendirilen gardiyanlardan sadece biri.
Üç ay boyunca bu acı verici yolculuk sürdü; Uzun zaman durdular
Pontus'taki Comana'dan kısa bir mesafe olan S. Basiliscus kilisesi.
O gece, hasta, serbest bırakılmasının el altında olduğunu önsöz aldı.
Şehit Basiliscus ona göründü ve "Cesaret, kardeşi John,
Yarın birlikte olacağız. "14 Eylül 407 sabah, yalvardı
saat on bire kadar kilisede kalmasına izin verilecek
Forenoon. Olamazdı; Devam etmek zorunda kaldı, ama sonra
Yaklaşık dört mil seyahat ederken, o kadar açık bir şekilde ölüyordu ki
kiliseye döndü. Orada beyaz giysiler istedi ve değiştirdi
Onlar için giydiği kişiler. Hala oruç tutuyordu; Kutsal'ı aldı
Kilisenin rahipinden şüphesiz, sonunu sundu
Dua, her zamanki Şükran Günü, "her şey için Tanrı'ya şan" ve
Final ile mühürledi, amen. "Sonra ayaklarını uzattı, ki
tövbekarın kurtuluşu ve azarlanması için çok güzel bir şekilde koş
alışılmış günahkarlar "ve sakince süresi doldu
yaşı ve piskoposluğunun onda biri. Yanına gömüldü
Şehit Basiliscus, Cenaze törenlerinin katıldığı cenaze ve
Suriye, Cilicia, Pontus ve Ermenistan'dan keşişler. Onun hakkında yorum yok
Görkemli yaşam,
kapalı ve hangisi, tüm kontrastlarını tek bir görünümle toplamak, tanınmış
Sadece başarı ve onurda değil, aynı zamanda acımasız öfkede ve evsiz
ıssız, asla değişmeyen bir aşkın zarif varlığı. [127]


S. Lupus, B. Chalons.

(7. yüzyıl.)

     [Fransa _Loup_, _leul_ veya _leu_ olarak adlandırılır. O tarafından kanonlaştırıldı
     Papa John VIII, 879'da; Bu gün Chalons'ta anılıyor;
     Ayrıca 30 Nisan'da kanonizasyon günü. Onun hayatı
     anonim bir yazar tarafından, bunu yazdığını söyleyen
     S. lupus'un eylemlerini okuyanların hatırlanması
     ateşle yok edildi.]

S. Lupus, Cabilinum Piskoposu veya Chalons Sur Saone, gelişti
610 yılı. O onurlu ebeveynlerin oğluydu ve övgüde bulundu
Kendisi bol hayırseverliği, kendi inkârıyla ve onun
hastaya karşı hassasiyet. Kalonlar içme suyuyla kötü amaçlı,
ve toprak kuru ve kumlu, mucizevi bir şekilde bol miktarda sağladı
Günümüze akan bahar. Hikaye bu şekilde anlatılıyor. O durdu
Bir gün fildişi pastoral personeli ile saman üreticilerini izlerken;
Güneş sıcaktı ve işçiler tükendi. İle hareket etmek
şefkat ve nehrin bulanık sularının uygun olmadığını bilmek
İçmek için personelini kuma vurdu ve sırtlı bir yay köpürdü
yukarı. Ölürken Chalons Valisi'ne gönderdi ve ona yalvardı
Hapishanede duran talihsiz sefilleri affedin
ölüm cezası. Vali kabaca reddetti. Lupus öldükten sonra
Cenazesi şehir hapishanesini geçti ve bier buna yerleştirildi
yer. Mahkumlar ellerini çubuklarından uzattılar.
Pencereler acımasızca ağlıyor. Anında zincirleri düştü, kapılar
Açıldılar ve Liberty'ye ayarlandılar.


S. Theodoric II, B.C. Orleans.

(A.D. 1022.)

     [Fransa'da çağrılır _thierry_. Otorite: eski bir yaşam
     Bollandus.]

S. Thierry Chateau Thierry'de doğdu, bir atadan
Ailesi asil ve zengin olan aziz. Mahkemeye götürüldü ve
Kral Robert'ın güvenini kazandı. Piskoposun ölümü üzerine
Orleans Arnulf, Kralın rızasıyla Thierry seçildi.
boş görün. Randevusu,
Tahtı isteyen Adalric, kendisi için
Bir grup silahlı adamla kiliseye patlamaya ahlaksızlık ve itiş
çok sunağa kadar, şiddetli tehditler, Thierry olurken
kutsanmış piskoposları korkutma umuduyla
ne yapıyorlardı. Daha sonra bir partinin başındaki rahip
Ruffians, piskoposunu gece, bir şeritte ve onu attı
Atı, inandıkları gibi bir kılıçla koştu. Silah
onu yaralamadan giysilerini tetik olarak kesti; Ve ne zaman
Suikastçılar kaçmıştı, ayağa kalktı ve şehri geri kazandı. Adalric,
Sonuçlardan korkan, kendini piskoposun şefkatine attı,
ve Thierry'nin onu açıkça kabul ettiği affedilmesine sordu. Thierry öldü
Tonnerre'deki bir yolculukta, akrabası Milo'nun kiliseyi inşa ettiği Milo
S. Michael'ın vücudu üzerinde. Orleans tahtında başarılı oldu
Rahip Adalric tarafından.


S. John, Fransız flanders B..

(A.D. 1130.)

Bu aziz, Papa Urban tarafından piskoposluğa karşı zorlandı.
arzu. O en uysal ve nazik ruhlu bir adamdı, düşünce dolu
diğerleri, ama kendi üzerinde şiddetli, küçük bir gerçekle kanıtlandığı gibi
biyografisi tarafından fark edildi. Çok erken yükselmeyecekti
Dualar ve bunu yaptığında, rahatsız etmemeye en büyük özen gösterdi
Oda ve evdeki diğerleri. Ölürken insan kalabalığı geldi
Sevdiklerini son kez görmek için ve onlara
Benediction ve bunu yaparken öldü.

Dipnotlar:

[126] Bkz. Yangın ve sonraki zulüm ile ilgili
SS hesabı. Eutropius ve Tygris, 12 Ocak; P. 163.

[127] Bu yaşam, çoğunlukla Rev.
Canon Bright'ın "MS 313'ten A.D. 451'e Kilisenin Tarihi." Londra,
1863.




28 Ocak.


    SS. Thyrsus, Leucius ve diğerleri, _mm., Asia_, A.D. 250.
    SS. Emilian, _b._, Hilarian, _mk._ ve diğerleri, _mm., Trevi, IN
        Umbria_, A.D. 303.
    S. Valerius, _b. Saragossa, 4. cent'in başında ._
    S. Palladius, _h., Suriye'de 4. Cent'in sonu.
    S. Cyril, _pat. Alexandria_, A.D. 444.
    S. John, _ab. Reomay, Circ._ A.D. 545.
    S. James, _h., Filistin'de, 6. cent._
    S. Paulinus, _patr. Aquileia_, A.D. 804.
    B. Charlemagne, _emp._, A.D. 814.
    S. Richard, _ab. Valcelles, Fransa'da, 12. Cent._
    S. Julian, _B. Cuenca, İspanya_, A.D. 1207.
    B. Margaret, Macaristan, V.O.S.D._; A.D. 1271.
    B. Gentile, _W., Ravenna_, A.D. 1530.


SS. Thyrsus, Leucius, Callinicus ve diğerleri, mm.

(A.D. 250.)

     [28 Ocak'ta Roman Kalendar; 14 Aralık'ta Yunan Menaea; Mart.
     20 Ocak'ta S. Jerome'a ​​atfedildi. Şehitler hepsine sahip değil
     aynı gün veya aynı yerlerde acı çekti,
     Anma günlerinde önemli çeşitlilik. Elçileri
     çoğu ayrıntılı olarak anlaşan üç biçimde mevcuttur,
     ve açıkça orijinalin farklı elleri tarafından büyütmeler
     Elçilerin İşleri. Dolaylı olarak güvenilmemelidirler.]

İmparator Decius'un döneminde, Combritius, valisi
Bithynia, eyaletin devresini yürütmeye taşıdı.
Hıristiyanlara karşı şiddetli emperyal ferman. Doğal olarak bir adam olmak
Zalim eğilim, önünde getirilenlere en çok tabi tuttu
Zarif işkenceleri yaratıcılığının tasarlayabileceği işkence. Thyrsus'un göz kapakları vardı
delinmiş ve yüzükler onlardan koydu ve erimiş kurşun döküldü
geri. Kolları ve bacakları kırıldı. Hapishanede öldü. Leucius asıldı
yukarı ve demir kancalarla parçalandı ve sonra başı kesildi; Calinicus ve
Birkaç kişi bu zulümde çeşitli ölümlerle acı çekti.


S. Valerius, B. Saragossa.

(4. yüzyılın başında.)

     [Roma şehitolojisi, ancak diğerlerinde 19, 22, 23. veya
     29.]

Bu azizden bilinir, ancak onunla ilişkili olması dışında
Vincent, onun için konuşmak için konuşmasında bir engel vardı. Ne zaman
Dacian kiliseye zulmetti, S. Valerius Valentia'ya götürüldü ve
orada hapsedildi. Getirildiğinde ve sorgulandığında, gerginliği
bir kelimeyi ifade etmesini engelledi, bu nedenle vincent, Deacon,
onun için konuştu. Vincent'ın infaz edilmesi emredildi, ancak Valerius
sürgün.


S. Palladius, H. Suriye'de.

(4. yüzyılın sonu.)

     [Bu Palladius, yazarı ile karıştırılmamalıdır.
     Historia Lausya. Onunla ilgili olan Theodoret tarafından bahsedildi
     tüm bilinen.]

Palladius, eski Simeon'un arkadaşıydı; sık sık tanıştılar
Kendini inkar ve dua pratiğinde teşvik edin. Bir
Bu keşiş hayatındaki olay bize yalnız aktarıldı.
Hücresinden uzak olmayan bir pazardı. Olan bir tüccar
Bu konuda, yaptıktan sonra bir adam tarafından soyuldu ve öldürüldü
Tapu, vücudu münzevi hücresinin kapısına döküyor. Ertesi gün a
Kalabalık toplandı, katil tarafından kışkırtıldı ve tehdit edici görünümlerle
Ve sözler, münzevi kapısını açtılar ve onu çizdiler,
onu cinayetle suçluyor. Sonra Palladius ellerini ve gözlerini kaldırdı
Cennete ve dua etti. Ve duası sonuçlandığında,
Ceset ve "Genç adam, katili atayın!" Dedi. Bunun üzerine
Ölü adam kısmen yükseldi, elini kaldırdı ve öldüren ona işaret etti
o; ve yakalandığında, ölenlere ait makaleler
üzerine keşfedildi.


S. Cyril, Pat. İskenderiye.

(A.D. 444.)

     [Roman Şehit. Yunanlılar S. Cyril'in anısını kutluyor
     9 Haziran ve onu Haziran'da S. Athanasius ile birlikte anıyor
     18. Yetkililer: Sokrates, Sozomen, Marius Mercator,
     Efes Konseyi ve kendi mektupları ve tedavileri & c.]

İnancın bu büyük şampiyonu modern yazarlar tarafından
tutkulu ve hoşgörüsüz; Birkaç kişiden suçlu olduğu doğrudur
Patrikhanesini yönetme hataları ve onun itici gücü verdi
Adaletin ciddi ihlaline yol açan dürtü. Ama yapmalıyız
Unutmayın, hiç kimsenin, azizlerin en büyüğü olmadan
karakterin kusurları ve en büyük azizlerin onlar
Ciddi doğal kusurlara sahip olmak, onlara inançlarıyla ustalaştı ve
Oto kontrol. S. Cyril patrikasına dezavantajlı olarak başladı
durumlar. İskenderiye patriği Theophilus'un yeğeniydi,
Chrysostom'un en kötü düşmanı, prensipten yoksun bir adam, tamamen verilen
istasyonun gururu; 15 Ekim 412'de piskoposunu kapattı.
yirmi yedi yıl; Büyük güçlerin melankolik bir örneği
Kiliseye dünyevi bir ruh ve şiddetli bir öfke ile can atıyor. O öyleydi
yeğeni Cyril tarafından başarılı oldu. Amcasının örneğinin kötülüğü asıldı
bir süre onun hakkında, parlayacak olan asilliği gizlemek
daha sonrasında. Her şeyin üstünde kilisenin yükselişini istedi; gibi
Hangisini elde etme yoluyla,
Malchus'a yapılan saldırıyı azarlayan bakanı. Kapattı
Novatian Kilisesi, kutsal süslemelerini aldı ve piskoposunu mahrum etti
onun mülkiyeti. İskenderiye Yahudileri-Birçoğu sırasında güçlü bir beden
yüzyıllar-Hierax'ın utanç ve cezasını temin etti,
Cyril'in vaazlarının hayranı. Doğal olarak öfkeli olan cyril,
Toplumlarının şefi; Yahudilerin intikamı ağlamaktı
Gece yarısı, "S. Kilisesi Alexander yanıyor! "Ve bunları katletmek için
Kiliselerini kurtarmak için koşan Hıristiyanlar. Cyril var gibi görünüyor
Hıristiyanların beklemeden onları düzeltmeleri gerektiğine karar verdi
Praefect Orestes'ten adalet ve Daybreak'te bir güçte örgütlendi
Sinagoglara saldırdı, Yahudileri İskenderiye'den kovdu ve
mülklerine haklı bir bozulma olarak ele alındı. Orestes, bu konuda bıkkın
aceleci ve kanunsuz intikam, açıklamaları dinlemez
Cyril teklif etti; Ve başpiskopos, boşuna İncil'i tuttuktan sonra
Bir uzlaşma girişimlerini uygulamak için tüm barış umutlarından vazgeçti.
Öfkeli bir partizanlıkla iltihaplanan beş yüz keşiş Nitria,
şehre girdi ve praefect'i pagan olarak revize etti. "Ben bir Hıristiyanım"
diye bağırdı; "Konstantinopolis Atticus beni vaftiz etti." Adı bir keşiş
Ammonius, bir taş atarak kendi Hıristiyanlığını reddetti.
Korkunç bir yara veren praefect. O ele geçirildi ve süresi doldu
işkence altında; Ama Cyril bunu çağırdığını çok sefil bir şekilde unuttum
Ruffian bir "takdire şayan" şehit, daha sonra olduğu bir dava
yürekten utanıyor. Sonra daha karanlık bir trajedi izledi. Hipatia, öğrenilmiş
bayan ve felsefe öğretmeni ve büyük bir etkisi olan bir dinsiz
Şehirde Hıristiyanlığa karşı çıkmıştı,
Cyril'e karşı Orestes; ve bazı ateşli zealotlar, bir okuyucunun başkanlığında
Peter adında kilise onu evinden sürükledi ve onu parçalara ayırdı,
uzuvdan uzuv. Cyril bu iğrenç tapuya parti değildi, [128]
Tutkuları aslen çağırdığı erkeklerin işi. Orada vardı
Sinagoglarda saldırı yoktu, hiçbir cinayet olmazdı
Hipatia. İskenderiye halkı tek başına ateşliydi ve
sivil tartışmalar. Gibbon onlara diyor ki, "En önemsiz olay, bir
Geçici et veya mercimek kıtlığı, bir alışkın olanın ihmali
selamlama, kamu banyolarında bir öncelik hatası, hatta bir
dini anlaşmazlık, herhangi bir zamanda bir sediteyi yakmak için yeterli idi
Bu büyük çokluk arasında, kızgınlıkları öfkeli ve
imkansız. "[129] On iki yıl süren vahşi bir iç savaş ve
kayda değer bir kısmı indirilene kadar şehir içinde öfkelenen
Valerian döneminde kalıntılar, bir anlaşmazlıktan kaynaklanmıştı.
Asker ve bir çift ayakkabı hakkında bir kasaba.

Cyril, amcasının tüm şiddetli önyargılarını S. John'a karşı miras almıştı
Chrysostom. Papa Innocent, haklılığı temin edememişti
Konstantinopolis'teki anısına. Ama ölümünden kısa bir süre sonra Atticus
halef, iyi bir adam, ama zayıf ve çekingen ve ilan edilen bir düşman
Papa'nın cesaretine direnen Chrysostom,
Popüler duygu ve imparator theodosius'un tavsiyesine
"Barış ve birlik için, yazmanın hiçbir zararı olmayacağını düşündüm
Ölü Adamın Adı Diptych, "_i.e._, isimlerin tablosunda
Ayrılan Kütle'de dua etti. Atticus bunun için kendini mazur gördü
Cyril'e bir mektupta uyum, bunlarda bunu gözlemledi
Eucharistic anma törenleri, laymenler ve piskoposlar dahil edildi. .
Theophilus'un yeğeninin bu şekilde yatılması muhtemel değildi; Ve o
Chrysostom'un itirafı Atticus'un elçilerinden çıkarıldı
şimdi piskopos olarak anıldı. Onun görüşüne göre, Chrysostom sadece bir
Piskoposluğu kaybeden adam; Ve Atticus'u çağırdı
"Sacerdotal katalogdan, hayır
bakan, "
Meşe Konseyi'nin Otoritesi, [130] Cemaati kaybedecekti
İskenderiye Patrikhanesi.

Ama zaman geçtikçe Cyril bunu daha iyi düşündü ve pişman oldu
şiddet ve önyargı. Dindar bir başrahip olan Pelusium of Isidore,
O, "Bu dağılımlara bir son ver
Tanrı, "ve onu kilisede sürekli bir şema yapmamaya çağırdı
Chrysostom'u anmayı reddetmek. Chrysostom adını üzerine koydu
onun diptych'leri ve hemen Roma ile komünyona alındı
ki bu onun önyargılarına bağlılığı ile yabancılaşmıştı
amca.

Konstantinopolis patriği Atticus, 426'da Sisinius tarafından yerine getirildi,
Noel arifesinde ölen, 427. Antakya'da yetiştirilen bir Suriyeli Nestorius,
Bir konuşmacı olarak yüksek itibar ve büyük güçler, çilecilik ve çalışkan
Alışkanlıkları, 10 Nisan 428'de See'ye kutlandı. İlk
Vaaz ateşli bir polemik gayret gösterdi. "Ver bana," diye bağırdı,
İmparator'a hitap etmek, "Bana dünyayı sapkınlıktan uzak tut ve yapacağım
karşılığında size cennet ver! Heretikleri devirmeme yardım et ve yapacağım
Persleri devirmenize yardım et. "Piskoposuna başladı.
bir Arian toplantı evine saldırmak; Arians onların içinde ateş etti
çaresizlik; Alevler diğer binaları yakaladı ve yeni Patrik
"Yangın çıkarıcı" nın uğursuz ismini aldı. Erken şiddet
Cyril ne dışarı atılmalı ne de abartılmalıdır; Ama vardı
Nestorius'un zulümlü gayreti için biraz daha az provokasyon.
Noel'den kısa bir süre önce, 428, Anastasius adında bir rahip, yeni
Başpiskopos Antakya'dan getirmişti, S. Sophia'da vaaz ediyordu. İçinde
Vaaz dedi ki, "
Tanrı'nın doğamayacağı insan yaratık. "Nestorius vardı
ve onaylanmış; Ve Noel Günü'nde kendisi kısa bir kursa başladı
Heathenish unvanını aradığı ve Mary's'den bahsettiği vaazlar
Oğul sadece bir adam olarak, kullanılan enstrüman ve Tanrı tarafından giyilen yelek.
Şehirde bir avukat olan Eusebius tam kilisede ayağa kalktı ve ilan edildi
Ebedi Sözün kendisinin etten sonra doğduğunu. Nestorius
bu doktrini kınadı; "Doğan kelime değildi," dedi;
"Bu sadece _man_ İsa idi."

Kısa bir süre sonra, bakire onuruna bir festivalde, muhtemelen
Duyuru, Büyük Kilisede Vaaz Veren Belli Bir Piskopos Proclus
Nestorius'tan önce. S. Mary'den parlayan dilde konuştuktan sonra,
Bush yanıyor ve tükenmemiş, melek-throne taşıyan bulut,
Gideon'un cennet çiyiyle dolu polar, pratike geçti
Katolik doktrininin rulmanları. "Kelime uymamış olsaydı
Rahim, et hiç kutsal tahtta oturmamıştı. Gerekliydi
Ya ölüm kıyameti herkese infaz edilmeli, çünkü herkes
günah işledi, ya da böyle bir fiyatın tam olarak olabileceği gibi ödenmesi gerektiği
sürümü talep edin. İnsan kurtaramadı, çünkü baskısı altındaydı
günah borcu. Bir melek insanlığı kurtaramadı, çünkü eksikti
Gerektiğinde böyle bir fidye. Sadece bir kurs kaldı, günahsız
Tanrı günahkarlar için ölmeli. Şefkatinden çıkmış olan Tanrı'dı
Adam. Bir adamı tefsir ilan etmiyoruz, ama bir Tanrı'nın enkarne olmasını itiraf ediyoruz.
Kendi kendini teslim babanın koynunda ve bakire rahmindeydi; bir
annenin kolları ve rüzgarın kanatlarında. Melekler tarafından hayran kaldı,
Kamularla ete otururken. Hizmetçi onu buffetledi ve
Yaratılış ürperti. Mezarda bırakıldı ve yayıldı
Perde olarak cennet. Ey Gizem! Mucizeleri görüyorum ve ilan ediyorum
Godhead; Acıları görüyorum ve erkekliği ilan ediyorum. "Nestorius
tahtından yükseldi ve vaiz azalttı. Konuşmak için dedi
Bakire doğumlu olarak Tanrı hatalı ve vaazlardan sonra bunu tartıştı
"Dünyanın Çemberini tutan" Tanrı sarılamazdı
Mezar Kazıkları; her şeyin sürdürücüsünün
ölü. Mesih, günahsız bir adamdı, Tanrı'nın imajı
onun iyiliği aracılığıyla; ve çocuk olarak
anne, bu nedenle Mesih, Meryem olmadığı için ilahi olamazdı
ilahi. Mesih _a_ ilahiyatına izin verdi, ancak _the_ ilahiyatı değil,
onu Tanrı'dan daha az alan olarak yerleştirmek. Arianizmdi
başka bir form altında.

Vaazları yurtdışında olduğu kadar evde de büyük bir heyecana neden oldu. Erkekler gördü
sorunun kelimelerin bir çekişmesi olmadığını; o Katolik'i hisseden laymenler
Gerçek onların mirasıydı, din adamlarınınkinden daha az değil, küçüldü
Enkarnasyonu geçersiz kılan bir piskoposun cemaatinden. Din adamları
Nestorius, ona karşı vaaz vermeye başladı, "kurbağalar dolanıyorlar" dedi.
Ve onları susturmak için bir emperyal emir aldı. Bir rahip başladı
Özel olarak kutlayın, bir başrahip ve bir keşiş Nestorius'a yüzüne
hatalı olduğunu ve vahşice dövüldüğünü ve hapsedildiğini
yapmak. Onu bir sapkın olarak kınamaya cesaret eden bir keşiş, ovuldu ve
sürgün. Destekçileri arasında Dorotheus adında bir piskopos şef vardı.
Sapkınlığını vaaz ettiğinde, cemaat bir çığlık attı
öfke, kiliseden koştu, ancak Nestorius
hizmet ve vaiz için bir cemaat yönetimi.

Başpiskopos vaazlarının dikkatli dolaşımı onları içine getirdi
Mısır rahiplerinin elleri. Cyril, etkilerini bir
429 Nisan ayının sonunda keşişlere hitap eden mektup.
Tartışmadan kaçınarak daha iyisini yaptığını söyledi; Ama o
İşler durdukça, olumlu gerçeği etkilemek için gerekliydi.
Mesih Emmanuel olduğundan beri, Tanrı şeklinde olandan beri varsaydı
İnsanın oğlu sevimli olduğundan beri bir hizmetçinin şekli, Rab'bin
Zafer çarmıha gerildi, kişileri bölmek imkansızdı ve
Erkekliği Tanrı başlığından ayırın. Hepsini tek bir şekilde özetlemek gerekirse
formül; "Rabbimiz İsa Mesih Tanrı ise, annesi nasıl olabilir?
Bakire, _not_ Tanrı'nın Annesi? "Kendini korudu
Mary'den olduğunu açıkça itiraf ederek yanlış tanıtım
Mesih insan doğasını türetti, ama ondan değildi
ilahi doğasını türetti. O Tanrı'dı, ondan onu aldı
insanlık, ama onun için tanrısı için borçlu değildi.

Yaz ortası hakkında ilk mektubunu Nestorius'a yazarak onu çağırmadı
Tanrı'nın Mesih'te yaşadığını iddia ederek skandal ve şema üretmek
Mesih'in Tanrı olduğunu Katolik doktrini ilan etmek yerine. İçinde
430 Şubat, S. Cyril ikinci mektubunu Nestorius'a yazdı-harika
Sonraki konseylerde resmi bir yaptırım alan EPISTLE
Kilise. İnancını en açık terimlerle ortaya koydu,
Gerçek, Mesih'te sadece ahlaki bir Tanrı ve insan birliği değil. Nestorius
cevap verdi, bu konuda garip bir kafa karışıklığı gösteriyor,
Cyril'in parlak, gevrek ve berrak stili ile acı verici bir şekilde tezat oluşturur. O
Mesih'in Tanrı'nın insanla ilişkisi olmasına izin vermeye hazırdı,
İsa; Fakat Tanrı'nın ve insanın bir Mesih yaptığını itiraf etmezdi.

Şimdi Cyril, silahlı bir yıldız olarak parladı.
Kilise, Tanrı'nın evinde bir sütun kanıtladı, gerçeği sürdürdü. İçin
Bu Tanrı, sapkınlık karşısında, birlik karşısında sürdürmek için onu yetiştirmişti
Kutsanmış Rabbimizdeki kişinin. S. Athanasius'un ne yaptığını
Kilise Arianizm tarafından saldırıya uğradığında Cyril,
Nestorianizm tarafından dövüldü. "Sıkıntı ya da hakarete önem vermiyorum veya
en acı revilings, "dedi din adamlarına bir mektupta," sadece izin ver
İnanç güvende tutulur. "

  [İllüstrasyon: İskenderiye S. Cyril.
                 Grotto kilisesinde Dominiquin'in resminden sonra
                 Ferrata, Roma.
                                                               28 Ocak.]

Ağustos ayının başlarında bir konsey Roma'da bir araya geldi. Papa Celestine
S. Ambrose'un Noel ilahisinden bir stanza alıntı yaptı:-

    "Dünya kabilelerinin Kurtarıcı Taşınıyor.
     Gel, kendinizi bakire doğumlu göster;
     Her yaşta Marvel Selam Etsin--
     Tanrı için ortak bir doğum yoktu. "

"Böylece," diye ekledi, "kardeşimiz Cyril'in anlamı, Mary'yi aradığında
Tanrı'nın Annesi, tamamen _talis Decet Partus Deum_ ile aynı fikirdedir. "
S. Hilary ve S. Damasus, bir Mesih'in aynı doktrinini öğretirken;
Konsey, Nestorius'u sapkınlıktan suçlu olarak telaffuz etti. 11 Ağustos'ta,
Cyril'e yazdı, doktrinel ifadelerini kabul etti ve ona
Önemli Komisyon. "Görüşümüzün otoritesine kendinize katılın ve
Yerimizi serbestçe işgal ederek, bu cümleyi sıkı bir şekilde yürütün ve
titizlik; Böylece, bu mahkemeden on gün içinde değilse, kınıyor
kutsal olmayan doktrini yazarken ve bize bu inancı tuttuğunu garanti ediyor
Roman tarafından tutulan Tanrımız Mesih'in doğumuyla ilgili olarak
Kilise ve kutsallık kilisesi ve bizim için ait olan herkes tarafından
din, kutsallığınız kilisesini sağlayabilir ve ona bildirebilir
vücudumuzdan kesilmesi gerektiğini. "

19 Kasım'da İmparator Theodosius, isteği üzerine
Nestorius ve rakipleri, görüşmek üzere bir genel konsey çağırdı.
Sonraki Pentecost'ta Efes. Dairesel harfin yanı sıra, cyril
İmparatordan, "neden" diye soran özel bir tane aldı, "Neden
Bizi hor gördün mü ve tüm bu ajitasyonu, sanki bir döküntü gibi yetiştirdiniz mi
itici güç, doğru soruşturma veya cüretten daha yakışıyordu ve
Bize iyi tat ve basit bir anlaşma yapmaktan daha hoş. "
İskenderiye'de düzenlenen bir konsey, Nestorius sapkın ilan edildi ve
aforoz.

7 Aralık Pazar günü, dört piskopos katedraline girdi
Konstantinopolis, hizmet sırasında ve Nestorius'a sunuldu
Celestine ve Cyril'in mektupları onu aforoz ediyor.

431'de Haziran'da düşen Whit-Sunday'dan yaklaşık dört veya beş gün önce
7., Cyril elli piskopos eşliğinde Efes'e ulaştı ve bunu buldu
Nestorius on altı ondan önce gelmişti. Roma Legates,
Arcadius ve Projectus, piskoposlar, bir rahip olan Philip ile birlikte
yol. Papa Celestine, Cyril'e zaten ifade etmişti, eğer
Nestorius tövbe etmeyi düşündü, elbette alınmalı,
Roma ve İskenderiye tarafından zaten telaffuz edilen cezaya rağmen.
Antakya Patriklik Piskoposları henüz gelmemişti. .
Vandallar tarafından harap olan Afrika Kilisesi hiçbir prelate gönderemezdi; Ancak
Kartaca'nın Capreolus'u yazdı, piskoposları korumak için
Eski doktrin.

Düşmanlıklar, bir anlamda, taraflar arasında başlamıştı.
Konseyin açılması. Efes Piskoposu Memnon,
Kiliselerden Nestoryalılar, böylece yerleri yoktu
Pentecost'u kutlayın ya da Matins ve Vespers'ı söylemek.

Melitene Piskoposu Acacius, Nestorius'u dönüştürmeye çalıştı. Piskopos
Nestorian Partisi ona, "Acı çeken oğul bir, Tanrı
Kelime başka bir şey. "Acacius dehşet içinde çekildi; ama başka bir söz
Nestorius'tan düşen düşen her bir
Katolik Kalp. 19 Haziran'da, bazı prelatlar onunla tartışıyorlardı.
İsa'nın İlahi Vasfı. "Benim açımdan," dedi birkaç kez, "yapamam
İki veya üç aylık bir çocuğun Tanrı olduğunu söyle. "Böylece ilan etti
Hıristiyanlık vakfı doktrinindeki inançsızlığı.

21 Haziran Pazar günü, bir iki hafta boyunca sabitlenen zamandan itibaren geçti
Konsey toplantısı. Piskoposlar beklemekten bıkmıştı; hastalık
ve hatta ölüm, aralarında ortaya çıkmıştı; ve John, Antakya Patriği
gelmemişti. Çoğunluk bu nedenle Nestorius'a bir mesaj gönderdi,
Ona konseyin ertesi gün başlaması gerektiğini söyledi. Haziran Pazartesi
22., 198 piskopos S. Mary'nin kilisesinde toplandığında, şahsen
Konsey piskoposlarına kadar açılan konseye karşı çıkarıldı
Antakya Patrikhanesi gelmişti. Boşuna; Cyril ve
Çoğunluk kesinlikle gecikmeyi reddetti. Piskoposluk tahtında,
Meclisin merkezi, İncil'i bıraktı; Piskoposlar her birine oturdu
taraf; Cyril, rütbe en yüksek ve coelestine vekilini tutarak,
Roma miraslarının gelmesine kadar, meclise başkanlık etti. BT
Başka bir Bishop bu ofisi taburcu etmiş olsaydı daha iyi olurdu;
Ancak Cyril'in yargılamalardaki kısmı esas olarak bir
kanıt üreticisi ve konseyi arasında yargılamaya çağırdı
kendisi ve Nestorius. Daha sonra ikinci bir alıntı Nestorius'a yönlendirildi;
Ancak kulüpli askerler milletvekillerinin varlığına erişimini reddetti ve
Tüm piskoposlar ulaştığında katılacağı kelimeyi gönderdi
şehir.

Daha sonra üçüncü bir mesaj ona gönderildi; Tedavi etmeye özen gösteriliyor
Onu sadece bir sanık piskopos olarak, kınanmış bir sapkın olarak değil. Yine
Rude Sentinels milletvekillerini geri itti. "Bütün gece burada durursan,
Memnuniyet almayacaksınız; Nestorius, kimsenin
Konseyiniz girecek. "S. Mary's'e döndüler." Nestorius, "dedi
Kudüs Piskoposu, "kötü bir vicdan gösteriyor. Şimdi ilerleyelim
Son zamanlarda yapılan tüm ifadeleri Nicaea'nın inancıyla karşılaştırın. "

Büyük itiraf okunduğunda, o zaman ikinci mektubu
Cyril to Nestorius ve sanıkların vaazlarından alıntılar,
Babalar, Nestorius'u görevden almaya ve aforoz etmeye devam ettiler.
"Küfür ettiği Rabbimiz İsa Mesih." Cümle imzalandı
tüm piskoposlar tarafından; İlk imza, "Ben, Cyril, Piskopos
İskenderiye, Konseyin kararına abone oldu. "Şimdi geç kaldı
yaz akşamı. Piskoposlar, kiliseden çıkarıldıktan sonra
sokakları tahttan eden insanlar tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı
bütün gün. Meşaleler ve parfümler önlerinde yanmışlardır.
birkaç aboduna; ve böylece unutulmaz ilk oturumunu sona erdirdi
Efes Konseyi. Bunu düşünmek ilginç
Piskoposlar o gece, yoğun bir heyecandan sonra eve gidiyorlardı,
Nola'dan Paulinus sakin bir şekilde ruhundan vazgeçiyordu. Son sözleri nefes aldı
Vespers saatinde düşük bir tezahüratta, Mezmur CXXXI vardı.
17, (cxxxii.) _Paravi Lucernam Christo Meo_. "Bir lamba hazırladım
Mesih. "

27 Haziran Cumartesi günü, Antakya John on beş piskoposla geldi.
Konsey, konaklamalarına milletvekilleri gönderdi: onları görmeye razı oldu, ancak
Nestorius'un bir arkadaşı olan Kont Irenaeus'un onları acımasızca yenmesi için izin verildi.
Tozlu ve seyahat lekeli olduğu gibi, John bir araya getirmeye devam etti.
Nestorius'un Partizanları, kırk üç piskopos sayıyor,
ve İskenderiye'nin Cyril'i ve Efes Memnon'u.

Nestorius lehine önyargılı İmparator Theodosius ve
belki de sebepsiz değil, antakya prelatlarının
Konseyin açılmasından önce beklemiş olmalıydı,
29 Haziran, şiddetli terimlerle, hiçbir piskoposun Efes'ten ayrılmaması emrini vermek
Doktrinel soru oldukça incelenene ve beyan edilene kadar
Bildiriler NULL.

Ve şimdi Roma Legates geldi ve ikinci oturum düzenlendi
Memnon'un evi, 10 Temmuz. Celestine'nin Konsey'e mektubu, Mayıs tarihli
8, konseyin katılacağı konusunda tam bir güven ifade etti.
Roma'nın daha önce karar verdiği şeyi yürütmede miraslar iyiydi. Piskoposlar
alkışla cevaplandı, "bir coelestine, bir cyril, bir inanç
Konsey, dünyanın bir inancı! "

Ertesi gün, üçüncü oturumda konsey imparatora şunu yazdı.
Tüm kilise Nestorius'a karşıydı; Ve dördüncü oturumda John,
Herety'yi destekleyen Antakya Patriği görevden alındı ​​ve
aforoz. İmparator daha sonra yüksek saymanını Kont John'a gönderdi.
Farklılıkları özet bir şekilde oluşturun. Varışında bir kerede
Tutuklandı Cyril, Memnon ve Nestorius ve askerler konuşlandırıldı
Mahkumları yakın tutmak için yatak odalarının kapıları.

Konsey Piskoposları, Konstantinopolis din adamlarına bir mektupta,
kaldıkları sıkıntıyı tarif etti. "Bizle öldürüldük
Isı, hava sağlıksız, neredeyse her gün bir cenaze var,
Hizmetkarların hepsi eve gitti; Ama bizi burada ölürlerse, yapacağız
Mesih'in bizim aracılığıyla ne yaptığını değiştirmez. "Piskoposların çoğu
çok hasta; Bazıları, sahip oldukları her şeyi satmak zorunda kaldı
masraflarını öder. Cyril de yazdı, ancak bir zorluk vardı
Bu mektupların varış noktalarına taşınması. Nestoryalılar
Konstantinopolis gemileri ve yolları besler ve hayır
Sıradan haberci şehre girecek. Onlara vermeye kararlıydı
onları bir bastonun boşluğuna taşıyabilecek bir dilencinin bakımına
üzerine eğildi. Bu ustaca cihaz başarılı oldu. Din adamları
Konstantinopolis, kendilerine telaffuz edilen biriktirme cezasını aldı.
Patrik ve Cyril ve Konsey Mektupları. Din adamları açıkça
Cyril adına İmparator'a hitap etti. Arasında harika bir heyecan vardı
çoğunlukla kararlı düşmanlar olan keşişler
Nestorianizm. Yaşlı baştan Dalmatius manastırını bırakmamıştı
Yaklaşık elli yıl. İmparator boşuna onu almaya çalışmıştı
Depremler sırasında alay hizmetlerinin bir parçası. Ama şimdi hissetti
ifade ettiği gibi, bu gerçekten Tanrı'ya ait olan bir nedende
aktif olamazdı. Ciddi bir trenin başında yayınladı
Rahipler ve abbotlar, iki koroda zikrederek,
saray; Abbotlar bir kerede Theodosius'un varlığına kabul edildi,
Ve konseyin mektubunu okuduktan sonra, "Bu şeyler varsa
Dalmatius, piskoposların gelmesine izin ver. "" Önleniyorlar. "Dedi.
"Hayır değiller," dedi İmparator. "Tutuklanıyorlar" diye ısrar etti
Başrahip. Konferans Abbotların memnuniyetine son verdi; Onlar
ortaya çıktı ve büyük bir
Şehrin ekstremitesinde kilise. Alay yine süpürüldü;
Rahipler, Balmumu Konikleri, Mezmurları Yönlendirdi, o günlerde
Büyük bir dini hareket düşünülemedi; Ve ilham verici, "o
Tanrı'yı ​​kutsallığında övün, "yaklaştıkça gürledi
hedefleri. Kilise istekli dinleyicilerle tahttan edildi;
Dalmatius, konseyin mektubunun okunmasına neden oldu ve sonra
Theodosius ile röportajı anlattı. Dalmatius iyi yazabilir
Konsey, "Dileklerini ihmal etmedim." İncelenmesi bir
harika bir olay; Nestoranlar için çok fazla olduğunu kanıtlamıştı. Onun basitçe
bağlılık ve etkileyici sıkılık, eski münzevi güç vermişti ve
büyük bir kamu hissi kitlesine birlik ve bir
Parti İmparator'u bağlamıştı.

Parti çekişmesinin karışık ipliklerini çok takip etmek gereksizdir
daha öte. Theodosius, konseyin kararnamesini doğruladı ve Pazar günü,
25 Ekim 431, odasını doldurmak için yeni bir patrik kutsandı.
Nestorius. Antakya'dan John parti hissi ile saptırılmıştı ve
İnanç gerçekten sapkın olmamıştı; Aklı diğerlerininki gibi
Nestorius'un destekçileri şaşkına döndü ve Cyril'den korkmaktan korkmak
Bir doğayı kaybeden Apollinaris'in ters hatasına düşer
Öte yandan, Mesih'i yapmaktan başka bir doğada, tarafı benimsemişti
Nestorius. Şimdi onunla karşılaşan Cyril ile uzlaştırıldı
yarı yolda ve karşılıklı açıklama ile çekişme tozunu patlattı ve
inançlarının aynı olduğunu buldu. John, Emesa Piskoposu Paul'u gönderdi.
Bu itirafla İskenderiye'ye, "Rabbimizi İtiraf ediyoruz İsa Mesih,
Tanrı'nın tek begre Oğlu, mükemmel bir Tanrı ve mükemmel insan olmak,
makul ruh ve bir beden; Çağlardan önce babanın başlamasından önce
Tanrı'nın başlığına göre, ama bizim için ve kurtuluşumuz için,
Son günler, erkekliğine göre Meryem Ana'dan doğdu; biri
Baba ile Tanrı ile ilgili öz, bizimle bir özü
Erkeklik. Çünkü iki doğadan oluşan bir birlik gerçekleşti; Bu yüzden biz
Bir Mesih'i, bir oğlunu, bir Rab'bin itiraf et. Bu fikrine göre
karışıklık olmadan sendika, Kutsal Meryem'i Tanrı'nın annesi olmasını itiraf ediyoruz,
Çünkü Tanrı kelime enkarne oldu ve insan yaptı ve
Conception kendisinden alınan tapınağı birleştirdi. "

Bu formül Cyril, Ortodoks olarak memnuniyetle kabul etti ve sonra
Sonra, Emesa'dan Paul'ün kilise hizmetine katılmasına izin verildi ve
Noel Günü'nde Katolik Piskopos olarak vaaz vermeye davet edildi. Sahne
Bu çok çarpıcı bir şeydi. Melek ilahisi ile başladı,
Yeşaya VII. 14 ve sonra önemli kelimeleri telaffuz etti,
"Böylece Tanrı'nın annesi Meryem Emmanuel'i ortaya çıkarıyor!" Kilise çaldı
neşeli çığlıklar; "Lo, bu inanç!" Bu Tanrı'nın armağanı, Ortodoks Cyril!
Duymak istediğimiz buydu! "Paul yeniden başladı ve şu anda zorladı
Büyük Doğru'nun her iki tarafı. "İki mükemmel doğanın bir kombinasyonu, i
Mean Godhead ve erkeklik, bizim için tek oğlu,
İsa, tek Rab. "Yine insanlar alkışladı;" Hoş geldiniz,
Ortodoks Bishop, layık olana layık! "

S. Cyril, 444 Haziran ayında otuz iki yıllık bir ponticate'den sonra öldü,
Gerçekten yaşadığı söylenebileceği son on beşinde
Mesih'teki iki doğanın birliğinin gerçeği için
En güçlü selefi S. Athanasius, gerçeğin gerçeği için yaşamıştı
Mesih'in İlahi Vasfı. Şüphesiz, Cyril'in yapamayacağı ateşli ruh
her zaman kısıtlayın, bu büyük tartışma sırasında onu bazılarına itti
Athanasius olmadığını gösteren adımlar. Ama modern eleştirmenler
Karakteri bu noktada fazlasıyla yeterli söyledi ve çok az
Farklı tür noktalarda. Tarihsel adalet bunu asla talep edemez
Açılıştaki davranışının mümkün olan en zor görüşünü almalıyız
Efes Konseyi'nin ve asil bencilliği görmezden gelin,
kendi ifadelerini tekrar tekrar açıklamada sabır,
Başkalarının önemli bir anlaşmasını memnuniyetle karşılamaya hazır olma
onu gerçek bir bakan yapan kelime, "güç, sevgi ve komuta"
433'ün yeniden birleşmesinde barış.
ki, dikkate değer bir taciz gösterdi,
Tahriş S. Isidore okulu; İzliliğine bakması üzerine
Rahipliğe adayların denetimli serbestliği, derinliği ve hassasiyeti
dogmatik teolog, inancı ve minnettarlığı
görevden alınan mahkum. Onu anlamanın _not_, bir
ateşli, endişeli, genellikle
derinden acı çeken adam, sofistike güçlü bir rakibe karşı,
Mahkeme etkisi ve kilise gücünde, basit olanı savunmaya devam etti
Scripural ve Nicene gizeminin gerçeği, "Tek Rab İsa
Mesih çok Tanrı'nın Tanrısıydı, bizim için erkekler ve kurtuluşumuz için
Cennetten indi ve enkarne oldu ve insan yapıldı. "[131]

  [İllüstrasyon: İskenderiye S. Cyril. Cahier'den sonra.
                                                        28 Ocak.]


S. James, Penitent, H.

(6. yüzyıl.)

     [Roman Şehit ve Yunan Menaea, ancak Gallo-Belgic tarafından
     29 Ocak'ta şehitoloji. Otorite: Görünüşe göre yazılmış bir hayat değil
     S. James'in ölümünden çok sonra. Çok aziz var ve
     Bu ismin münzevi azizleri bile, bazı karışıklıklar olurdu
     ama bu adamın hayatının dikkat çekici özelliği için.]

Bu keşişin hikayesi acı verici ve çok üzücü bir hikaye; Bu
Büyük sonbahar ve acı tövbe. Olan herkese bir uyarı olarak
Tanrı'ya yakın yaşam, yüksek fikirli değil, korku, kilise
Kutsal Kalendar'a yerleştirdi, ama sadece böyle bir ders olarak değil, aynı zamanda
Ayrıca düşen, aranan fakir sefil için bir cesaret olarak,
umutsuzluğa kapılmamak, günahı olabileceği gibi, daha büyük olan merhamet
Tanrı.

Samaria'daki Porphyrio şehrinin yakınında bir mağarada bir keşiş yaşadı. O öyleydi
Yaşlı değil, erkekliğin çiçek açmasında. Bazı kötü adamlar, arzu edilen
Anchorit'i hayal kırıklığına uğrattı, onu büyülemek için bir fahişe altına aldı. O
Bu nedenle bir akşam mağarasına gitti ve kapıyı çaldı. O
Kapıyı açtı ve bir kadın görerek yüzüne çarptı. Ama o
Devam etmeye devam etti ve kabul edilmeye zorladı. Gece düştü ve
Kurtun uluması ve Hyaena'nın hırıltısı olmadan kulağa hoş geliyordu;
Sonra münzevi, kadının vahşi için avlanması gerektiğinden korkmak
Canavarlar, kapıyı açtı ve ona kim olduğunu sordu. O cevap verdi
yolunda bir manastırdan diğerine dini bir kadındı,
Gece için barınak aradı. Sonra onu dış odaya kabul etti
Mağarasının ateşini yaktığı ve orada dinlenmesini sağladı,
İç odaya emekli oldu ve kapıyı kapattı. Ama sırasında
Gece, inlediğini ve ağladığını duydu, sonra baktı
Kapıdaki küçük pencere ve sanki içeride olduğu yerde yuvarlandığını gördü
Büyük acı. Onu neyin rahatsız ettiğini sordu ve kramp olduğunu söyledi
ve onu rahatlatması için ona koydu ve koynunu imzalayarak ve
Kutsal petrol ile kalp. Sonra giysisini açtı ve onu ortaya çıkardı
göğüs; Ve girerek, petrol aldı ve koynunu görevlendirdi; Ama korku
Günaha, Tanrı'ya büyük bir bağlılıkla dua etti ve aynı zamanda
Sol elini ateşe yerleştirdi, sağıyla devam etti
İstediği gibi yapmak, aniden sol elinin farkındaydı
o kadar yakıldı ki parmaklar tamamen kömürleşmişti. Daha sonra,
Korku çarptı ve komplike ile dolu, kendini ona attı
Ayaklar ve hıçkırık kötü tasarımını itiraf etti. Bu yüzden onun gidip günahını çekti
Artık yok ve kadın kötü hayatından dönüştürüldü ve gitti
ve günlerinin geri kalanını tövbe uygulamasında yaşadı.

Şimdi, bundan sonra James, tamamen sahip olduğu konusunda iyi bir güvendi
etin şehvetine hakim oldu ve daha az koruyucusundaydı.
Şeytan'ın eskisinden daha fazla. Ve insanlar sakat elini gördü ve onlar
Büyük konterini övdü, bu yüzden kalbi onun içinde kaldırıldı ve
Manevi gururla doluydu. Uzun yıllar sonra, bittiğinde
Altmış, hücresine bir babaya geldi, kızını getirdi
Kötü bir ruha sahip olan güzel kız ve o
Dindar Hermit ibliyi ortaya çıkarmak için. Ve dua ettiğinde,
Kötü ruh ondan çıktı, ama onu neredeyse cansız bıraktı. O zaman
Baba, bir kerede kaldırılamayacak kadar yorgun olduğunu düşünmek veya
Bozukluğunun başka bir erişiminden korkarak, onu hücrede bıraktı
Tanrı korkusu münzevi. Ve bazı günler oradayken ve onu gördü
Güzellik, şiddetli bir sevgi tutkusuyla aşıldı ve hepsini kaybetti
Kendini kontrol edin ve Tanrı'yı ​​unuttum ve talihsiz kızı aldattı,
Ve delilik içinde onu vahşice öldürdü ve bedeni bir
nehir.

Ve şimdi, o tutku ve suç gününde güneş batarken ve karanlık
Gece vahşi doğaya yerleşti, pişmanlık korkusu geldi
O ve mağarasında bir utanç ve umutsuzluk acı içinde yazdı,
Yüzü yerde. O zaman, sonunda, haggard ve umutsuz, o
Acele etti, suçunu itiraf etmeye karar verdi ve sonra geri dönmeye
dünya, Tanrı ile yakın bir yürüyüş yapmak istemeyen biri olarak. Ve ne zaman
En yakın manastıra gelmişti, keşişleri birlikte çağırdı ve
Kendini ayağa kaldırarak utanç hikayesini ağladı. İyi
Kardeşler onu kaldırdı ve gözyaşlarını onunla karıştı ve Tanrı'ya dua etti
Zavallı günahkarlara merhamet edin ve onu bir marka olarak koparmak
yanan. Bundan sonra, dinlenme bulamadı, ileri gitti ve aydınlandı
Akşam, mağarasında oturan eski bir keşişte, ona bir
Konaklama ve ona sunduğu gibi yiyecekleri yaydı. Ama James
hiçbir şey yemezdi. Sonra münzevi dedi ki, "Sevgili Hıristiyan Kardeş, Ver
Bana biraz iyi tavsiye, kötü düşüncelerden nasıl kaçabilirim. "Ve James
Bunu duydu, delici bir ağladı, ayağa kalktı ve düştü
Yer, yüzünü ellerine gömüyor. Tüm günahını söyledi
münzevi ve şimdi dünyaya dönmek üzere olduğunu söyledi,
bir keşiş alışkanlığını giymeye değersiz ve böyle bir hayat yaşayabilir
kutsallık. "Gençken, tutkularımı kontrol ettim, şimdi
Ben yaşlıyım, tutkularım beni fethetti. Gözlerimi kaldıramam, "dedi;
"Kurtuluş umutsuzum. Tasarruf adını adlandıramıyorum; Ateş düşecek
Cennetten beni tüketmek için kayboldum! "

Sonra iyi eski münzevi kollarını boynuna attı ve onu öptü,
ve dedi ki, "Kardeşim, Tanrı'nın hoşgörüsünden umutsuzluk değil, ama
Tövbe için bir yer var. Kırık ve kontrit bir kalp tanrısı
hor görme. Büyük Tanrı'nın merhameti, bizi takip eden, bu nedenle umutsuzluk
Değil kardeşim! "

Kara umutsuzluk bulutu yuvarlanıncaya kadar konuşmamayı bıraktı
ve düşmüş keşiş umut etme cesaretine sahipti. Sonra onu sürdü
kilometrelerce yolunu, ciddiyetle içine girmesini caydırdı
dünya; Ve böylece birçok gözyaşı ile ayrıldılar.

Böylece James, eski olarak kullanılan küstah bir mağara aradı
Sepulcher ve kendini orada sakladı ve on yıl içinde geçirdi,
Suçunu şaşırtmak, sadece hafta içinde iki kez kapıyı açmak, toplamak için
hayatı sürdürecek birkaç zeytin ve kendisini daha akıcı saymak
toz. Ve on yıl tamamlandığında, Tanrı'nın
onu aramak üzere, bu yüzden en yakın şehre gitti ve
Orada piskopos ve öldüğünde onu eskisine gömmek için onu kuşattı
kefaretinden geçirdiği mezar ve toprakta
birçok gözyaşıyla nemlendirildi. Bundan sonra mağarasına döndü ve
Yetmiş beş yaşında öldü.


S. Paulinus, Pat. Aquileia.

(A.D. 804.)

     [S. Paulinus 11 Ocak'ta öldü, ancak festivali gözlendi
     28 Ocak. Yetkililer: Zamanının çeşitli tarihleri ​​ve
     kendisinin ve Alcuin'in yazıları.]

726 doğumlu S. Paulinus, en ünlü olanlardan biriydi.
Yükseldiği Aquileia tahtında oturan patrikler
776 yılı. 782'de Aix-La-Chapelle Konseyine yardım etti.
792'de Ratisbon ve 794'te Frankfort; Ve bir tane tuttu
Friuli, 791 veya 796'da.
Felix, Urgel Piskoposu ve Toledo Piskoposu Elipandus, böyle
Sapkınlıklarının Batı'da ilerlemediği başarı. 802'de, S.
Paulinus Altino'da bir konsey topladı. 11 Ocak 804'te öldü.

  [İllüstrasyon: Charlemagne ve S. Louis.
                 Palais de Justice, Paris'teki bir resimden sonra,
                 Yanlış Van Eyck'e atfedildi.
                                                            28 Ocak.]


B. Charlemagne, emp.

(A.D. 814.)

     [Birçok Fransızca, Alman ve Belçika şehitliğine eklendi. O öyleydi
     Anti-Pope Paschal III tarafından kanonlaştırılmıştır. Bu imparatorun hayatı,
     Sekreteri Eginhart tarafından yazılmıştır,
     İşlemlerinin tarihsel hesapları, bol miktarda malzeme tedariki
     hayatı için.]

İmparator Charlemagne'nin kamusal yaşamı,
Hagioloji yerine laik tarih. Kendimizi sınırlayacağız,
Bu bildirimde, onun için bir yer alan eylemlere
Kilisenin Kalendar'ı.

Kral Pepin'in oğlu Charlemagne, 742'de doğdu ve kralı oldu.
768'de Fransa. Saltanatının ilk yıllarında mezardan suçluydu
Yaşamından sonra derinden ihlal ettiği ahlaki hatalar. O geliyor
Önümüzde bir adam olarak güçlü bir din duygusu ile nüfuz etti
sorumluluk ve kilisenin ilahi misyonuna inanç. İçinde
Savaşlarının ortası, gerçek inancın yayılması ve ilerlemesi
öğrenme, asla zihninde yoktu. Reformda gayretliydi
Manastırlar ve tekdüzelik uğruna, onlara girdi
S. Benedict'in kuralı. Din adamlarının disiplini için temin etti
ünlülerini çizen birçok sinodun kongresi
Kapitüler. Kutsal yazılarda güvenilir bir şekilde meditasyon yaptı, yardım etti
İlahi ofis, mümkünse gece yarısı bile; İyi kitaplar okudu
Ona masada ve günde bir yemek aldı. O yaşında öldü
814'te Aix-La-Chapelle'de yetmiş iki, ve orada gömüldü. Mezarı
1165'te açıldı. Vücut bulundu, tabutunda uzanmıyor,
Ölülerin her zamanki moda, ama tahtında canlı olarak oturuyor,
İmparatorluk cüppeleri giymiş, asayı elinde taşıyan ve
Dizleri İncil'in bir kopyası. Etsiz kaşında taç vardı,
İmparatorluk mantosu omuzlarını kapladı, kılıç Joyeuse onun tarafından
yan ve hacı çantası, her zaman yaşarken doğduğu
hala kuşağına sabitlendi. Kafatası ve tahtı ve avcılık
Boynuz, AIX'teki kurbanda korunur.

  [İllüstrasyon: Charlemagne Komutanlığı ile Vanished Saksonların Vaftiz.
                 Burgundy'de 15. yüzyılın minyatüründen
                 Brüksel Kütüphanesi.]

Dipnotlar:

[128] "Bu Cyril'in bu zulümde herhangi bir payı vardı" diyor Canon
Robertson, ben. 401, "desteklenmeyen bir kalumny gibi görünüyor."

[129] Düşüş ve düşme, ed. Bohn, ben. P. 348.

[130] Bkz. S. 406.

[131] Esas olarak Bright'ın kilise tarihinden.




29 Ocak.

    S. Valerius, _b. Treves, 1'in sonu. cent._
    S. Constantius, _B.M. Perugia'da, A.D. 161-8 arasında.
    SS. Sabinian, _M._ ve Sabina, V., _at Troyes, Fransa, Circ._
        A.D. 275.
    SS. Papias ve Maurus, _mm., Roma'da, Circ._ A.D. 303.
    S. Gildas bilge, _ab. Brittany'de, 6. cent._
    S. Sulpicius Severus, _b. Bourges_, A.D. 591.
    S. Baculus, _b. Sorrento, Circ._ A.D. 679.
    S. Peter Thomasius, _latin Pat. Konstantinopoly_, A.D. 1366.
    Satış S. Francis, _B. Cenevre_, A.D. 1622.


S. Valerius, B. Treves.

(1. yüzyılın sonu.)

     [Bu ismin birçok azizi var. Bu S. Valerius
     En eski şehitlerin çoğu. Onun eylemleri birlikte
     SS ile. Eucher ve Maternus, arkadaşları yazıldı
     Belirli bir Goldscher tarafından belirsiz bir tarih, ama eski; çünkü
     Alıntılanan Heriger, AB. 1007 ölen lobie. Goldscher,
     Valerius ve arkadaşlarının bulduğu hesapları topladı.
     çeşitli antik kronikler.]

Eucher, Valerius ve Maternus, efsaneye göre tamamen güvenilmez,
S. Peter'ın üç öğrencisi idi ve vaaz etmek için onun tarafından gönderildi
Gaul İncil. Birincisi onun piskoposu tarafından kutsandı, ikincisi,
Deacon ve Maternus, Alt-Deacon. S. Eucher, Treves'e bakmasını düzeltti,
Sonra önemli bir şehir. Ölümünden sonra Valerius
Piskoposluk ve Tanrı'nın sözünü o kadar çok gayretle vaaz etti
kiliseye eklendi. Ölümünde S. Maternus tarafından yerine getirildi.


SS. Sabinian, M. ve Sabina, V.

(A.D. 275 hakkında)

     [25 Ocak'ta bazı kiliselerde, diğerlerinde Ocak'ta anıldı.
     29 Haziran, 29 Ağustos, 5 Eylül; Bazen birlikte ve
     Bazen medikal. Yetkililer: S. Sabinian'ın iki eski hayatı,
     ve Bollandus tarafından yayınlanan S. Sabina'dan biri.]

SS. Sabinian ve Sabina, Samos'un yerlileri kardeş ve kız kardeşiydi.
Sabinian'ın ruhu Hıristiyan öğretiminden etkilenen,
yerli ada ve Gaul'a gelmek Troyes'e ulaştı, burada
Hıristiyanlar ve orada Seine nehrinde vaftiz edildi. Söyleniyor
Bankaya girdiği personelinin içine girerken
Su, dönüşünde yaprakları ortaya koydu ve çiçekli.

Aurelian döneminde imparatorun önüne getirildi, sonra
Gaul'da Vienne ve acımasızca işkence gördü.
Demir tezgahı ve kafasına kırmızı sıcak bir kask yerleştirildi. O öyleydi
Daha sonra kılıçla idam edildi. Takip eden kız kardeşi Sabina
Şehitliğinden sonra Troyes'e geldi. Orada vaftiz edildi
Kutsal bir hayat geçirdi ve bakire öldü.


S. Gildas the Wise, ab., Brittany'de.

(6. yüzyıl.)

     [Bu ismin birkaç İngiliz aziz olduğu söyleniyor.
     Ama bu gün anılan bu ünlü yazar,
     Yazılar mevcuttur. Gildas'ın doğması muhtemeldir
     İskoçya'da, Galler'de yetiştirildi ve Brittany'de manastır kurucusu var.
     üçe ayrıldı ve bazı olaylar eklendi
     kendileri S. Gildas'a, diğerleri S. gildas'a
     Welshman ve diğerleri yine Brittany'den. Yine de bunlar
     Arka arkaya kolayca indirilebilir ve aslında,
     bir adama. Hayatı Llancarvan Caradoc tarafından yazıldı,
     1150; Başka bir hayat, anonim bir Rhys keşişidir.]

S. Gildas, Wise Surned, Clyde yakınlarındaki Kuzey-Britain'de doğdu,
Dumbarton'ın başkent olduğu krallıkta. Babası
prens doğum; En büyük oğlu Howel, büyük bir savaşçıydı,
Babasını prenslikte yerine getirmek, Kral Arthur tarafından öldürüldü.
Başka bir oğul olan Mailoc, dini yaşama getirildi. Diğer iki
Kardeşler ve kız kardeşleri Peteona, dünyayı terk etti ve
o ülkenin en uzak uçağında emekli bir yer seçmek,
kendilerini izleyerek, oruç tutarak ve
ateşli dua, sürekli olarak göksel ülkelerine ulaşmaya çalıştılar.
Gildas'a gelince, kendi yazılarından doğduğunu öğreniyoruz.
ünlü zaferin yılı, kazanılan (bazıları dediği gibi, Ambrose tarafından; veya
Diğerleri, Arthur tarafından,) Badon Dağı'ndaki Saksonlar üzerinde, Bath'ın yakınında,
MS 520. Bir çocukken, ebeveynleri tarafından bakımına bağlı kaldı
Onu Llan-Itut manastırına getiren S. Iltut
Glamorganshire, ona ilahi kutsal yazılarda ve
Liberal Sanatlar. Bu ilahi meditasyonlar inancını harika bir şekilde artırdı
ve cennetsel şeylerin sevgisi ve böyle bir şekilde etkilenen
hayatının davranışı, gençliğinden elde ettiği büyük
mükemmellik ve mucizelerin armağanı ile tercih edildi. S. Iltut'tan
Okul, burada S. Samson ve S. Paul, her ikisi de
daha sonra ünlü prelatlar olan İrlanda'ya girdi,
Öğrenciler arasında erdem ve öğrenmedeki daha fazla gelişmesi için
S. Patrick. Orada en ünlü ilahi ustaları sık sık
ve insan öğrenimi; Ve çalışkan arı gibi, bal topladı
Her çiçek-erdem ve bilgi bal. Bu arada, o
vücudunu azarlamamış ve onu boyun eğmek için,
Tüm öğrenmesi ve başkalarına vaaz etmesi, kendisi bir
ıssız adada mahsur kalmak. Bu nedenle çok fazla oruç tuttu ve sık sık bütün geceleri izledi,
o sessiz zamanı duada kullanmak.

Gildas rahip görevlendirildikten sonra, kuzeydeki müjdeyi vaaz etti
İngiltere'nin bölümleri; sakinlerin büyük bir kısmının dinsiz olduğu yer
Ve kendilerini Hıristiyanlara çağıranlar Pelagian ile enfekte edildi
sapkınlık. Tanrı, işçilerini oradaki işlerini böyle başarıyla kutsadı, bu harika
Heathen ve sapkın sayısının Mesih'e dönüştürüldüğü yollarla;
ve hastaların tedavisinde birçok mucizesi onun içinden işlendi.
Doktrininin teyidi. Başarısının itibarı
İrlanda'ya ulaştı, kral, Ainmeric, onu davet etti. Gildas kabul etti
Çağrı ve orada, vaaz ve mucizeleriyle, kudretli bir şekilde ilerledi
Tanrı'nın krallığı. Kiliseler ve manastırlar inşa etti, kuruldu
Hıristiyan disiplini, ayini düzenledi, bir süre öğretti
ünlü Armagh Okulu ve tek kelimeyle, başka bir S. Patrick
o zamandan beri minnetle onurlandırıldığı ulus,
en ünlü azizler.

Bunlardan sonra İrlanda ve İngiltere'den ayrıldı,
Armorica veya Brittany ve orada Rhys manastırını kurdu. Ama o gibi
Yalnızlık ve rahatsız edilmemiş tefekkürü arzu ediyordu, kendini yaptı
Bir hitap, o manastırdan bir uzaktan, bir kayanın altında
Blavet Nehri Bankası, yalnız saatlerini adlandırdı
dua. [132] Ölümünün kesin tarihi belirsizdir.


S. Sulpicius Severus, B. Bourges.

(A.D. 591. )

     [Çok fazla olmanın neden olduğu büyük karışıklık var
     Bu ismin başpiskoposları. Dindar bir sulpicius vardı,
     644 Bourges Başpiskoposu; 17 Ocak'ta anıldı. Orada
     aynı zamanda hayatı olan S. Martin'in öğrencisi Sulpicius Severus
     Butler bu gün verir ve ünlü tarihçi kimdir, ancak
     Onu azizlerle numaralandırma yetkisi yok gibi görünüyor.
     Butler ayrıca dört sulpicii, başpiskopos olduğunu söylüyor.
     Bourges, ama bu bir hata gibi görünüyor, çünkü Bollandus sadece
     İkincisi, dindar ve Sulpicius Severus Sulpicius.]

Bu aziz eylemlerinin çok azı biliniyor ve burada bahsediliyor
Yalnızca okuyucunun bu adın azizini ayırt etmesini sağlamak için
Tarihçi ve ayrıca halefi Sulpicius The Dious.


Satış S. Francis, M.Ö. Cenevre.

(A.D. 1622.)

     [Roman Şehit. Beatified, A.D. 1661, Canonize, A.D. 1665.
     29 Ocak, vücudunun Annecy'ye çevirisi günü; O
     Kutsal Masumlar Günü'nde öldü. Yetkililer: Otantik Yaşamları
     yeğeni, Charles Augustus de Sales, ayrıca F. Goulu,
     Feuillans, ayrıca Henry de Maupas du Tour, Pisk Piskoposu ve
     daha sonra Evreux; Ayrıca Madame de Bussi-Rabutin, rahibe
     Ziyaret; Ayrıca arkadaşı Camus tarafından toplanan anekdotları,
     Belley Piskoposu; Ve son olarak, kendi yazıları. [133]]

Satış S. Francis, ana soylulardan birinin en büyük oğluydu.
Savoy,-John, Boisy, Balleyson ve Ville-Roget'in Lordu, Lordu,
Genellikle bu başlıkların ikincisi tarafından şekillendirilir. Annesi Frances,
La Thuille ve Vallieres'in efendisinin kızı daha az değil
asil stok. Birçok erkek ve kız kardeşi vardı.
Thuille, Charles Augustus'un babasıydı.
Aziz. Francis, 21 Ağustos 1567'de doğdu.

Erken çocuklukta Annecy Koleji'ne gönderildi.
o günlerde dikkate alınan tüm başarılarda eğitilmiş
Genç bir asil rütbesi için gerekli. Kolejde beş yıldı
Annecy. On bir yaşındayken, babasının iznini aldı.
Bademcikleri almak için, o erken yaşta, benimsemeye karar verdi
dini yaşam. M. de Boisy hiçbir şekilde bunu istemedi,
Hırs, en büyük oğlunun başı olarak onu başarması gerektiğiydi
aile ve siyasi yaşamda kendini ayırt etmek; Ama bu tür bir
büyük deneyime sahip erkeklerin genellikle şiddet içeren
Tedbirler, memnun olduğu gibi yapmasına izin verdi. Yaşlı Rab bunu biliyordu
Bademcik nihayet oğlunu dini olmak için bağlamadı; Ve
Genç bir adamın zihninin tabi olduğu değişikliklere bağlıydı.
Bu tercihi dağıtın.

1580'de çalışmalarını Paris Üniversitesi'nde sürdürmek için gönderildi.
Paris'te hayatının en kritik olaylarından biri gerçekleşti,
Aniden gelen ve
Oldukça zaman, ancak harika bir şekilde serbest bırakıldı.
Fikir sahip olduğu on yedi yaşındaydı
zihin, onun bir lütuf durumunda olmadığını ve Tanrı'nın yüzünün
ondan uzaklaştı. Zihinsel sıkıntı acısında dua etti, "Lord
Eğer bundan sonra seni görmeyebilirsem, oh hibe, asla yapamam
Blaspheme seni! "Mümkünse, acı çekmiş gibi görünüyor
Tanrı sevgisini kaybetmeden çok cahil. Sırasında
Altı hafta bu gölge ona yatıyordu, zor yemek ya da uyuyamıyordu,
Bir iskelete boşa harcandı ve arkadaşları onun için büyük ölçüde endişe duydu
sağlık. Uzun zaman, bu büyük haç aniden geldiği kadar kayboldu.
Bir gün S. Etienne des Gres kilisesine girdi ve diz çöktü
Kutsal Bakire'nin bir görüntüsünden önce. Gözü bir tablet tarafından yakalandı
S. Bernard'ın ünlü duası yazılan duvar,
_Memorare_. Onu büyük bir duygu ile tekrarladı; ve bunu emretti,
Meryem'in şefaati sayesinde, onu restore etmek Tanrı'yı ​​memnun edebilir
gönül rahatlığı. Ayrıca sürekli iffet yemini yaptı. Karanlık
Haftalarca ruhunun üzerinde düşünen düşünceler şimdi uzaklaştı,
Ve Tanrı'nın lehine güneşi parladı ve bir kez daha ısındı. O geldi
Kiliseden, o tatlı ve derin zihnin sakinliğinde
Asla daha sonra kayıp. Hayattan sonra ne olacağını düşünürsek,
Böyle çok sayıda ruhun rehberi ve yorganı, gerekliydi,
ona ihale taşan sempatisini vermek için
insan acısının en sıra dışı derinliklerini duydu.

Paris'te beş yıl geçirdikten sonra, onu bitirmek için gönderildi.
Padua Üniversitesi'nde eğitim ve orada kalana kadar kaldı
Yirmi dört yaşında, 1591'de doktor derecesini aldığında
yasalar. Eve döndükten kısa bir süre sonra babası onu Chambery'ye gönderdi
Mahkemede Senatör Ofisi'ni alın ve genç Francis
Piskoposla olacağı adımlar üzerinde görüşme fırsatı
rızasını sağlamak için alması için en çok tavsiye edilir
Ailesi, kalbinin sahip olduğu dini durumu kucaklamak için
Uzun zamandır ayarlandı. Piskopos, ilan etmeden önce biraz beklemesini tavsiye etti
bu niyet; Ve bu arada Roma'dan bir boğa aldı
Francis'in Katedralin Deanery'sine atanmasına izin verilmesi,
Bu haysiyete ulaşmanın duygularını yumuşatacağını bilmek
Aile amaçlı adımlara doğru. Ancak Francis'in umutları,
aşırı kaygısıyla tamamen hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu
babası, hem gönderdiği görevi kabul etmesi gereken hem de ayrıca
Zengin, sevimli ve güzel bir kızla evlenmesi gerektiğini, kızı
en eski arkadaşlarından birinin. Ama Francis, sürpriz ve umutsuzluğa
Ebeveynlerinin her iki teklifini de reddetti. Çok geçmeden, gerilim
Ona dayanılmaz hale geliyor ve mesleği her gün daha güçlü, o
nedenini babasına ve annesine açıklamaya ve
ona kuzeni, Louis of satış,
rahip olmak. M. De Boisy, oğlunun önerisinde aptalca oldu,
bu da onu tamamen şaşırttı ve ilk başta onu açıkça reddetti
onay. Ancak Francis'in kararıyla uzun süre mücadele ettikten sonra,
Onu uyaran karısının antlaşmalarına teslim etti,
Karşılaştır Söyce bir mesleğe karar verdi, onun iznini reddedecekti
Tanrı'nın sesini takip edin. Babasının rızası ve nimetiyle silahlı,
Francis, Cenevre Piskoposuna geri dönme zamanını kaybetmedi.
8 Haziran 1593'te küçük siparişler aldı. Piskopos,
gücünün en yüksek görüşü, ona vaaz etmesini beklediğini söyledi
Ertesi Perşembe, Corpus Christi'nin bayramıydı. Ne zaman
Sabah geldi, Francis ani bir panikle ele geçirildi ve attı
Ziller hizmet için çalarken yatağında kendisi. Ancak,
Beşliliğinin üstesinden gelerek yükseldi ve katedrale gitti, burada
Kutsal Eucharist'in gerçek varlığına vaaz verdi, bir vaaz
uzun zamandır seven ve bu varlığı sevmiş bir kalpten aktı. .
Piskopos bu söylemden çok hareket etti ve üç önde gelen Kalvinist
Yeni vaizleri duymak için meraktan çıkan beyler
ikna olmuştu ve kısa bir süre sonra Tanrı Kilisesi'ne alındı.

Aynı yılın 18 Aralık'ta Francis rahiplere terfi etti.
Emirler, bu vesileyle kendinden geçmiş bağlılığı asistanları şaşırttı.

Şu anda piskopos Savoy Dükü'nden bir itiraz aldı.
Misyonerleri Chablais'e gönderin. Bu Savoy'un bir kısmı
Cenevre Gölü'nün güneyinde, sapkınlığa zorlanan
İsviçre'de Berne Kantonu. Koşullar aşağıdaki gibidir.
Bern kantonu arasındaki savaşlar sırasında isyancı Cenevre'yi destekleyen
Savoy Dükü'ne karşı, III. Charles, böylece savaşla uğraşan
Francis I. , Fransa Kralı, Berne Birlikleri eyaleti istila etmişti
Chablais ve onu ondan mahvetti. Bundan memnun değil
gasp, Berne Senatosu Katolik'i zayıflatmaya karar verdi
Bu kantondaki din ve bu amaçla fethedilenleri böldü
Müdürün Thonon'da sabitlendiği ilçelere ilçe
Gölün sınırları. Kasabada iki büyük kilise vardı,
S. Hippolytus ve S. Augustine. Berne yetkilileri sürdü
Katolik din adamlarından ve iki şiddetli reformcu gönderdi: Farel ve
Lambertet, 1536'da Lent sırasında vaaz verecek ve
Kilisenin sahip olduğu gerçeklerin çoğunu inkar edecek insanlar
onlara öğretti. Buna göre bunu yaptılar, ancak Lambertet
S. hippolytus kilisesinin minberinde vaaz,
karışıklık ortaya çıktı; Bir duruşma kesinlikle reddedildi ve
Vatandaşlar onu minberden aşağı inmeye zorladılar. Hükümeti
Berne, bu kargaşayı cezalandırmak için, 4.
Haziran, kutsal görüntüleri yok etti ve tahrif etti, haçları yaktı,
Katolik dininin egzersizini yasakladı ve tüm
rahipler ve dini; ve fermanla herhangi bir Katolikin kullanılmasını yasakladı
Her suç için on florin cezası altında ayin. Birkaç yıl içinde
Tüm niyet ve amaçlar, Katoliklik topraktan sürüldü.
Elli yedi yıl geçti ve
Katoliklik, insanlar sapkınlık veya tamamen inançsız olarak büyümüştü. Şimdi,
Chablais Savoy Dükü'ne geri döndü ve yazdı.
Cenevre Piskoposu, Thonon'a bir kutsal rahip göndermesi için onu kabul ediyor
İnsanları hatanın karanlığından çıkarma çalışmalarını aç
Mesih müjdesinin açık ışığına. Piskopos erdemli bir
Rahip, ama ertesi yıl Thonon Kalesi ihanete uğradı ve
Bernese birlikleri ve zavallı rahip tarafından yok edildi, onun için korkuyor
yaşam ve herhangi bir dönüşümü etkilemenin tamamen umutsuzluğu
Protestanlar, görevini bıraktı ve başarısızlığını bildirmek için geri döndü.
Annecy'de Piskopos. Ama Dük, bu durumun cesaretini kırmadı
Şeyler, ALTINGES kalesini yeniden inşa etti ve güçlendirdi
Thonon, bir garnizonun içine yerleştirdi ve tekrar piskoposa yazdı,
ihmal edilen manevi bağda taze işçilere uygulamak.

Piskopos, Katedral bölümünün bir toplantısını çağırdı ve bir
Duke'un mektubu konusunda onlardan önce hareket etmek
İlk olarak meclise okudu. Derin ve ürpertici bir sessizlik izledi
Piskoposun çekiciliği, ama hepsi genç dekanlara bakmaya başladı,
Yüz neşe ve duygu ile parlak görünüyordu. O yükseldi ve basitçe dedi ve
ciddiyetle, "Rabbim, eğer bu göreve layık ve layık olduğunu düşünüyorsanız,
Onu sevinçle üstleniyorum. Sözünle ağımı hayal kırıklığına uğratacağım! "Piskopos
Cömert teklifi minnetle kabul etti ve hepsini yapmaya hazır
Başarısını sağlamak için gücünde yatan Francis.

Bununla birlikte, çok farklı, satış kalesinde,
Ölümcül haberler bilindi. M. de Boisy Annecy'ye uçtu ve bunalmış
Francis, Engelaties ve Seatches ile. "Olmam gerektiği için değil
Babamın işi hakkında, "Aziz'in cevabı oldu; sonra atıyor
Kendisi babasının ayaklarında, rızasını ve kutsamasını kuşattı.
M. De Boisy, "Bu çılgın girişime rıza göstermesi konusunda, yapamam
yap. Bana sormak hiçbir faydası yok; "Ve öyle demek, zavallı yaşlı adam kaldı
saray ve kalesine gözyaşlarına geri döndü, yatmak için orada,
ama eşinin daha güçlü inancıyla teselli değil.

  [İllüstrasyon: Francois De Sales Euesque et Prince de Geneue]

9 Eylül 1594'te Francis, kuzeni Louis eşliğinde başladı.
Evanjelik görevinde. Kalenin yanından geçmek gerekiyordu
Satışlar, Frances ailesiyle savaşmak için yeni bir savaşı yaşadığında. "
Satış Chateau, "Azizimizin Çağdaş Yazıyor" o zamanlar
Savoy'un en güzellerinden biri, Dağın Dibinde yer alan
Ferreo ve güzel bahçeler ve çalılıklarla çevrili. Bir Çeşme
Merkezde ve bir taraftaki bir göl, takılarına eklendi. "Yine de
Bu Francis bir düşünce ve hatta pişmanlık duymadan ayrılmış gibi görünüyor.
Ziyaretleri sırasında kuzenler birkaç gün geçirmeye karar verdi
geri çekilme. İkinci günün akşamı Francis ayrılmaya gitti
annesi. Boyunca davranışı takdire şayan olmuştu. Bu korkunç
Ayrılırken, Francis şapele geri döndü, çocukken vardı
Sunaktan önce sık sık o ihale annesiyle diz çöktü ve tekrarlandı,
Akşam akşamları, çocukça duaları ve orada asil
Gelecekteki tüm yaşamının Tanrı'ya fedakarlığı tamamlandı ve kabul edildi.
Doğal üzümü kutsal varlığında söndürdü, Francis
Gecenin geri kalanı, görevinin başarısı için; ve
Ertesi sabah kuzenler günün kırılmasında başladı, daha da önlenerek
İzin alımları; ve hizmetçiler ya da hükümler olmadan; Babası
Onlara herhangi bir yardımın verilmesini açıkça yasaklayan
böylece onları işletmelerinden tiksinmek. Yani, yoksulluk içinde, S. Francis
atalarının evini bıraktı. Dokuz yıl sonra Papa'ya yazıyor,
"Chablais'e vardığınızda, kalp kırıcı manzaralardan başka bir şey yok
Gözlerimizle tanıştı. Altmış beş cemaatten birkaç memur hariç
Dükün garnizonları, neredeyse elli Katolik vardı. Kiliseler
kutsal veya yok edildi ve her yerde haç parçalandı. "

Protestanların öfkesi hakkında bir fikir vermek imkansız olurdu.
Thonon iki kuzenin misyonunu duyduklarında. Haber uçtu
Herhangi bir ilan etmek için anında bir halka açık toplantı yapıldığı Cenevre'ye
biri,
görevi üstlenin; Mevcut Protestanların bazıları şimdiye kadar
Kendilerinin suikastçıları olacağına yemin ediyorlar. M. de Boisy
Oğlunun hayatının tehdit edildiğine dair haberlere ulaştığında endişe duydu ve
Eski ve sadık hizmetçisi George Roland'ı olumlu gönderdi.
Francis'i geri getirme emri; Fakat aziz hareket ettirilmeyecekti; O,
Ancak kuzeni Louis'i kısa bir süre geri dönmeye ikna etti.
kendisi kaldı, ailesinin kaygısını sakinleştirme emri
Büyük çalışmalarını kovuştur. Louis itaat etti, ama yakında geri döndü ve ikisi
ciddi misyonerler,
İncil. Francis köyler arasında yürüyerek gitti, sopası, onun
Breviary ve İncil'i tek arkadaşlarıdır; Louis gönderiliyor
İlin diğer bölümleri.

Bir gece, 12 Aralık'ta, bu tür bir keşif gezisi yapmak,
gece aniden geldi; Dünya karla kaplıydı ve buldu
Kurtlarla istila edilen büyük bir ahşapta yalnız. Olmaktan Korkmak
yuttu, geceyi geçmek için bir ağaca tırmandı; Ve sonra,
Uykuya dalmalı ve şubeden düşmeli, kendini onunla bağladı
gövdeye koyu kuşak. Ertesi sabah bazı köylüler
Komşu köy onu orada buldu, neredeyse soğuk ile donmuş ve
hareket edemiyor. Onu evlerine taşıdılar, hafifçe uyuşmuşlardı
uzuvlar ve onu sıcaklığa ve bilince geri getirdi. Onların hayır kurumu
Ödülü olmadan değildi, vesilesiyle kâr ettiği aziz
Onlarla ebedi kurtuluşlarıyla ilgili şeyler hakkında konuşun. Onun nazikçe,
Sevgi dolu ses ve tavır, sözlerinden ve gayretten daha fazlasını etkiledi
Her türlü tehlikeyi ve uğruna acı çekmeyi göstermişti
Birkaç başıboş koyunu kıvrıya geri getirmek, daha zorla konuştu
Bin vaazdan daha kalpleri. Bu fakir köylüler taşındı ve
dokundu ve S. Francis onları ilk dönüşümleri arasında numaralandırdı. M. DE
Boisy George Roland'ı yılın başında Francis'e geri gönderdi
1595 ve o saatten itibaren bu sadık hizmetçinin kayıtlarına
Onu asla terk etmedi, esas olarak en çok detaylar için borçluyuz
Azizden kaçan ilginç kişisel maceralar. Ama Tanrı'nın kendisi
hizmetkarını tehlikelerden kurtarmak için birkaç kez müdahale etti
George Roland bile hiçbir şey bilmiyordu. Bir bağnaz Protestan vardı,
fanatik öfkenin zirvesinde, Francis'i öldüreceğine yemin etti
ve başını Cenevre'ye taşıyın. Bu adam daha sonra dönüştürüldü ve
Yeminle ilan etti.
amacı ve silahının her seferinde ateşi kaçırdığı ve
Onu öldürmek için çeşitli diğer kişileri yayınladı, ancak her durumda Tanrı
Havarisini görünmez hale getirdi. Bu şeytani tasarımın kışkırtıcısı
Sonunda Providence'ın korunmasının harika bir yolu tarafından dokunuldu
Zarardan Francis; sapkınlığını terk etti ve daha sonra
Aziz'in en sadık takipçileri.

1595 yılının başında Francis kısa, net bir şekilde başladı ve
Katolik doktrininin basit açıklaması, gevşek çarşaflarla yazılmış
Protestanlar arasında dağılım, müdüre cevap vererek
İnancına karşı itirazlar ortaya çıktı. Herkes bunları okudu ve tartıştı
sinek yaprakları-ve Protestanlar,
tüm en sevdikleri argümanların çürütülmesi, bazıları da
onlar, önyargılarının
Katolik inanç, Tanrı'nın gerçeğinin güneş ışığından önce eridi.

Savoy'da her zaman şiddetli olan kış, bu yıl olağandışı bir titizlikti.
Yollar bir buz tabakasıydı ve Francis demir koymak zorunda kaldı
Kendisinin kaymasını önlemek için ayakkabılarında kelepçeler. O gibi
Kırık Chilblains'den korkunç bir şekilde acı çekti, topukları böyle bir
kanın karla birlikte yürürken nüfuz ettiğini belirtin
Çorapları ve yürüyüşçüler aracılığıyla. Bir gece geldi, onunla
Kuzen, Louis, tüm kapıların ona karşı kapatıldığı bir köyde.
Boşuna devrildiler ve kabul için kabul ettiler; sakinler, kim
onlara karşı önyargılı olmuştu, onlara barınak vermeyi reddetmişti; Onlar
Hala sıcaktı ve orada uyudu.

17 Temmuz'da Thonon'da harika bir vaaz vaaz etti
İsa Mesih'in arabuluculuğu. Dinleyicilerine Katolik olduğunu gösterdi
Protestan olarak bu doktrini yok etmekten çok kilise
iddia edildi, tüm sistemini ona dayandırdı. Kalvinist bakanlar
Vaazın etkisinde bıkkın ve halka açık bir toplantı yaptı,
onu büyücülük ve sihirle suçlamak için kararlaştırıldı. Onlar bile
Francis ile iletişim kurduğuna yemin etmesi için bir adama yerleşti.
Bir Cadı Festivalinde Şeytanlar. Alacakaranlıkta bir odun içinden geçerken
Bundan hemen sonra, iki adam ona kılıçlarla koştu,
korkunç tartışmalar. Francis onları öyle bir soğukkanlılıkla karşılaştı ki
üstesinden geldi ve kendilerini ayaklarına attı, affını söyledi,
mazeret olarak aldıkları emirler olarak
Protestan din adamları. Aziz onları affetti ve kutsadı ve onu takip etti
Yol, tahammül edilmeden. Kalvinistler, her zamankinden daha öfkeli, bir beden kiraladı
gizlice gelen suikastçıların, gecenin ölümünde eve
o. Francis henüz yatmamıştı. İzliyordu ve
Sokakta silahlı adamların serseri duyduğunda odasında dua ederek,
ve kapıya fısıldadı. Sessizce bir
Gizli Oda, duvardaki bir panel tarafından akıllıca gizlenmiş olan
Böyle bir acil durum olması durumunda ve suikastçılar avlandı
onu bulamadan Garret'ten Mahzen'e ev. Ne
Katolik inancını vaazlarından çok daha fazla tanıttı, onun günlük
asla başarısız olmayan hayır kurumunun hayatı. Madam de Boisy sonunda onu getirdi
Koca Misyonun güzelliğini ve gerçekliğini görecek ve hissetmek için
Oğulları nişanlandı. Bu Francis için anlatılmamış bir rahatlama oldu; ve
O zaman, baba ve anne birlikte çalıştı
Oğullarının apostolik işçileri. Barınma verdiler
Bu tür dönüşümlere yapılan satış kalesi, başvuruya zorlandığı gibi
Heretiklerin öfkesinden kaçmak için uçuşa; Ve öyle
Madam de Boisy'nin ihale gayretini abartmak imkansız
zamansal ve manevi isteklerine baktı. Aziz, içinde
Bu arada, pastoral çalışmalarını ara vermeden devam etti. O olabildiğince
Kutsanmış Sacrament'ı thonon sokaklarında alenen taşımamak
Hasta için, şeklindeki küçük bir gümüş pyx'te bir ev sahibi alırdı
boynunun etrafında üç küçük gümüş zincirle asılı bir üçgenin
Ve böylece Rabbimizi göğsünde taşıyın. Sonra kendini bir
Büyük pelerin, çok ağır yürür, yere bakar,
herhangi biriyle konuşmadan veya şapkasını kaldırmadan. Bu onun işaretiydi
sadık olana vermişti, en kısa sürede onu bu şekilde geçtiğini görmedi
mesleklerini terk ettiklerinden ve sessizce takip ettiklerinden
Düşman gözlemi heyecanlandırmamak için çok az mesafe. Bu bir
Kutsal ayini bu şekilde taşımak için ona yoğun bir sevinç: sürüsü
çoğu zaman bu tür durumlarda yüzünün olumlu bir şekilde parladığını belirtti.
aşkının ateşi. İhtiyat hala halkın fedakarını yasakladığı için
Thonon'da Mass, S. Francis bunu küçük köyünde kutlardı
Marin, Drans Nehri'nin diğer tarafında, eski S. kilisesinde
Stephen.

Bir keresinde Allinges yakınlarındaki eski bir cemaat kilisesinde vaaz vermeye gitti;
S. Stephen Günü, 1595 ve sakinleri her zamanki gibi çağırdı
Bir zil çalarak, ama çok kötü hava olduğu için sadece yedi kişi
gelmek. Bazıları ona vaaz ederken değmediğini söyledi
Çok küçük bir izleyici. "Bir ruh benim için bir
bin; "Ve o en güzel bir söyleme başladı.
Doktrini açıkladığı ve Protestan'ı çürüttüğü azizler
Büyük netlik ile itirazlar. Yedi dinleyicisi arasında bir
Son zamanlarda kiliseye katılan ancak
zayıf inancını sarsmayı başaran bakanlar tarafından beslenir.
Vaazdan sonra kendini S. Francis'in ayaklarına attı ve
diye bağırdı, "Bu gün ruhumu kurtardın!" Sonra olduğunu ilan etti
önümüzdeki Perşembe günü yeni Katolikliğini terk ederek meditasyon yapmıştı; sahip olmak
çan yüzüğünü duydum ve sadece yarım düzine fakir köylülerin itaat ettiğini gördü
çağırır ve kiliseye gelin, eğer S. Francis olsaydı
Vaaz etmek için, ruhları sevdiğinin bir kanıtı olurdu, ama istemediyse
Vaaz edin, o zaman alkış aradığına ikna olurdu. O devam etti
S. Francis tarafından bu yarım düzine açıklamak için alınan ağrıların
Köylüler Azizlerin Cemaati Doktrini,
zorluklar ve onu büyük ve uninterable gerçeğine ikna etmişti
Üye olarak kalacağı Katolik Kilisesi'nin. Biraz
Küçük tarafından iş gelişti; Francis'e üç enerjik verildi
asistanlar; Bir süredir ilerleme çok küçüktü, ama büyük
İnsanların kütlesi, yavaşça zayıflatılan bir çığ gibiydi
Haç dibinde bir vücut.

S. francis'in adımlarını detaylandırmak sınırlarımızı aşacaktır.
davayı geliştirdi. Emeğinin taçlandırılmasına dönelim. 1597'de,
Kutsanmış ayin "kırk saat" sergisini kutladı.
Thonon. S. Augustine ve S. Hippolytus kiliseleri vazgeçilmişti
Katoliklere ve piskopos onları yeniden kutlamak için geldi ve
Birincisi için onay ve koordinasyon ayinlerini yönetin
Altmış üç yıl boyunca. Hepsinden monte edilmiş muazzam bir kalabalık
çeyrek. Kutsal ayin alayda taşındıktan sonra
Kasaba aracılığıyla, amaç için dikilmiş bir hitabet içine yerleştirildi. Çok yakında üç yüz kişiden oluşan bir kalabalık geldi,
Bellevaux sakinleri, hepsi kiliseye kabul edilmek için yalvarıyor.
S. cergue sakinleri daha sonra geldi ve onlarla bir haç taşıyor
Kalvinist sırasında iki duvar arasında gizlenmişti
zulüm ve hangi haçı bu güne kadar mezrada kalıyor. Bazıları
Bu fakir insanlar çıplak ayakla geldi, tutkunun diğer amblemlerini taşıyan
Rabbimiz, mızrak, tırnaklar, dikenlerin tacı. Sonra geldi
Chablais'in asaleti ile Bonneville halkı. Bir kısmı
Alay, diğerlerinden daha geç geldi ve bu
Ternier köyü. Cenevre fanatikleri tarafından saldırıya uğradılar
onların yolu. Hayranlık, dualar, meditasyonlar, "kırk saat" boyunca,
Catechizings ve vaazlar birbirlerini ara vermeden başardılar. .
Tüm insanların S. Francis için hissettiği kişisel aşk
İhale ve dokunaklı teşvikleri,
seyircilerin bağlılığı. Bütün köyler fırsatını aldı
babalarının inancına geri dönmek; Ve sergi ne zaman
Piskopos ve S. Francis'in almak için birkaç zor gün çalışması vardı
Bu kadar sayısız atışlar ve onlara ayinlerini yönetme
Koşullu vaftiz ve onay.

30 Eylül'de Savoy Dükü Thonon'u ve Chablais'i ziyaret etti
Protestan olmaktan çıktı. Çok az sapkın kaldı ve Dük emretti
daha önce Kalvinistlerin olduğu gibi, gölü Vaud topraklarına geçmeleri için
dinlerinin kaldırılmasına boyun eğmeyecek olanları kovdu.
Francis tarafından elde edilen manevi fetih yaygın olarak kabul edildi
72.000 ruhu vardı.

1599'da S. Francis, Cenevre Coadjutor Piskoposu olarak atandı. .
Fransa ve Savoy arasındaki sürekli anlaşmazlıklar, bir
Antlaşma, ikinci hükümetin getirdiği Lyons'ta sözleşme yaptı.
Eski Gex eyaleti Cenevre Gölü'nün kuzeyindeki,
yaklaşık 30.000 nüfusu olan otuz yedi cemaat içeren. S.
Francis 1602'de Paris'i ziyaret etti ve Henry IV'i ikna etti. Yeniden kurmak için
GEX boyunca Katolik dininin kullanılması, nerede olursa olsun
yeterli sayıda Katolikti; Sadece kral bunu öngördü
Bu, alarm vermekten kaçınmak için yavaş yavaş yapılmalıdır.
Protestanlar.

Francis şimdi Savoy'a döndü ve burada yaşlıların başarısız sağlığı
Cenevre Piskoposu onun mevcut olmasını gerekli kıldı. Bir süre
Ölümünden önce, Jübile'yi kutlamanın teselli ettiği teselli
Chablais'in dönüşüm tarihinin tarihi olan Thonon'da
yaralandı. Şirketlerde her saftan yüz binlerce hacı
tüm ülke turundan dökülen Cross ve Banner'dan önce,
Alp Vadileri, Tanrı'ya teşekkür ettikleri için dindar tezahüratlarıyla yankılanıyor
onları karanlıktan çıkardığı için
Tanrı'nın çocukları. Yüzden fazla itirafçı sürekli nişanlandı
Kefaret Mahkemesinde; Ve tamamen 62.000 cemaat yapıldı
Thonon Kilisesi'nde. 8 Aralık 1702'de Francis kutsanmış
Piskopos ve Cenevre'nin görülmesine atandı, cemaat kilisesinde
Thonon.

Francis'in yerleştikten sonra üstlendiği ilk iş
Annecy, Cenevre piskoposlarının koltuğu, sınır dışı edildikten sonra
Cenevre Şehrinden Kalvinistler,
Hıristiyan doktrini ve kateşik talimatları en güçlü hale getirmek için
nokta. Her Pazar derslerinin kendisini duydu. Daha İlginç
görme, onun önünde oturmaktan ziyade olamazdı
Sunak, küçüklere öğretmek, bir taraftaki kızları ve çocuklar
diğeri. Yılda iki kez çocuklar için bir festival yaptı ve
Onlarla alaycı bir şekilde şehirden geçti, litanies şarkı söyledi. .
Nezaketinin üzerindeki etkisi o kadar harikaydı ki asla gelmedi
Dördüncü, çocuklar her köşesinden ve köşesinden kaçmadan
Sokaklar onun kutsamasını sormak ya da bornozunu öpmek için. Bazı arkadaşlar ne zaman
Onu takip eden birliklerinden şikayet etti, nazikçe, dedi,
"Onları gelmelerini acı çekiyorlar, onlar benim sevgili küçük insanlar."

1603'te, Dijon'daki vaazların ödünç seyrini vaaz ederken,
Sulh hakimlerinin davetiyesi, Jane Frances'ı tanıdı
Chantal'ın, daha sonra kiminle kombinasyon halinde
Ziyaret. 1605 ve 1606'da genel bir ziyaretini yaptı.
Bütün piskoposluk, büyük yorgunluk ve genellikle tehlike geçiren,
en büyük kısmını oluşturan Alpine Bölgeleri ve
Her yerde vaaz, kateşiş ve işitme itirafları. 1618'de,
Francis, Savoy Dükü tarafından Paris'e büyükelçiliğe eşlik etmek için seçildi
Oğlunun evliliğini Henry IV'ün kızı ile müzakere etmek ve ve
XIII. Louis'in kız kardeşi. Büyükelçiliğin müzakereleri neredeyse sürdü
Francis'in vaaz vermesi için sürekli davetler aldığı bir yıl,
neredeyse her gün yaptı; İnsanlar onu dinlemeyi asla yormaz.
Gücünün sırrı, ilahi lütufun enfes cazibesinde yatıyordu
ondan yayıldı. Kiliseler o kadar kalabalıktı ki bir kereden fazla
vaizin girmesi için bir merdivenin getirilmesi gerektiği oldu
Pencere, kapılar tamamen bloke ediliyor. İnsanlar bakmaya koştu
ya da sokaklardan geçerken bornozuna dokunmak. Cardinal de Retz,
Paris Piskoposu, onu Coadjutor olarak almaya başlamıştı ve
ona zengin bir emeklilik, piskoposunun tüm kontrolü ve
Kardeşi John Francis'in onu Cenevre'de başarması için atanması
Gelmeyi kabul ederdi; Ama her şey boştu.

Derecelerle GEX topraklarının tamamı Katolikleştirildi ve
Francis, sürekli olarak taze cemaatleri düzenlemeye sadık kaldı
Mesih'in müjdesine sunmuştu. 1622'nin kapanışına doğru
Avignon'daki Savoy Dükü'ne katılmaya davet edildi, burada buluşacak
XIII. Louis. Francis, bu yolculuğun onun olacağını söyledi.
son; Ama davetini reddetmenin doğru olduğunu düşünmedi.
Egemen. Buna göre, en yüksek sakinlik ile hazırlık yaptı.
Artık geri dönmek için. İradesini yaptı ve ilgili talimatlar verdi
İstediği cenaze töreni mütevazı olmalı. 8 Kasım'da Bade
Arkadaşlarına veda ve ertesi gün başladı. Lyons'ta bir önemsiz
Olay oldu, ki bu onun tatlı bir örneği olarak ilişkilendirmeye değer
ve nazik tavır. Tekneye giderken, feribot
pasaportu olmadan onu almayı reddetti. Görevlileri ne zaman
Gecikmeye kızgın, piskopos, "Onu yalnız bırak, biliyor
bir kayıkçının görevleri; Bunu bir gezgin unuttuk. "
Acı soğuk bir rüzgarda pasaport için bir saat bekleyin. Sonunda ne zaman
Gemiye girdi, gitti ve kayıkçı tarafından oturdu, "Yapmak istiyorum
Bu iyi adamla arkadaşlar ve onunla biraz mübarekimizle konuşmak
Tanrım. "

Avignon'da yeniden bir araya geldiği tüm ihtişamdan uzak durdu
O muhteşem çağdaki iki mahkeme bu kadar cömertçe sergiledi ve onu geçirdi
Dua ve Dini Kişilerle Konferansta Zaman. Yolunda
Evde Lyons'ta kaldı, çok hasta. Yine de gece yarısı dedi
Noel sabahı kitle ve günde büyük bir ateşle vaaz verdi. O
Sonra itiraflar duydu ve üçüncü kitlesini öğleden kısa bir süre önce söyledi,
sonra oruç tuttu. Sonra iki acemiye alışkanlığı verdi,
Vaaz etti, bir dizi ziyaretçi aldı ve Kraliçe Marie'yi bekledi
Ertesi gün Lyons'tan ayrılacak olan De Medicis. Yine de o aslında ölüyordu
Adam böyle şaşırtıcı çabaları bir güne sürüklediğinde. Sonraki
Gün, S. Stephen'ın bayramı, son vedasını rahibelere attı
Ziyaret, kurduğu emir. Ertesi sabah o
itiraf etti, dedi Mass ve kutsal cemaati rahibelere verdi. .
Superioress değişmiş görünüşünü fark etti. Kilisenin dışında
bazı soylularla konuşmayı gözaltına aldı. Soğuk ve sisliydi ve bir
sakin olmak. Eve geldiğinde aşırı yorgun ve hastalandı; Ancak
Mektup yazmak için oturdu ve birkaç ziyaretçi aldı. Onların
Hizmetçisi içeri girdi ve ona bir vaazdan bahsetmeye başladı
vaizin kraliçeyi onu sevmesi için heyecanlandırdığı duymuştu
hizmetkarlar. Francis, "Ve sen, beni seviyor musun?" Dedi. İyi Hizmetçi
Ne kadar ölümcül göründüğünü görerek ağlamak için konuşamadı. Aziz
Devam: "Ve ben de seni iyi seviyorum; ama her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevelim,"
Bu sözleri söylediği gibi, formda battı. Ertesi gün doktorlar
Çağın barbar cerrahisinde kullanılan tüm yararlara başvurdu,
Kafadaki kabarcıklar, bir sıcak demir uygulanması
boyun ve kırmızı sıcak bir top, kemiğe yanana kadar taç üzerine bastırdı.
Bu operasyonlardan sonra yavaş yavaş battı ve dudakları dua ederek,
Kelimeler söyleyemediğinde, katılanlar diz çöktü ve
Nazik ruhu sırasında "ayrılan bir ruh için öneri"
geri kalanına gitti.

Organ, mumyalandıktan sonra Annecy'ye kaldırıldı ve
Ziyaret Kilisesi'nde.

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]

Dipnotlar:

[132] Hitabetin doğu penceresini sırladığı söyleniyor.
şimdiye kadar duyulmamış bir boyut bölmesi ile.

[133] Aşağıdaki yaşam, Bay Ormsby'nin "hayatından
S. Francis'in S. Francis'i "ve" S. Francis'in misyonu
Chablais "Lady Herbert.




30 Ocak.

    S. Serena, _m., Metz_, A.D. 303.
    S. Sabina veya Savina, _w., Milanese'de, 4. cent.
    S. Barsas, _B.C., Edessa, Circ._ A.D. 371.
    S. Felix, _pope_, A.D. 530.
    S. Aldegund, _V., Fransa'daki Maubeuge, Circ._ A.D. 680.
    S. Adelelm, _ab., Burgos, Circ._ A.D. 1100.
    S. Hymacintha, _V., Viterbo_, A.D. 1640.


S. Barsas, B.C. Edessa.

(A.D. 371.)

     [Roman Şehit. Otorite: Theodoret, Hist. Eccles. Lib. IV. C.
     16.]

Barses veya Barsas, Edessa Piskoposu Arian İmparatoru tarafından sürüldü
Aradus Adası'na Valens; Ama bu çoklukta bulunduğunda
Ona başvurdu, çünkü Apostolik Hediyelerle doluydu, imparator
Onu bir Mısır şehri olan Oxyrynchus'a gönderdi ama şöhreti hala çekti
Dikkat, daha fazla mesafeye sürüldü; Ve bu yaşlı adam, "kim
cennete layıktı, daha sonra Philae adlı kaleye taşındı,
Barbar ulusların sınırında yer almaktadır. "


S. Aldegund, V.

(A.D. 680.)

     [Roma ve birçok antik şehit; 27 Ocak'ta başkaları tarafından veya
     13 Kasım, ama bunlar muhtemelen kalıntıların çeviri günleriydi.
     Yetkililer; Anonim bir hayatta alıntılanan bir çağdaşın hayatı
     halihazırda mevcut bildirimlerden derlenmiştir; diğeri bir Hugbald tarafından ve
     Bir diğeri S. Ghislain'in bir keşişi tarafından.]


  [İllüstrasyon: S. Aldegund. Cahier'den sonra.
                                                    30 Ocak.]

Kutsanmış aldegund, Hainault Kontu Waldbert'in kızıydı.
Bütün kalbi cennet olarak seçtiği Mesih'e verildi
damat. Örneğiyle taşınan ailesi, dünyayı terk etti ve
servetlerini yoksullar arasında dağıttı. Ölümlerinden sonra, yıl içinde
661, Aldegund perdeyi aldı ve Maubeuj'un ormanına emekli oldu
Bir manastır inşa etti ve ilk abbess oldu. Fuarı ne zaman
Şöhret, kötü iftiralar tarafından saldırıya uğradı, böylece acı çekti
Keder, Tanrı'nın eline boyun eğmek için çok mücadele etti ve sonunda,
Tamamen iradesine eğilerek, onu denemesini istedi.
Her zaman acımasız acılar, onu sıkıntılı olarak mükemmelleştirmek. Kısa süre içinde
Ocak'ta öldüğü göğsünde kanserle saldırıya uğradıktan sonra.
30, A.D. 680.


S. Adelelm, AB. Burgos.

(A.D. 1100 hakkında. )

     [Otorite: Hayatı, 1137 ölen Rudolf The Rudolf tarafından. S. Adelelm
     ayrıca _elesmo_ veya _elmo_ olarak adlandırılır; ve karıştırılmayacak
     Sadece yenilmiş başka bir Adelelm veya Elmo.]

S. Adelel, Fransa'da asil bir Lyon'du ve orduda görev yaptı.
Tanrı onu daha yüksek bir yürüyüşe çağırdı, sonra dünyayı terk etti ve
Roma'yı ziyaret ettikten sonra Chaise-Dieu Manastırı'nda bir keşiş. O öyleydi
Auvergne piskoposu Ranco tarafından atanmış rahip, ama bunu duyduğunda
Piskopos, görmeyi simonik olarak elde ettiği için askıya alınmıştı,
Bir halef olana kadar rahiplik ofisini yürütmeyi reddetti.
atandı. Onu görmek için Adelel fırtınalı bir geceye başladı. Yoldu
Karanlık ve fırtına böyle bir öfke ile öfkelendi, ama
Gerekli, o zaman başlamazdı. Ancak bir mum aldı,
aydınlattı ve yoldaşına verdi ve yoluna liderlik etti.
Gale'nin şiddetine rağmen, alev kararlı,
Bir fenerle kaplanmamış ve yollarını aydınlatmış. Bundan,
Mastheads'de görülen elektrikli ışıklar, denizciler tarafından çağrılır.
Akdeniz S. Elmo'nun Işıkları. Daha sonra İspanya'ya davet edildi ve
Burgos Manastırı'nda siparişinin başrahipinden seçildi.
ölü.


S. Hymacintha, V.

(A.D. 1640.)

     [Roman Şehit. Otorite: Kanonizasyonunun boğası.]

S. Hymacintha, Mark Anthony Mariscotti'nin kızıydı.
Vignanello ve Octavia Orsini'nin; 1588'de doğdu ve aldı
Vaftiz Hyacintha'nınki için değiş tokuş ettiği Clarissa'nın adı
manastıra girerken.

En erken çocukluğunda dindarlığı için dikkat çekiciydi, ama o
büyüdü, sersem ve anlamsız oldu. 17. yılında bir
gün, Vignanello'da bir kuyu ipi ile oynamak, kayarken
kenarın üstünde ve asılı, ipe dolaşmış, onu biraz tutan
Bir hizmetçiye kadar, onu gözlemleyerek, korkunç çukurun üstünde dakikalar asılı dakikalar askıya alındı
Peril, kale penceresinden yardımına koştu ve onu kurtardı.
Bu kazanın şoku bir süre onu sabitlemek için görünüyordu. Kısa süre içinde
Aşık olduktan sonra ve bir evlilik yansıtıldı, ama ne zaman
Aile koşulları kırıldı, Clarissa hiçbir şey duymazdı
ama perdeyi almak ve kırık kalbini bir manastıra gömmek. O
Baba ilk başta reddetti, ama onun duygusuna uzun sürdü
Gerçek meslek için yanlış anladığı arzu, onun
Viterbo'da S. Bernardine manastırında perde.

Manastırda kalbi yakında iyileşti ve bir sıkıntı haline geldi
Vanity ve Frivolity tarafından bütün kardeşlik. On yıl sonra o
Hastalandı ve itirafçısına gönderildi. O, karakterini bilerek ve
Sığlığıyla yoruldu, onu keskin bir şekilde azarladı, "Dikkat et,
Hemeacintha, Cennet sersem pates için bir yer değil! "Sözleri onu şaşırttı,
Ve diye bağırdı, "O zaman sonsuza dek kayboldum."

"Hayır," diye cevapladı, "adil günahların için af ararsan değil ve
merhametli tanrı, samimi bir değişikliğin çözümü ile ve
Skandal ve bu evin zavallı kız kardeşleri için, boşluğunuzla endişe
ve hafif konuşma ve dünyevi yollar. "Bir gözyaşı seli içine patlama, o
söz verilen değişiklik, tüm kız kardeşler için gönderildi ve alçakgönüllülükle onların
af ve dualar. Sonra kendini itirafçının ayaklarına attı ve
samimi bir itiraf yaptı. Şimdi hayatını tamamen değiştirdi; o
Ayakkabı giymez ve sadece en kötü elbiseyi giyerdi. O sarıldı
hayatının amaçsızlığını ve zayıflığın üstesinden gelmek için erkekçe
onun iradesi; Ve yavaş yavaş kendini ve kibirinde ustalaşırken, orada
o ruhu kırdı, çok uzun zamandır karışmış küçük bakım sisine karıştı ve
zevkler, İsa sevgisinin yanan güneşi, onu dolduruyor
gerçeklik, ciddiyet ve bağlılık. Yıllar sonra karakteri
Tamamen tersi, onurla doluydu ve
Uysallık ve her şeyden önce, içinde bir _purpose_ vardı. İstekli bir zamanda, o
Biri çürümüşün gizli rahatlaması için iki kurum kurdu
gentlefolks, acı çekiyor, ancak sadaka sormaktan çok gurur duyuyor veya
sefalet; diğeri yaşlı insanlar için bir hastane. Her iki toplum altında da bilinen
S. Mary'nin Oblates'in adı, bugüne kadar Viterbo'da var.

Tanrı'nın merhameti bu fakir hizmetçiyi ödüllendirdi ve ona tekil verildi
ayrıcalıklar, dikkate değer bir dua armağanı ve ruhların ayırt edilmesi,
Yani, kalplerin sıkıntılarını okuyabilirdi. Yılda öldü
1640, 55. yılda İsa ve Meryem'in kutsal isimlerini çağırıyor
yaşının.

1726'da Benedict XIII.
VII., 24 Mayıs 1807'de.

Bu, sevginin ve ön düşüncelerinin bu örneklerinden biridir.
Her zihin sınıfına ve bir tür günaha kadar kilise, bir
İçinde kurtuluş örneği. Sergide korkusuzluğunu gördük
S. James, düşmüş dindarların münzevi, burada
düşüncesiz ve baş döndürücü kadın zihni, bunun için İsa susuzlukları
Boşluğu ve bunun için aramaya çalışacaksa kutsallık var
BT.

  [İllüstrasyon: Albert Durer'den sonra Crescent'te Bakire.]




31 Ocak.

    S.S. Cyrus, John, Athanasia ve diğerleri, _mm. Mısır'da A.D. 250.
    S. Geminian, _b. Modena, İtalya'da.
    S. Julius _P._ ve Julian _d._, _at novara, İtalya'da,
        5. Cent._
    S. Marcella, _W., Rome_, A.D. 410.
    S. Patroclus, _B.M. Fransa'da.
    S. Gaud, _b., Normandiya'daki Evreux, Circ._ A.D. 531.
    S. Aidan veya Maidoc, _b., Ferns, İrlanda'da,
        7. cent._
    S. Adamnan, _p., Coldingham, 7. yüzyılın sonu.
    S. Ulphia, _v., Amiens, 8. cent._
    S. Athanasius, _b., Peloponesus'taki Methone, 9. Cent._
    S. Eusebius, S. Gall of Switzerland_, A.D. 884.
    S. Martin, _p., Coimbra yakınlarındaki Soure, Portekal_, A.D. 1147.
    S. Serapion, _m., Moors_, A.D. 1240 arasında.
    S. Peter Nolasco, _C., İspanya_, A.D. 1256.


S.S. Cyrus, John ve diğerleri, Mm., Mısır.

(A.D. 250.)

     [Aynı gün Yunanlılar, Latinler ve Koptlar tarafından anıldı.
     Otorite: Antik Yunan Elçileri.]

Cyrus, İskenderiye'nin bir doktoru,
Meslek onu verdi, birçok hasta kişiyi inanca dönüştürmüştü; Ve
John, Arap, Athanasia adlı bir bayanı duyan ve üçü
En büyük olan kızları, Theodosia, Theoctista ve Eudoxia
Sadece on beş yaşında, Mısır'da kanamda işkence görmüştü.
Mesih'in adı, onları teselli etmek için gitti. Onlar kendileri
yakalanmış ve acımasızca dövülmüş; Yanları meşalelerle yakıldı ve
Tuz ve sirke yaralarına döküldü.
Anastasia ve kızları da onlardan sonra işkence gördü. -Den
Dört bayanın uzunluğu ve birkaç gün sonra Cyrus ve John
Kafanın başı, ikincisi bu gün.


S. Marcella, W.

(A.D. 410.)

     [Roman Şehit. Otorite: S. Jerome'un mektupları.]

Marcella, genç bir dul, tek başına en iyisini hatırlamak için yeterli olan
Roma Cumhuriyeti'nin günleri ve nadir güzelliği, uzun süren
ve atalarının ünlü çizgisi, sayısız taliplerinin etrafında dolaştı,
Konsolos, Cerealtis'in davasını reddetti ve taklit etmeye karar verdi
Doğu Acetiklerinin Yaşamları. Daha sonra, S. Jerome geldiğinde
Roma, bu kutsal adamların talimatlarını ve anlatılarını yenilemek için
Onlara kendi hayatının yaşayan yorumunu, Marcella, onunla birlikte
Anne Albinia ve kız kardeşi Asella,
Onu rehber olarak alan ünlü olgunların sayısı seçildi
ve Oracle. Kutsal doktoru bilgisiyle şaşırttı.
İlahi Kutsal Yazılar; Her zaman daha fazlasını bilmek için onu susuzluğundan yordu
Onlara öğretebileceğinden daha; Onu bir yargıç bulmaktan korktu
bir öğrenciden ziyade. Aventine Dağı'ndaki sarayında topladı,
Soylu bayanlar arasında en dindar olan Jerome başkanlığı altında,
karşılıklı güç ve aydınlanma için. Bu şekilde ilk verdikten sonra
Roma bir Hıristiyan dul kadın gerçek modelini, son otuz geçti
Banliyö villasında hayatının yıllarca bir manastıra dönüştü.
Alaric altındaki gotlar Roma'yı 410'da yağmaladı. S. Marcella bellendi
onlar tarafından hazinelerini teslim etmek için, ancak çok daha önce vardı
yoksullar arasında dağıtıldı. Tüm bu süre boyunca ruhun kederindeydi
Sevgili manevi çocuk prensibi ve zalimin ayaklarına düşüyor
Askerler, hakaretini kurtarmaları için gözyaşlarıyla onları istedi. Onlar
ikisini de Alaric'in sahip olduğu S. Paul kilisesine götürdü
Sanctuary hakkını verdi ve güzel genç rahibeye maruz kaldı
Principia'yı çıkarmadan kalacak. S. Marcella bu kadar uzun süre hayatta kalmadı,
Ama Principia'nın kollarında, Ağustos sonu hakkında barışçıl bir şekilde öldü,
410, ama adı 31 Ocak'ta Roma Şehitolojisinde meydana geliyor.

  [İllüstrasyon: S. Marcella.
                 On yedinci yüzyılın gravüründen sonra.
                                                             31 Ocak.]


S. Aidan veya Maidoc, B., Ferns.

(A.D. 632 hakkında)

     [S. Ferns'tan Aidan, ünlü S ile karıştırılmayacaktır.
     Northumbria Havarisi Lindisfarne'den Aidan,
     31 Ağustos'ta anıldı. İsim çok
     İrlanda'da ortak olan, çünkü Colgan
     Eski İrlanda Şehitleri Bu otuz beş kadar aziz
     isim. Otorite: Kilkenny'den eski bir yaşam, ama kesinlikle değil
     12. yüzyıldan daha eski.]

S. Maidoc ya da Aidan, onun tarafından asil bir Connaught olan Setna'nın oğluydu.
karısı Edna; Uzun zamandır varisi olmayan, bu nimet aradı
sadaka ve dualar tarafından Tanrı'dan; Sonunda kabul edildi. Bu
Dua Çocuğu, Innis-Breagh-Muigh adlı adada doğdu.
Kilmore piskoposluğunda göl ve çocukluğundan kötülüğü reddetti ve
iyi olanı takip etti. İlk ilkelerini öğrendikten sonra
Kendi ülkesinde dindarlık, evden ayrıldı ve İngiltere'ye yelken açtı.
Kendini Menevia'nın Büyük S. David'in disiplini altına yerleştirin.
O kutsal adamla uzun yıllar kaldı ve en sevdiklerinden biriydi
öğrenciler. Hızlı itaatinin dikkate değer bir örneği ilişkilidir.
Yakınındaki alandaki kitabını okumaktan bir üstün tarafından çağrılmak
Manastır, pullukta bir çift öküz takip etmek için,
OBEY, kitabını tarlada açık bıraktı, ağır bir yağmur duş
Düştü, ama kitabı kurtardığında ıslak değildi. S. David görmüştü
Yağmur düşmeden önce hacmi açık bırakır ve onu ona çağırır,
Dikkat ettiği gibi sahip olduğu için kendisini bir ceza olarak secde ettiriyor
Dikkatsizliği ile değerli bir kitap şımarık. S. Maidoc bir kerede itaat etti,
Ve S. David işine gitti ve onu unuttu. Birkaç saat sonra ne zaman
Ofis söyleniyordu, Maidoc'un mevcut olmadığını gözlemledi. Daha sonra
Onun arayışını gönderdi ve deniz kıyısında secde bulundu,
Efendisi ona yalan söyledi ve yükselmemişti, çünkü S.
David kefaretini kaldırmamıştı.

Uzunluğunda, efendisinin nimetiyle, onunla birlikte alarak
Menevia'nın dini, İrlanda'ya döndü ve burada birçok
kiliseler ve manastırlar; şefin olduğu eğrelti
İlk Bishop kutsanmış. Onunla ilgili harikalar, çok fazla
İrlanda azizlerinin hayatlarında, oldukça inanılmaz, örneğin, onun
Yirmi dört saat içinde Roma'ya ve geri dönen altı beslemişti
Altı koyunla kurtlar ve sonra koyun bütününü restore etti; onun var
pulluğunu çizmek için okyanustan bir deniz inek getirdi ve
deniz canavarının arkasındaki Galler'deki S. David'i ziyaretinden döndü;
Galler'in arkasında bıraktığı zilini aradı ve
Dalgaların üzerine geldi. Bütün bunlar, zamanla biriken masallar
İrlanda Azizlerinin Yaşamları, yazmaya karar vermeden önce.


S. Ulphia V.

(8. yüzyıl.)

     [S. Domitius'un hayatından, 23 Ekim; Ve eski bir
     aziz hayatı.]

  [İllüstrasyon: S. Ulphia. Cahier'den.
                                                     31 Ocak.]

Kutsanmış Ulphia, Gaul'daki asil ebeveynlerin kızıydı, o
yüzünde tekil güzel ve şahsen zarif; Sonuç olarak o
birçok talaş tarafından arandı, ancak babasının rızasıyla söz verdi
Sürekli iffet gözlemleyin. Yirmi beş yaşındayken
Amiens Piskoposunun elinden peçe ve sonra S.
Acheuil, şehirden küçük bir mesafede,
S. Domitius, yaşlı bir keşiş ve amiens kanonu. Yaşlı adam olmayacaktı
Matins'e giderken küçük kulübesinin kapısını çal,
Ve yükseldi ve ona eşlik etti. Şimdi yer bataklıktı ve çok
Kurbağalar havuzlarda yaşadı. Bir gece o kadar shilly şarkı söylediler ki Ulphia
Uyuyamadı, ama kanepesine attı ve serge-habitini çizdi
kulakları, seslerinin ona nüfuz etmesini durduramadan
beyin ve onu uyanık tutmak. Saatler sonra uykuya daldı. Kısa süre içinde
Sonra Domitius geldi ve kapıya sopa ile rap yaptı. Oradaydı
Cevap yok, "Ulphia, çocuğum, kalk!" Sonra tecavüz etti
eskisinden daha yüksek sesle. Hala cevap yoktu, bu yüzden "Ulphia, benim
Çocuk, gecenin ikinci saati geçmiş. "Cevap almadığı için,
Daha önce devam ettiğini varsaydı. Ama kiliseye ulaştığında,
etrafına baktı ve onu görmedi. Ve Matins bittiğinde geri döndü
Acele ve korku içinde, sevgili çocuğuna bir şey olduğunu düşünmek. Ancak
Hücreye geldiğinde Ulphia kapıda durdu. Sonra kınadı
Onu aramadığı için. "Seni aradım, yüksek sesle çaldım" dedi
yaşlı adam. "Kurbağaların yaptığı!" diye bağırdı Ulphia ve dedi
Onu gece yarısında nasıl uyanık tuttular. Sonra kendini atarak
Zemin, gürültülü kurbağaları susturmak için Tanrı'ya dua etti; ve Domitius
Yanında diz çök ve dedi, Amen. Bundan sonra sürüngenler onu rahatsız etti
Daha.

Ölürken dua etti, "Kurtarıcı! Kutsallaştır, onayla, sakla, kural,,
güçlendir, beni rahatlat; Ve sonunda beni sempiternal'e getir
sevinçler. "
Uykuya daldı ve onu terk ettiler. Şafakta, biri baktı ve
öldüğünü gördü ve ölürken ellerini ona geçti
Göğüs, yüzü parlaktı ve dudakları gülümsüyormuş gibi.


S. Serapion, M.

(A.D. 1240.)

S. Peter Nolasco'nun emriyle aldığı bir İngiliz
Barselona. Moors arasında iki yolculuk yaptı.
Esir, 1240'ta. Birincisi, satın aldığı Murcia'ya
doksan sekiz kölenin özgürlüğü; ikincisi Cezayir
seksen yedi kullandı, ancak kendisini tam için bir rehin olarak kaldı
paranın ödenmesi. Mesih'i Mahometrelere cesurca vaaz etti ve
Birkaç vaftiz, acımasızca işkence gördü, temizlendi, kesildi ve
Gözlükçü, uzunlukta bir haç tutturuldu ve bıçaklandı ve
Aynı yıl canlı, 1240.

  [İllüstrasyon: S. Peter Nolasco, Our Lady of Our Lady'nin kurucusu
                 Merhamet
                 Esirlerin kurtuluşu için.
                 Cahier'den.
                                                             31 Ocak.]


S. Peter Nolasco, C.

(A.D. 1256.)

     [Roman Şehit. Otorite: Life, Franciscus Zumel.]

Peter Nolasco, ilk dilbilim ailelerinden birinden fırladı. O öyleydi
1189 yılında Mas des Saintes Pucelles köyünde doğdu. Onun
Dindar ebeveynler ona iyi bir eğitim vermek ve geliştirmek için acı çekti
ruhunun başlarında ortaya çıkan erdem mikropları. İle gördüler
Yoksullara olan şefkatinden ve dua sevgisinden memnun. Çocuk
cep parasını sadaka dağıtmayacaktı ve düzenli olarak gitti
Matin ofisine gece yarısından kısa bir süre sonra söylendi. 15 yaşındayken
Onu varisini büyük bir mülke bırakan babasını kaybetti, ama kaldı
annesiyle birlikte, güçlendirme ve onaylamaya çalışan dindar bir kadın
İçinde her gün büyüyen ve genişleyen o zahmetler. Talep etmek
Evlen, tereddüt içinde biraz kaldı, ama sonunda yükseldi
Bir gece kendini dua ederek haçından önce attı ve kaldı
Doğuda gün kırılana kadar Tanrı'nın rehberliğini uygular ve sonra bir
açık çağrı, atatürünü onur ve zafere ayırmaya karar verdi
Tanrı'nın ve kendisi de bekârlığa. Simon de Montfort'u takip etti.
Albigenses'e karşı haçlı seferi, sapkın veya daha oldukça dinsiz bir mezhep,
Biri iyi, diğeri kötülük olmak üzere iki tanrıyı tutmak ve
Navarre, yanan kiliseler ve katliamlı rahipler ve keşişler. Haçlı Seferi
çok fazla dünyevi hırsla yürütüldü ve bu olmadan
Nezaketle kazanmaya çalışması gereken şefkatli sevgi
Kılıç tarafından güç. Ama gerçekleşen acımasız katliamlar
Haçlıların işi, ancak çok sayıda kamp takipçisinin çalışması,
kimseye uymayan ama atamayı seçtikleri gibi, göründüğü gibi
Bu savaşın çağdaş hesaplarından. Ancak Peter Nolasco
Bu korkunç olan barbarlıklardan hiçbir şekilde sorumlu
savaş. Muset savaşında, Aragon'un kralı,
Albigenses, öldürüldü ve altı yaşındaki oğlu ellerine düştü
Peter Nolasco'yu atayan Simon de Montfort, sonra yirmi beş yaşında,
öğretmeni olmak ve her ikisini de İspanya'ya göndermek. Mahkemesinde
Aragon Krallarının ikamet ettiği Barcelona Kralı Peter hayatı yönetti
bir münzevi. O zamanlar Moors önemli bir
İspanya'nın bir kısmı ve çok sayıda Hıristiyan inledi
Hem orada hem de Afrika'da sefil kölelik zulmü. Ne zaman Peter
Bir Hıristiyan köle gördü, üzüntü ile taşındı; Ve karar verdi
hayatını esirlerin kurtulmasına adayın. Bir bulmaya çalıştı
sürekli bir erkek arzı için dini düzen ve nerede taşınacak anlamına gelir
Çok hayırsever bir girişimde. Bu tasarım büyük engellerle karşılaştı
infaz; Ama Kral'a Görünen Kutsal Bakire, S. Raymund
Pennaforte ve S. Peter Nolasco, aynı gece vizyonlarda,
bu hayırsever planın kovuşturulmasını teşvik etti.

1223 yılında S. Peter, Barcelona Piskoposu'nun önünde yeminleri aldı,
ve "
Esirlerin kurtuluşu için merhamet merhametimizin sırası. "
Papa Gregory IX tarafından onaylandı. 1225'te. Alışkanlık beyaz, beyaz
skapular ve Aragon'un kolları göğsünde giyildi,
kral.

S. Peter, dini mesleğinden sonra, tüm işlerini terk etti
Mahkeme ve Kral'ın hiçbir katılımcılığı görünmesi için hakim olamazdı
Yine, bir zamanlar hariç, iki güçlü soylayı uzlaştırmaya çağrıldığında,
Kuşkusuz bir iç savaş yakmıştı.

Kıyılar boyunca birkaç yolculuk yaptı ve Algiers'a satın almak için
esir; Bu seferlerden birinde hapis cezasına çarptırıldı
inanç. Noel Günü 1286'da öldü. Neredeyse son sözleri
hayatının çabalarını özetleyen mezmurcuların "
Halkına kurtuluş gönderdi; Sözleşmesini emretti
durmadan."




Ekranda

_Page 443, S. Francis of Sales, B.C._


Bu biyografiyi yazdığında yazar orijinaline erişmedi
Ocak ayında Acta Sanctorum gibi malzemeler S. Francis'i içermiyordu.
Bu nedenle iki modern biyografiye başvurmak zorunda kaldı,
Bay Ormsby ve Lady Herbert, "Vie de S. Francois
De Sales, "M. Hamon, çok sayıda basımdan geçti.
1878'de "Bir Saint'in İki Tarafı-S. Francis De
Satış, "Rev. L. Yayınlanan Woolsey Bacon
_Macmillan'ın Eylül için dergisi_; S.'nin hayatları üzerine kuruldu
Francis tarafından Marsollier ve Loyau D'Amboise ve M. Gabriel,
Cenevre Protestan Tarihçisi. Marsollier 1700 yılına kadar yazmadı ve
1687'de aziz bildirimini besteleyen Cotolandi'den alıntı yaptı.
D'Amboise, çalışmaları sadece romantizm olduğu için dikkate değer değildir.
Hamon'un hayatı ise Aziz'in mektuplarına dayanarak,
ve kanonizasyonunda göz kanları yeminli birikimleri üzerine. Bunlar
İkincisi çok az değere sahip, haritalandıran herhangi bir okuyucusu olarak
Bu tür belgeler aracılığıyla kendini garanti edebilir. Her neyse, içerebilirler ve
Bazı romantizm ile birlikte, gerçek. "Kanonizasyon Boğaları" nda
Ciddi muayeneye katlanmayacak çok fazla masal tanıtıldı. Nerede
Biyografiler birbirlerini yanlış olarak kabul etmiyor ve karşılıklı olarak vital ediyor
tanıklar, tek kaynağımızın orijinal mektuplarına gitmektir.
Aziz. Canon Mackey, karakterini temizlemek için dört makale yazdı.
Francis of Sales (Londra: Burns ve Oates. 1883) ve yine
_Christian Literatürü_, 1896 ve bir
Aziz'e karşı getirilen suçlamaları güvenilmenin iyi bir nedeni. Bay
Örneğin Bacon, S. Francis'i bir kadına hitap etmekle suçladı.
Arkadaşım "Kalbimin En Sevgili Kızım", orijinal "MA"
Tres Chere Fille de Mon Coeur. "O zaman S. Francis bir piskoposdu
Elli bir, ve ifade hiç olmasa da
İngiliz, fışkıran ve fulsome kelimelerinden daha fazla anlamı yok
Bir Fransız mektubunu kapatın ya da "canım so-so" ve "
içtenlikle. "Bay Bacon ayrıca azizden hızlı oynamasıyla suçluyor ve
nişanlandığı genç bayanın sevgileri ile gevşek. Ancak
Kanıt, o zaman taşındığını göstermekten başka bir şey yok
Çelişkili düşüncelerle-ebeveynlerinin iradesine boyun eğme ve
Evlilik durumuna girme konusunda kendi isteksizliği. Bay Bacon,
Dahası, Aziz'in dönüşümünü sürdürme
Chablais Savoy Dükü askerlerinin kapağının altında. .
Koşullar bunlar gibi görünüyor. 1536'da Bernese, alıyor
Fransa ve Savoy arasındaki bir rüptürün avantajı, hain ve
Savaş ilan etmeden, ikinci gücün bölgesine girdi ve
işgal edilen GEX ve Chablais'in bir kısmı. Sonra harap ettiler
kiliseler, rahipleri dışarı çıkardı ve
Katolik Din. 1564'te Savoy ülkeyi kurtardı ve
Orada Protestan dininin uygulanmasına izin verin. Bu Sözleşme
yirmi beş yıl boyunca sadakatle gözlemlendi, ancak 1589'da Cenevre
ve Bernese ülkeyi yeniden canlandırmak için bir araya geldi. Tarafından kurtarıldı
Bu ihlal ile düşünen ve adil bir şekilde Dük Dükü
Bernese tarafından yapılan anlaşma, tahammül etme yükümlülüğünden kurtuldu
Protestanlık. S. Francis'in misyonu dört yıl sürdü
Eylül 1597 ve tartışmasız Savoy Dükü'nün gücüne sahipti
sırtında ve onu çağırmak için uğraşmadı. Ama yol buydu
o zaman proselytize. Protestanlar ve Katolikler
et kolu ve her biri kılıcını karşı kullanmaya eşit derecede hazırdı
diğer.

Ama kesinlikle ilk başta S. Francis, dük tarafından desteklenmedi.
Beklediği ve istediği tarz ve şüphesiz var olabilir
Kılıç kullanıldığında, önlemek için en iyi çabalarını kullandı.
ahlaksız ve acımasız olmak. Mektupları açıkça olduğunu gösteriyor
Chablais halkını ikna etmede başarı neredeyse _nil_
Korkuları heyecanlıydı ve başka nedenlere sahip oldular.
Protestanlığı Romanizm'in daha iyi olduğuna inanmaktan ziyade.

S. Francis'in ilk başta karşılaştığı gerçek zorluk, insanların
onu dinlemezdi. Bu şekilde tanımladığı insanların tutumu:
"Bir parti duymak istemiyor; diğeri kendilerini riske atıyor
Ateşkes kırılırsa koşarlardı, eğer herhangi bir
Katolikliğin onayı; ... diğerleri yine inançtan ikna edilir,
Ama onları itiraf etmeye teşvik edemeyiz, ne olacağını bilmeden
Ateşkesin Sonu "(Mektup 9). 32. Mektupta Dük'ten bir
Senatör Vatandaşları Birlikte Arayacak ve Magisterial Cüppeleri
Onları vaazlarını dinlemeye davet edin.

Sonunda mahkumiyetin alınması gerekiyordu ve bir meslek
Katolik inancına boyun eğme,
Ateşli olmayan sınır dışı edilmekle tehdit edildi. Ama hatırlanmalı
İsviçre'nin Protestan kantonlarının eşit derecede hoşgörüsüz olduğunu ve
inatçı Katolikleri kovmaya kararlı.


                             Vol. 1.


                   Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
                           Edinburgh ve Londra




Transcriber'ın notları:

- 'Ken-Tiern' ve 'Kentiern' yazımındaki fark neden olur
  kelimelerin kullanımı.
- 'Muenster' ve 'Munster' hecelemesindeki farktan kaynaklanır
  farklı anlamlar.
- Ligatürler '[AE]' - Latin metinlerinde kullanılmış/mümkün olduğu gibi - 'ae' olarak dönüştürüldü.
- 'S' eklendi (aziz için) Alfabetik listede (TOC) teoritgitha
  Azizler.





Projenin Sonu Gutenberg Azizlerin Yaşamları E -Kitabı, Cilt 1 (
16), Sabine Baring-Gould tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE SAINTS, VOL 1 ***

***** This file should be named 46947.txt or 46947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4/46947/

Produced by Matthias Grammel, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

