*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chats on Costume (Kostüm Sohbetleri)
Yazar: G. Woolliscroft Rhead
Yayın Tarihi: September 24, 2014 [EBook #46949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chats on Costume, by G. Woolliscroft Rhead

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Chats on Costume

Author: G. Woolliscroft Rhead

Release Date: September 24, 2014 [EBook #46949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHATS ON COSTUME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazarın Notu: Orijinalde üstlerinde makron bulunan karakterler
bu versiyonda [=a] olarak gösterilmiştir.]

KOSTÜM
ÜZERİNE SOHBETLER

BU CİLTTE ÜNİFORMA

_Tam Resimli ve Renkli Ön Sayfalarla. 5s. net_

ESKİ ÇİN ÜZERİNE SOHBETLER

ARTHUR HAYDEN

İKİNCİ BASIM. Gözden Geçirilmiş, birçok Yeni Resimle.

"Şüphesi olan amatörlerin faydalı bulacağı ve
çin severlerin çizimleri ve yazarın konusuna olan bariz sevgisi ve anlayışı için keyif alacağı şık bir el kitabı."--_St. James's Gazette._

"Tüm çini severler bu ciltte çok eğlenecekler."--_Daily News._

"Birkaç özlü bölümde, yeni başlayanların İngiliz eşyalarının başlıca çeşitleri hakkında bilmek istedikleri her şeyi veriyor. Kitabı çini koleksiyoncularına içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Pall Mall Gazette._

ESKİ MOBİLYALAR ÜZERİNE SOHBETLER

ARTHUR HAYDEN'DAN

"Koleksiyonculara verilen ipuçları gördüğümüz en iyi ve en açık ipuçları; bu nedenle
bu, türünün örnek bir örneği."--_Athenaeum._

"Yararlı ve öğretici bir cilt."--_Spectator._

"İyi yazılmış ve iyi yapılandırılmış bir tarihi, bol miktarda resim tamamlıyor."--_Daily News._

"Bay Hayden'ın zevki sağlam ve bilgisi kapsamlı."--_Scotsman._

"Koleksiyoncular ve çini severler için vazgeçilmez olmalı antika
mobilya, yazarın 'Eski Çin Üzerine Sohbetler' adlı eserinin
eski çini uzmanlarına yönelik olduğu gibi."--_Lady's Pictorial._

ESKİ BASKILAR ÜZERİNE SOHBETLER

ARTHUR HAYDEN tarafından

(_Hazırlık Aşamasında_)

LONDRA: T. FISHER UNWIN

[İllüstrasyon: MISS ELLEN TERRY, "LADY MACBETH" olarak,

J. S. SARGENT, R.A. tarafından

(_Sanatçının izniyle yeniden üretilmiştir._)]

KOSTÜM
ÜZERİNE SOHBETLER

G. WOOLLISCROFT RHEAD, R.E. tarafından

"SANATTA DRAPERY'NİN İŞLENMESİ", "TASARIMIN İLKELERİ", "OYMA EL KİTABI",
"BİTKİ FORMUNDA ÇALIŞMALAR", VB., VB.'NİN YAZARI

117 RESİM, YAZARIN 35 ÇİZİMİ DAHİL

[Resim]

LONDRA
T. FISHER UNWIN
ADELPHI TERRACE
1906

(_Tüm hakları saklıdır._)

ÖN SÖZ

Şunu söylemeye gerek yok ki, bu çalışma, aslında tarihin tüm alanına yayılan kostüm konusunu
tüketmekten çok uzaktır.

Yer darlığı nedeniyle, ne kilise ne de askeri kostüme
değildir. Kitap, başlığının ima ettiği şeyden daha fazlası olma iddiasında değildir--toplumun daha büyük yarısının zihninde önemli bir yer
dolduran bir konu üzerine bir dizi sohbet.

Kostüm konusuyla ilgili birçok eser, zorunlu olarak, burada büyük ölçüde alıntı yoluyla ele alınmış olsa da, aynı zamanda, yazarın bir sanatçı olarak bireysel pratiğinde konuyla tanışmasının sonucu olan, taze malzeme olarak tanımlanabilecek bir oranda şey bulunacaktır. Gerçekten de, kıyafet konusu, sanatsal bir konudur veya olmalıdır; geçmişte öyleydi ve çok yakın bir gelecekte, sanatsal bilgi ve Tasarımın temel yasalarına dair bir miktar algı gerektiren Dekoratif Sanatlardan biri olarak tekrar tanınacaktır.

Yazar, özellikle Bayan Ellen Terry'nin portresini yeniden üretme izni için Sayın J. S. Sargent, R.A.'ya teşekkürlerini sunar.

[İllüstrasyon: WILLIAM, JULIERS VE CLEVES DÜKÜ.

_Aldegrever tarafından._]

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ 5

RESİMLER LİSTESİ 9

KAYNAKÇA 15

SOHBET

I. GENEL BİR ARAŞTIRMA 17

II. TUNİK 59

III. MANTO 81

IV. ÇİFTLİK VE ÇORAP 109

V. ETEK YA DA JÜPÜR 133

VI. KRİNOLİNİN YÜKSELİŞİ VE DÜŞÜŞÜ 157

VII. YAKALAR VE MANŞETLER 179

VIII. ŞAPKALAR, KEPLER VE BONNETLER 203

IX. SAÇ, BIYIK VE SAKALIN DÜZENLENMESİ 235

X. ÇİZMELER, AYAKKABILAR VE AYAKLAR İÇİN DİĞER ÖRTÜLER 279

DİZİN 302

RESİMLER LİSTESİ

BAYAN ELLEN TERRY'NİN LADY MACBETH OLARAK PORTRESİ, _Ön sayfa_
J. S. SARGENT, R.A. tarafından

BOYNUZLU BAŞLIK: BEATRICE, ARUNDEL KONTES, 1439 _Başlık sayfası_

SAYFA

JULIERS VE CLEVES DÜKÜ (ALDEGREVER) 6

SÖYLEŞİ I.--GENEL BİR ARAŞTIRMA.

Başlık 19

Kont d'Artois ve Mademoiselle Clothilde 21

Charles Howard, Nottingham Kontu 23

Thackeray'in Ludovicus Rex'i 27

At Arabasıyla Seyahat (On Dördüncü Yüzyıl El Yazmasından) 31

III. William 35

Queen Mary 39

Karikatür: Domuz Yürüyüşü (Harleian Elyazması) 43

Karikatür: Kanatlı Şeytan (Pamuk Elyazması) 43

Ancaster Düşesi (Hudson'dan) 47

İpek ve Altın Damask (Sarasenik) 50

Venedik Kumaşı (On Üçüncü Yüzyıl) 51

Londra Gezi Elbisesi, 1836 55

CHAT II.--TUNIC.

Tunic, Petticoat ve Kuşak (Jutland) 62

Hunefer ve Karısı ("Ölüler Kitabı", _M.Ö. 1370 civarı) 63

Tütsü Yakan Bir Rahip ("Ölüler Kitabı") 65

Tunic Planı 66

Tunic (Hope'un "Antik Çağ Kostümü") 67

Yunan Figürü (Aynı eser) 70

Yunan Figürü (Aynı eser) 71

Treuthe'nin Sabanla Hac Yolculuğu (Trinity College, Cambridge) 75

Anglosakson Elbisesi (Sekizinci Yüzyıl) 76

SOHBETİ III.--MANTO.

Başlık: Viyana'daki İmparatorluk Taç Giyme Töreni Mantosu 83

Toga Planı 86

Toga (Hope'un "Antik Çağ Kostümü") 87

Rochester'daki Kraliçe Matilda Heykeli 91

Lord Burleigh (Ulusal Portre Galerisi) 93

Lodowick, Richmond ve Lennox Dükü 97

Perugia'daki St. Bernard Mucizesi Resminin Bir Kısmı 99

James I'in en büyük oğlu Prens Henry 103

Rochester Kontu (Ulusal Portre Galerisi) 105

Buckingham Dükü 107

SÖYLEŞİ IV.--İKİZ VE HOSE.

Başlık: İtalyan Cassone (On Beşinci Yüzyıl) 111

Fiorenzo di Lorenzo'nun Perugia'daki figürü 113

İda Dağı'ndaki Paris (Hope'un "Antik Çağ Kostümü") 115

Anglosakson Hizmetkarı (G. W. Rhead) 116

Şövalyelik Eğlenceleri: Hawking, 1575 119

Sir Thomas Gresham (Ulusal Portre Galerisi) 121

İspanya Kralı II. Philip (Ulusal Portre Galerisi) 123

Galler Prensi Henry 125

Bir Nefis (Jacquemin'den) 129

Philippe de Vendome 131

CHAT V.--KENAR VEYA ETEK.

Dar Ceket, _geçici_ Edward III. (Viollet le Duc'dan) 137

Basel'li Bir Kadın (Holbein) 139

I. Charles'ın Çocukları 143

Bayan Lewis 145

Aşk Gamı (Watteau) 147

Madame de Mouchy 151

Yürüyüş Elbisesi, 1810 152

Gezinti Kostümü, 1833 154

Paris Akşam Elbisesi, 1833 155

VI. SÖYLEŞİ--KRİNOLİNİN YÜKSELİŞİ VE DÜŞÜŞÜ.

Başlık: Jacquemin'den figür 159

Kraliçe Charlotte (Gainsborough'dan sonra) 161

Kraliçe Elizabeth 163

James I. ve Kraliçesi Danimarka'lı Anne 165

Otaheite'deki Şenlik Elbisesi 167

İskoçya Kraliçesi Mary ve Darnley 169

"Korkma canım!" 171

Kral ve Bayan Baddeley 173

Crinoletta Disfigurans (_Punch_) 177

CHAT VII.--YAKALAR VE MANŞETLER.

Henrietta, Marquise d'Entragues 182

Henry IV. Fransa 185

İnfanta Isabella Clara Eugenia 187

Ressam Dirck de Vries'in oğlu 191

Charles I üç görünümde 193

Kravatlar 199

CHAT VIII.--ŞAPKALAR, ŞAPKALAR VE BONNETLER.

Başlık: Morris Dansındaki Aptallar 205

Bayan Anne Warren (Romney'den sonra) 207

Avcı Şapkası, Orcagna, Campo Santo, Pisa 210

Avcı Şapkası (Aynı eser) 210

Uzun Ağ-kafalı Figür (G. W. Rhead) 212

Şapka, Fra Angelico, Floransa 213

Şapka (Aynı eser) 213

Kalp Şeklinde Başlık 216

Boynuzlu Başlık 216

Francis Bacon 219

Thomas Killigrew 221

Tencere Şapkanın Gelişimi 223

Robert Devereux, Essex'in ikinci Kontu 225

Letitia Bonaparte, Napolyon'un annesi 228

Anne Day 229

Wiggins'lerden İkisi (Gillray) 230

1812'de Paris Başlıkları 231

Deriden Aptal Şapkası, Alman (S.K.M.) 233

SAHNE IX.--SAÇ, BIYIK VE SAKALIN DÜZENLENMESİ.

Başlık: Tarak (İtalyan, On Dördüncü Yüzyıl) 237

Asur Alçak Kabartması 238

Sakallı Baküs (Hope'un "Antik Çağ Kostümü") 239

Yunan Başlıkları (Aynı eser) 241

Roma Başlıkları (Aynı eser) 243

Viollet le Duc'tan Başlık (On Beşinci Yüzyıl) 248

Boyalı Bir Yüz (Roxburghe Balladları) 251

Peruk, Mısır, M.Ö. 1500 (British Museum) 254

Beau Fielding 257

Hyacinthe Rigaud 259

Gülünç Zevk; ya da Hanımın Absürtlüğü 261

Londra'daki Fransız Hanım 263

Başlık (Jacquemin'den) 264

Louis XVI., Marie Antoinette ve Veliaht 269

Hüküm Süren Bir Hükümdar 272

İspanya Kralı IV. Philip 273

SÖYLEŞİ X.--ÇİZMELER, AYAKKABILAR VE AYAKLAR İÇİN DİĞER ÖRTÜLER.

Başlık: Ayakkabılar (On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıllar) 281

Clog veya Patten 282

Roma Sandaleti (Hope'un "Antik Çağ Kostümü") 285

İtalyan Köylü Sandaletleri 286

Lordlar John ve Bernard Stuart 287

Ayakkabılar, Fransız (On Beşinci ve On Yedinci Yüzyıllar) 290

Ayakkabılar, Alman (On Altıncı Yüzyıl) 291

Ayakkabılar (On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllar, Musee de Cluny) 293

Oymalı Ahşap Ayakkabı, Fransız (On Yedinci Yüzyıl) 294

Ayakkabı, Hollandalı Muhafız Subayı, 1662 296

Bir Silahşörün Ayakkabısı, 1697 296

Üst Bot, Louis XIII., 1611 297

Üst Bot, Comte de Soissons, 1628 298

Bravoes (Martin Schongauer) 299

BİBLİYOGRAFYA

Anglo-Sakson Kroniği.

Barclay: Ship of Fools of the World, 1508.

_Bell's Fashionable Magazine, 1812._

Bulwer: Pedigree of the English Gallant.

Carlyle, T.: Sartor Resartus; Fransız Devrimi.

Caxton: The Four Sons of Aymon.

Chaucer.

English Costume from Pocket-books, 1799.

Eginhart: Life of Charlemagne, 1619.

Fairholt: Costume in England, 1896.

Froissart's Chronicles, H. N. Humphreys, 1855.

Gregory of Tours: History of the Franks.

Gosson, Stephen: Schoole of Abuse, 1579.

Harding's Chronicle, 1543.

Holme, Randal: Notes on Dress, _c._ 1660.

Hope, T.: Costume of the Ancients.

Jonson, Ben: Plays.

John de Meun }
} Romance of the Rose.
William de Lorris}

Knight of La Tour Landry, 1371, Caxton.

Lydgate, Monk of Bury: Poems.

Le Blanc, H., Esq.: The Art of Tying the Cravat, 1828.

Paris, Matthew.

Piers Plowman: Pierce Ploughman's Vision.

Planche: British Costume, 1874; Cyclopaedia of Costume, 1877.

Racinet: Costume.

Roxburghe Ballads, _c._ 1686.

Tüzükler: Henry III., Henry VIII.

Stothard, C.: Monumental Effigies, 1877.

Strutt: Dress and Habits of the English People, 1842.

Stubbes: Anatomy of Abuses.

Stow, John: Chronicle, 1615.

Stewart, J.: Plocacosmos, or the Whole Art of Hairdressing, 1782.

Viollet le Duc: Dictionnaire raisonne du mobilier Francais, 1858-75.

Wright, T.: Caricature and History of the Georges, 1868.

William of Malmesbury.

I

GENEL
BİR
ARAŞTIRMA

"İki birey görüyorsunuz, biri ince Kırmızı, diğeri
kaba, yıpranmış Mavi giyinmiş: Kırmızı, Mavi'ye diyor ki: 'Asıl ve
anatomisi yapılmış ol;' Mavi titreyerek duyar ve (Ah, harikaların harikası!)
kederle darağacına yürür; orada ilmiklenir, titrer
saatini doldurur ve cerrahlar onu parçalara ayırır ve kemiklerini tıbbi amaçlar için bir
iskelete yerleştirir. Bu nasıldır; ya da ne yaparsınız
Hiçbir şey olduğu yerde hareket edemez mi? Kırmızı'nın Mavi'yi fiziksel olarak tutması,
onu kavraması yoktur, onunla hiçbir şekilde temas halinde değildir: ne de o
hizmet eden Şerifler, Lord-Teğmenler, Cellatlar ve Asalar
Kırmızı'ya komuta etmekle o kadar ilişkili değildir ki, onları oradan oraya
çekebilir; ama her biri kendi derisinin içinde ayrı durur. Yine de
söylendiği gibi yapılır; eklemli Söz tüm elleri harekete geçirir; ve İp ve Geliştirilmiş-düşme işlerini yapar. "Düşünen okuyucu, bana bunun iki nedeni varmış gibi geliyor: Birincisi, insan
bir Ruh'tur ve görünmez bağlarla Tüm İnsanlara bağlıdır; ikincisi,
o gerçeğin görünür sembolleri olan Giysiler giyer.
Kırmızı sarkık-kişinin at kılından bir peruk,
sincap derileri ve peluş bir cüppe yok mudur; böylece tüm ölümlüler onun bir Yargıç olduğunu bilirler?--Toplum, ne kadar çok düşünürsem o kadar çok şaşırırım, Kumaş üzerine kurulmuştur."

CARLYLE, _Sartor Resartus_.

[İllüstrasyon]

KOSTÜM ÜZERİNE SOHBETLER

I

GENEL BİR ARAŞTIRMA

"Giyim dokusu" konusundaki devrimci teorileri ilk olarak yaklaşık yetmiş yıl önce şaşkın bir dünyada patlak veren o eşsiz giysi filozofu Diogenes Teufelsdroeckh, karakteristik bir vurguyla, diğer şeylerin yanı sıra, insanın, doğanın elementlere karşı bir tür koruması olmayan tek hayvan olduğu gerçeğine dikkat çekmiştir - kürk, tüy, post veya başka bir şey. Ancak cömert Doğa, her zaman naziktir ve bol miktarda tazminat ödemeden iyiliği asla esirgemez, insana o verimli beyni ve kurnaz eli bahşetmiştir ki, böylece deriyi deriye, koyun yününü kumaşa, solucan ağını ipeğe, keten ve pamuğu çeşitli türlerde ketene dönüştürebilir ve böylece insanın her esen rüzgarın insafına kalacağı o yetenek dengesini yeniden sağlayabilir.

Giysilerin veya kostümün kullanımları -burada kelimeler eşanlamlı olarak alınabilir- üç katlı olarak söylenebilir: birincisi, nezaket için, ki bu onların ilk ve görünüşe göre tek kullanımlarıydı, çünkü Eden'de güneşin her zaman parladığını varsayabiliriz; ikincisi, rahatlık ve koruma için; üçüncüsü, güzellik ve süs için.

Öyleyse, ilk olarak nezaket için. Dünyanın gençliğine dair Musa'nın anlatımını kabul edersek, bu yeterince açık bir şekilde ortaya konmuştur: "Ve ikisinin de gözleri açıldı ve çıplak olduklarını anladılar; incir yapraklarını birbirine diktiler ve kendilerine önlükler yaptılar";
"Rab Tanrı, Adem'e ve karısına da deriden giysiler yaptı
ve onları giydirdi."[1] Yaşamın nezaket kurallarına uyma alışkanlığı tüm uluslarda ortak görünüyor. Uygarlık ne kadar ilkel olursa olsun, hiçbir halk veya kabile bu konuda bir tür tedbir almaz. Seylan'daki Veddalar yapraklardan kuşaklar yaparlar ve bu da onlara garip bir şekilde fantastik bir görünüm kazandırır. Orta Afrika'daki gezginlerin anlattıklarından, "son derece basit olsa da, küçük bir ot kumaşından, tüy, kürk, deniz kabuğu, cam ve metal boncuklardan oluşan
giysiler giyilir ve cilt boya şeritleriyle veya geniş bir yara izi dizisiyle süslenir." Malay Yarımadası'nın yerlileri (Sakailer) arasında "erkekler bele dolanmış ve bacakların arasına çekilmiş bir ağaç kabuğu kumaş şeridi giyerler. Kadınlar bazen Malaylardan satın aldıkları küçük pamuklu kumaştan etekler (saronglar) giyerler ve erkekler ara sıra Çin pantolonları giyerler; ancak kendi ormanlarında bu lükslerin hiçbiri uygulanmaz." 

[İllüstrasyon: THE COMTE D'ARTOIS AND MADEMOISELLE CLOTHILDE.] 

İkincisi, rahatlık ve koruma için. İklimin giyim üzerindeki etkisi önemlidir ve zorunlu olarak önemlidir. Bu, "Rüzgar ve Güneş" adlı meşhur masalla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Rüzgar ne kadar
güçlü
eserse, insan pelerinine o kadar sıkı sarılır; güneş ne ​​kadar şiddetli parlarsa, insan giysilerinden o kadar
fazlasını çıkarır;[2] ancak Laplandlıların diken veya balık kılçığının iğne, hayvanın sinirlerinin iplik olarak kullanılmasıyla şekillenen derileri ile Doğu ülkelerinin hafif tül giysileri arasında, genişliği neredeyse sınırsız olan geniş bir yelpaze vardır. İklim yalnızca sıcaklığın miktarını veya derecesini veya başka bir şeyi belirlemekle kalmaz, aynı zamanda mimaride olduğu gibi, hem biçim hem de renk olarak karakterini etkiler. Dahası, giysiler bir bireyin veya ulusun karakterinin veya huyunun bir göstergesidir. "Renk'te ne anlam var! Eğer Kesim zeka ve yeteneğin göstergesiyse, Renk de mizacın ve yüreğin göstergesidir."[3]

[İllüstrasyon: CHARLES HOWARD, NOTTINGHAM KONTU.

_Thomas Cockson tarafından kazınmıştır._]

Üçüncüsü, güzellik ve süs için - ve bu çalışmanın esas olarak ilgilendiği
sonuncu yöndür. Giysilerin _güzel_ olması gerektiği_, kolayca kabul edilebilecek bir aksiyomdur;
giysilerin _güzel_ olduğu_ inkar edilemeyecek bir gerçektir. (Sadece
şimdiki faydacı çağda estetik ilke
gözden kaçırılmıştır.) Giysilerin _tekrar_ güzel olabileceği, fayda açısından herhangi bir kayba uğramadan da tartışılmazdır. O yeşim taşı Moda'nın kaprislerini ve tuhaflıklarını, tüm sonsuz çeşitlilikleri ve sürekli değişimleri boyunca takip etmeye çalışmak gerçekten de Herkülvari bir görev olurdu ve kalem veya kurşun kalem kullanan en cesur kişiyi bile dehşete düşürebilirdi.

Moda'nın hayaleti, ilk bakışta göründüğünden daha az kaprisli bir kişidir. Deliliğinde bir yöntem vardır.

Benzer tipler, benzer dekoratif _motifler_, değişen mevsimlerin düzenliliğiyle yüzyıllar boyunca ortaya çıkar ve tekrar ortaya çıkar.
Doğru sözlü tarihçi bu gerçeklerden biraz teselli bulabilir; yükünü hafifletir ve görevini aksi takdirde olacağından daha az zorlaştırır. Dahası, mimari formda olduğu gibi, giyim, dekoratif gelişimin dikkatli bir öğrencisine, aslında varsayıldığından daha az doğal çeşitlilik sunar; Tarihsel doğruluk, bilgiçlerin en sevdiği korkudur ve Elizabeth, Stuart ve Gürcü gibi dönemlerin büyük ayırt ediciliğini tam olarak takdir ederken, çoğu dönemde ortak olan ve fakirler gibi her zaman bizimle olan bazı ilkel biçimler, bazı önde gelen özellikler vardır. Bir kişi, bir ressamın dünya tarihinin hemen hemen her döneminde bir şapka ve bir çift pantolonu tanıtmada tamamen güvende olacağı iddiasını öne sürebilir - _birlikte değil, aklınızda bulunsun_; hayır, o görkemli sonuç bizim bu mutlu çağımıza saklıydı. Ancak Yunanlılar, bilindiği gibi, pantolon giyerlerdi. Pantolonun bir biçimi, İngiliz tarihinin çoğu döneminde alt sınıflar tarafından giyilirdi. Ben Jonson, Peniboy junior'ın terzisini bekleyerek "cübbesi, yeleği ve pantolonuyla" yürümesini sağlar. Hayır,
Eski Ahit'te -en azından bazı Eski Ahit'lerde- Adem ve Havva'nın bile kendilerine -öhöm!- pantolon yaptığını okumuyor muyuz?
Çanak şapkaya gelince, kökeni antik çağın labirentinde kaybolmuştur. Çeşitli
gelişimleriyle her türlü tuhaf zaman ve dönemde ortaya çıkar.
Korkutucu bir çeşidi, Ulusal Galeri'deki Van Eyck'in resminde Jan Arnolfini'nin başında görülebilir.
Dürer'in
gravürlerinde ve tahta baskılarında, yünlü, tüylü yapılarda, bazen anormal yükseklikte görünür.
Raphael karikatürlerinde ("Paul Atina'da vaaz veriyor") yer aldığı muhtemelen genel olarak bilinmemektedir.
Böyle bir ortamda, bir
çanak şapkanın böylesine sıra dışı bir görünüme sahip olmasının ilk bakışta belirgin olduğunu hayal ederdiniz. Bunun böyle olmamasının sebebi rengiydi (kırmızı). Siyah olsaydı, hemen fark edilirdi; ve bu gerçek, üzerinde düşünüldüğünde, biraz tuhaftır, çünkü eğer biri güzel bir öğleden sonra Piccadilly'den kırmızı bir şapkayla
yürüseydi, bence
_tamamen_ dikkatlerden kaçamazdı.

Ancak, giysilerin hala dikkate alınması gereken başka bir yönü daha var, _yani_, sembolizmleri. "Tavrın insanı
yarattığı" yazılmıştır. Hatta daha da büyük bir doğrulukla, "_Giysiler_ insanı
yaratıyor" da yazılabilir, çünkü giysiler insanın onuruna çok şey katar. Carlyle, çıplak bir Windlestraw Dükü'nün çıplak bir Lordlar Kamarası'na hitap ettiğini hayal etmekte zorlanır ve çok yerinde bir şekilde, "Hiçbir Lord'un yırtık pırtık bir battaniyeyle tahta bir şişle tutturulmuş olduğunu gören oldu mu?" diye sorar. Kral Toom-tabard'ı (boş cüppe) John Baliol gittikten çok sonra İskoçya'da hüküm sürüyordu! Onun döküm giysili, onurunu uysalca taşıyan, kibirli bakışlar veya alaycı hareketler içermeyen tuhaf kibri, Thackeray tarafından "Ludovicus Rex"in eğlenceli çiziminde taklit edilmiştir - "Rex"in giysiyle temsil edilen "sessiz onuru", Ludovicus'un perişan görünümü, "Ludovicus Rex"in ihtişamı, hepsi kostümün büyük önemine ve değerine tanıklık eder, giyenin nispeten önemsiz karakteriyle karşılaştırıldığında. Öyleyse, kostümün önemini küçümsemeye veya karakterin çevresinden daha üstün olabileceğini iddia etmeye kim cesaret edebilir? Konumuz, okuyucunun değerlendirmesine sunulabilecek en önemli konulardan biridir. Dünyadaki en merak uyandırıcı ve büyüleyici çalışmalardan birini sunar.

[İllüstrasyon: "LUDOVICUS REX."

_"Paris Taslakları"ndan_]

Dünya tarihinin daha önceki dönemlerine ait kıyafetler hakkındaki bilgimizi dayandırdığımız materyaller zorunlu olarak yetersizdir.
Mısır ve Asur dönemleri için anıtsal yazıtlara ve oymalara ve zamanın tahribatından kurtulmuş birkaç papirüse bağımlıyız. Yunan ve Roma dönemleri için heykellere, çanak çömleklere ve daha önemli yazarların yazılı tasvirlerine.
Bizans, Frank ve Gotik dönemleri için mozaiklere,
anıtsal heykellere ve aydınlatılmış el yazmalarına. Ressamın çağı denebilecek çağa kadar, gün ışığına çıktığımız söylenemez ve Holbein, Rubens ve Vandyke'nin kalemleri
bizim için her şeyi daha net hale getirir. Ancak, giyimde aşırılığa ve giyimde savurganlığa karşı çeşitli dönemlerde çıkarılan lüks yasaları,
zamanın görgü ve geleneklerine ışık tutmuştur ve bunlarda birçok merak uyandırıcı ve ilginç ayrıntı bulunur. Başlıca Yasalar şunlardır: 2 Edw. II. c. 4; 37 Edw. III. c. 8, 14; 3 Edw. IV. c. 1; 22 Edw. IV. c. 1; 1 Hen. VIII. c. 14; 6 Hen. VIII. c. 1; 7 Hen. VIII. c. 6; 24 Hen. VIII. c. 13; 1 ve 2 Phil. ve Mary, c. 2; 8
Eliz. c. 11. Tüm bu yasalar 1 Jac. I Yasası ile yürürlükten kaldırıldı.

Asla etkili olmayan, her zaman
kaçınılan ve hatta meydan okunan bu büyükanne yasalarının iki amacı vardı: birincisi halkın tüm sınıfları arasında tutumluluk alışkanlıkları yaratmak ve ikincisi de
estetik gerekçelerle.

Edward III'ün saltanatının otuz yedinci yılında (M.S. 1363), Avam Kamarası, halkın gelirine veya derecesine uygun olmayan pahalı giysilerin genel kullanımına karşı Parlamento'da bir şikayette bulundu; ve aşağıdaki düzenlemelerin
istendiği bir Yasa çıkarıldı: Ermin ve lettice kürkler ve
inci süslemeleri, başlık hariç, Kraliyet Ailesi ve yıllık 1.000 £'dan fazla gelire sahip olan soylular dışında kesinlikle yasaktı.

Altın ve gümüş kumaşlar, mücevherlerle işlenmiş, saf miniverle astarlanmış giysiler ve diğer pahalı kürkler yalnızca
yıllık geliri 400 markı aşan şövalyelere ve hanımlara izin verildi.

Geliri 200 markı aşan şövalyeler veya arazilerde veya apartmanlarda 200
L'ye sahip olan silahtarlar, gümüşle makul şekilde süslenmiş
kurdeleli, kuşaklı, vb. gümüş kumaş ve her biri altı mark değerinde yün kumaş giymelerine izin verildi; ancak şövalyelik rütbesi altındaki veya sonuncusundan daha az servete sahip olan tüm kişiler, her biri dört markı aşmayan kumaş kullanmakla sınırlıydı ve ipek ve her türden işlemeli giysi giymeleri veya giysilerini altın, gümüş veya
mücevherle süslemeler yasaktı. Yüzükler, tokalar, ouches, kuşaklar ve kurdeleler yasaktı ve bu kanunun ihlaline eklenen ceza, bu şekilde yapılan veya giyilen elbise veya süsün müsaderesiydi.

IV. Henry döneminde bu yasalar o kadar az dikkate alınıyordu ki, bunları önemli eklemelerle yeniden canlandırmak gerekli görüldü. "Sancaktar veya yüksek mevki sahibi olmayan hiçbir adamın" altın, kırmızı veya kadife kumaş, veya alacalı kadife, veya açık veya kapalı büyük sarkan kollu giysiler giymesine veya yere değecek kadar uzun elbiseler giymesine veya ermin, lettice veya sansar kürkleri kullanmasına izin verilmediği, yalnızca "gens d'armes quant ils sont armez" hariç. Altın ve gümüş süslemeler, yıllık 200 sterlinden az mal ve eşyaya veya 20 sterlinden az gelire sahip olan herkese yasaklandı, ancak yıllık 50 marklık mirasa veya 500 sterlin değerinde mal ve eşyaya sahiplerse.

Dört yıl sonra, durumu ne olursa olsun, hiç kimsenin, harf, gül yaprağı ve çeşitli türden buketler veya benzeri şeyler şeklinde kesilmiş veya parçalara ayrılmış bir elbise veya giysi giymesine izin verilmeyeceği, bunun cezasının bunlara el konulması ve suçlu terzinin Kral'ın isteği üzerine hapsedilmesi kararlaştırıldı.

IV. Edward'ın saltanatının üçüncü yılında, lordlar sınıfındaki tüm şövalyelere altın kumaş, mor renkli ipek kumaş ve samur kürkü yasaklandı. Bekar şövalyelerin, Garter Şövalyeleri olmadıkları sürece kadife üstüne kadife kumaş giymeleri yasaktı; ve basit esquire'lar veya beyefendiler, yıllık 100 £ değerinde gelire sahip olmadıkları veya Kral'ın 
Sarayına veya hanesine bağlı olmadıkları sürece kadife, damask veya desenli saten veya bu tür kumaşlara benzeyen herhangi bir sahte kumaş kullanmaktan men edilmişti.

Ayrıca, yıllık 40 £ geliri olmayan kişilerin daha zengin kürklerden herhangi birini giymeleri yasaktı; ayrıca altın, gümüş veya gümüş yaldızlı kemerler de yasaktı.

[İllüstrasyon: AT SANDALYESİNDE SEYAHAT ETMEK.

_El Yazmasından 118 Francais, Bibliotheque Nationale'de (Geç On Dördüncü Yüzyıl)._]

Bir lordun mülkü altındaki hiç kimsenin, Monstrelet'in bahsettiği uygunsuz derecede kısa ceketler, elbiseler, vb. giymesine veya ayakkabılarına ve çizmelerine iki inçten uzun mızraklar veya poleinler takmasına izin verilmezdi. Hiçbir yeoman veya yeoman derecesi altındaki bir kişiye, altı şilin ve sekiz peni para cezası ve müsadere cezası altında, purpoint veya yeleğinde yün, pamuk veya cadis yastıkları veya dolgusu takılmasına izin verilmezdi;
Bu kadar kısa veya dolgun elbiseler yapan talihsiz terzi veya
imtiyazsız kişiler için bu kadar uzun burunlu ayakkabılar üreten kunduracı,
son suçtan dolayı din adamları tarafından küfür edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır,
ayrıca yirmi şilin para cezasına çarptırılır - biri asilzadeye,
biri Londra'daki ayakkabıcılara ve
üçüncüsü Londra Odası'na.

Bu yasaların zorunlu olarak ticarete büyük bir engel teşkil ettiği kolayca görülecektir, ki bu da aslında bu saçma yasaların yol açtığı kötülüklerin en küçüğü değildir. Londra Katibi Richard Onslow, 1565 (Ellis'in "Orijinal Mektuplar", cilt ii'de verilmiştir), belediye terzileriyle yaptığı bir görüşmeyi anlatır. Terziler, "camlara kesilmemiş bir pisliği, pisliğe dikilmiş bir
pamuk astarla, keten astarın üstüne ve yanına doğrudan bacağa kadar" kaplayıp kaplayamayacaklarını merak ediyorlardı. Ancak, kanuni yasalar ticaretin önündeki _tek_ engel değildi, çünkü Plantagenet döneminde ticarette _sahtekarlığın_ şu anda olduğu kadar yaygın olduğu ve yabancı rekabetin de aynı şekilde yoğun olduğu görülüyordu; ancak koşullar biraz farklıydı, yabancı tüccarlar düşük fiyatlarla ülkeye ucuz mallar
satmak yerine malları için yüksek fiyatlar elde ediyorlardı. Çözüm, gümrük duvarlarının ardında kendilerini güçlendirmekten ziyade, ticaret anlaşmalarında daha fazla dürüstlüğün uygulanmasına yönelikti. IV. Edward'ın saltanatının üçüncü yılında yürürlüğe girmiştir. 1:--"Birincisi, günümüzde birçok yıl geçmiş olmasına rağmen, giysi ve buna gerekli olan şeylerin işçiliği o kadar sahtekârca ve sahtekârcadır ki, diğer ülkelerdeki giysiler, bu ülkenin büyük utancına, itibarsızlaştırılmaktadır. Ve bundan dolayı, diğer yabancı ülkelerden çok sayıda giysi bu ülkeye getirilmekte ve burada yüksek ve aşırı bir fiyata satılmakta, bu ülkenin yünlü giysi stokunun bu kadar büyük bir kısmının sahte ve kusurlu olduğunu açıkça göstermektedir. Egemen efendimiz, mülkün çaresi ve bu tür emeklerin ve uğraşların tercih edilmesi için, bu giysilerin yapımında, onların onayı ve isteğiyle kullanılmıştır. auctorite daha önce de belirtildiği gibi,
Saynt Peter'in ziyafetinden sonra, yani ad vincula olarak adlandırılan ve satışa sunulacak olan, brodclothe adı verilen her delikli yünlü kumaşın, Lorde'un M.CCCC.LXV.'nin yerinde, satışa sunulacak olan, tam su ve raf ömründen sonra, xxiiii yard uzunluğunda, her yard'a bir ynche, bir mannes ynche'nin genişliğini içeren, aynı kumaşın tepesiyle ölçülecek şekilde, tutulacağını ve içerileceğini emretti ve belirledi. Ve ben 2 yard, veya en azından yedi çeyrek ürettim. & eğer giysi ölçüsü xxiiii yard ve ynch'ten daha uzunsa, alıcısı
satıcıya, yukarıda emredilen ölçü oranına göre, xxiiii yard ölçüsünü aşan miktar kadar ödeme yapacaktır. Ayrıca
sayd lordlarının yetkisiyle emredilmiş ve kurulmuştur ki,
aynı şölenden sonra, tam sulama ve raflama, streynynge veya rende satışından sonra yapılacak ve satışa sunulacak olan streytes adı verilen tüm türdeki giysiler, yukarıda belirtilen ölçüde xii yard ve ynch uzunluğunda tutulacak ve muhafaza edilecektir ve listeler içinde bir yard olarak yetiştirilecektir. Ayrıca, thauctoritie tarafından emredilmiş ve sabitlenmiştir ki, kersey adı verilen her giysi, bayramdan sonra, aynı ürünün satışa sunulmasından sonra, kersey'in tamamı, kersey'in tamamı, kersey'in tamamı, kersey'in tamamı, kersey'in tamamı, kersey'in tamamı, kersey'in tamamı, kersey'in her bir parçası, kersey'in her bir parçasının uzunluğu, kersey'in oran ve doğasına göre ölçülecektir. & söz konusu şölenden sonra satmak üzere herhangi bir şekilde yünlü giysi yapan veya yaptıran hiç kimse aynı giysiye karışmayacak veya üzerine koymayacak veya söz konusu giysinin yapıldığı yüne herhangi bir şekilde kuzu yünü, yün veya mantar koymayacak, her bir giysi veya yarım giysi için xx_s._ ödeyecek ve üzerine herhangi bir kuzu yünü, yün veya mantar koyulacak veya karıştırılacaktır. Bunun bir yarısı Kral'a, diğer yarısı ise aynı giysiyi yapan ve bunun bu düzenlemeye aykırı olduğunu usulüne uygun olarak kanıtlayan kişiye ait olacaktır, ancak kuzu yünü kendi başına yapmayı ve başka bir yünle karıştırmamayı seçecektir. Ayrıca, mantarın yünlü kumaş üzerine boyanmasında ve ayrıca yalnızca yünlü kumaştan yapılmış tüm bu tür kumaşların boyanmasında kullanılabilmesi hariç, böylece aynı yün ve kumaş kusursuz bir şekilde yıkanıp işlenmiş olur, ayrıca mantarın mükemmel bir şekilde yıkanıp işlenmiş kumaş üzerine konması hariç"--ama bu kadar yeter.
Zenginlik yasaları buna, şuna veya diğer kötüye kullanıma veya hayal edilen kötüye kullanıma karşı çıkarılmaya devam etti. Yeni bir moda ortaya çıkarsa, onu sınırlar içinde tutmak amacıyla hemen yepyeni bir yasa çıkarılırdı. Ancak, bunun bir amacı yoktu; lüks yasaları daha önce olduğu gibi göz ardı edilmeye devam etti. "Majesteleri, şerefli danışmanının ciddi tavsiyeleriyle, giyimin sınırlarını ne kadar sıklıkla belirledi ve kalplerimizin gururu ne kadar çabuk tekrar kanalın dışına taştı!"[4]

[İllüstrasyon: GUILJELMUS III.

D. G. ANGLIAE, SCOTIAE, FRANCIAE et HIBERNIAE REX.

WILLIAM III.]

Aynı şey, ister boynuzlu başlıklar, ister başka abartılar olsun, hicivcilerde de geçerliydi; Rahip Lydgate çılgına dönebilir, sesi kısılabilirdi, ama kadınların boynuzları olurdu.

Moda kaprislerinin ve güzel tüylere olan sevginin hicivcilerin, puristlerin ve akıl hocası karakterini üstlenen diğer kişilerin en sevdiği konu olması gerçekten kaçınılmazdı. Bunların arasında en ısrarcı olanlar rahiplikti. Aziz Bernard, kız kardeşini, kendisini ziyaret ettiğinde, belki de nezaketten daha büyük bir samimiyetle, "zengin giysiler, inciler ve değerli taşlarla süslenmiş" olarak şöyle uyarıyor:--

"Sevgili kızım, yine de bedenini seviyorsan, ruhunu daha çok sevmelisin: Tanrı'yı ​​ve meleklerini, vücudun gibi bir leşi süsleyen böyle bir ihtişam ve gururu sende görmekten
hoşlanmıyor musun... Peki, açlık ve soğuk isteyen insanların, neşeli giysilerinin altıda biri için giyinip, tazelenip, soğuktan korunabilmesini istemiyor musun?... Ve sonra kız ağladı,
ve giysilerini çıkardı, kutsal bir şekilde giyinip, Tanrı'yı, melekleri ve kutsal yerleri sevdi, hangisi daha iyidir
dünyevi pepille" ("La Tour Landry Şövalyesi", 1371).

Ancak St. Bernard'ın kız kardeşi, Kral Edgar'ın kızı olan St. Edith'in nüktedanlığından açıkça yoksundu. Edith, Wilton'daki bir manastırda yetiştirilmiş ve manastır hayatına mahkum edilmiş olmasına rağmen,
bir rahibe için fazla zarif ve neşeli görünen
giysilere karşı bir zaafı vardı. St. Ethelwold, ki bu açıkça, St. Bernard'ın
şıklık konusundaki görüşlerini paylaşmış olmalı ve onu azarlamaya cesaret etmiş olmalı, şu ezici cevabı aldı: "Tanrı'nın başarısızlığa uğramayan
kıyameti yalnızca vicdanı memnun eder. Bu nedenle, altınla süslenmiş giysilerin altında bir ruhun senin hafif kürklerinin altında olduğu kadar temiz olabileceğini düşünüyorum." Ayrıca St. Augustine'in gururun paçavraların içinde bile gizlenebileceğini söylediği hatırlatıldı. Bu son çıkış, Diogenes'in Platon'un evinin zeminine tükürüp, "Böylece Platon'un gururunu çiğniyorum." diye haykırdığı hikayeyi akla getiriyor. "Daha büyük bir gururla, ey Diogenes," diye sessiz bir karşılık verdi.

Glastonbury rahibi Dowglas, Edward III'ün saltanatının ikinci yarısında yaygın olan aşırılıklara karşı yazarken şöyle diyor: "İngilizler yabancıların çılgınlığına o kadar çok musallat oldular ki, her yıl onları çeşitli biçimlerde ve kılıklarda, bazen uzun, bazen büyük, bazen geniş, bazen dar ve her gün yeni ve yoksul giysilerle, eski dürüstlükten veya iyi kullanımdan arındırılmış; ve bir başka zaman kısa giysilerle ve çok dar bel, kabarık kollu ve surcoat ve hodes'tan yapılmış, uzun ve geniş, hepsi her taraftan çok yırtık ve düğümlü ve hepsi çok parçalanmış ve ayrıca düğmeli, ki gerçeği söylemeliyim ki, giysilerinde ve ayrıca ayakkabılarında ve diğer
düzenlerinde insanlara benzediklerinden daha çok işkencecilere veya şeytanlara benziyorlar." "Roman de la Rose"un yazarları, 1260'da ölen William de Lorris ve şiiri yaklaşık 1304'te sürdüren ve bitiren John de Meun, bu hicivcilerin en sertleri arasındadır. Yazar, kuyruklarının gereksiz uzunluğuna değinerek, hanımlara, bacakları güzel değilse, ayakları da küçük ve narin değilse, kaldırımda sarkan uzun elbiseler giymelerini tavsiye eder; güzel ayakları olanlara, sanki hava ve rahatlık içinmiş gibi, geçen herkesin görüp hayran kalması için elbiselerini yukarı kaldırmaları tavsiye edilir. Bu, "Sessiz Kadın" adlı eserinde Truewit'e şunu söyleten Ben Jonson tarafından taklit edilmiştir:--

"Dünyanın herhangi bir güzelliğinden önce iyi giyinmeyi severim. Ah, bir kadın
o zaman narin bir bahçe gibidir; ve tek bir türü yoktur; her saat değişebilir; sık sık kadehine danışır ve en iyisini seçer.
İyi kulakları varsa, onları gösterir; iyi saçları varsa, onları ortaya serer; iyi bacakları varsa, kısa
giysiler giyer; iyi bir eli varsa, onu sık sık keşfeder; herhangi bir sanatı uygulayabilir
nefesinizi iyileştirmek, dişlerinizi temizlemek, kaşlarınızı onarmak, boyamak ve bunu icra etmek."

[İllüstrasyon: MARIA

D. G. ANGLIAE, SCOTIAE, FRANCIAE ET HIBERNIAE REGINA.

QUEEN MARY.]

"Roxburghe Ballads" ("Bir Kadının Doğumu ve Eğitimi") adlı eserin yazarı, bize Cupid'in ilk kez bir kadın gördüğünde--

"Onu Fardingaller ve Muffs'larla,
Maskelerle, Rebato'larla, Shapperown'larla ve Wyer'larla,
Resimlerle, Pudralamalarla, Perriwig'lerle ve Kelepçelerle,
Hollanda, İtalyan, İspanyol, Fransız kıyafetleriyle şakalaştırdı;
Böylece doğdu, dünyaya geldi ve Aşk'ın bebeğini yaptı,
Ve bu şimdi bir Hanımefendi dediğimiz şeydir."

Sadece güzel cinsiyet böyle hicvedilenler değildi. Erkekler de
kendi paylarına düşeni aldılar ve hicivcinin gazabının hedefi oldular, tıpkı kadınlar gibi:--

"Kıvrımlarınız ve bantlarınız,
Ellerinizdeki kelepçeleriniz,
Pipolarınız ve sigaralarınız,
Kısa ve kısa pelerinleriniz,
Eşarplarınız, tüyleriniz ve swerde'leriniz,
Ve iğne sakallarınız;
Bir karış uzunluğundaki atıklarınız,
Dizleriniz sivri uçlu
Morris dansı çanları gibi
Ve daha birçok oyuncak."

İSKELET, _Elinor Rummin_, 1625.

La Tour Landry Şövalyesi, kızlarını aşırılıktan ve giyimde aşırılıktan caydırmak için on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru yazarken,
karısını kaybeden bir şövalyenin,
"amcasının bir münzevisine" karısının kurtulup kurtulmadığını ve bunun "onunla nasıl başa çıktığını" öğrenmek için başvurduğunu anlatır.
Birçok duadan sonra, keşiş, "Seint Michelle'i ve onu bir terazide tutan develle'yi, ve tüm iyi kaderlerini aynı terazide, ve bir develle'yi, ve tüm kötü kaderlerini o diğer terazide gördüğünü" rüyasında gördü. Ve onu en çok
zararlı kılan şey, iyi ve neşeli giysileri, ve gri menivere ve letuse kürkleriydi; &
develle ağladı ve dedi ki, Michel diye, bu kadının on farklı
elbisesi ve bir sürü mani elbisesi vardı; & sen Tanrı'nın yasası uyarınca
onu daha az tatmin edebilirdin; ... & tüm meyvelerini ve mızraklarını aldı,
... & ayrıca söylediği yanlış dili ... & onu kötü dedeleriyle
dengede tuttu." "Evelle dedeleri iyiyi geçti, & aşağı indi ve iyi dedelerini yendi. & orada develle onu aldı, & onu götürdü, & elbiselerini giydirdi ve cehennem ateşiyle
üstüne örttü, & götünü cehennem çukuruna soktu; ... &
gözenek ruhu ağladı, & moche sorghe & pite yaptı ... ama umursamadı."

Bury'nin ünlü rahibi ve zamanının önde gelen şairlerinden biri olan Lydgate, giyimin aşırılıklarını kınamakta yorulmak bilmezdi,
en büyük nefreti York ve Lancaster dönemlerinde yaygınlaşan boynuzlu başlıklardı. "Kadın Boynuzları Şarkısı"nda,
kendini şöyle açığa vurur:--

"Clerkys'in büyük auctoryte tarafından kaydedilen kaydı,
Boynuzlar, zorluk için en iyi arkadaşlardı;
Kadınlara aykırı bir şey,
Dirençten güçlü olmak. Ama baş eşler, şiddete başvurarak,
Kaplumbağa gibi davranarak,
Küfür ettiler ve gurur duydular, sonra boynuzlarını attılar."

Ama tüm hicivcilerin en ısrarcısı, Elizabeth döneminde "Anatomi Tacizleri"ni yazan Philip Stubbes'du. Erkek giyimini taklit etme alışkanlığını hicvederek şöyle diyor: "Kadınlar, erkeklerinki gibi, göğüslerine kadar düğmeli ve
omuz uçlarında kanatlar, şeritler ve pinyonlar bulunan, her bakımdan erkek giyimi gibi, ceket ve yelek giyiyorlar; ve bu yalnızca bir erkeğe uygun bir tür giysi olmasına rağmen, onu giymemekten utanıyorlar."

Sanatçılar ve yazarlar da modanın aşırılıklarını kınayan genel koroya katıldılar. Strutt, el yazmasından bir kesit sunuyor. Harleian Kütüphanesi'ndeki Froissart kopyası, arp çalan
sırıklar üzerinde yürüyen ve Edward IV döneminde yaygın olan yüksek
çatı başlığıyla taçlandırılmış bir domuzu tasvir ediyor.

Cotton Elyazması'nda (Nero, C4)
dönemin yaygın modası olan düğümlerle bağlanmış uzun kollu bir kostüm giymiş kanatlı bir şeytanın resmi var.

Hicivcilerin zaman zaman eleştirilerinde biraz fazla
sert oldukları itiraf edilmelidir, çünkü şüphesiz ki çoğu dönemde
aşırılık hakim olsa da -aslında her zaman hakim olmalıdır- Plantagenet'lerin ve Elizabeth'in
gibi bir dönemin kıyafetleri bir dereceye kadar görkemliydi. Aslında, sıradanlık, ucuzluk ve bayağılıkla çevrili olduğumuz için, Orta Çağ'ın aşırı ihtişamını, hem giyim hem de çevre açısından fark etmemiz
zordur. Günümüzde bolca
abartılılık var, ancak icat veya malzeme açısından gerçek bir ihtişam yok.

[İllüstrasyon]

Malzeme açısından, geçmiş zamanlarda süsleme amaçlı kullanılan en görkemli kumaş şüphesiz altın kumaştır. Bu gerçekten görkemli kumaş en erken dönemlerden beri kullanılmaktadır. "Ve efodu _altından_, maviden, mordan, kırmızıdan, ve ince bükülmüş ketenden, ustaca işçilikle yapacaklar. Ve efodun üzerindeki ilginç kuşak, işçiliğine göre aynı
şeyden olacak; hatta altın, mavi, mor, kırmızı ve ince bükülmüş ketenden."[5]

İmparator Honorius'un yaklaşık 400 yılında ölen karısının, 1544'te mezarının yeniden açılması üzerine, kefeni oluşturan altın kumaşların
eridiği ve ağırlığının 36 libre olduğu kaydedilmiştir.

Fransız Kralı Childeric'in cesedinin etrafında, mezarı 1653'te keşfedildiğinde, cesedin gömülmek üzere altın bir örtüye sarılmış olması gerektiğine işaret eden çok sayıda saf altın şerit
bulunmuştur.

İngiliz tarihinin çeşitli dönemlerinde yürürlüğe giren ve bu değerli kumaşın giyilmesini düzenleyen ve kısıtlayan, zengin kişiler için olan lüks tüketim yasalarına daha önce değinilmiş olup, bu kumaşın ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu göstermeye hizmet etmektedir.

Altın kumaşın zorunlu olarak pahalı olduğu kolayca tahmin edilebilir.

Prenses Mary (sonradan Kraliçe), tahta çıkmasından on üç yıl önce, "Londra'dan Peycocke'a, xxxviij_s._ the yerde. xxxvij_li._ x_s._ vj_d._ adresinden xix yerds iii qrt altın kumaş karşılığında ödenmiştir" ve
"bir yerde & dr qrt gümüş kumaş xl_s._" karşılığında ödenmiştir. Daha sonraki zamanlarda, saf altın ipliğin kullanımı çok pahalı giysiler dışında durdurulmuş ve kumaşlar gümüş yaldızlı veya bakır yaldızlı iplikten yapılmıştır. Şimdi mendil kağıdı adıyla bildiğimiz ince kağıt, başlangıçta,
yerleştirildiğinde kararmayı önlemek için
eşya parçalarının arasına yerleştirilmek amacıyla yapılmıştır.

İpek, güneş gibi ve diğer pek çok güzel şey de bize
"kutsal Doğu"dan gelir.
En eski sözü, ham ipeğin Batı dünyasına ithal edilmesinden bahseden Aristoteles'tedir. İpek
giysiler çok erken bir dönemden itibaren Roma'ya getirildi, ancak
maliyetleri nedeniyle çok az kişi tarafından giyildi. Heliogabalus,
giyim için ipek giyen ilk imparatordu. MS 533'te Roma İmparatorluğu için çıkarılan gözden geçirilmiş yasalarla
ipek dokumacılığının tekeli Saray'a verildi, tezgahlar imparatorluk sarayına kuruldu ve kadınlar tarafından çalıştırıldı. Ancak, hammaddenin yine de
yurt dışından getirilmesi gerekiyordu. İpekböceğinin Konstantinopolis'e getirilmesinin hikayesi, solucanın yetiştirilmesinin sırrının Doğu halkları tarafından ne kadar kıskançlıkla
saklandığını göstermeye hizmet edecektir. İpekböceğinin yumurtaları, Çinliler arasında uzun yıllar yaşamış ve solucanı yetiştirme sürecini öğrenmiş ve onları Konstantinopolis'e taşıyıp İmparator'a sunmuş olan iki Yunan rahip tarafından yürüyüş sopalarının içinde saklanarak getirildi. Çok kısa bir süre sonra Batı dünyası kendi ipeğini
yetiştirdi. İpek, çeşitli dönemlerde, rengine, dokusuna veya tasarımına göre farklı isimlerle biliniyordu. Samite, Samit, Examitum, altı iplikli bir dokudur ve dolayısıyla pahalıdır. Göle atıldığında Excalibur kılıcını kavrayan el, beyaz samite giyerdi--

"Launcelot ve Kraliçe, zengin bir
wede'den, samyte beyazından, gümüş parçalı
cübbeler giymişlerdi."

Ciclatoun, hafif dokulu bir maddeydi ve hem dini amaçlar hem de laik bir karakterin daha görkemli giysileri için kullanılırdı. Chaucer, "Sire Thopas'ın Kafiyesi"nde şöyle der:--

"Brugges'dandı onun kahverengi çorapları
Cübbesi ciclatoun'dandı."

Cendal daha az maliyetli bir kumaştı ve ayrıca büyük ölçüde dini giysilerde kullanılırdı.

Tafta ince şeffaf bir kumaştı ve Orta Çağ'da astar olarak cendal ile birlikte kullanılıyordu.

Sarcenet ayrıca hafif bir ağlı ipektir ve kademeli olarak cendal'ın yerini almıştır.

Saten de Orta Çağ'da kullanılmış ve Chaucer tarafından "Man of Lawe's Tale" adlı eserinde bahsedilmiştir, ancak genel kullanıma ancak
daha sonra girmiştir. Sir Peter Lely'nin resmettiği gibi, II. Charles Sarayı'nın güzellikleri genellikle saten giyer.

En gösterişli malzeme olan kadife, dokusunun ve kıvrımının zenginliği nedeniyle her zaman yüksek değerde tutulmuştur. Batı'ya
girişinden bu yana, devlet cübbeleri ve daha gösterişli türde giysiler için her zaman kullanılmıştır. Kökeni
bilinmemekle birlikte, muhtemelen Çin'den gelmektedir.

[Resim: ANCASTER DÜŞESİ (HUDSON'DAN SONRA).]

Kayıt Ofisi'nde saklanan bir mektupta (_yaklaşık_ 1505) Suffolk Kontu Edmund de
la Pole'a, kâhyası Killingworth'tan (De la Pole, "öfke ve gazabından dolayı aşağılık bir kişiyi öldürmek" suçuyla cinayet ve adam öldürmeyle suçlanmış ve Flanders'a kaçmıştı), ismi belirtilmeyen, sadece "arkadaşınız" olarak anılan bir kişinin, De la Pole ile daha önce haber göndermeyi umduğu gibi iletişime geçmediği için mazeretlerini iletiyordu, yazar devam ediyor:--

"Elbiseniz için bana kaç tane kadife elbisenin size hizmet edeceğini sordu.
Hym xiiij Englishe yerdis'e söyledim ve sonra, 'Ne linyng
onunla ilgili?' dedi. 'Sarcenet'e yardım etmek için en az maliyetle cevap verdim. Ve bana dedi ki, 'Pekala, orada ne yapabileceğime
bakacağım.' Öyleyse, efendim, eğer ona Duche'de yazmanız ve teşekkür etmeniz ve elbisenizi
çekerek tek bir kelime bile vermeniz hoşunuza giderse, onu alacağınızdan şüphem yok."

Dokuma brokarların, damaskların ve diğer tekstillerin desenleri, salt
kullanımdan veya giysiye dekoratif bir ek olarak hizmet etmeleri amaçlanan amaçtan
oldukça farklı bir ilgi sağlar, çünkü
onların aracılığıyla büyük
süsleme geleneklerini Doğu'daki orijinal kaynaklarına kadar izleyebiliyoruz.

Çin'deki dokuma sanatının tarihi belirsizlik içinde kaybolmuştur, ancak insanlarının karakteri hakkındaki bilgimizden makul bir şekilde çıkarım yapabiliriz, ne yöntemleri ne de süsleme karakteri iki bin yıl kadar süren bir süre boyunca önemli ölçüde değişmemiştir. Dionysius Periegetes bize Seres'in "renk olarak tarla çiçeklerine benzeyen ve incelikte örümceklerin işiyle yarışan değerli desenli giysiler" yaptığını bildirir.

Mısırlıların dokuma sanatını çok erken dönemlerden beri uyguladıkları kesindir, ancak Mısır'da bulunan en eski süs kumaşları MS 6. yüzyıla aittir. Ancak daha sonraki dönemlerde, dokunmuş kumaşları aşırı derecede görkemliydi. Shakespeare'in
Kleopatra'nın mavnası hakkındaki tasviri herkese tanıdık gelecektir--

"İçinde oturduğu mavna, cilalı bir taht gibi
Suyun üzerinde yanıyordu:
Mor yelkenler ve öyle güzel kokuyordu ki
Rüzgarlar onlara aşıktı; o da
Köşkünde yatıyordu--altın, kumaştan," vb.

On ikinci ve on üçüncü yüzyılların Sicilya brokarları
dünyanın en iyileriydi. Süslemelerinin karakteri, onların Doğu kökenli olduğunu ele veriyor ve bunlarda, ardışık fatihleri ​​tarafından üzerlerine getirilen ve sanatlarında kalıcı bir iz bırakan çeşitli etkilerin izini sürebiliriz. En eski süsleme etkisi, Belisarius'un 535'te adayı fethetmesinden sonra gelen Bizans'ın etkisiydi. Desenler, geleneksel yapraklarla veya tamamen soyut karakterli süslemelerle iç içe geçmiş grotesk hayvanlar, kuşlar, grifonlar, kimeralar vb.'den oluşuyor. Muhammed'in vaaz vermesiyle sonuçlanan Sarazen fethinden sonra, genel dekoratif motifin bir parçası olarak serbestçe eklenen Arapça yazıtlar buluyoruz. Altın iplik cömertçe kullanılıyor ve genellikle bir renk karışımıyla birlikte, duruma göre koyu veya açık renkli bir zemin üzerinde deseni oluşturuyor. [Resim: İPEK VE ALTINDAN DAMASK (SARASENİK, ON BİRİNCİ - ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL).]

Gelenek İtalya anakarasına yayıldı ve tezgahlar Lucca, Floransa, Venedik, Cenova ve başka yerlerde kuruldu; ancak Rönesans etkisi kendini hissettirmeye başladıkça süslemenin karakteri yavaş yavaş değişti. İtalyan resminin en yüzeysel incelemesi bile İtalyan Gotik ve Rönesans
dönemlerinin elbiselerinin ihtişamı hakkında bir fikir vermeye hizmet edecektir.

[Resim: İPEK VE ALTINDAN VENEDİK KUMAŞ (ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL).]

XI. Louis'di. Fransa'ya ipek dokuma sanatını getiren
ve 1480'de Tours'da tezgahlar kuruldu. 1520'de tezgahlar
Lyons'da Francis I tarafından kuruldu.

İngiltere'de de dokuma sanatı gelişti ve
dinsel giysiler, perdeler, mobilyalar ve diğer amaçlar için ve ayrıca sivil kıyafetler için kullanıldı. Edward II'nin gardırop hesaplarında şu madde yer alır:
"Londra'daki bir tüccara, üzerinde Kral ve Kont figürleri olan
yeşil bir yün perde için, Londra'daki ciddi ziyafetlerde
Kralın bu salondaki hizmeti için," vb.

Henry VII'nin "Çarşaf Şöminesi" için. "Bir buçuk pound Venys altını" "bir dantel ve düğme yapımında" kullanıldı.

Geçmişin farklı dönemlerinde kostümün ihtişamına dair örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir.

Malmesbury rahibi, Harold'un Hastings'te savaştığı sancağın "altınla işlenmiş, savaşan bir adamın figürü, değerli taşlarla süslenmiş, gösterişli bir şekilde dokunmuş" olduğunu anlatır.

Chaucer, "Düşük Dereceli Beyefendi"de Kral'ın kızını şu şekilde tanımlar:

"Kırmızı dereceli bir manto,
Mor ve bej bir elbise."

"Güllü Roman"da Neşe elbisesi şu şekilde tanımlanır:
--

"Çok gençti ve düşüncelerle neşeliydi,
Ve sabahlık giymişti, kuşlar işlenmişti,
Ve altınla süslenmişti,
Vücudu zengin bir şekilde giyinmişti."

. . . . .

"Bir taç giydi,
Hur hedd sett'te,
Hur clothys wyth bestes and byrdes wer bete,
All abowte for pryde."

Ve şimdi tüm bunları günümüzün aşırı yoksulluğuyla karşılaştıralım ve düşüncelerimizi bir an için o korkunç silindirik devasalıklara çevirelim, şapka ve pantolon.

Giyim mi? Giyinmiyoruz -sadece çıplaklığımızı örtüyoruz--mimaride olduğu gibi, rüzgarı ve ıslanmayı dışarıda tutarsak memnunuz.
Giyinmeyi unuttuk, tıpkı inşa etmeyi unuttuğumuz gibi ve güzellik
giyinmeyi terk etti, tıpkı diğer dekoratif sanatlardan vazgeçtiği gibi.
Giyim, dekoratif sanatlardan biridir veya öyle olmalıdır; bir "insanın" süslenmesi, Doğanın harikasının örtülmesi gerektiğini varsayarak, en azından bir tuğla duvarın süslenmesi kadar önemlidir. 19. yüzyılın başında sadece İngiltere'yi değil, dünyanın geri kalanını da etkisi altına alan Filistincilik dalgasının açıklaması nedir? Bu, mekanik şeytanı da beraberinde getirerek her şeyi kural ve pusulaya indirgeyen ve böylece estetik duyunun ölümüne yol açan bilimin yükselişi olabilir mi? Dünya tarihinin başka hiçbir dönemi, bir ülke dışında ilerlemedi ve güzelliğin kutsal lambasını yakmaya devam etmedi. 

* * * * *

Pantolonlar görünüşte ebedidir; başlangıçtan beri var olurlar ve korkarım ki, ay altı zamanının sonuna kadar süreceklerdir. Son zamanlarda, özellikle orta yaşlı ve yaşlı erkekler arasında, knickerbocker'ı etkileme eğilimi olmuştur, ancak estetik ilkenin bu eğilimin ana kaynağı olup olmadığı, doğal ve affedilebilir bir şekilde gelişmiş bir baldır sergileme arzusuyla birleştiğinde veya belki de "yirmi yaşında çok yaşlı" çığlığının bunun altında olup olmadığı, düşünmeye değer bir sorudur.

Peki, pantolonun bu sonsuzluğu göz önüne alındığında, onu modern zevk ve düşünceyle uyumlu hale getirmek için ne yapılabilir? Çünkü zevk konularında neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket ediyoruz. Bir tasarımcı olarak konuşursak, pantolonu yalnızca iki farklı yönden geliştirmek mümkün görünüyor: üst veya paça. Paça pantolonlar hemen yarış dışı bırakılabilir, çünkü bunlar 
sokakçı kardeşliğiyle o kadar özdeşleşmiştir ki
hiçbir moda adamı bunları benimsemeyi
aklından bile geçirmez. O halde, bunlar iki uç veya
karşıt kutuptur. Ancak, merhum Bay Gladstone'un da söyleyeceği gibi, üçüncü ve orta bir yol daha vardır--_sütunlu karakterleri
korunabilir ve hatta vurgulanabilir_. Şaftlar, Korint Düzeni'ndeki gibi
yivli veya "Prentice sütunu"ndaki gibi
çarşaflı olabilir.

[İllüstrasyon: LONDRA GEZİNTİ ELBİSESİ, 1836.]

Ancak, tüm ciddiyetle, pantolon sadece rahatlık açısından bile
bir saçmalıktır. Bir adam önce dizini
çekmeden oturamaz. Diz, giysinin içeri çekilmesi için doğal bir yerdir, çünkü o noktada uzuvların serbestçe hareket etmesini sağlamak için belirli bir gevşeklik derecesi gereklidir. Doğanın kendisi pantolona isyan eder ve güzelliği sağlayan çeşitli kıvrımlar üretmek için elinden gelenin en iyisini yapar. Ancak, cahil insan başka türlü karar verir ve o eşsiz icat, pantolon gergisi - modern uyumsuzluk ruhunun gerçek simgesi - gece boyunca Doğanın önceki günkü işlerini bozmak için devreye sokulur. Merhum Lord Salisbury, 30 Nisan 1887'de Kraliyet Akademisi Ziyafeti'nde yaptığı konuşmada şöyle demiştir: "O zaman dönemin kostümünü düşünün. Elbiseler, mevcut İngiliz nesli tarafından, herhangi bir güzellik anlayışına uyma olasılığını hiçe sayma, alay etme ve reddetme konusunda özel bir arzuyla seçilmiş gibi görünüyor. Hafızamı zorluyorum ama dönemin gece kıyafetlerinde herhangi bir İngiliz önemli şahsiyetinin heykelini yapacak kadar cesur bir heykeltıraş hatırlamıyorum. Eğer böyle bir adam varsa, eseri ortaya çıktığı anda intihar etmeye şiddetle teşvik edildiğinden oldukça eminim." _Terzi ve Kesici_--hoş bir şekilde büyüleyici baskı!--son zamanlarda erkek giyiminde yaklaşan çarpıcı değişikliklere dair birçok karanlık ipucu verdi. Bu arada, bu yüksek meseleler hakkında gizemli bir şekilde yargıda bulunan, kader kararlarını veren, bir şapkanın siperliğinin veya bir ceket yakasının kıvrımının narin ve ince kıvrımlarını düzenleyen Rhadamanthine ruhları _kimlerdir_? Belki _Terzi ve Kesici_
biliyor, ancak bilginin güç olduğu ilkesine dayanarak şunu söylemeyi reddediyor; her neyse, yakın gelecekte bizim için ne gibi değişiklikler olursa olsun, bunların mutlaka iyileşme yönünde olması gerektiği gerçeğinden teselli bulabiliriz, çünkü estetik açıdan korkunç olan her şeyin dipsiz kuyusundan yeni çıkmış olmamıza rağmen - Viktorya dönemi: krinolin, antimakassar ve cam altında mum çiçeklerin dönemi - daha düşük bir derinliğe ulaşamayız.

DİPNOTLAR:

[1] Yaratılış iii. 7, 21.

[2] Bu masal Lyly'nin "Euphues" (1580) adlı eserinde o kadar tuhaf bir şekilde anlatılır ki,
tekrarlamakta fayda olabilir. "Dışarıda yürüyen bir beyefendi, Winde pelerinini uçurmayı düşündü, ki bu da büyük esintiler ve onu gevşetmeye çalışan
böbürlenmelerle, pelerinin sırtına daha hızlı yapışmasını sağladı, çünkü rüzgar ne kadar artarsa ​​pelerini vücuduna o kadar yakınlaştı, sonra Sunne, kızıl ışınlarıyla parlayarak, bu beyefendiyi ısıtmaya başladı, bu güzel havada biraz soluklaşan bu beyefendi, sadece pelerinini değil, aynı zamanda ceketini de çıkardı ve Winde bunu fark etti ve Sunne'nin fethi Sunne'ye verdi."

[3] Carlyle, "Sartor Resartus."

[4] Stephen Gosson, "The School of Abuse."

[5] Exodus xxviii. 6-8.

II

TUNIK

"Sidonialı kadınların eserleri olan, tanrısal Paris'in Sidon'dan getirdiği, geniş denizi aşarak, soylu Helen'i taşıdığı rota boyunca getirdiği alacalı
cübbeler neredeydi?"--_İlyada_, vi. 289.

II

TUNIK

Terzi sanatının devreye girdiği en eski hazır giyim, şüphesiz vücuda az çok tam oturan ve farklı uzunluklarda, kollar için delikleri ve boyun için bir açıklığı olan basit bir çantaydı. Böylesine ilkel bir giysi, dünya tarihinin her döneminde farklı biçimlerde giyilmiştir ve günümüzde sıradan atlet biçiminde kullanılmaktadır. Modern atlet, aslında, tuniğin basit, ilkel türüdür.

İsrail'in oğlu Joseph için yaptığı çok renkli ceket, muhtemelen bol ve bol olmasına rağmen
şüphesiz işlemeli bir tunikti. Samuel'in annesinin, rahipliğe adandığında çocuğu için yaptığı ve her yıl ona getirdiği küçük ceket, şüphesiz aynı karakterdeydi.

Sir Henry Layard, Asurluların elbiselerini tarif ederken, "çoğu
çıplak olarak tasvir edilmiştir, ancak çoğunluğu kuşaklarına uzun bir püskül eklenmiş kısa kareli tunikler giymiştir." der.

[İllüstrasyon: TUNİK, JÜPÜR VE KUŞAK, TUNÇ ÇAĞI.

_"Eski Danimarka'nın Endüstriyel Sanatları"ndan (Worsaae)._]

Son otuz yılda İskandinavya'nın farklı bölgelerinde, Bronz Çağı'nın uzak döneminde hem erkeklerin hem de kadınların kıyafetleri hakkında çok net bir fikir veren bazı dikkat çekici keşifler yapıldı. Elbiseler, ikiye bölünmüş ve içi oyulmuş meşe ağacından yapılmış tabutlarda bulundu, cesetler tamamen giyinik olarak gömülmüştü. Kısa kollu basit bir yün tunik ve kuşaklı bir etek resmi verilmiştir. Bu, Jutland'daki Aarhus semtindeki Borum'da bulunmuştur.

[Resim: HUNEFER VE EŞİ HAYRANLIK TUTUMUNDA.

_Hunefer Papirüsünden veya "Ölüler Kitabı"ndan, M.Ö. 1370 civarı._]

Tunik Mısırlılar tarafından giyilirdi. Heykellerinde, resimlerinde ve papirüslerinde görülür ve sadece peştamaldan sonra ana giysilerini oluşturduğu söylenebilir. Verilen resimler, British Museum'daki Hunefer papirüsünden veya "Ölüler Kitabı"ndan alınmıştır. İlk kesitte, "iki ülkenin efendisi olan Men-maat-R[=a]'nın sarayının gözetmeni olan Hunefer'i" (M.Ö. 1000 civarında Mısır Kralı Seti I.) keşfeder. 1370) ve iki ülkenin efendisinin sığırlarının gözetmeni, kraliyet yazıcısı" ve eşi Nasha, Thebes'teki tanrı Amen-R[=a] kolejinin hanımı, hayranlık dolu bir tavırla.

Hunefer, boynu ve boynu süslenmiş, uzun kollu bir tunik
giyiyor, belinde geniş bir kuşak var. Eşi de muhtemelen göğüslerinin altından bir bantla bağlanmış, kollu uzun bir tunik
giyiyor; çizimde net değil. Malzeme hafif bir
dokudan, yarı saydam.

İkinci çizimde, üzerinde sadece bir peştamal ve bir leopar derisi olan bir rahip görülüyor.

Victoria ve Albert Müzesi'nde, Yukarı Mısır'daki Alkmim'deki (Panopolis) bir mezarda keşfedilen bir çocuk tunik var. Ağartılmamış ketenden, maviye boyanmış, "rezerv" adı verilen bir şeyle üretilen bir desene sahip, tasarım ilk olarak Kumaşa, daha sonra içine batırıldığı boyadan elbisenin o kısımlarını koruyan mumsu bir madde vasıtasıyla damgalanmıştır. Daha sonra "rezerv", kumaşın orijinal renginde desen bırakarak ikinci bir banyo ile çıkarılmıştır.

[Resim: _Hunefer Papirüsünden veya "Ölüler Kitabı"ndan, M.Ö. 1370 civarı._]

Yunanlılarda tunik, giyimin başlıca maddesiydi.
Cilde yakın giyilirdi ve hafif bir kumaştandı. Daha önceki dönemlerde
yünden, sonraki dönemlerde ketenden ve son dönemlerde ise keten ve ipek karışımından veya saf ipekten oluşuyordu. Verilen
resim, yapısını göstermeye yarayacaktır. Basit bir kare çantaydı, iki ucu açıktı, kıvrımların bol olmasına izin verecek kadar geniş ve bel ve göğüslerin etrafında toplanabilmesine izin verecek kadar uzundu. Çeşitli yollarla yerinde tutuluyordu, ya bele dolanan basit bir kuşakla ya da göğüslerin arasından çapraz olarak çekilen, omuzların üzerinden geçen, sırtta ilmeklenen ve tekrar bele dolanan iplerle ya da her bir omuzun üzerinden çekilen ve kuşağa tutturulan ipler veya kurdeleler düzenlemesiyle.

Tuniğin üstünde, vücudun üst kısmına ek koruma sağlamak için tasarlanmış ikinci bir giysi vardı. Bu bir tür önlük veya süper tunikti ve göğüs ve sırtın etrafına asılan ve omuzlardan fibula veya düğmelerle sabitlenen kare veya daha doğrusu dikdörtgen bir kumaş parçasından oluşuyordu. Bazı durumlarda önlük, giysinin düzenli zikzak kıvrımlar halinde düşmesine izin vermek için kolların altından daha derin yapılırdı ve kıvrımların daha iyi düşmesini sağlamak için küçük kurşun tanecikleriyle ağırlıklandırılan bir noktada son bulurdu.

[Resim: TUNİK.]

Tunik ve süper tunik genellikle zengin
bordürlerle süslenir ve dallar, benekler, yıldızlar vb. ile örtülürdü.
Romalı kadınların tuniği ayaklara kadar uzanırdı, ancak Lakedemonyalı kızların giydiği kısa ve uyluklarını gösterecek şekilde yanlardan ayrılmış tunik hariç; ve Strutt'a göre "bu ahlaksızlık" Lycurgus yasalarınca hoş karşılanıyordu.

[Resim: TUNİK.

_Hope'un "Antik Çağların Kostümü"nden._]

Horace, yirmi beşinci Ode'sinde, gençliği etkileyen yaşlı bir kadına seslenirken - "yoksul Ibycus'un karısını sergileyen" - şöyle haykırır -

"Sana en çok yakışan şey sıcak bir yün elbisedir;
Ünlü Luceria'dan yünlü kumaşlar al."

Genel olarak, klasik giyim yalnızca iki unsurdan oluşuyordu: tunik ve manto, ikisi de soğuk havalarda daha kalın bir malzemeden giyiliyordu. Ulysses, "Odysseia"da şöyle haykırır:

"Pelerinim yok; kader beni aldattı,
Ve tunikimi yalnız bıraktı."

Dion Cassius, Iceni Kraliçesi Boadicea'nın giyimini bize anlattı. Mor, kırmızı ve mavi kareli bir tunik ve üzerinde göğsü açık daha kısa bir giysi giydiğini söylüyor. Sarı saçları rüzgarda uçuşuyordu ve omuzlarında bir fibula ile tutturulmuş bir manto vardı. Aslında, Roma tunik ve manto veya toga giysisinin bir çeşidiydi. Bu, Roma döneminden Şarlman zamanına kadar, hem Galyalı, Got, Vizigot ve Vandal olmak üzere tüm ulusların ortak kıyafetiydi, ancak iklim koşullarına göre değişiyordu ve belirli bir ülkeye özgü şekilde süsleniyordu.

Bay Planche ("Kostüm Ansiklopedisi") şöyle diyor: "Bu kareli kumaşta, eski Galyalıların giysisi olan orijinal _breacan feile_'yi gördüğümüzden şüphe edilemez;
ve bu, o zamanlar her Kelt kabilesinin ortak alışkanlığıydı,
ancak şimdi dayanıklı ve basit Gal dağcıları dışında tüm torunları tarafından terk edilmiş olsa da, bu konuda fikrini kamuoyuna açıklayan her antikacı tarafından kabul edildiğine inanıyorum."

Dokuzuncu yüzyıl yazarı Eginhart, bize Şarlman'ın kıyafetinin ayrıntılı bir tanımını bıraktı. Aşağıdaki parçalardan oluşuyordu: Gömlek, çekmeceler, tunik, çoraplar, bacak
bandajları, ayakkabılar, kılıç kemeri ve kılıç. Kışın, adından da anlaşılacağı gibi, göğüs ve boğazı örten
bir örtü olan
mantoyu ve _göğüs_ kısmını ekledi. Su samuru derisinden yapılmıştı ve muhtemelen
tunik altına giyiliyordu, çünkü bu giysinin
resmi veya başka bir tasviri mevcut değil.

Tuniği _ipek bir bordürle_ süslenmişti. Tüniğin malzemesi belirtilmemiş, ancak Strutt, o zamanın
geleneğine göre ketenden yapıldığını düşünüyor. _Kısa_ tunikti,
tarihçinin kesin olarak daha uzun tunik giydiğini ancak hayatında iki kez giydiğini iddia ettiği gibi.[6]

Strutt'un alıntıladığı bir başka Fransız yazar, çoraplardan ve
_pantolonlardan_ bahseder, ikincisi ketendendir, ancak değerli işçilikle süslenmiştir, _yani_, Frankların kıyafetinin bir parçası olarak nakış.

[İllüstrasyon: YUNAN FİGÜRÜ.

_Hope'un "Antik Çağ Kostümü"nden._]

Neyse ki, Chartres Katedrali'nin cephesindeki Clovis ve Kraliçesi Clothilde'nin heykellerinden ve bize ulaşan diğer kayıtlardan Frank kıyafetleri hakkında çok eksiksiz bir fikir edinebiliyoruz. Kalem veya heykeltıraşın keskisi, muhtemelen
herhangi bir yazılı açıklamadan daha anlamlı ve ikna edici olmalıdır. Kraliçenin genel görünümü, yine de, şu şekilde tanımlanabilir: Yumuşak malzemeden yapılmış, yere kadar uzanan, önünde oval tokalı, zümrütlerin, ametistlerin ve yakutların parlaklıklarıyla yarıştığı, aşağı doğru uzanan bir kuşakla sınırlanmış uzun ve bol bir tunik giymektedir. Kollar uzun ve bol, kenarları yaprak şeklinde tırtıklıdır. Uzun, akan işlemeli manto, boğazında altın bir fibula ile tutturulmuştur. Keten saçları, önünde iki uzun çift örgü halinde düşerek neredeyse yere kadar uzanır; örgüler önce tek tek koyu renkli bir kurdeleyle, her çift daha açık renkli bir kurdeleyle birbirine bağlanmıştır. Başını ince bir tül örtü örtmektedir ve
başı, mükemmel işçilikle yapılmış bir taçla taçlandırılmıştır.

[İllüstrasyon: YUNAN FİGÜRÜ.

_Hope'un "Antik Çağ Kostümü"nden._]

395'te Roma İmparatorluğu'nun parçalanması sırasında Bizans kadınlarının kıyafeti hala bol veya yarı bol tunikti, kollar eklenmişti, o döneme ve ulusa özgü zengin bezli desenlerle ayrıntılı bir şekilde süslenmişti ve belden bir kuşakla sınırlandırılmıştı. Çeşitliliklerle birlikte bu kostüm, kostüm daha karmaşık hale gelmeye başladığında Norman Fethi'ne kadar varlığını sürdürdü. Uzun bol elbise, dönemin belgelerinde tunik, _gunna_ veya elbise ve entari isimleriyle çeşitli şekillerde tanımlanmıştır. Sadece dirseklere kadar uzanan kolları olan kısa bir tunik ve altına giyilen dar kollu uzun bir tunik vardı. Daha sonraki bir dönemin kıyafetlerinde aşina olduğumuz entari henüz ortaya çıkmamıştı. Aslında, "kirtle" terimi çeşitli giysilerin tanımında ayrım gözetmeksizin kullanılır. Tyrwhitt bunu "bir
tunik veya yelek" olarak tanımlar. "

"Romaunt of the Rose"da "genç hanımlar" dizilmiştir--

"Kısa etekler ve öğlen başka bir elbiseyle"

burada açıkça uzun bir elbise veya tunik için tasarlanmıştır.

Guy of Warwick tarafından seçilen yirmi genç uşağın elbisesi şöyle
tanımlanmıştır:--

"Onların sylke'den yapılmış 10'u vardı
Ayrıca herhangi bir mylke gibi whyte.
Güzel sylke'den ve mor palle'den
Üzerlerinde hepsine ait şömine rafları vardı.
Üzerlerinde hosys vardı ama schone yoktu;
Çıplak ayakla herkesti."

Hem Strutt hem de kostüm konusundaki diğer bazı yazarlar, daha önceki aydınlatıcıların _renklendirme_ yönteminden şaşkın görünüyorlar, ancak, özellikle saç ve sakalın rengiyle ilgili olarak, ancak
ayrıca kostümün çeşitli ayrıntılarıyla ilgili olarak. Saç ve sakalın _mavi_ olarak boyanmasının ilginç durumuna dikkat çekiyorlar. "Yaşlı adamların
tasvirlerinde bunun yalnızca _gri saç_ anlamına geldiği düşünülebilir; ancak Havva'nın akan bukleleri bile
bir elyazmasında maviye boyanmıştır ve gençlik ve yaşlılık başları aynı gök mavisi tonu sergiler." Strutt, bundan yola çıkarak bir tür renklendirme veya boyama sanatının
uygulandığını ileri sürer. Strutt'tan alıntı yapan bir yazar şöyle der: "Bazen _yeşil_ ve _turuncu_ olarak boyanan saçlar bu argümanı destekler, ancak
bu tür durumlar çok nadirdir ve belki de elindeki en yakın renkle
sürükleyen
mühendisin tembelliğinden kaynaklanmış olabilir." Ancak, bu en ufak bir şekilde böyle değildi. Açıklama, herhangi bir _eğitimli_ sanatçının bildiği gibi (sanatçıların _hepsi_ eğitimli değildir),
eski mühendide _sayfanın dekorasyonu_ ilk düşündüğü şeydi -- haklı olarak; ve saç ve sakalın rengi,
cübbenin kesin tonuyla birlikte, buna göre
mavi, kırmızı veya sarıya meylederdi genel
renk şeması talep edildi. Bu gerçek, herhangi bir aydınlatılmış el yazmasının rengini düşünürken her zaman akılda tutulmalıdır.

Bu renklendirme, Bay Punch tarafından İngiliz kostümleri kitabında (1860) eğlenceli bir şekilde parodileştirilmiştir. "Genellikle, yaşlı Hengist'in kızıyla evlenmeye
ikna edilen Kral Vortigern tarafından
yazıldığına inanılan" bir aşk şarkısının bir parçasını verir:--

"Rowena benim leydim,
Cübbesi bir gunna;
Kulaklarının üstünde blwe saçlar takıyor,
O is shee notte a stunna!"

Şunu ekler: "Eleştirmenler 'stunna' kelimesinin anlamı konusunda hemfikir değiller, ancak
biz kendimiz bunun biraz Sakson argo olduğunu düşünmeye meyilliyiz ve
bağlamdan da iltifat olarak kullanıldığını düşünüyoruz."

[Resim: "TREUTHE'S PILGRYME ATTE PLOW."

_Cambridge Trinity College Kütüphanesi'ndeki MS. R. 3, 14'ten._]

Süper tuniklerin bir gelişimi, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda her iki cinsiyet tarafından da giyilen surcoat'tı. Çeşitli biçimler aldı ve ya çeşitli şekillerde ve kolsuz uzun ve bol bir dış giysiydi ya da II. Richard döneminde olduğu gibi, kollu, daha kısa, dar bir ceket veya paltoydu ve
genellikle miniver veya diğer kürklerle süslenirdi.

Surcoat veya süper tunik, Anglosakson döneminde yalnızca soylular tarafından giyilirdi ve bu nedenle en pahalı malzemeden, ipekten veya en kaliteli ketenden yapılırdı ve genellikle zengin bir şekilde işlenirdi. Aslında, nakış her zaman Anglosakson giyiminde göze çarpan bir unsurdur, Anglosakson kadınlar iğneyle olan becerileriyle ünlüdür. Eginhart'tan, Yaşlı Edward'ın kızları ve AEthelstan'ın kız kardeşleri olan dört Prenses'in
eğirme, dokuma ve nakış işleme becerileriyle
övüldüğünü ve İtirafçı Edward'ın karısı Editha'nın iğnenin mükemmel bir ustası olduğunu öğreniyoruz.

[İllüstrasyon: ANGLO-SAKSON ELBİSESİ (SEKİZİNCİ YÜZYIL).]

Sekizinci yüzyıl Anglosakson giyiminin dikkat çekici bir özelliği, seyahat ederken veya soğuk havalarda giyilen uzun kollu uzun süper tunikti. Kollar sadece elleri örtmekle kalmıyor, aynı zamanda
parmak uçlarının oldukça altına kadar uzanıyordu. Günümüzde Çinli mandarinlerin giydiği kollar, Anglosakson döneminin uzun kollarıyla aynıdır.

Tuniğin, kadın giyimi söz konusu olduğunda, Tudorlar zamanında, bir kadının elbisesinin etek veya kombinezon ve korse veya gömleğinden oluştuğu dönemde,
sonunda ortadan kalktığı söylenebilir. Gerçekten de,
tuniğin asıl olarak, Norman Fethi'nden hemen sonra kostümde meydana gelen genel değişiklikle
ortadan kalktığı söylenebilir,
Saksonca "gunna" kelimesi ve Normanca "surcoat" o dönemin elbiselerini daha iyi tanımlıyor.

"Tunik" terimi, günümüzdeki askeri surcoat için de kullanılır, ancak bu askeri kostüm
maddesinin orijinal tunikle hiçbir benzerliği yoktur.

Tuniğin önemli bir ek parçası, giysinin makul sınırlar içinde ilmeklenerek sınırlandırıldığı kuşaktı. Strutt'un gözlemlediği gibi, erkekler için iki amaca hizmet ediyordu: tuniği sınırlamak ve kılıcı desteklemek.

Kuşaklar çeşitli türlerdeydi - ipek veya diğer malzemelerden yapılmış bir kuşak; veya
deriden yapılmış, basit bir kayış veya çeşitli şekillerde süslenmiş;
veya zengin bir şekilde işlenmiş ve mücevherlerle süslenmiş farklı kumaşlardan; veya
metalden. Charlemagne'nin kuşağı altın ve gümüşten oluşuyordu.

"Naneler için zengin bir kuşak
Perry ve değerli taşlardan."

_Ywaine ve Gawin._

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatorluk kuşağı ipek ve
altından dokunmuştu, dar kenarında dokunmuş bir yazı vardı ve ağır bir yaldızlı tokayla tutturulmuştu.

VI. Henry'nin dönüşü üzerine kaydedildiği üzere 1432'de Fransa'da taç giyme töreninden sonra İngiltere'ye Londra Belediye Başkanı, Eltham'da onunla buluşmak için at sırtında "kırmızı kadife, kürklü büyük bir kadife şapka, beline altın bir kuşak ve boynuna altın bir kellik takmış bir şekilde" geldi.

Erken dönem pirinçleri arasında kuşağın çok sayıda güzel örneği görülür. Ayrıca, her iki cinsiyet tarafından da, Orta Çağ'da değişmez bir şekilde giyilen kese veya keseyi asmak veya desteklemek amacıyla kullanılırdı, çünkü tek cep biçimiydi--

"Ve gurdil hyng'inin yanında, ipekle tassid ve latoun ile incilenmiş bir lethir kesesi."

_Miller's Tale._

Hırsızlara uygulanan "kese" adı, keseyi kuşağa bağlayan deri kayışların bir bıçakla kesilmesinden türetilmiştir.

* * * * *

Birkaç yıl önce, kökeni tekil olarak,
her şeyden önce Amerika Birleşik Devletleri'nde olan bir hareket, modern Yunanlıları atalarının eski kostümlerini benimsemeye teşvik etmek amacıyla başlatıldı, birkaç önemli Amerikalı, Atina sokaklarında tunik ve peplumla dolaşıyordu. Hareketin tek sonucu, muhtemelen eğitmenlerini zararsız deliler olarak gören sakinler arasında bir eğlence yaratmaktı. Sonuç, gerçekten de,
kaçınılmazdı; bu tür duygusal hareketler başarısızlığa mahkumdur.
Ulusal bir kostüm yavaş büyür; bir halkın genel alışkanlıklarının, düşünce tarzının ve mizacının doğal sonucudur. Giyimde ani bir değişiklik yapmak, yeni bir mimari
tarzı yaratmak kadar imkansızdır.

* * * * *

Altona'da yakın zamanda düzenlenen Prusyalı kadın ilkokul öğretmenlerinin yıllık kongresinde, kostüm konusuyla alakalı olan ve kıta halklarından bazılarının bu konunun önemini bizden daha iyi anladığını gösteren bazı ilginç makaleler okundu. Kısa bir süre önce Daily Chronicle'ın sayfalarında çıkan kısa bir _özgeçmiş_ sunuyoruz. İtalikler bize ait.

"Okul Müfettişi Muller, çocuk kıyafetlerinin reformunun gerekliliğini vurgulayarak, _insan vücudunun sıklıkla korseler ve diğer dar giysilerle kötü muameleye uğrayan en muhteşem sanat eseri olduğunu_ belirtti. "Spandau'lu Fraulein Lischnevska, antik Yunanlıların
saf sanatına geri dönülmesi gerektiğini söyledi. Jimnastik egzersizleri sırasında çocuklar
çıplak olmalı ve yalnızca ahlaksız kişiler bunu ahlaksız olarak değerlendirirdi.
Bu açıklama bir alkış fırtınasıyla karşılandı.

"Mulhausen'li Fraulein Bertha Jordan, _insanların
sanattan bu kadar uzaklaşmasından, bunun hem işin bozulmasına hem de doğadan kopuşa, her ikisinin de
endüstrileşmeden kaynaklandığını_ söyledi. Çözümün
okullarda ve okul eğitiminde yattığını düşünüyor ve sınıf duvarlarına resimlerin dikkatlice seçilmesiyle, çocuklarda gözlem yeteneklerinin uyandırılması ve çevrelerindeki doğaya ilgilerinin uyandırılmasıyla çok şey yapılabileceğini savundu."

DİPNOTLAR:

[6] Prusya Hükümeti'nin çıkardığı antik tekstil kumaşları üzerine daha kapsamlı bir çalışma yapmak amacıyla, Charlemagne'nin kalıntılarının bulunduğu Aix-la-Chapelle Katedrali'ndeki lahit
açıldı ve incelenip fotoğraflanabilmeleri için bazı değerli ipek parçaları çıkarıldı. Büyük Frank imparatorunun kemikleri bu pahalı bezlere sarıldı. Bunlardan biri, ünlü İmparatorluk Bizans atölyelerinin üretimi olan antik Konstantinopolis eseridir ve daireler halinde işlenmiş fillerle
parlak renkli bir yüzeyi temsil eder. Diğer parçanın, kuşlar ve tavşanlar.

Charlemagne'nin kemikleri, Katedralin başka bir yerinde bulunan
kafatası ve bir kol hariç, hala sağlamdır.
Bu kemikleri inceleyen tıp adamları, İmparator'un
çok iri yapılı bir adam olduğunu söylüyorlar. Kayzer, bu antik dokular üzerine çalışmanın hazırlanmasıyla çok ilgilendi ve
Köln Başpiskoposunu
lahdin açılmasına izin vermeye ikna eden Majesteleri'ydi.--_Daily Paper._

III

MANTO

Ynde Kralı büyük Emetreus
Çelikle hapsedilmiş bir atın üzerinde
Kumaşla kaplı ve altın boyalı
Cam rydyng lyk, orduların tanrısı
Korku zırhı katrandan yapılmış bir kumaştı
İnciden yapılmış yuvarlak ve grete
Sadeli, parlak altın ve bete'dendi
Ayağında asılı bir şömine
Yakut kamış ve köknarla dolu bir raf
Gevrekliği demirdendi
Ve o da oğlu gibi yalwe ve ışıltılıydı.

CHAUCER, _Şövalyenin Hikayesi_.

[İllüstrasyon: TAÇ GİYİM ÖRTÜSÜ.

_Viyana'daki İmparatorluk Hazinesi'nde saklanmıştır._]

III

ÖRTÜSÜ

Tarihte kaydedilen ünlü örtülerden akla ilk gelenlerden biri, İlyas'ın, Horeb'deki mağarada durduğunda yüzünü sakladığı ve yangından sonra gelen, depremden sonra gelen, dağları parçalayan ve kayaları Rabbin önünde parçalayan büyük ve güçlü rüzgardan sonra gelen o sakin, küçük sesi duyduğu örtüdür. Ve sonrasında, "Şafat'ın oğlu Elişa'yı önünde on iki çift öküzle saban sürerken bulduğunda ve o da on ikinci çiftle birlikte yanından geçip _örtüsünü onun üzerine attı_."

Ve yine, Ürdün kıyılarında, "İlyas cübbesini aldı ve
birbirine sardı, ve sulara vurdu ve onlar bu tarafa
ve o tarafa bölündüler, böylece ikisi kuru zeminde geçtiler."

. . . . .

"Ve onlar hala devam edip konuşurken, işte,
ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdi ve ikisini
ayırdı; ve İlyas bir kasırga ile göğe çıktı."

"Ve Elişa bunu gördü ve bağırdı, Babam, babam, İsrail'in arabası ve atlıları. Ve onu bir daha görmedi; ve kendi
elbiselerini tuttu ve onları iki parçaya ayırdı."

"Ayrıca, kendisinden düşen İlyas'ın cübbesini aldı ve geri döndü ve Ürdün kıyısında durdu."

. . . . . "Ve Eriha'ya bakan peygamberlerin oğulları onu gördüklerinde, İlyas'ın ruhu Elişa'nın üzerinde duruyor dediler. Ve onu karşılamaya geldiler ve önünde yere eğildiler."

Tours Piskoposu, Tanrı'nın askeri Aziz Martin, Amiens kapılarındaki dilenciyle cübbesini bölüşürken, Hristiyan Kilisesi'nin daha önceki tarihindeki birçok benzer hikayeden biridir. Aziz Christopher hikayesinin bir çeşididir ve bir hayırseverlik dersi olarak tasarlanmıştır. Efsane, Mesih'in ertesi gece ona cübbesinin yarısıyla örtülü olarak göründüğünü anlatır.

Raleigh'in, Kraliçe Elizabeth'in ayakları kirlenmesin diye
çamura attığı cübbesinin hikayesini hatırlamayan hangi okul çocuğu vardır ki? "Gece yağmurluydu ve genç beyefendinin durduğu yerde, az miktarda çamur Kraliçe'nin geçişini engelledi. Kraliçe geçmekte tereddüt ederken, yiğit pelerinini omuzlarından atarak çamurlu yere koydu, böylece kuru ayakkabılarla üzerinden
geçmesini sağladı. Elizabeth, bu özverili nezaket eylemine derin bir saygı ve tüm yüzünü kaplayan bir kızarmayla eşlik eden genç adama baktı. Kraliçe şaşkındı
ve sırayla kızardı, başını salladı, aceleyle geçti ve
tek kelime etmeden mavnasına bindi."[7]

Manto, vücudun pelerini veya en dış örtüsüdür ve başlangıçta hava uygunsuz olduğunda veya duruma göre giyilirdi.

Yunanlıların peplum'u aslında her iki cinsiyet tarafından giyilen bir mantoydu ve bazen çok uzundu, önce kolların altından sonra omuzların üzerinden olmak üzere vücudun etrafında iki kez dolanıyordu. Yağmurlu veya soğuk havalarda başın üzerinden ve ayrıca yas zamanlarında çekilirdi.

Peplum'un herhangi bir tokası veya tutturucusu yoktu, ancak kombinasyonları neredeyse sonsuz olan kendi kıvrımları tarafından yerinde tutulurdu.

Doğal kumaş kıvrımlarının, kendi içlerinde çok fazla çeşitlilik ve ilgiye sahip olmalarına rağmen, insan figürü gibi güzel orantılı bir forma atıldığında, çizgi ve formda en üst düzeyde zarafet verdiği kolayca anlaşılacaktır ve bu gerçek, doğal kumaş kıvrımlarının modern giyimde daha fazla
faydalanmamasını daha da şaşırtıcı hale getirir. Peplum genellikle dallar, benekler, yıldızlar veya diğer desenlerle örtülürdü ve bazen zengin bir şekilde
çerçevelenirdi.

Yunanlılar ayrıca ara sıra daha bol peplum yerine chlamys adı verilen daha kısa ve daha basit bir pelerin giyerlerdi; böyle kısa bir mantoyu Apollo Belvidere'nin omuzlarında
gördüğümüz mantodur.

[Resim: TOGA PLANI.]

Roma togası Yunan peplumuna karşılık gelirdi, ancak şekil olarak ondan farklıydı ve daha boldu, çünkü peplum kare veya daha çok dikdörtgen iken, toga iki yarım daire şeklini alırdı - biri daha büyük ve biri daha küçük veya daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, bir yarım daire ve bir dairenin daha küçük parçası, ayarlanmadan önce yarım dairenin üzerine ikiye katlanmıştı. Toganın bir ucu daha sonra sol omuza öyle bir pozisyonda yerleştirilirdi ki, ucu veya ucu tam yere değecekti, giysinin geri kalanı figürün arkasına, sağ kolun altına çekilir ve tekrar sol omuza atılırdı; daha sonra belden bir tür ilmek veya torba çekilir ve cep görevi görürdü. Toga, uçtan uca 18 fit veya bir adamın boyunun üç katıydı. Her zaman tunik üzerine giyilirdi - en azından daha sonraki Roma döneminde. Horace, dördüncü Epode'unda, bir
yeni yetmeyi şöyle hicveder:--

"Dikkat et, Kutsal Yol boyunca gösteriş yaparken,
Toganı iki kez üç arşın genişliğinde şişirerek."

[İllüstrasyon: TOGA.

_Hope'un "Antik Çağların Kostümü"nden._]

Toganın malzemesi yündü, eski zamanlarda ve sıradan insanlar için; Daha sonra ipek ve diğer malzemeler kullanıldı, giyenin rütbesine veya mevkiine göre renklendirildi veya kenarları yapıldı. Manto, yani Yunanca peplum kelimesinden türetilen basit kare veya dikdörtgen pelerin, Roma döneminden itibaren farklı şekillerde giyildi, peplum gibi omuzlara gevşekçe atıldı veya fibula, halka veya kordonlar aracılığıyla omuza veya göğse bağlandı. Autun'da bulunan ve Montfaucon'da kazınmış bir kabartmada, başrahip, yere kadar uzanan uzun bir mantoyla, uçları sol omuzdaki bir halkadan geçirilerek tasvir edilmiştir.

Viyana'daki İmparatorluk Hazinesi'nde saklanan Kutsal Roma İmparatorluğu'nun büyük taç giyme mantosu, kırmızı ipekten, altın iplikle zengin bir şekilde işlenmiş, ana hatları sıra sıra incilerle vurgulanmış yarım daire şeklindedir. Ortada bir palmiye tasviriyle bölünen tasarım, her iki tarafta bir deveye atlayan bir aslanı tasvir ediyor ve erken Sicilya tasarımının karakteristik özelliği olan asil gelenekle işleniyor. Kavisli kenarın sınırında, cübbenin 1134'te Palermo'daki Kraliyet fabrikasında işlendiğini belirten bir Arapça yazıt (daha önceki Sicilya kumaşlarında yaygın) işleniyor.

Beş bakirenin Beryn'e Dük Isope'den verdiği hediyelerden biri de mor bir mantodur--

"Üçüncüsünde şehvetli taze renkte bir manto vardı

Morun tamamı kürkle kaplıydı."

_Beryn Hikayesi._

Manto, Frankların kostümünün ayırt edici bir özelliğiydi, bu da Roma veya klasik kıyafetin bir çeşidiydi, _yani_, bol tunik ve manto, çapraz jartiyerli çorap veya bacak örtüsünün eklenmesiyle; hem tunik hem de manto genellikle Bizans etkilerinin bir gelişimi olduğunu güçlü bir şekilde ele veren bir süsleme stiliyle ayrıntılı bir şekilde çevrelenmiştir.

Gaskonya Kralı John, baronları tarafından Aymon'un dört oğlunu Charlemagne'a teslim etmesi yönünde öğütlendikten sonra, çok üzüntüden sonra, sekreterini çağırır: "Dışarı çık, Bay Peter ve Kral Charlemagne'a benden bir mektup yaz, sana söyleyeceğim: Ona iyi
sevgiyle selamlarımı gönderiyorum ve eğer bana bezelyelerle evimi bırakırsa, ona söz veriyorum ki, on gün geçmeden Aymon'un dört oğlunu ona teslim edeceğim ve onları Valcolours oyununda, kızıl kürklü, erminlerle giyinmiş, ellerinde çiçekler ve güller taşıyan, sembol olarak çiçekler ve güller taşıyan bir şekilde bulacaktır, böylece insanlar onları daha iyi tanıyacaktır." Şarlman daha sonra şamanını çağırır--"Gascoyne Kralı Yon'a benim adıma bir mektup yaz. Ona selamlarımı ve iyi dileklerimi gönderdiğimi ve eğer dediği gibi yaparsa krallığını on dört güzel kaleyle artıracağımı ve bunlardan kesinlikle onu lordumuz ve sevgilimiz Fransa'lı Denys'e vereceğimi ve ona kırmızı kürklü dört tane ermin gönderdiğimi, böylece Valcoloures'in oyun alanına gittiklerinde ve orada asıldıklarında, Tanrı isterse, tepsileri giydirmek için göndereceğimi yaz. "[8]

Strutt'un aktardığı erken dönem bir Fransız yazara göre, Şarlman'ın giydiği Venedik pelerini gri veya mavi renkteydi. Dörtgen biçimindeydi ve öyle iki katlıydı ki, omuzlara yerleştirildiğinde ayakların önünde ve arkasında aşağı doğru sarkıyordu, ancak yanlarda dizlere zar zor ulaşıyordu.

Daha önceki dönemin Anglosakson elbisesinde, manto dış tarafında bir bordür bulunan basit bir karedir, iki üst köşe omuzlarda bir araya toplanmış ve bir zincirle birbirine bağlanmış broşlarla tutturulmuştur. Basit yollarla çok dekoratif bir etkinin
üretildiği bir örnektir.

Edward the Confessor'un taç giyme mantosu Kraliçesi Editha tarafından zengin bir şekilde işlenmiştir.

William of Malmesbury, Lincoln Piskoposu Robert Bloet tarafından Henry I'e hediye edilen, beyaz benekli siyah samur kürklerle kaplı ve o günlerde büyük bir meblağ olan 100 sterline mal olan bir mantodan bahseder.

Norman döneminde manto çok az değişikliğe uğramıştır. Genellikle sağ omuzlardan birine veya ön tarafa fibulalar veya süs amaçlı iğneler vasıtasıyla tutturulmuştur. Sahip olduğumuz en eski İngiliz Hükümdar heykellerinde,
Rochester Katedrali'nin batı kapısındaki
Henry I. ve Kraliçesi Matilda'nın heykellerinde, Kral uzun bir dalmatikle, sol kolunun üzerine atılmış gevşek bir
mantoyla tasvir edilmiştir. Kraliçenin daha resmi bir mantosu vardır, her iki omzuna dayanır,
bağlantı sistemi her iki tarafa düşen iki uzun saç örgüsüyle gizlenmiştir,
ama muhtemelen bir tür süs kayışıdır. Bu dönemin sıradan mantoları genellikle başın üzerine çekilen ve sıklıkla şapka yerine kullanılan bir "capa" veya başlıkla sağlanırdı.

[İllüstrasyon: ROCHESTER'DAKİ KRALIÇE MATILDA HEYKELİ.]

Plantagenet Krallarının heykellerinde, mantolar genellikle yukarıda açıklanan uzun, akıcı karakterdedir, zengin bordürler veya
işlemelerle çeşitlendirilmiştir. Ancak II. Henry daha kısa bir manto (Anjou pelerini) tanıttı ve bu durumdan dolayı "Curt manteau" lakabını aldı. Kraliçesi Kastilya'lı Eleanor'un Normandiya'daki Fontevraud Manastırı'ndaki heykeli, altın hilallerin "pudralanmasıyla" işlenmiş bir mantoyu gösteriyor. Aynı
Manastır'daki Aslan Yürekli'nin heykeli, üst köşelerde bir fibula ile göğüste tutturulmuş kare kenarlı bir mantoya sahip. Alttaki iki köşe, heykelde birbirinin üzerine katlanmış şekilde açıkça gösteriliyor.

III. Henry döneminde kostüm genel olarak ihtişamla
arttı. Ancak bu hükümdarın heykeli, sağ omuzda bir fibula ile tutturulmuş gevşek, sade bir manto sergiliyor, mantonun kıvrımları figürün önünde bir dizi düzenli
feston halinde
sarkıyor.

Harleian MSS'de bu saltanat döneminin (III. Henry) hicivsel bir Latince "Terziler Üzerine Şarkı"sıdır ve İngilizce versiyonu Bay Wright'ın Camden Topluluğu tarafından yayımlanan "Politik Şarkılar"ında yer almaktadır. Terzilere hitaben şöyle başlar:--

"Siz tanrılar olduğunuzu söyledim; bayram günlerinde yapılması gereken ayini neden ihmal edeyim? Kesinlikle tanrısınız, eski bir giysiyi yeni bir giysinin şekline dönüştürebilirsiniz. Kumaş, taze ve yeniyken, bir pelerin veya manto yapılır; ancak, zaman sırasına göre, önce bir pelerindir, biraz boşluktan sonra diğerine dönüşür:
Böylece beden değiştirirsiniz. Eskidiğinde, yaka kesilir;
yakadan yoksun bırakıldığında bir manto yapılır:
Böylece Proteus'un tarzında giysiler değişir. Sonunda kış geldiğinde, birçoğu hemen pelerine bir kapuce aşılar; sonra karelenir; karelendikten sonra yuvarlanır ve böylece bir amice olur. Kesilen kumaş veya deriden herhangi bir parça kalırsa,
kullanım istemezler: bunlardan eldiven yapılır. Genel tarz budur, hepsi
bir cübbeyi diğerinden yapar, İngilizler, Almanlar, Fransızlar ve Normanlar,
neredeyse hiç istisna yok. Böylece _cape_ reddedilir, ancak _şömine_
aksi takdirde: ilk yıl tazeyken, deri ve kumaş
ikisi de yeni olduğundan, bir kutuya koyulur; Ancak, kürk aşınmaya başladığında ve dikişlerin ipliği koptuğunda, kürk kesilir ve yeni bir mantoya yerleştirilir, ta ki en sonunda hiçbir şey kaybolmasın diye, hizmetçiye ücreti karşılığında verilene kadar."

[İllüstrasyon: LORD BURLEIGH, 1520-1598.

_Ulusal Portre Galerisi._

_Emery Walker'ın fotoğrafı._]

Tarihin her öğrencisinin bildiği gibi, Edward III döneminde kurulan en asil Garter Tarikatı'nın giysileri,[9] başlangıçta bir manto, bir tunik ve dönemin modasına göre kesilmiş mavi yünlü kumaştan yapılmış bir kapüşondan oluşuyordu, şövalyeler sadece tuniklerinin ermin yerine miniver ile astarlanması bakımından hükümdarlardan farklıydı. Her üç giysi de altın jartiyerlerle sıkıca örtülmüştü veya pudralanmıştı, mantonun diğerinden daha büyük bir tanesi vardı sol
omuz, bir kalkan, Argent, St. George'un haçı,
Gules ile çevrili.

Bu Tarikat'ın giysileri farklı dönemlerde sürekli olarak değiştirildi. Richard II'nin yedinci yılında. Surcoat veya tunik "mor renkte", on birinci yılda beyaz, on ikinci ve on dokuzuncu yıllarda ise "uzun mavi kumaş"tandı. V. Henry'nin ilk yılında tekrar beyaza, VI. Henry'nin saltanatında kırmızıya ve sonrasında tekrar beyaza çevrildi.

Ceket ve refakatçi üzerindeki işlemeli jartiyer sayısı bu
saltanatta bir dük için 120, bir markiz için 110, bir kont için 90 ile sınırlıydı ve bir şövalye bekarı için aynı oranda 60'a düştü. Kralınki sınırsızdı; VI. Henry'nin surcoat ve başlığında 173 tane vardı.

Bu saltanat sırasında mantonun malzemesi kadifeye çevrildi ve
beyaz damask veya satenle astarlandı.

VII. Henry'nin saltanatında bu Nişan'ın

armalarına önemli bir ekleme yapıldı, _yaka_. Bu saltanatın yirmi yedinci yılında Kastilya Kralı'na gönderilen tüm kıyafet, manto, entari, başlık ve _yaka_dan oluşuyordu ve ipek veya sarcenetle astarlanmış mor kadifedendi, işlemeli jartiyerler tamamen ortadan kalktı.

Tarzın Tüzüğü, VIII. Henry tarafından yeniden düzenlendi ve ayrıca giysiyi dönemin modasına göre değiştirdi. Holbein'in portrelerinde çok bilinen düz kadife şapka veya başlık, hala omuza asılı veya bağlı olarak giyilen ve _humerale_ olarak adlandırılan şaperon veya başlığın yerini aldı. Hem şapka hem de surcoat koyu kırmızı kadifedendi.

Bu saltanat sırasında, _George_ veya Tarikatın mücevheri, göğse altın bir zincir veya kurdeleyle asılarak tanıtıldı,
bu ikincisi _siyah_ idi.

Elizabeth döneminde, düz şapka yerini dönemin modasına daha uygun olan
daha yüksek tepeli bir şapkaya bıraktı, ancak
başka bir değişiklik yapılmadı.

Charles II döneminde, şapkada devekuşu veya balıkçıl tüyleri belirdi ve geniş mavi kurdele sol omuza ve
sağ kolun altına takıldı.

Şu anda giyildiği gibi, manto taftalarla astarlanmış mor kadifedendi,
sol omzunda Nişan rozeti, yani Aziz George'un kırmızı haçıyla yüklenmiş ve jartiyer ve
metoduyla zenginleştirilmiş gümüş bir arma vardı. Bölümlerde üniforma veya Saray elbisesinin üzerine giyilirdi. Kısa, kolsuz cüppe veya surcoat, manto gibi beyaz tafta ipekle astarlanmış koyu kırmızı kadifeden yapılmıştır. Mantonun
sağ omzuna giyilen başlık, surcoat ile aynı kadifeden yapılmıştır ve aynı malzemeyle astarlanmıştır.

Matthew Paris, III. İskender'in nikah törenini anlatıyor. İskoçya'dan Prenses Margaret, III. Henry'nin kız kardeşiyle birlikte, şöyle diyor:--

"Her rütbeden çok sayıda insan, İngiltere, Fransa ve İskoçya'nın soyluları, Şövalyeler ve askeri subaylardan oluşan kalabalıklar, hepsi ipek giysilerle gösterişli bir şekilde süslenmiş ve aşırı süslemelerle öylesine dönüştürülmüşlerdi ki, okuyucuyu yormadan
onların kıyafetlerini tarif etmek imkansız olurdu, ancak bu onun şaşkınlığını uyandırırdı. İngiltere Kralı adına binden fazla Şövalye, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş ipek giysilerle
nikah törenine katıldı; ve bu giysiler ertesi gün bir kenara bırakıldı; ve aynı Şövalyeler daha da görkemli süslemelere sahip yeni cüppelerle
göründüler. İskoçya ve Fransa'nın soyluları, gösteri ve geçit törenlerinde İngiltere'dekilerden
bir nebze aşağı kalmadılar. Baronlar ve Şövalyeler çeşitli renklerde cüppeler giydiler; bazen yeşil, bazen
mavi, sonra tekrar gri ve sonra kırmızı, renkleri kendi hayallerine veya aşk yeminlerini adadıkları hanımların isteklerine göre
değiştiriyorlardı. Göğüsleri
fibulalarla veya altın broşlarla; omuzları ise zümrüt, safir, sümbül, inci,
yakut ve diğer zengin süsler gibi büyük büyüklükteki değerli taşlarla
süslenmişti. Katılan hanımların parmaklarında topaz taşları ve elmaslarla süslü altın yüzükler vardı; başları zarif armalar veya çelenklerle süslenmişti; ve onların başörtüleri
en zengin kumaşlardan yapılmıştı, saf altınla işlenmişti ve
en nadir mücevherlerle süslenmişti."

[İllüstrasyon: LODOWICK, RICHMOND VE LENNOX DÜKÜ.

_J. Barra tarafından kazınmıştır._]

1423'te Henry V.'nin vefatında alınan gardırop ve mücevher envanterinde,
kırmızı kumaştan yapılmış _heukes_ ve
kamlet ve gri kürkten yapılmış _pilches_'ten bahsedilir. _Pilche_ kelimesi, Latince _pelliceus_ veya Sakson _pylce_ kelimelerinin bozulmuş halidir ve soğuk havalarda giyilen
bir kürk mantoyu temsil eder. Bir çocuğun mantosunu tanımlamak için kullanılan modern _pelisse_ kelimesi aynı kaynaktan türetilmiştir.[10]

"Grete hete comith colde'den sonra,
Hiç kimse pilche'sini atmaz."

CHAUCER.

Piskopos Ridley'nin (Foxe'un "Şehitler Kitabı") veda mektubunda, Mesih'in gerçek askerlerinin acılarını anlatan, şöyle der:--

"Taşlandılar, parçalandılar, ayartıldılar, düştüler ve kılıçtan geçirildiler; bazıları koyun yığınlarında, keçi yığınlarında, terk edilmiş, ezilmiş, ezilmiş bir şekilde oradan oraya dolaştı."

[Resim: ST. BERNARD MUCİZESİ RESİMİNİN BİR KISMI.

_Fiorenzo di Lorenzo, Pinacoteca, Perugia._]

Yukarıda bahsi geçen envanterde, "gounes de noier
damask, furrez de sides de foynes et marterons" ifadesi yer almaktadır. Bu kürklerin maliyeti de verilmiştir--"iii pares de foyns, chascun cont' c. bestes, pris le
pec' x_d._ xii_li._ x_s._," marteron daha pahalı olduğu için.

Foyne, sansar veya fitchet ile aynı gibi görünüyor.

Pylce, Anglo-Sakson döneminde yaygın olarak kullanılıyordu ve
tüm sınıflar tarafından giyiliyordu. Michel'in "Chroniques Anglo-Normandes" adlı eserinde, _c._ 1185, Westminster yakınlarındaki küçük bir köprüde, Huntingdon Kontu Tosti ile
Northumberland Kontu Siward arasında gerçekleşen bir toplantı anlatılır. "Söz konusu Kont, köprüde Siward'a o kadar yaklaştı ki çamurlu ayaklarıyla pelisse'sini
(_pelles_) kirletti; çünkü o zamanlar soyluların kumaşsız deriler giymesi
gelenekseldi." Bu açıkça uzun bir manto veya pelerini ifade ediyor.

Anglosakson Chronicle, İskoçya Kralı Malcolm ve kız kardeşi Margaret'in
1074'te Fatih'e verdiği morla süslenmiş deriler, sansar derisi, gelincik derisi ve
ermin derisinden yapılmış pelerinler gibi büyük hediyelerden ve birçok hazineden bahseder.

II. Richard döneminde kostümde meydana gelen genel değişiklik sırasında daha kısa bir manto veya pelerin giyilmeye başlandı ve bu, II. Charles döneminin sonunda paltoların evrensel olarak benimsenmesine kadar
aralıklarla ve çeşitli biçimlerde devam etti.

Fiorenzo di Lorenzo'nun Perugia'daki Pinacoteca'da St. Bernard mucizesinin tempera resminde, genç bir adam omuzdan çok resmi kıvrımlarla sarkan ve
ortanın biraz altına kadar uzanan kısa bir pelerin veya manto giyiyor. Manto sağ omuza düğmeli, böylece sağ kolu serbest bırakan Roma togasının prensibini tekrarlıyor. Benzer kısa bir pelerin, British Museum'daki Harleian MSS'de Froissart'ın Chronicles'ının bir kopyasında tasvir edilmiştir. Mantonun sağ omuza tutturulmasının bir nedeni vardı; sağ kol kılıç koluydu. Ancak bu, bir adamın savaşacağı son giysi olan toga için geçerli değildir. Yukarıdaki resimdeki diğer iki figür, ayaklara kadar uzanan, uzun kollu pelerinler giymektedir; koyu renkli figürün pelerini miniver ile astarlanmış ve kenarlanmıştır ve diğeri farklı bir kürktendir. Bol kollu bu uzun elbiseler, Benozzo
Gozzoli'nin Pisa'daki Campo Santo fresklerinde sürekli olarak görülür, ya gevşekçe akar
ya da bir kuşakla sınırlandırılır ve genellikle miniver ile astarlanır ve sınırlanır,
bu Benozzo'nun en sevdiği zenginleştirme gibi görünür. Bu giysiler
genellikle daha yaşlı kişiler tarafından giyilir. Fra Angelico'nun Floransa'daki San Marco Manastırı'nda yaptığı küçük ama son derece ayrıntılı ve güzel bir resimde, farklı bir malzemeden yapılmış olan iç giysinin kollarının geçmesi için açıklıkları olan bu uzun cübbelerden birini giymiş bir figür görünüyor. Elbise zengin bir kuşakla sınırlandırılmış.

Elizabeth döneminde kısa pelerin veya pelerin pelerini giyilmeye devam etti. Bel kemerinin hemen altına kadar uzanıyordu, genellikle derin bir yakası vardı ve genellikle dışarıdan farklı bir renkte, genellikle son derece zengin ipek veya satenle astarlanıyordu.

"İşte elli pound değerinde bir pelerin, karım,
Bütün Londra'yı gördüğümde ve Londra beni gördüğünde otuza satabilirim."

BEN JONSON, _Şeytan Bir Eşektir_.

İspanyol pelerini, toganın tarzında, omuzların üzerine gevşekçe atılmıştı. Düellolarda kalkan görevi görmesi için sol kola sarılması gelenekseldi.

I. James'in en büyük oğlu Prens Henry'nin portresinde (s. 103),
Prens dizlere kadar uzanan uzun bir manto giymiş olarak tasvir edilmiştir.
Bir yakası, zengin mücevherlerle süslü bir kenarı vardır ve ipek damask ile astarlanmıştır.

Püriten pelerini, Cavaliers tarafından giyilen pelerinden maddi olarak farklı değildi, ancak Püriten kıyafetlerinin geri kalanı gibi, tamamen süssüzdü:--

"Uzun boylu ve açık tenliydi ve sırtında sade ama çok iyi giysiler vardı"
(Bunyan, "Bay Badman'ın Hayatı").

Pepys'in "Günlüğü"nde, 1659-69 yılları arasındaki on yıllık bir dönemi kapsayan
giysiye dair birçok referans vardır.

1 Temmuz 1660 tarihli yazısında şöyle yazıyor: "Bu sabah eve altın düğmeli güzel camlett pelerinim ve bana çok paraya mal olan ipek bir takım elbisem geldi ve Tanrı'ya bunun parasını ödeyebilmem için dua ediyorum." 

Bu sıralarda belin biraz altına kadar uzanan daha kısa bir pelerin moda oldu. Aynı yılın 7 Ekim'inde (Pazar Günü) 1660'ta şu giriş yer alıyor: "Yürüyerek Whitehall'a gittim, uzun siyah pelerinimi kısa olanla değiştirmek için babamın evine uğradım (uzun pelerinler artık pek modası geçmişti) ama o kiliseye gittiği için bir tane alamadım." 

[İllüstrasyon: JAMES I'İN EN BÜYÜK OĞLU PRENS HENRY] 

22 Ekim 1663 tarihli yazısında pelerinin _malzemesine_ atıfta bulunan bir giriş yer alıyor. Kraliçe benekli hummadan hastaydı ve
kötüleştiğini duyduğunda, terzisine kadife pelerininin (muhtemelen renkli) yapımını durdurmasını söyledi. "Yaşayıp yaşamadığını görene kadar."

Ancak kadife, pelerinin astarına atıfta bulunuyordu ve bu genellikle dış kısmından daha zengindi. Sonraki ayın 29'unda (Kraliçe iyileşmişti ve tekrar iyileşiyordu) en iyi siyah kumaş takımını giydi, kırmızı kurdeleyle süslenmişti, çok şıktı ve "pelerini kadife ve yeni bir kunduzla astarlanmıştı, ki hepsi birlikte çok asil."

III. William döneminde, erkeklerin dizlere kadar uzanan yelekli uzun etekli ceketleri, en soğuk havalarda uzun pelerinlerin manşonlarla birlikte giyildiği zamanlar hariç, dış giyimi gereksiz kılıyordu.

Manşonlar o dönemde kadınlar kadar erkekler tarafından da yaygın olarak giyiliyordu ve bu moda yaklaşık bir yüzyıl boyunca devam etti.

Manşonlu yakışıklı, Isaac Bickerstaff'ın _c._ 1768'de yazdığı "Lionel ve Clarissa" adlı komik operada şöyle hicvedilir:--

"Bir züppe, bir züppe, zarif bir süt çocuğu;
Baştan aşağı özleştirilmiş ve dizginlenmiş,
Şapkacı dükkanı için bir bebek gibi görünüyor.
Gevezelik, gurur ve kendini beğenmişlikle dolu bir şey;
Tamamen moda, hiç ağırlık yok;
Omuz silkip enfiye çeken; ve bir manşon taşıyan;
Bir minnikin, titiz, Fransız pudrası!"

[İllüstrasyon: ROCHESTER KONTU, 1641-1711.

_Kneller, Ulusal Portre Galerisi._

_Walker & Cockerell'in fotoğrafı._]

Cüppenin hicivcilerin öfkesini özellikle
çektiği görülmemektedir. Gerçekten de, hem erkekler hem de kadınlar için o kadar makul bir giysidir ki, hiciv için
nasıl malzeme sağlayabileceğini görmek zordur. Genel olarak, güzel bir
giysi için gerekli olan üç koşul vardır, yani, malzemenin güzelliği, işçiliğin mükemmelliği ve
katlamanın çeşitliliği. Süsleme yapılacaksa, iyi bir karaktere sahip olmalı ve tüm alanı ayrım gözetmeksizin kaplamaktan ziyade, iyi anlaşılmış kontrast yasalarına uygun olarak kullanılmalıdır;
aslında, bu kendi amacını boşa çıkarır, çünkü etki zenginliği, bir ressamın ışığı, rengi veya diğer ilgi alanlarını çalışmasının belirli bir bölümüne odaklaması ve hiçbir şeyin bundan uzaklaşmasına izin vermemesi gibi, konsantrasyona bağlıdır.
Genel bir kural olarak, sade alanlar süsleme için en uygun olanlardır,
ancak güzel dönemlerin zengin brokarlarında, malzemenin katlamaları desene ek bir zenginlik ve çeşitlilik kazandırır.

Bu nedenle, manto genellikle süslemeden yoksundur veya sadece kenarlıdır,
yüksek tören durumları hariç; gevşek bir şekilde giyilirse kesinlikle sadedir ve
çok sayıda katlama olur; ve herhangi bir süsleme zenginliği,
elbisenin daha yakın oturan kısımlarıyla sınırlıdır. Tek kelimeyle,
elbisenin dekoratif koşulları,
diğer tüm süsleme sanatlarında olduğu gibi, mutlak ve iyi tanımlanmıştır.

[İllüstrasyon: BUCKINGHAM DÜKÜ.]

DİPNOTLAR:

[7] Scott'ın "Kenilworth."

[8] "The Four Sons of Aymon", Caxton'ın versiyonu.

[9] Bu şövalye hükümdar sadece Jartiyer Tarikatı'nı kurmakla kalmadı,
aynı zamanda Yuvarlak Masa'nın yeniden canlanmasını bile düşündü.

[10] Pilch veya pilcher, bir kın, kılıç için bir _örtü_.

IV

ÇİFT
K
VE
HORTUM

"Kralın ağabeyi Monsieur, bir tür
zeka için hazırlık yaptı; ve Filozof tarafına doğru eğildi. Monseigneur
d'Artois, bir güzel küstahın maskesini çıkardı; bunun sonucunda bir düello yaptı, neredeyse kan akıttı. Bu dünyada yeni bir tür pantolonu vardı; muhteşem bir tür, 'dört uzun boylu uşak,' diyor Mercier, sanki
görmüş gibi, 'onu havada tutuyorlar ki, kırışıklık izi olmadan giysinin içine düşebilsin; aynı dörtlü, aynı şekilde ve daha fazla çabayla, onu geceleyin sıkı bir şekilde
kapatmak zorunda kalıyor.'"--CARLYLE, _Fransız
Devrimi_, II. Kitap, I. Bölüm.

[İllüstrasyon: İTALYAN CASSONE (ON BEŞİNCİ YÜZYIL).

_Güney Kensington Müzesi._]

IV

ÇİFTLİK VE ÇORAP

Yukarıdaki alıntıda ima edilen kırışıklık veya katın olmaması,
genellikle giyimdeki modern ruhu çağrıştırır. Bir sanatçının çoraplı bir figürü resmederken yaptığı ilk şey, diz ve ayak bileğindeki küçük kırışıklıkları veya katları belirtmektir. Bu, iki amaca hizmet eder, birincisi uzuv için dekoratif bir zenginleştirme ve ikincisi, malzemenin rengiyle birlikte uzvun giydirildiği gerçeğini belirtmek. Bununla birlikte, elastikiyete sahip bir malzemeden yapılmış ve böylece kırışıklıkları ve katları en aza indiren "etlenmeler" gibi şeyler vardır; ancak giyim veya kumaşın karakteristiği olan bir şey varsa, o da _katlarıdır_--her hareketle değişen sürekli ve sonsuz değişimleri. Modern terziliğin ideali, mümkün olduğunca bir
pazar panosu görünümüne sahip olacak,
sonsuz çeşitlilikleri ve neredeyse sonsuz ışık ve gölge oyunlarıyla
perdelerin katlarını mümkün olduğunca ortadan kaldıracak bir şey gibi görünüyor.

Duble ve çorapla,
kıyafetin genellikle daha resmi bir karakter kazandığı ve bol
tuniğin daha sıkı oturan dubleye yerini bıraktığı nispeten yakın bir dönemden bahsediyoruz.

Ancak bundan çok önce, kollar çeşitli şekillerde,
tuhaf ve fantastik şekillerde gelişmişti. Richard II döneminde--

"Hem sarayda hem de kasabalarda kesim işçiliği harikaydı,
Hem erkek başlıklarında hem de cüppelerinde,
Broudur[11] ve kürk ve kuyumculuk işçiliği hepsi yeni
Her gün birçok şekilde yenileniyorlardı."

HARDING'İN _Chronicle_.

Üç Edwards'ın saltanatının dar kolları, yerini daha bol ölçülerdeki bir kolla değiştirmişti. Evesham rahibi, gayda şeklinde "pokys"lerden bahseder: "Çalınan her şey için şeytanın kapları, içlerine atılabilir."

Yukarıda değinilen "kesim işi" son derece fantastikti, kolların ve hatta kostümün geri kalanının keskin kenarları, yaprakların tırtıklı şeklinin yanı sıra diğer süs
araçları da alıyordu.

IV. Edward döneminde kısa ceketler, dubletler veya dökümlü ceketler, dirsek ve omuzda bölünmüş, gömleğin veya iç çamaşırının kabarık görünmesini sağlayan, bu noktalardan kurdelelerle bağlanmış ve kolun tüm uzunluğu boyunca alttan bağlanmış, sıkı oturan kollarla donatılmıştı.

[İllüstrasyon: ST. BERNARD MUCİZESİNDEN BİR FOTOĞRAF.

_Fiorenzo di Lorenzo, Pinacoteca, Perugia tarafından._]

Uzun süre devam eden bir diğer kol geliştirmesi,
sıkı kolu olan kolun geçmesine izin vermek için ortada bir yırtmaç bulunan dış bir kolun eklenmesiydi,
kolun geri kalanı aşağı sarkıyordu. Bu, kürk kenarları veya nakışla çeşitli şekillerde süslenmişti.

Çorap, yani az çok sıkı oturan alt giysiler,
ister breche, ister hosen veya başka bir şey olsun, çok
erken bir dönemden itibaren giyilmiştir. Hope'un "Antiklerin Kostümü"nden, Paris'in Ida Dağı'nda, tüm vücudu ve uzuvları örten, bacakları ve kolları boyunca düğmeli, dar bir giysi giydiği bir çizim verilmiştir; bu elbisenin üzerine, önden düğmeli kısa bir tunik giyilmiştir. Benzer şekilde sıkı oturan bir elbise aslında Amazon kadınları tarafından giyiliyordu.

Gotlar, Franklar, Anglosaksonlar ve diğer uluslar tarafından giyilen çapraz jartiyer, genellikle bir parçasını oluşturduğu "ayakkabı"nın altında anılır. Genellikle bacağın tüm uzunluğu boyunca uzanan jartiyerin altına bir tür çorap, çorap veya bandaj giyilirdi. Bu çapraz jartiyer muhtemelen köylüler arasında bacakları saman bantlarıyla sarma uygulamasıyla ortaya çıkmıştır.

Normanların kısa pantolonu veya tunik ve pantolonun bir arada olduğu, kısa kollu, Bayeux
duvar halısında çok sayıda örneği görülen, birçok yazarı, giymenin zorluğu nedeniyle şaşırtan bir giysidir. Aşağıdan yukarıya doğru, uyluklara çekilerek ve daha sonra kolların kollara sokulmasıyla giyildiği anlaşılıyor. Benzer bir elbisenin verilen çiziminde (s. 116), zırh görevi gören metal plakalar veya deri parçaları yalnızca elbisenin ön tarafına eklenmiştir. Bu örnekteki çapraz jartiyer muhtemelen dizlerin üstüne kadar ulaşmazdı.

[İllüstrasyon: İDA DAĞI'NDA PARİS.

_Hope'un "Antiklerin Kostümü"nden._]

Norman döneminden itibaren dar çoraplar giyilmeye devam edildi ve
renk ve malzeme meselesi dışında çok az değişiklik gösterdi.
Plantagenet döneminin ve daha sonraki dönemin çok renkli çorapları, çoğunlukla din adamları olmak üzere
o dönemin hicivcileri ve ahlakçılarından birçok eleştiriye yol açtı. "Bir beyefendinin kırmızı tarafı, onlara yarı kavrulmuş olduğu veya kendisinin ve elbisesinin _Aziz Anthony'nin ateşinden_ etkilendiği fikrini veriyordu!"[12]

[İllüstrasyon: ANGLO-SAKSON RETAINER.]

Bu parti-renklendirme birçok varyasyon sunuyordu. Bacaklar ya düz, koyu ve açık, siyah ve kırmızı, siyah ve sarı olmak üzere çeşitli renklerdeydi; ya da duruma göre bir rengin, kırmızı, sarı veya grinin bir varyasyonuydu; ya da bir bacak çeşitli şekillerde çizgiliydi; ya da parti-renklendirme uylukta, baldırda veya her ikisinde zikzak şeklinde çeşitli biçimler alırdı; aslında bacak, giysi tasarımcısının kontrast konusunda yaratıcılığını kullanması için bir alan olarak görülüyordu, süslemede karşıt değişim olarak bilinen ilkeye göre.

Field'ın 1612 tarihli "Bir Kadın Bir Rüzgar Gülüdür" adlı oyununda, karakterlerden biri şöyle haykırır: "Gerçekten de bacaklarımda bir fark olması için bir sebep var, çünkü biri bana diğerinden yirmi pound daha pahalıya mal oldu. "

On altıncı yüzyılın başında, sadece dizlere kadar uzanan, aynı zamanda
bu dönemde çorap, üst stok ve "trawses" olarak adlandırılan, şişirilmiş, kesilmiş ve çeşitli şekillerde işlenmiş yeni bir gelişme ortaya çıktı; bu, yüzyılın sonuna kadar muazzam boyutlara ulaşmış olan _pantolonların_ veya hortumların öncüsüydü.

"Çizilmiş" dönemin sayısız örneği, Holbein ve Durer'in çizimlerinde ve Hans Burgkmair'in gravürlerinde bulunabilir. _Kabartma_ süsleme olarak kabul edilebilecek olan
"çizilmişler", bacağın düz yüzeyindeki daha önceki dönemin düz süslemesinin yaptığı kadar çok çeşitlilik sunuyordu. Giysi ya aşağı doğru,
yatay olarak ya da çapraz olarak kesilmişti ve bazen sadece bir kurdele sistemi gibi görünecek kadar kesilmişti. Çeşitlilik renk, iç çamaşırı, çorap veya çorabın üstten farklı bir tonda olmasıyla veya başka bir
veya üçüncü rengin eklendiği bir kabarıklık sistemiyle elde edildi. Kabarıklık da ipek veya diğer hafif bir
malzemedendi, üst veya
kıvrım ise kumaş veya kadifedendi.

Son derece zengin, süslü ve fantastik bir dönemdi; _jerkin_ veya vücut giysisi, kollarla birlikte, alt giysiyle aynı prensipte kesilip biçiliyordu veya _tam tersi_, vücuttaki
kıvrımlar genellikle her iki tarafta çapraz olarak beliriyordu.
Ancak Holbein'ın Basel'deki iki kadın portresinde, kıvrımlar
göğsün altında dik olarak görünüyor, kol aynı prensipte
kıvrılıyor.

Kesimin en büyük zenginliği her zaman kolda görülür, yaygın bir biçim, kolu omuzdan dirseğe kadar gevşekçe sarkan şeritlerle kesmektir. Hans Burgkmair'in "Maximilian'ın Zaferleri"ndeki birkaç piyade askerinin durumunda, dış kol basitçe omuzdan gevşekçe akan şeritlere kesilir; ve gerçekten de, şu anda, çeşitlilik yaratmak amacıyla her türlü
alet kullanılırken, bu tür bir modanın kadınlar için benimsenmemiş olması biraz tuhaf görünüyor. Ancak, bu, kesimin en uç gelişimini temsil eder; ilkeyi daha
ileri taşımak imkansız olurdu.

Şimdi devasa hortum dönemine geliyoruz, _temp._
Elizabeth ve James I., bunların en yüksek
gelişimine örnek olarak "Knightly Pastimes--Hawking,
1575" çiziminde görülen ve gövdenin ortasının bir balon gibi şişirilmiş gibi göründüğü, pantolonun "bombalanmasının" en uç noktasına kadar taşındığı. Her örnekte gipciere'leri açıkça görülmektedir. Bu kostüm
eşyası, şüphesiz, başlangıçta bir av çantasıydı, ancak
daha sonra genellikle bir cep veya kese olarak kullanıldı--

"Bir anlas ve bir gipser al of silke
Heng, gerdul'unda morne mylke kadar beyaz."

CHAUCER.

[Resim: ŞÖVALYELİK EĞLENCELERİ: HAWKING, 1575.]

Stubbes'a ("Kötüye Kullanımın Anatomisi") göre hortumlar üç türdür: Fransız, Galyalı ve Venedikli hosen. Fransız hosenleri
"iki dalgıçtan yapılmıştır; yaygın türler yeterli uzunluk, genişlik ve yanallığa sahiptir ve çok yuvarlak yapılırlar; diğer türler
ne uzunluk, genişlik ne de yanallığa orantılı değildir, yanları çeyrek yardadan fazla değildir, bunlardan bazıları camlı veya çizgilidir,
kesilmiş ve pahalı süslemelerle çizilmiştir, _kanyonlar_ ile birleştirilmiştir,
dizlerin altına kadar uzanır.

"Galyalı hosenler çok büyük ve geniş yapılır, sadece dizlere kadar uzanır, her bir hortumun uyluğu boyunca her biri üç veya dört gardes yatırılır. Venedik çorapları diz altından bacağın jartiyer yerine kadar uzanır, orada ipek uçlarla incecik bağlanır ve diğerleri gibi sıralar veya gardeslerle de giyilir. Ve
ancak buna rağmen, bunların hepsi yeterli değildir, ancak ipek, kadife, saten, damask ve diğer değerli kumaşlardan yapılmış olmaları gerekir;
bu yüzden yirmi asilzadeye, on pound, yirmi pound, kırk pound, evet, yüz pound, bir çift pantolon için bağışlamak küçük bir meseledir; ve yine de bunun bir suistimal olduğu düşünülmüyor."

Çeşitli yazarlar tarafından ipek çorapların, _yani_ ipek çorapların
İngiltere'de on altıncı yüzyılın ortalarına kadar bilinmediği belirtilmiştir.
Her ne olursa olsun, ipek çoraplar,
VI. Edward döneminde, bir kralın kabulüne layık bir hediye olarak kabul edilmiştir;
Sir Thomas Gresham'ın (portresi s. 121'de yer almaktadır)
bu hükümdara bir çift uzun İspanyol ipek çorap hediye ettiği kaydedilmiştir.

[İllüstrasyon: SIR THOMAS GRESHAM, 1519-1579.

_Sir Antonio More, Ulusal Portre Galerisi._

_Emery Walker'ın fotoğrafı._]

VIII. Henry'nin ölümünden sonra alınan gardırop envanterinde şöyle görünür: "Siyah ipek ve altınla dokunmuş bir çift kısa çorap; bir çift mor ipek ve Venedik altını, bir
kawl gibi dokunmuş ve mavi gümüş sarsenet ile astarlanmış, kenarları mor ipek ve altından bir
paspasla çevrili, Milano'da işlenmiş; bir çift beyaz ipek ve altın örgülü, Christopher Millener'dan satın alınmış; altı
çift siyah ipek çorap örgüsü."

Stow'dan öğreniyoruz ki Kraliçe'nin ipek kadını olan Mistress Montague,
Elizabeth'e "bir çift siyah örme ipek çorap hediye etti,
bu onu o kadar memnun etti ki, bundan sonra asla kumaş çorap giymek istemedi."

Bagaj hortumunun "bombalanması" (bu kelime genellikle dublet için kullanılır, ancak bagaj hortumu için de aynı şekilde kullanılabilir) paçavra, yün, ip, saç ve hatta kepek doldurulmasıyla gerçekleştirildi. Holinshed, "bu geniş kaplardan alınan tüm yatak ve masa mobilyalarını sergilediği söylenen" bir adamın hikayesini anlatır. Bagaj hortumu adı özellikle uygun bir isim gibi görünüyor! Hikaye muhtemelen uydurmadır (ancak oldukça makuldür)
birkaç hanımla canlı ve görünüşe göre oldukça heyecanlı bir sohbete dalmışken bagaj hortumunu bir çiviye takan ve
kepeği dışarı atan genç adamın hikayesidir, hortumun aniden çökmesi, giyenin şaşkınlığına ve hanımların buna karşılık gelen eğlencesine.

[İllüstrasyon: İSPANYA PHILIP II. PHILIP, 1527-1598.

_Ulusal Portre Galerisi._

_Emery Walker'ın fotoğrafı._]

Ben Jonson, "Her Adam Mizahından Çıkmış", Fastidio'nun bir düelloda başına gelen talihsizliği şöyle anlatıyor: "Üzerimde altın bir kordon şapka bandı vardı, o zamanlar yeniydi, Massie Goldsmith'in işiydi, onu bir
Murrey Fransız şapkası gibi takıyordum, kenarları kalın altın büküm ve pullarla işlenmişti; İncilerle süslenmiş, Borsa'da üç pounda mal olan İtalyan işi bir bandım vardı... Ters bir darbe
yaparak kabartmalı kuşağıma düştü - askıları biraz önce
atmıştım; kalın saten bir ceketin dört taftayla
astarlanmış eteğini düşürdü; işlemeli incilerden iki paneli kesti; dokudaki çizimleri yırttı; astara girdi ve
etini sıyırdı; ve ertelemeye vakti olmadığından gümüş
mahmuzlar, kürekçilerden biri çizmemin fırfırına takıldı, İspanyol derisiydi ve yırtılmaya müsaitti; beni devirdi ve
çift çoraplarımı yırttı, çiğ bir sabahta giymiştim--bir şeftali rengi ve bir başkası."

Aynı oyunda, Fungoso, Fastidio'nun elbisesinin fiyatını hesaplarken şöyle der: "Bakayım; dublet--diyelim elli şilin dublet--ve
üç ila dört pound arası çorap--sonra çizmeler, şapka ve
kuşak;--on veya on bir pound hepsine yetecektir."

1583 yılına gelindiğinde, dublet için dolgu sağlamak amacıyla sandıkların içindekiler boşaltılır. Şövalye eğlencelerinin kesitinde, kuşağın önde bir noktada birleştiği fark edilecektir. Bu şekil
vurgulandı, duble önden çıkıntı yaptı ve bir süre
aşağı sarktı ve bezelye-morina karınlı duble geliştirildi. Tekrar eski "anatomistimiz" Stubbes'a dönmeliyiz: "Eminim ki, bir adamın vücudunu, dediğim gibi, kasıklarının altına kadar sarkan ve en azından dört veya beş veya altı poundluk gösterişli kumaşla doldurulmuş büyük göbekli dublekslerinden daha fazla orantısızlaştırabilecek hiçbir giysi icat edilmemiştir. Dublekslerinin ne
yapıldığından bahsetmiyorum; bazıları saten, tafta, ipek, grograin, chamlet, altın, gümüş ve benzeri; kesik, tırtıklı, kesilmiş, oyulmuş, sıkıştırılmış ve çeşitli ve çeşitli renklerde her türlü pahalı dantelle işlenmiş, bunların hepsinin üzerinde özellikle durabilseydim, zamanın değil maddenin eksik olacağı kesin." Bezelye-morina karınlı dubleks, saygıdeğer çağdaşımız Bay Punch'ın kişiliğinde hala yaşatılıyor.

[İllüstrasyon: ILLUSTRISSIMI GENEROSISSIMIQUE PRI. HENRICI MAGNAE
BRITANNIAE ET HYBERNIAE PRINCIPIS,

Vera Effigies.

HENRY, WALES PRENSİ.

_Simon Passe tarafından oyulmuş, 1612._]

James I. saltanatının sonlarına doğru kullanılan hortumların mükemmel bir örneği
Galler Prensi Henry'nin oyulmuş portresinde görülür.
Hortum, dar aralıklarda ipek veya kadife gövdeyi
keşfeden zengin işlemeli kayışlardan oluşur.

"Şehit Kral" Charles'ın saltanatıyla birlikte hem bezelye-morina karınlı
çiftler hem de hortumlar ortadan kaybolur ve bu dönemin kostümü
çarpıcı derecede pitoresktir. Charles, kültürlü bir zevke sahip bir adamdı ve
üstelik yakışıklıydı; şüphesiz zamanının kostümünü etkilemiştir. Francis Delaram ve William Hole'un en eski gravürlü portreleri,
onu dizlere kadar uzanan uzun, bol pantolonlarla,
çiftliği hala bele doğru sivriltilmiş şekilde sergiler. Ancak, bu
hükümdarın daha tanıdık kostümü,
Vandyke'nin çeşitli portrelerinde görülen kostümdür. Süvarilerin kostümü, 1834'te "Eğlence Bilgisi Kütüphanesi"nde yayınlanan İngiliz kostümüyle ilgili küçük bir kitapta iyi bir şekilde anlatılmıştır: "İpek, saten veya kadifeden yapılmış, önden yırtmaçlı, geniş, gevşek kollu bir ceket; yaka, şimdi Vandyke adı verilen o özel kenarla kaplı, en zengin nokta dantelinden yapılmış, düşen bir bantla kaplı; kısa bir pelerin bir omuzda özensizce giyilirdi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, püsküllü veya sivri uçlu uzun pantolonlar, dantel veya çimle fırfırlanmış geniş botların üst kısımlarıyla buluşurdu. Başın bir tarafına, zengin bir şapka bandı ve tüylerden oluşan geniş yapraklı bir Flaman kunduz şapkası yerleştirilirdi ve sağ omuza kuşak şeklinde takılmış muhteşem bir keldrick veya kılıç kemerinden sarkan bir İspanyol rapier'i vardı."

Şimdi kostümünün çeşitli değişikliklerini ve ayrıntılarını büyük bir şefkatle anlatan dandiacal Pepys dönemine geliyoruz.
13 Eylül 1660'ta Gloucester Dükü çiçek hastalığından öldü
"doktorların büyük ihmali yüzünden." 21'inde Westminster'a gömüldü ve 22'sinde tarihçimiz "yas için bir çift ipek çorabın üzerine giymek üzere bir çift kısa siyah çorap satın aldı."
23 Nisan 1661'de, Kral'ın Kule'den Whitehall'a gidişi vesilesiyle, tarla kuşu gibi kalktı, olabildiğince şık oldu ve
kadife ceketini giydi, giydiği ilk gün, "altı yıl önce yapılmış olmasına rağmen."

"_29 Eylül 1661._--Bugün yarı kumaş siyah çoraplarımı ve modaya uygun yeni ceketimi giydim, bu da beni çok memnun etti ve kunduz ceketimle (görev bittikten sonra) Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetine gitmeye hazırdım, çünkü hepimiz davetliydik."

"Neşeli Hükümdar"ın saltanatının sonlarına doğru ve onu izleyen dönemde tanıdık olan uzun dantelli ceketler çoktan moda olmuştu. 11 Mayıs 1662'de Pepys öğleden sonra Whitehall'a gitti ve "parkada yürüdü" ve orada "yas tutmaktan çıkmış" olan Kralı gördü, altın ve gümüşle işlenmiş, modası geçmiş olduğu söylenen bir takım elbise giymişti."

Milletler Topluluğu ve Restorasyon döneminde kitlelerin kıyafeti, iyi bilinen diz altı pantolon ve çoraplar, ceket veya yelekti.

"Zekanın Yeniden Canlandırılması" adlı şiirinde, _c. _ 1658, bir taşralıyı flört ederken giydiği bayram
elbisesini şöyle anlatıyor:--

"Ve ilk önce Zunday parell'imi giydim

Bu, Mahalle'deki laçka;
Bir çift keten pantolonla,
Ve bir çift jartiyerle.
Yanıma doğru uzanan bir kılıç dalgasıyla,
Ve büyükbabamın dugen'i ve hançeri,
Ve şapkamda bir tavus kuşu kürküyle,
O zaman, oh, nasıl da hava atacağım!"

1658 yılı civarında, etek pantolonlar gümüş çizgiyi geçti
Versay'dan ve II. Charles Sarayı'nda moda oldu. Randal Holme, 1659'da yazdığı yazıda elbiseyi şu şekilde tanımlıyor:--"Kısa belli bir dublet ve kombinezon pantolon, astar pantolondan daha alçak ve dizlerin üstünden bağlanıyor; pantolon cebe kadar
kurdelelerle ve uylukta yarı genişliğiyle süslenmiş;
bel kısmı kurdelelerle süslenmiş ve gömlek bunların üzerinden sarkıyor." Kombinezon pantolonlar kendi başlarına gülünç değildi - son derece pitoresk ve hatta makul bir kostüm olan modern İskoç eteği tam olarak aynı prensiple yapılmıştı; daha önceki dönemde kombinezonlarla birlikte giyilen ve Charles II'nin 1662'de Heath's Chronicle'da tasvir edildiği diz altına kadar sarkan saçma dantel fırfırlar kostümü sıradanlaştırdı. 1670'ten Jacquemin'den gelen zarif figür, dizlerindeki fırfırlar veya fırfırlar olmadan, kombinezon pantolonu giyer. Ancak, beyefendinin yeterli
bir fırfırı olduğunu itiraf etmek gerekir!

[İllüstrasyon: BİR MÜKEMMEL.

_Jacquemin'den._]

İkili pantolonlar, II. Charles'ın saltanatının sonuna doğru ortadan kalkmıştı ve şimdi ulusal kostümde belirgin bir değişiklikle daha karşı karşıyayız. 1679'da II. Charles'ın giyim envanterinde, tek bir malzemeden yapılmış ve _ceket_,
yelek ve pantolondan oluşan bir takım elbise görülür. III. William. 1694'te uzun, bağcıklı bir cekette tasvir edilmiştir, ceket neredeyse ceket kadar uzundur, büyük kanatlar ve cepler de zengin bir şekilde bağcıklıdır, alt giysiler diz pantolonu ve tokalı ayakkabılı çoraplardır, şapka giyenin zevkine göre kıvrılmıştır. Bu ceket, gerçekten de,
çeşitliliklerle birlikte, günümüze kadar varlığını sürdürmüştür. Altın bağcıklar,
ön taraftaki düğme sıraları, devasa manşetler, gerçekten de,
kaybolmuştur; ancak modern ceket, temelde, en eski prototipiyle
aynıdır. Artık süsleme amaçlı olmaktan başka bir amaca hizmet etmeyen arkadaki iki düğme, bir zamanlar kanatları düğmeler ve
ceketin eski ihtişamının son kalıntılarını oluşturur.

On sekizinci yüzyılın ortalarına doğru ceket vücuda sıkıca oturur, etekleri uzun ve boldur ve
bez astarla kaplanarak dik bir şekilde öne çıkarılmıştır; büyük Kevenhuller şapkası
çok daha ılımlı oranlardan birine yer verildi.

[İllüstrasyon: PHILIPPE DE VENDOME, GRAND PRIEUR DE FRANCE.

_British Museum'daki eski bir baskıdan._]

Diana, Isaac Bickerstaff'ın 1768'de yazdığı "Lionel
ve Clarissa" adlı oyunda, günün züppesiyle şöyle alay eder:--

"Hanımlar, lütfen bir figüre hayran olun,
Fait selon le sonnier gut.
Önce, şapkası, bir Çinli kadının ayakkabısından
daha büyük değil;
Altı metre kurdeleyle bağlanmış
Saçları baton şeklinde;
Alt kısmı o kadar yüksek ki,
Taç kısmında
Tüfteli kakaduyla yarışabilir.
Sonra beli o kadar uzun ve ince ki
Bu kesinlikle bir iplik kağıdı:
Kızlar, ona karşı koyabilirseniz, direnin.
Hayatın sonu, eğer bütün mesele buysa,
Bir şapka takacağım, saçımı çırpacağım,
Ve kendime erkek diyeceğim."

Din adamlarının kısa saçları ve büyük piskopos kolları aynı oyunda hicvedilir:--

"Lauk! Hanımefendi, sizce Bay Lionel din adamı olduğunda saçını kesmek zorunda kalacak mı? Binlerce yazık olacak,
çünkü en tatlı renk! Ve sizin büyük puding kollarınız, Lord!
onun şeklini ve omuzlarının düşüşünü bozacaklar. Pekala,
Hanımefendi, eğer ben büyük bir servete sahip bir hanımefendi olsaydım, Bay Lionel
bir papaz olmalı, eğer yardım edebilirsem."

DİPNOTLAR:

[11] Nakış.

[12] Fairholt, "İngiltere'de Kostüm."

V

GÖMLEK
VEYA ETEK

"_Falstaff._ Sen hangi mesleği yapıyorsun, Zayıf?

"_Zayıf._ Bir kadın terzisi, efendim.

"_Sığ._ Onu deleyim mi, efendim?

"_Falstaff._ Yapabilirsin; ama bir erkek terzisi olsaydı seni delmiş olurdu--Bir düşmanın savaşında, bir kadının eteğine açtığın kadar delik mi açacaksın?

"_Zayıf._ İyi niyetimi göstereceğim, efendim; daha fazlasını isteyemezsin.

"_Falstaff._ İyi söyledin, iyi kadın terzisi! İyi söyledin, cesur
Zayıf! Öfkeli güvercin veya en yüce fare kadar yiğit olacaksın--Kadının terzisini iyi del, Efendi Shallow;
derin, Efendi Shallow."

V

KIRTL VEYA ETEK

Kirtl veya etek aslında tunik'in bir gelişimidir. Uzun, az çok resmi, ekli, sıkı oturan bir korse haline gelen tuniktir. Farklı giysi bölümlerinin adları farklı dönemlerde neredeyse sonsuza kadar değişmiştir.
Garter Tarikatı'nın ilk alışkanlığı sırasıyla
tunik, ceket, surcoat ve _etek_ olarak tanımlanır.

Bu nedenle, eteklik, bol tuniklerin yerini daha resmi bir kıyafete bıraktığı zamandan itibaren kostüm hikayesini ele alır - genel olarak konuşursak,
Norman Fethi'nden.

Ancak, on birinci yüzyılda, kadınların kıyafetleri hala bol tunikti, başlıca değişiklik,
kolların dikkate değer gelişimindeydi, bu kollar, kolun tüm uzunluğu boyunca sıkı oturmasına rağmen, ya bilekte bir kese veya kese şeklinde olağanüstü bir bağlantıya sahipti ya da anormal şekilde uzatılmış ve bilekte genişletilmiş ve üzerlerine basılmaması için düğümlerle bağlanmıştı. Bu moda, bu çalışmanın giriş sohbetinde verilen
Pamuk El Yazmaları'ndaki şeytan figüründe hicvedilmiştir.

On üçüncü yüzyılın sonlarında yazılan "Romaunt of the Rose"da John de Meun, Pygmalion'un hikayesini anlatır ve onu şiirin döneminin modasına uygun bir dizi giysiyle
süslediği heykel olarak tasvir eder, amacı da onun için en uygun olanını bulmaktır:--"Onu birçok kılıkta giydirdi;
en iyi ipek ve yünlü kumaşlardan, yeşil, lacivert ve esmer, en zengin ermin, miniver ve gri derilerle süslenmiş, büyük bir ustalıkla yapılmış cüppeler giydirdi: bunlar çıkarıldıktan sonra, ipek, cendal, mallequin, mallebrun, saten, bez ve camelottan yapılmış ve hepsi de farklı renklerde olan başka cüppeler
denendi. Böylece süslendiğinde, küçük bir meleğe benziyordu; yüzü çok mütevazıydı. Sonra, yine,
başına bir başörtüsü ve onun üzerine de bir örtü koydu, ki
başörtüsünü gizliyordu, ama yüzünü gizlemiyordu. Tüm bu giysiler
sonra bir kenara bırakıldı, sarı, kırmızı, yeşil ve mavi; ve saçları
küçük örgüler halinde güzelce düzenlenmişti, ipek ve
altın ipliklerle küçük incilerle süslenmişti, üzerine büyük bir hassasiyetle bir tepecik yerleştirilmişti; ve tepeciğin üzerinde çeşitli boyutlarda değerli taşlarla zenginleştirilmiş
altın bir taç veya daire. Küçük kulakları
iki güzel altın kolye ucuyla süslenmişti ve kolyesi
boynuna iki altın tokayla tutturulmuştu. Kuşağı
son derece zengindi ve ona büyük değerde bir aulmoniere veya küçük kese iliştirilmişti."

Edward III döneminde, kalçaların üstünde kuşakla birlikte dar korse, kollar ya sıkı ya da dirsekten uzun uçlar veya şeritlerle üst kolla donatılmış olarak
görünür. Daha sonra, bir tür "spencer"[13] ceket veya yelek giyildi, miniver veya diğer kürklerle
yüzlendi ve
sırtlandı. Bu "spencer" benzeri ceketler uzun süre dayandı. Bir örnek, IV. Henry Kraliçesi Joan of Navarre'ın tasvirinde görülür. Benzer bir ceket, VI. Henry döneminde tekrar görülür.

[İllüstrasyon: DARI DAR CEKET.

GEÇİCİ EDWARD III. ]

On dördüncü ve on beşinci yüzyılların İtalyan _cassone_ veya evlilik sandıkları, bize o döneme ve ulusa özgü bir karaktere sahip zarif elbiselerin birçok örneğini sunar, ancak moda
bir dereceye kadar başka yerlerde elde edilmiştir; ancak bu şeylerin zarafetinin büyük bir kısmı, bu
dönemin işlerinde benimsenen ince gelenekten kaynaklanmaktadır. Bu elbisenin bir özelliği, omuzlardan uzanan uzun geniş kollardır, kısmen kol ve kısmen pelerin. Chat IV'ün başlığını oluşturan çizim, bu elbise hakkında biraz fikir vermeye hizmet edecektir.

Tudor döneminin başlangıcında, hanımların kostümü hala yüzyılın ortalarındaki yüksek başlıklar döneminin kostümüdür. Bel hala yüksek ve dardır, elbise uzun, bol ve dökümlüdür, genellikle kürkle çevrilidir ve yakası ve manşetleri kürktür. Ancak, VIII. Henry'nin saltanatının sonuna doğru kostüm belirgin bir
değişime uğramıştır. Bel aniden düşer, göbek kısmı belirir,
çan ​​şeklindeki açık elbiseyle birlikte, zengin işlemeli
etnik etek, aslında Charles I. zamanına kadar uzun süre dayanır. Hem kesik elbise hem de iç eteği, ya
dokuma desenlerle ya da nakışlarla süslenmiştir, en zengin süslemeler
etnik etek için ayrılmıştır; eteklerin kıvrımları veya "yakaları", üst yüzeydeki zengin süslemelerle tezat oluşturarak sadedir.

Sir William Quilter'in elinde bulunan Lucas de Heere'nin Kraliçe Mary'nin (Kızıl Mary) ilginç bir portresi, yakın zamanda Flaman ressamların eserlerinin bulunduğu Guildhall'daki sergide gösterildi.
Arkasında sert yakalı, altın işlemelerle süslenmiş, boynu açık, pembe bir korsajı ortaya çıkaran siyah bir elbise giyer, ayrıca zengin işlemeli, kolları dirseklerde kürklüdür.

Etek enflasyonu dönemi bu sıralarda başladı; o kadar dikkat çekici bir gelişmeydi ki, bunun üzerinde ayrı bir sohbet için duruldu.

Holinshed'in 1577 tarihli Chronicle'ında, "Makbeth ve Banquho"nun "iij garip Rahibeler veya Periler" tarafından karşılandığı eğlenceli bir kesit yer alır. "Makbeth", şaşırtıcı bir Can Muhafızı miğferi ve tüyü takmış olarak tasvir edilmiştir. "iij garip Periler", süslü etekler, sepetler, kabarık kollar ve omuzlar ve bir örnekte başında flama bulunan dikkat çekici sivri bir sarık takmış, büyüleyici yaratıklardır.

[İllüstrasyon: BASLE'LI BİR KADIN.

_Holbein._]

Tudor döneminin elbisesi tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi.
VIII. Henry'nin bir gardırop anlatımında, Arragonlu Catherine için bir etek için yedi yarda mor altın damask kumaşı ayrılmıştır. Erkeklerde olduğu gibi, kollar her zaman kadınların kıyafetlerinin en zengin kısmıydı. "Bu saltanat döneminin envanterleri arasında şunları buluyoruz: kadınlar için üç çift mor saten kol; bir çift keten kol,
kolun üstünde altın kaplama, siyah ipekle kapitone edilmiş ve
panellerin arasında ve ellerde çiçeklerle işlenmiş; bir çift mor altın doku damask telinden kol, her kol altın bağcıklarla bağlanmış;
bir çift koyu kırmızı saten kol, her kolda dört altın düğme ve her düğmede dokuz inci."

Bu savurganlık Elizabeth döneminde fazlasıyla devam etti. Beaumont ve Fletcher tarafından "Dört Oyun Bir Arada" adlı eserde bu durum hicvedilmiştir.

"Sonra Vanity'ye gittim, onu buldum
Sonsuz bir terziler birliğiyle,
Mercers, nakışçılar, tüy yapımcıları, dumancılarla birlikte;
Hepsi bir pazar gibi açılan meslekler,
Vücudu cesaretle donatmaya yarayanlar;
Ve odada yeni modalar sinekler gibi uçuşuyordu,
Binlerce gösterişli biçimde; Gurur onu bekliyordu,
Ve tüm gedikleri dikkatle inceliyordu
Zaman ve çürüyen doğa onda yaratmıştı,
Bunları yine sanatla birleştirdi ve güçlendirdi. İsteklerini anlattım; bana elbiseler ve başlıklar gösterdi,
İşlemeli paltolar, işlemeli önlükler, işlemeli dikişli önlükler,
Eşarplar, mantolar, eteklikler, manşonlar, pudralar, resimler,
Köpekler, maymunlar, papağanlar; hepsi bana parasının nasıl gittiğini gösteriyor gibiydi."

Neşeli Hükümdar Sarayı'nın güzellikleri bize Sir Peter Lely'nin kalemiyle tanıdık geliyor.[14] Kadınların durumu, kostümlerinin ihtişamıyla değil, yetersiz olmasıyla ayırt ediliyordu. Bir bakıma Doğa'nın sadeliğine geri dönüş gibiydi!

"Eğer," diyor Addison, _Spectator_'da yazarken, "Kraliçe Elizabeth dönemindeki büyük anneannelerimizin resimlerine bakarsak, onları bileklerine kadar ve çenelerine kadar giyinik olarak
görüyoruz. Elleri ve yüzleri, güzel kişiliklerinin tek örnekleriydi. Sonraki çağdaki kadınlar, ten renklerinde daha büyük keşiflerde bulundular. Öncelikle giysilerini dirseklerine kadar çektiler ve cinsiyetin hassasiyetine rağmen, kollarını havanın soğuğuna ve havanın
yaralarına maruz bırakmak için insanlığın bilgisinden memnundular."

Giyim ve çıplaklık arasında bir orta yol izlediler ve bu da Richard Baxter'ın önsözüyle "Çıplak Göğüsler ve Omuzların Adil ve Mevsimlik Kınanması" başlıklı bir kitabın yayınlanmasına sebep oldu, _geçici_
Charles II.

Herrick'in dizelerinin bu dönemi önceden haber verdiği söylenebilir:--

"Giysideki tatlı bir düzensizlik
Giysilerde bir şehveti ateşler;
Omuzların etrafındaki bir çimenlik
İnce bir dikkat dağıtıcıya atılır;
Burada ve orada
Kızıl göbeği büyüleyen hatalı bir dantel;
İhmal edilmiş bir manşet ve bu nedenle
Kurdeleler karışık bir şekilde akıyor;
Kazanan bir dalga, notu hak ediyor
Fırtınalı etekte.
Kravatında vahşi bir nezaket gördüğüm dikkatsiz bir ayakkabı bağı;--
Sanat her yerde fazlaca hassas olduğunda olduğundan daha fazla büyüler beni."

Günlük yazarımız Pepys'in giyim konusundaki yorumları her zaman
eğlencelidir, ancak belki de karısının
giysilerine kendikilerden daha az ilgi gösteriyor.

"_15 Nisan 1662._--Karımla birlikte, arabayla, yeni Borsa'ya,
ona bazı şeyler almak için; sarcanett'in alt ve ön tarafına siyah geniş dantel işlenmiş yeni moda eteklerini gördüğümüz yerde,
çok şık ve karım da bunlardan birini istiyordu."

[İllüstrasyon: CHARLES I.'İN ÇOCUKLARI

_Vandyck'ten. Sir Robert Strange tarafından kazınmış._]

Karısının terzisinin faturası, görünüşe göre kendi giyim masraflarından çok daha az ciddi bir kalem, ki bu da belki de şu anki düzenin tam tersi.

"_30 Ekim 1663._--Çok büyük üzüntüyle kendimi geçen aydan
daha kötü buldum.... Ama bu esas olarak kendim ve karım için yaptığım kıyafet harcamalarından kaynaklandı; yani, onun için yaklaşık L12 ve kendim için
L55--veya buna yakın,(!) kendime kadife bir pelerin, iki yeni
kumaş etek, altın düğmeler ve bükümle süslenmiş yeni bir tüylü elbise,
yeni bir şapka ve bacaklarım için ipek üstler ve daha birçok şey yaptım, bundan sonra kendim gibi gitmeye karar verdim"(!!).

"_2 Mart 1669._--Karım bugün ilk Fransız elbisesini giydi, ona çok yakışan
bir Sac adı verilen."

Aynı yılın 1 Mayıs'ı: "Karım iki yıl önce diktiği çiçekli
çizgili elbisesiyle olağanüstü güzeldi, şimdi dantelleri aşırı güzel;
ve gerçekten de her yeri güzeldi. Ve gitmeye çok istekliydi, gün çok
alçakgönüllü olmasına rağmen; ve bana güzel takım elbisemi giydirirdi--ki ben de öyle yaptım"(!).

Yüzyılın sonlarına doğru, kadınlarda erkek kostümüyle ilgili belli bir yapmacıklık ortaya çıktı. Dantelli ve düğmeli ceketler ve yelekler, üzerine bir tüy konulmuş

şık bir şapkayla birlikte giyilirdi. Daha önce, Elizabeth döneminde de ortaya çıktı ve Stubbes tarafından, daha sonra da _Spectator_'da Addison tarafından hicvedildi. Die Vernon'u bu tür bir kıyafetle tasvir ediyoruz, bu kıyafet çoğunlukla binicilik için giyiliyordu, ama aynı zamanda yürüyüş için de giyiliyordu. Fielding, Sophia Western'in Upton'daki handa benzer bir kıyafetle görünmesini anlatıyor.

[İllüstrasyon: MISS LEWIS.

_James Macardell tarafından işlenmiştir._]

Hanover döneminin başlangıcındaki korsenin sertliği, İyi Kraliçe Bess'in onu tekerlekli farthingale ile
gösterdiği daha eski bir zamanın yankısıydı. Balina kemiği şeritlerle
güçlendirilmişti ve önünde bir V oluşturuyordu.

Bu dönemin elbiselerinin başlıca özelliklerinden biri, her yerde görülen ve
işlenmiş çiçeklerle dolu yelekleri olan erkeklerin kıyafetlerini bile işgal eden
doğal çiçek desenleriydi. Bu çiçek desenleri, o zamanlar doğal biçimde ele alınan genel ilginin dışa dönük ve görünür işaretiydi.
Linnaeus, Upsala'da botanik sistemini ortaya koyuyordu; bahçecilik
genel olarak popülerdi. Bayan Delany, Şubat 1741'de Saray'da gördüğü ve genel olarak hakim olan zevki yeterince gösteren bir elbiseyi şöyle anlatıyor: "Queensberry Düşesi'nin kıyafetleri beni en çok memnun etti; beyaz saten işlemeliydiler - eteğin alt kısmı her çeşit yabani otla kaplı kahverengi tepeciklerdi ve her eninde, eteğin neredeyse tepesine kadar uzanan, kırık ve yırtık ve kahverengi şönil ile işlenmiş eski bir ağaç kütüğü vardı, etrafında nasterienler, sarmaşıklar, hanımelleri, deniz salyangozları, kıvrıklar ve her çeşit birbirine dolanmış çiçekler, eteği yayılmış ve örtmüşlerdi; yaprakları güneşte gördüğünüz gibi alacalı asmalar, hepsi doğadan biraz daha küçüktü, bu da onları çok açık gösteriyordu; cüppeler ve yüzler her çeşit yabani otla kaplı küçük yeşil setlerdi; kollar ve Elbisenin geri kalanı gevşek,
etnik etektekilerle aynı türden dalları örüyor. Yaprakların çoğu
altınla tamamlanmıştı ve ağaçların kütüklerinin bir kısmı
güneşin yaldızına benziyordu."

[İllüstrasyon: THE GAMUT OF LOVE.

_Watteau'dan bir gravürden._]

Dolly Varden ismiyle ilişkilendirilen figürlü sepetlere sahip kapitone eteği, rustik veya pastoral
türde büyüleyici bir elbisedir. Sert korse gibi, daha önceki bir dönemin elbisesinin bir gelişimiydi; aslında, Elizabeth ve Stuart dönemlerinin katlanmış sert dış etekliğiydi.

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısının moda lüksleri, Şubat 1773 tarihli _London Magazine_ dergisinde şu şekilde yorumlanmıştır:--

"Giyim tarzları ve ev işleri inanılmaz masraflı
maddelerdir. Buradaki hanımlar tarif edilemeyecek kadar savurgandır.

"İlkbahar ve yaz, sonbahar ve kış ipekleri; brokarlar, altın
ve gümüş kumaşlar var; bunların bazıları metre başına otuz gine gibi muazzam bir fiyata satın alınıyor. Doğum günü takımları asla ikinci kez giyilmiyor. Başları Dresden ve Mechlin dantelleriyle süslenmiş, muazzam değerli
mücevherlerle zenginleştirilmiş: kulaklarında büyük mülkler asılı. Elmas kolyeleri ve göğüslükleri, saatleri
ve diğer bibloları ne kadar da parlak!--tokaları inciler ve
değerli taşlarla süslenmiş. "

David Garrick'in 1775'te yazdığı "Bon Ton; or, High Life Above Stairs" adlı eserinde bir karakter şöyle haykırıyor:--

"Bu adam burada bir hafta daha kalsa,
serseri ve makarnacı olurdu--Tanrım, bu kasabada her adımda ne tehlikeler var!
Ah, keşke bir kez daha Trotley-place'e yerleşip güven içinde yaşasaydım!--Ülkemi
kurtaracak hiçbir şey beni geri getiremezdi: yeğenim Lucretia,
o kadar çirkin ve şeytanlaşmış ki, korkarım ki hiçbir şey onu
kurtaramaz; ancak vicdanımı rahatlatmak için denemeliyim; ama bu zamanların genç kadınlarından ne beklenebilir ki, soluk bakışlar, çılgın
entrikalar, küstah sözler ve ahlaksızlık!--Bütün gün yatakta yatarlar,
bütün gece ayakta kalırlar; eğer susarlarsa oyun oynarlar; ve eğer konuşurlarsa, bu ya skandaldır ya da sadakatsizliktir; ve oldukları gibi görünsünler diye, başları tamamen tüyden ve boyunlarının etrafında kıvrılmış
çıngıraklı yılan iğneleri var--O tempora, O mores!"

Nisan 1782 tarihli _Lady's Magazine_ dergisinde, Paris'teki moda kıyafetlerle ilgili şu duyuru yapılmıştır:--

"Fransa Kraliçesi, Versay'da, levee cübbesini tamamen gölgede bırakan ve evrensel
moda olduğu söylenen bir sabahlık elbiseyle göründü. Cübbe, çoğunlukla beyaz olan, kasnaksız, yuvarlak ve uzun bir kuyruklu, düz satenden yapılmıştır. Önden, bir taraftan yukarı çekilir ve giyenin zevkine göre gümüş, altın veya ipek püsküllerle tutturulur; ve bu, farklı bir renkte, gazlı bez veya sarsenetten buruşuk bir etek ortaya çıkarır. Kollar geniş ve kısadır, omuza yakın bir yere küçük püsküller veya elmas düğümleriyle çekilmiştir; en iyi cambrick kumaştan, tam örgülü ve
dirsekte Brüksel veya sivri uçlu olarak işlenmiş kollar, bütüne sonsuz bir çekicilik katıyor. Belin tutturulması dik bir şekilde korselerden aşağı doğru değil,
hafifçe kıvrılmış ve cübbenin alt kısmı gibi dar kürkle
işlenmiştir. Aynı satenle kaplı ve
elmas toka veya işlemeli bir toka dışında başka bir süs
olmayan yuvarlak bir mukavva şapka, yaz boyunca giyileceği söylenen, daha hafif malzemelerden yapılmış elbiseyi tamamlar."

Fransız Devrimi birçok şeye yol açtı--en azından
giyim konusunda getirdiği değişiklik. İmparatorluk döneminde kostümde klasisizmin yeniden canlanması, büyük ölçüde ressam David'in etkisinden kaynaklandı, mimarideki daha önceki klasik canlanmanın bir yankısıydı ve bu ülkede esas olarak Adam kardeşlerin çalışmalarıyla temsil edildi. Adam kardeşler mimarinin yanı sıra
Kraliçe Charlotte için arabalar, mobilyalar, tabaklar ve hatta bir tahtırevan tasarladılar. Devrimin gelişiyle moda aniden
değişti. Sıkça alıntılanan beyit--
"Çobanlar, belimden düştüm; Vücudumu gördün mü?"

Popüler bir şarkı olan "The Banks of Banna"nın parodisi, daha önce saçma derecede uzun olan vücudun o kısmının
kayboluşunu ifade eder. Yüzyılın ortalarının bol çiçekli etekleri,
doğanın formunun olabildiğince fazlasını
gösteren hafif tüllü örtülere
yer verdi. _Merveilleuses_, kalçalarından yırtmaçlı ve dizlerinden düğmeli, daha önceki bir sohbette değinilen Makedon kızlarının modasına göre
incecik elbiseler içinde, bacakları etle kaplı olarak ortaya çıktı. "İşte ona, o güzel citoyenne,
ressam David'in öğretebileceği kadar Yunanlı,
eski Yunanlıların kostümü içinde;
parıldayan antika filetoyla sarılmış geniş saçları; Yunan kadınının parlak boyalı
tuniği; küçük ayakları antik heykellerde olduğu gibi çıplak, sadece sandaletler ve kıvrımlı kurdelelerle - dona meydan okuyor."[15]

[İllüstrasyon: BALO ELBİSESİ İÇİNDEKİ MADAME DE MOUCHY.

_Pierre-Louis Surugue tarafından oyulmuş._]

"Cep Kitaplarından İngiliz Kostümü", 1799, bir Rus subayının,
evde bir hanımın rütbesini kıyafetinin _sıcaklığına_ göre tahmin etmeye alışmışken, Bond Caddesi'nde şık bir kadına bir peni teklif ettiğini, çıplaklığından dolayı bir
fakir olması gerektiği izlenimine kapıldığını anlatır!

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞ ELBİSESİ, 1810. ]

İmparatorluk elbisesi, 1810'da bir yürüyüş elbisesinin çiziminde tasvir edilmiştir. Kırklı yıllarda krinolin ortaya çıkana kadar neredeyse varlığını sürdürdü ve sonunda ortadan kalktı. Son zamanlarda yeniden canlanmasından bahsedilmektedir, ancak dans eden erkeklerin buna karşı olduğu görülmüştür, bunun tek nedeni kollarını nereye koyacaklarını bilmenin zorluğudur; ve
dans eden erkekler görünüşe göre bir zorunluluktur.

Gerçekten moda olan insanlar, modaya uymayanlardır.
Bu ilk bakışta bir paradoks gibi görünebilir, ancak bir an düşünmek
yeterince ikna edici olacaktır. Almanya İmparatoriçesi, terzisine dört elbise siparişi verir, ancak başka hiçbirinin kendileri gibi yapılmaması konusunda kesin bir anlaşma vardır (_vide_ günlük gazete). _Bu_
gerçek moda kadınıdır. "Modaya uyan" insanlar koyunlardır. "Bell-wether atlar ve hepsi atlar." Başka bir deyişle, bireysellik ruhu desteklenmediği sürece gerçekten güzel bir elbise olamaz. Elbise giyeni "ifade etmeli" ve karaktere dair bir gösterge sağlamalıdır. Gerçekten de öyledir, çünkü modanın diktelerini körü körüne izleyen bir kadın veya erkeğin gösterisi, onun hiç karaktere sahip olmadığının yeterli kanıtıdır.

Ayrıca, zevk sahibi insanları kaba olanlardan ayıran, elbisenin her bir bölümüne gereken önemi veren ve bir bütüne uyum sağlayan bir giyim ve kuşam tarzı vardır, tıpkı bir resmin kompozisyonunda olduğu gibi, her ayrıntıyı tek bir tasarıma dokuyan ve bakanı bir başyapıt olarak etkileyen.

[İllüstrasyon: PROMENADE KOSTÜMÜ, 1833.]

Ayrıca, büyüleyici kadını ayıran, elbisenin kendisinden veya giyenin kişisel güzelliğinden tamamen ayrı bir çekicilik ve tavır keskinliği vardır. "Güzelin
Stratagem"indeki bir karakter haykırır--okuyucunun kendisinin ne derece doğru olduğunu belirlemesi gereken:

"Pho! Hiç zevkin yok! İngiliz güzelliği! Bu tatsızlık: lezzetten
yoksun, dokunaklılıktan yoksun, Frank! Doğaya hiçbir şey borçlu olmayan, sadece bir çift düzgün göze sahip bir Fransız kadını tanıdım,
takım elbisesinde birinci sınıf kadehlerimizin üç düzinesini tatmin edecek kadar çok kont, marki ve küçük maitre sayıyordu. Bir İtalyan
marquizine'nin arabasından inerek on fetih yaptığını ve kölelerini bir şehirden diğerine taşıdığını tanıdım, ki onların gerçek içsel güzelliği, Pazar günleri alışveriş merkezinizde dolaşan küçük grisette'lerin yarısına bile yenik düşerdi."

[Resim: PARİS AKŞAM ELBİSESİ, 1833.]

DİPNOTLAR:

[13] "Spencer" terimi modern bir terimdir ve Lord Spencer'ın bir av sırasında ceketinin kuyruğunu kaybetmesiyle geçirdiği bir kazadan kaynaklandığı söylenir, _geçici_ George III.

[14] "Bugün ilk kez York Dükü'nün Lilly tarafından yapılmış bazı Nedimelerin resimlerinin olduğu odasını gördüm; güzel ama benzemiyor."--_Pepys'in
Günlüğü._

[15] Carlyle.

VI

KRİNOLİNİN
YÜKSELİŞİ
VE
DÜŞÜŞÜ

"Çünkü cübbeli ve Fransız başlıklı bir şekilde gideceğim,
Güzel cüppelerimi ve yuvarlak yeşil eteklerimi alacağım."

_Robin Conscience Kitabı._

[Resim: KRİNOLİN.

_Jacquemin'den._]

VI

KRİNOLİNİN YÜKSELİŞİ VE DÜŞÜŞÜ

Fielding, Sophia Western'in güzelliğini ve birçok zarafetini tasvir ederken, konusunun olağandan daha yüce olduğunu hissederek,
kahramanını "son derece ciddi bir şekilde, bir üslupla ve okuyucunun saygısını
artırmak için uygun olan diğer tüm koşullarla" tanıtır: "Her kaba nefes susturulsun. Rüzgarların putperest hükümdarı, gürültülü Boreas'ın coşkulu uzuvlarını ve acı-ısırıcı Eurus'un sivri burnunu demir zincirlerle hapsetsin. Sen, tatlı Zephyrus, güzel kokulu yatağından kalkıp batı gökyüzüne tırman ve o nefis
rüzgarlara öncülük et, cazibeleri sevimli Flora'yı, incili çiylerle kokulandırılmış odasından çağırdığında, 1 Haziran'da, doğum gününde, bol giysiler içindeki çiçek açan hizmetçi, onu yemyeşil çayırda nazikçe gezdirir, her çiçek ona hürmet etmek için
açılır,
ta ki tüm tarla emayeyle kaplanana ve renkler onu en çok
büyüleyecek tatlılarla
yarışana kadar.

"Şimdi o kadar çekici görünebilir ki; ve sizler, en tatlı notaları Handel'in bile geçemediği, doğanın tüylü koroları, onun görünümünü kutlamak için melodik gırtlaklarınızı ayarlayın. _Sevgiden müziğiniz gelir ve sevgiye döner._ Bu yüzden uyanın," &c.

Eğer biri Fielding'in tasvir ve hayal gücüne sahip olacak kadar şanslı olsaydı, bana göre krinolin yeterince ilham verici bir tema sağlardı.

Milton'ın doğumundan itibaren bir erkek olduğu söylenmiştir. Krinolin,
Milton gibi, gelişimin her yasasının bir istisnasıdır. Milton gibi, ne bebekliği ne de ergenliği vardı, ama tam donanımlı bir şekilde
"Zeus'un beyninden Athene" gibi, ya da belki de "Tom Amca'nın Kulübesi"ndeki Topsy gibi, hiç doğmadı, sadece "büyüdü" ve bir gecede bir mantar gibi (ki aslında biçim olarak biraz benziyor) büyüdü. Veya, başka bir benzetme yapmak gerekirse, sabahleyin aniden tüm parlaklığıyla
patlayan güneş gibi, bir süre bulutlarla
gizlenir, sonra tekrar azalmayan ihtişamıyla parlar ve sonra yine
gizlenir, ama sadece muhteşem gün batımında yeniden belirir.

Ardından gelen krinoletta, alacakaranlık veya
tatlı bir son parıltı olarak tanımlanabilir - güzel, bir kızın yanağındaki kızarıklık kadar hassas,
ve neredeyse onun kadar geçici, ama önceki günün ihtişamından hiçbirine sahip değil.

[İllüstrasyon: QUEEN CHARLOTTE.

_Gainsborough'dan Sonra._]

Yukarıda alıntılanan Fielding'in büyüleyici pasajında, Sevgi, görülecektir ki, başkanlık eden ruh olarak karşımıza çıkar. Bu, mevcut konu için özellikle uygundur, çünkü bilindiği gibi, _Dan Cupid, krinolini_ doğurmuştur. Başlangıçta İspanya Prensesi'nin yasadışı aşklarını gizlemek amacıyla icat edildiği söylenir; ancak tekil bir şekilde ve bir tür çelişkili ruhla, ilk olarak "Bakire Kraliçe"nin yüce kişisiyle özdeşleştirilir. Elizabeth'in daha önceki portreleri onu kız kardeşi ve selefininkine benzer bir elbiseyle sergiler ve Northamptonshire'daki Glendon Hall'da Catherine Parr'ın ilginç bir portresinde, bu Kraliçe tabanda genişleyen zengin işlemeli bir kombinezonla görünür. Kalçalarda biraz genişleyen benzer bir kombinezon veya etek, İskoç Kraliçesi Mary'nin Darnley ile birlikte portresinde gösterilir (s. 169). Ancak, çemberli kombinezon veya _vardingale_ yalnızca Elizabeth'in daha sonraki portrelerinde görünür. William Rogers'ın ünlü baskısında, bir reprodüksiyonu verilen, en çok özdeşleştiği büyük fırfır, bitmek bilmeyen gömleği ve devasa tekerlek farthingale'i ile tasvir edilmiştir; Walpole'un gözlemlediği gibi, "tüm figürün üzerine saçılmış bir sepet inci" ile; ayrıca dantelle kenarları olan uzun, hafif bir manto, yine dantelle kenarları olan, başın her iki tarafında kanatlar gibi genişleyen, uğurlu bir yaka giymektedir. Topu ve asayı ellerinde taşımaktadır.

[İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH.

_William Rogers'ın bir gravüründen._]

Tabakanın altındaki efsane şöyledir:--

"Dünyanın hayranlık duyduğu İmparatoriçe, en nadir taklit olan
en üstün erdemler için alkışlandı,
Onun asaları, şöhretin yüksek sesli trompetini yönetir,
Her yabancı ulusun kulağına
seslenir.
Güçlü melek kanatları altında
kutsallaştırılır,
Onun ölümsüz övgüsüne tatlı Bilim şarkı söyler."

Büyük tekerlekli farthingale, Elizabeth'in saltanatının ikinci yarısında ve sonraki
saltanatın tamamında soylular tarafından giyildi. Renold Elstracke'nin James I'in gravürü. ve Kraliçesi,
Danimarka'lı Anne, ikincisini bir farthingale içinde gösterir, bu farthingale'in boyutu ve genel yapısı Elizabeth'in giydiğiyle aynıdır.
Ancak, davulun tepesi etrafında kutu şeklinde pililidir, farthingale
önden bölünmüştür ve altta eteklik bulunur.

Bulwer, "İngiliz Cesaretinin Soyağacı" adlı eserinde şu hikayeyi anlatır: "Sir Peter Wych, James I tarafından Büyük Senyör'e elçi olarak gönderildiğinde, hanımı ona Konstantinopolis'e kadar eşlik etti ve Sultan, onun hakkında çok şey duymuştu ve onu görmek istedi; bunun üzerine, hepsi o zamanlar İngiliz hanımlarının saray kıyafeti olan büyük vardingales'lerini giymiş olan hizmetçi kadınlarıyla birlikte Leydi Wych, Majesteleri'nin önünde bekledi. Sultan, ziyaretçisini büyük bir saygıyla karşıladı, ancak tüm grubun kalçalarının olağanüstü genişlemesinden etkilenerek, bu şeklin İngiliz kadınlarının doğal yapısına özgü olup olmadığını ciddi bir şekilde sordu ve Leydi Wych, kendisinin ve arkadaşlarının aslında göründükleri kadar deforme olmadıklarına ikna etmek için, elbisenin tüm gizemini açıklamak zorunda kaldı."

[İllüstrasyon: JAMES I. VE KRALİÇESİ, DANİMARKA'LI ANNE.

_R. Elstracke'nin bir gravüründen._]

Charles I. döneminde, alt tabaka ve vatandaşların eşleri tarafından hala giyilmesine rağmen, farthingale üst sınıflar tarafından terk edilir ve
tamamen ortadan kalkar; ve Kraliçe Anne'nin saltanatının sonlarına kadar, Phoenix'in kendi küllerinden
yeniden doğmaz, ancak başka bir biçimde, devasa çember biçiminde,
George I. ve II. dönemlerinde
çok önemli boyutlara ulaşır, olağanüstü çelik veya balina kemiği temel
çoğunlukla kalçalarda değil, eteğin alt kısmındadır. Sir Roger
de Coverley, daha önceki çemberli
etnik eteklerle _Spectator_ dönemininkiler arasındaki farkı şöyle ifade ediyor: "Görüyorsunuz efendim, büyük büyük büyükannem yeni moda eteği giymiş, ancak
modern olanı belden toplanmış; büyükannem sanki büyük bir davulun içinde duruyormuş gibi görünüyor, oysa şimdiki hanımlar sanki bir
kartın içindeymiş gibi yürüyorlar."

[İllüstrasyon: FESTAL ELBİSESİ, OTAHEITE.]

Giysilerde ve süsleme tasarımlarında aynı fikirlerin, aynı süsleme _motiflerinin_ birbirinden çok uzak ülkelerin insanlarında görülmesi şaşırtıcıdır. Rütbeli kişilerden birbirlerine hediye vermekle görevlendirilen Otaheite'li genç kadınlara özgü ilginç bir elbise vardır; bunlardan biri son yolculuğunda Kaptan Cook'a kumaş sunmakla görevlendirilmiştir. Elbisenin bir tasviri, 1801 tarihli Cook's Geography'den alınan gravürde verilmiştir. Davulun oranları Kraliçe Elizabeth'in oranlarını bile aşmaktadır; ancak genel olarak
şekil olarak benzerdir. En üst kenarı tüylerden oluşan süslemelerle
süslenmiştir ve hanımın tam elbisesini oluşturur, göğüslerin altında görünen ve muhtemelen belini ve alt uzuvların bir kısmını
kapatan bir tür kombinezon hariç.

Çember etek artık en yüksek noktasına yaklaşmaktadır; Yeniden
görünüşü, _Spectator_'ın 129. sayısında Cornwall'daki küçük bir taşra kilisesinde gerçekleşen bir macerayı anlatan Addison tarafından usulüne uygun olarak duyuruldu: "Ayin ortasındayken, bölgenin baş kadını olan ve kışı kocasıyla birlikte Londra'da
geçiren bir hanım, küçük bir başlık ve
çemberli bir etekle cemaate girdi. Böyle bir
görüntü karşısında hayrete düşen insanlar, hepsi ayağa kalktı. Bazıları bu garip
elbisenin muazzam alt kısmına, bazıları da küçük üst kısmına baktı. Bu arada malikanenin hanımı _kilisenin alanını doldurdu_ ve tüm cemaatin fısıltıları, varsayımları ve
şaşkınlıkları arasında tarifsiz bir memnuniyetle sıraya doğru yürüdü."

1740 ile 1745 yılları arasında çemberler yanlara doğru dikdörtgen biçiminde genişçe yayılarak, sepetlerini taşıyan bir eşeğe benzetildi. Gerçekten de, eşeğin benzetmesi karikatüristlerin en sevdiği benzetmelerden biriydi. 1860'ta _Punch_ bu fikri benimser ve eşeklerin üzerinde krinolinle seyahat edecek hanımlara bir uyarıda bulunur ve aşağıda görülen, eşeğin arka ayaklarından başka hiçbir şeyi olmayan, devasa bir krinolinle eşeğin üzerinde seyahat eden bir hanımın kesitini sunar. 

[İllüstrasyon: PORTRAITS OF MARY, QUEEN OF SCOTS, AND DARNLEY.

_R. Elstracke'nin bir gravüründen._]

1773'te hanımların elbiselerinin şiirsel bir tasviri şöyle der:

"Eteklerinizi kısa yapın ki, sekiz yard genişliğindeki bir çember
jartiyerlerinizin nasıl bağlandığını düzgün bir şekilde gösterebilsin."

Gerçekten de, bu dönemin çemberi o kadar büyük oranlara ulaşmıştı ki, Fairholt'un gözlemlediği gibi, bir hanımın figürü
önemliydi; çünkü artık sadece daha iyi değil, aynı zamanda daha büyüktüler,
yaratılışın yarısıydılar ve tek bir hanımın işgal ettiği
alanda yarım düzine adam barındırılabilirdi.[16]

George II.'nin saltanatının sonlarına ait "The Review" başlıklı bir baskıda, çember etekliğin sakıncaları çeşitli şekillerde sergileniyor ve bunların çözümü için çeşitli yöntemler öneriliyor.
En yaratıcı olanlardan biri, hareketli bir çatısı ve
hanımları tepeden aşağı indirmek için kasnaklara sahip bir iskeleti olan bir arabadır, böylece
kapıdan girişlerinde zorunlu olarak eşlik edecek olan çemberlerinin düzensizliği önlenir.

Çember eteklikler George III.'ün saltanatının başlarında ortadan kalktı ve
aşırılığın dehası daha sonra dikkatini başlığa çevirdi.

[İllüstrasyon: "KORKMA, SEVGİLİM."

_Isidore-Stanilas Helman tarafından oyulmuştur._]

Geçtiğimiz yüzyılın ellili yıllarının son yıllarında, krinolin
_gerçek_ ortaya çıktı. Daha önce, yaklaşık 1835'te elde edilen çan şeklindeki eteklerde, tehditlerden bahsetmemek için ipuçları vardı,
Londra gezinti elbisesi içindeki büyüleyici yaratık (s. 55)
bir örnek sağlıyor.

Krinolinin baş hicivcisi _Punch_'tır, ancak, diğerlerinin yanı sıra, krinolinin zorlukları ve tehlikeleri hakkında eğlenceli bir skeç, 1870 civarında, artık çok nadir olan "Quiz" tarafından yapılmış bir dizi renkli resimle
ortaya çıktı.

_Punch_, 1860'ların başlarında eğlenceli ama biraz da zor bir skeçte, krinolin'in "geniş" karakterinden özellikle etkilenmiş gibi görünüyor:

"Geniş eteklerin kullanımına yönelik milyonlarca itiraz arasında en az haklı olanı, bunların hırsızlık amacıyla kullanılmasıdır. Bu, polis mahkemelerinin barolarında birçok kez kanıtlanmıştır ve buna daha fazla dikkat çekilmemesine şaşırıyoruz.
Bizim için, bu gerçek zihnimize o kadar kazınmıştır ki, her zamankinden daha geniş görünen bir Krinolin ile karşılaştığımızda, onu hemen bir yankesici olarak değerlendiririz ve hemen onu giyilmiş olarak görmeye hazırlanırız. Krinolini, gerçekten de, kötü davranışa teşvik olarak gördüğümüzden, eşlerimize ve kızlarımıza alışverişe çıktıklarında onu giymelerini yasaklarız, çünkü onları bir suç işlemeye teşvik edebileceğinden korkarız. Hırsızlık eylemi. Geniş bir etek, neredeyse her miktarda çalıntı malı saklamak için o kadar kullanışlı bir saklama yeridir ki, onu bu şekilde kullanılmış olarak bulduğumuzda şaşıramayız ve onları dolandırıcılıktan korumak için, ne kadar az kadın parmaklarının ucunda olursa o kadar iyi olur. Bazı hanımlar hırsızlığa karşı bir saplantıya sahiptir ve günlük alışverişe çıktıklarında, kendilerine ait olmayan şeylerden ellerini zor uzak tutabilirler. Ellerinin altında, ne koyarlarsa koysunlar, rahatça sığabilecekleri bir kap olduğunda, yakalanma şansları azaldığı için doğal olarak bu eğilimlerine kapılmaya meyilli olurlar.

[İllüstrasyon: KRAL VE BAYAN BADDELEY.]

"Büyük eteklerin küçük hırsızlık eylemlerinde ne kadar çok kullanıldığına dair bir örnek olarak, bilgimize giren ve dükkan sahiplerinin bilmesinin
ilgisine
olası küçük bir gerçeği belirtebiliriz. Modaya uygun giyinmiş bir kadının eteklerinin altında, geçen gün, dikkatli bir dedektif tarafından, yağmalama eğiliminin seçkin kanıtları keşfedildi: yani, yirmi üç şal, on bir düzine mendil, on altı çift çizme (on beşi askeri topuktan yapılmış), bir kasa kolonya, bir de siyah saç boyası, otuz çift korse, yirmi altı kombinezon, beş düzine patiska mendil ve on bir de ipek, on dokuz muslin yaka ve kırk dört tığ işi, bir tuvalet çantası, beş saç fırçası (üçü kaplumbağa kabuğundan ve ikisi fildişi yaldızlı arkalı), bir çift maşa, sekiz tane süssüz bone ve bunlarla birlikte yirmi dokuz tane, yüz rulo kurdele, yarısı bir
yüz kilo yünlü, on düzine beyaz çocuk eldiveni ve yirmi düzine
renkli, kırk top pamuk, dokuz doksan yumak ipek,
bir ızgara, iki kömür kovası, üç paket jambonlu sandviç,
yirmi beş kıymalı turta, yarım koyun budu, altı kutu Fransız eriği, on tane bonbon, dokuz pates de foie gras, bir düzine kek
çikolata ve dokuz tane taşınabilir tavşan çorbası, bir ısıtma tavası, beş
bilezik, bir çift büyük pirinç kuş kafesi, on altı kase japon balığı,
yarım yirmi kucak köpeği, on dört düzine kol saati ve sekiz günlük bir
mutfak saati.

"Bu keşiften sonra, kim Crinoline'in hırsızlarla birlikte bir hayırseverliğe benzediğini, çünkü bir sürü günahı örtebileceğini inkar etmeye cesaret edebilir?"

10 Ekim 1863 tarihli _Illustrated London News_ gazetesindeki ilginç bir reklamda şöyle deniyor: "Ondina veya sallanan Juponlar, sıradan çemberlerin çirkin sonuçlarını ortadan kaldırır ve dalga benzeri bantlar o kadar mükemmeldir ki bir hanım dik bir merdiveni çıkabilir, bir masaya yaslanabilir, kendini bir koltuğa atabilir, operadaki bir bölmeye geçebilir veya bir vagonda dördüncü bir koltuğa oturabilir, kendisi veya başkaları için rahatsızlık yaratmaz veya gözlemcilerin kaba yorumlarına neden olmaz, böylece İngiliz kadınlarının iffetini yok etme eğiliminde olan tüm bu özellikleri önemli ölçüde değiştirir ve son olarak, elbisenin zarif kıvrımlara düşmesini sağlar. Fiyatı 21 şilin. Resimler ücretsiz." Tüm bu avantajlarla, kim krinolin giymez ki? 1860 yılının yeni yılında _Punch_, pot-şapka ve pegtop'lu bir patencinin, devasa bir krinolin çerçevesiyle çevrili, buz üzerinde zarif figürler çizerek "Tamamen benim fikrim, Harry - rahatlık, zarafet ve güvenlik bir arada - buna patencinin arkadaşı diyorum" diye haykırdığı bir kesit sunar ("Sonunda iyi bir hesap"). "Sonunda iyi bir hesap" mı?
Kaba Bay Punch! Öyleyse, bu dünyadaki her şeyin değerini, çıplak faydasıyla mı ölçmemiz gerekiyor? Krinolin, bu sıkıcı dünyanın sıkıntısından yorulmuş duyular için tatlı bir teselli olarak varlığını sürdürecek. Onun hatırası, çağları aşacak.

Yetmişlerin başında eski dostumuz _Punch_'ı tekrar savaş yolunda buluyoruz ve Milo'nun Venüs'ü krinoletta'yı giyiyor! Ancak bu, Mayıs 1860'ta "Parlamentonun Özü" adlı eserinde krinolinle ilgili hicvinin tekrarından başka bir şey değildir:--

"Lord Aberdeen'in oğlu, Lord Haddock veya buna benzer bir isim, örtüsüz kadın modelinin incelendiği herhangi bir Sanat okuluna para verilmesinin uygunsuzluğu hakkında son derece gülünç bir konuşma yaptı. Atinalı Aberdeen olarak anılan ve Yunan Sanatına o kadar içten bir sevgi duyan babası, aslında bir Yunan Kilisesi olduğu için Rusya'yı tercih ediyordu,
Haddock'unu bu saçmalıklardan kurtarmalıydı. Zavallı yaşlı Bay Spooner, doğal olarak, davaya aynı gerçekten kaba bakış açısını benimsedi. Sir George Lewis, Haddock'a olan yüce küçümsemesini dile getirdi ve Lord Palmerston, onu eğlenceli bir konuşmayla öptü. Macdowell'in Havvası'nı ve Bailey'in Havvası'nı barındıran aynı ülkenin, Çeşmede
Haddock ve Spooner'ı tutabilir. Bay Punch,
daha kahin resimleri tutmayı ve
daha kaba olanlardan bir şekilde kurtulmayı tercih ettiğini itiraf etmelidir. Pam, ikincisinin modellere
krinolin yapıştırmak isteyip istemediğini veya Afrika kıyafetleriyle yetinip yetinmeyeceğini bilmek istiyordu. Diğer
Wiscount, nezaketten çok daha fazla doğrulukla, 'Çıplak,
gerçekten!' dedi. Addock'un bir Nass olduğunu biliyordum."

[İllüstrasyon: THE CRINOLETTA DISFIGURANS.

YENİ BİR FORMDAKİ ESKİ BİR PARAZİT.

_Linley Sambourne ("Punch") tarafından._]

Makaleye, Venus de Medici'de bir krinolin ayarlama eyleminde bir balığa benzeyen bir figürün resmi eklenmiştir.
Krinolin, heykelin omuzlarına büyük bir
söndürücü gibi oturur.

Daha önce de ima edildiği gibi, krinoletta, daha önceki prototipinin ihtişamının sadece hafif bir yankısıydı. Çelik veya balina kemiklerinden yapılmış, bir dizi
flounces ile kaplı veya büyük bir kabarık etek gibi elbisenin altına giyilen silindirik bir düzenekti. Aslında, bir kabarık etek olarak başladı ve giyen kişi hareket ettikçe oranlarını giderek genişletti, bir ejderhanın kuyruğu gibi bir yandan diğer yana sallandı ve sallandı. hatırlar--aslında, hiç unutabilir miyiz?--tuvalci dükkanlarında utanmadan sergilenen ve hatta kapılara demetler halinde asılan bu tekil "uydurmaları".

"Dış duvarlara bayraklarımızı asın;
Hala haykırış, 'Geliyorlar.'"

DİPNOTLAR:

[16] Fairholt, "İngiltere'de Kostüm."

VII

YAKALAR
VE
KELEPÇELER

"_Theodorus._ Ayrıca fırfırlarını koymak,
düzeltmek ve kandırmak, hem de kolalamak için evleri yok mu?

"_Amphilogus._ Evet, evleniyorlar, çünkü ya aynı kolalama
evleri işe yarıyor ya da aynı amaçla başka odaları ve gizli dolapları var, ki burada gururun
şeytani çarısının bu
tekerleklerini kandırıp, doğrudan cehennemin zindanına götürüyorlar."

STUBBES, _Anatomy of Abuses_.

VII

YAKALAR VE MANŞETLER

"Yaka" ve "manşetler" terimlerinin burada sadece
keten, dantel veya benzeri malzemeden yapılmış olanları ifade etmek için kullanıldığı anlaşılmalıdır, bunlar kostümün geri kalanından az çok ayrıdır. "Yaka",
basitçe bir boyun bandıdır ve herhangi bir malzemeden olabilir; "Sakson Cedric'in kölesi" olan Gurth'un durumunda, demirdendi ve onun hizmetkarlığının simgesiydi. "Yaka" terimi ayrıca bazı mücevher eşyalarına da uygulanır--

"Kralımızın yeni kurduğu bir düzenin yakası, hepsi senin için, ruhum."

TENNYSON, _Son Turnuva_.

Yakalar nispeten modern bir kökene sahiptir, ancak boynu
kapatmak için bir tür örtü çok erken bir dönemden itibaren kullanılmıştır. Romalılar, "focalia" olarak adlandırılan
boyun ve boğazın korunması için çene bezleri kullandılar. Bunlar, mesleki kaygılardan dolayı soğuk almaktan korkan ve
şüphesiz çene bezlerinin modasını genel hale getirmeye azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunan halk hatipleri tarafından giyildi. Roma antikaları üzerine yazan bir yazarın (Rahip Peder Adam) söylediğine göre, bazıları bu amaçla bir mendil (sudarium) kullandı. Bu muhtemelen birçok ülkede boyun mendili olarak adlandırılan kravatın kökenidir.

[İllüstrasyon: HENRIETTA, MARQUISE D'ENTRAGUES.

_Wierix tarafından kazınmıştır._]

Şarlman'ın daha soğuk aylarda giydiği su samuru derisinden yapılmış göğüs kafesi, daha önceki bir sohbette daha önce bahsedilmişti.

Ayrıca, Roma çene bezinin bir gelişimi olan ve Norman Fethi'nden itibaren uzun bir süre giyilen
başörtüsünün altında fark edilir.

York ve Lancaster döneminin büyük bölümünde boyunlar çıplak olarak giyilirdi, "kamise" korsenin V şeklindeki birleşim yerinde görünürdü, boyun mücevherlerle süslenirdi.

Gömlek bantları başlangıçta boyun fırfırlarıyla bağlantılıydı ve gömleğin bileziğine eklenen süs "fırfır" adıyla bilinirdi ve başlangıçta el fırfırı olarak adlandırılırdı.
VIII. Henry'ye ait giysi envanterinde, "biri altınla işlenmiş, gümüş bantlı
ve fırfırlı 4 gömlek" maddesi yer alır.

Fırfırın ilk olarak VI. Henry döneminde, boynunda büyüyen bir şişliği gizlemek için kaliteli bir İspanyol hanım tarafından icat edildiği söylenir. İngiltere'de ilk kez
Kraliçe Mary'nin İspanya Kralı Philip ile evlenmesi sırasında ortaya çıktı, bu kişiler
1554'te İngiltere Büyük Mührü'nde boyunlarında ve bileklerinde küçük fırfırlar ile temsil ediliyordu.
Fırfır, Holbein'in portrelerinin hiçbirinde görünmüyor,
Anvers'teki bir tanesi hariç, ressamın ölümünden önceki yıl olan 1543'te tarihleniyor ve ayrıca şüpheli bir eser. Ancak bu ustanın birçok
portresinde, çim veya patiska gömlek
boyunda, kenarları fırfırlı ve genellikle narin bir şekilde işlenmiş olarak görünüyor.
Norfolk Dükü'ne ait olan ve şu anda Ulusal Galeri'de bulunan Milano Düşesi'nin iyi bilinen portresinde, böyle bir fırfır
boyunda ve ayrıca bileklerinde görünüyor, kenarları siyah ipekten dar bir
işlemeli bordürle vurgulanıyor. Bu siyah işlemeler
VIII. Henry döneminde çok genel olarak kullanılmıştır.
Holbein'in birçok portresinde, hem bileklerde hem de boyunda görülür ve büyük olasılıkla Holbein'in etkisinden kaynaklanmaktadır. Bu büyük ressamın kendi döneminin kıyafetlerini etkilediğine dair makul bir şüphe olamaz. Sanatsal kişiliğinin etkisi oldukça büyük olmuştur ve saray hanımları için elbiseler tasarladığı bilinmektedir, bunların birkaç çizimi Basel Müzesi'ndedir.
VIII. Henry'nin kıyafetlerinin envanterinde şöyle görünür: "Kolların üzerinden altın ve gümüş geçirilmiş, siyah ipekle kapitone edilmiş ve elde çilek yaprakları ve altın çiçeklerle fırfırlanmış, siyah ipekle işlenmiş bir kol örtüsü."

Bu dönemde nişasta İngiltere'ye ulaşmamıştı; bu nedenle fırfırlar pahalı bir lüks olmalıydı, çünkü Flanders'tan ithal edilen nişastalı keten yıkandıktan sonra giyilemezdi.

1564'te, adından da anlaşılacağı gibi, Flamanlardan gelen Madam Dinghen, Londra'da berrak nişastacı olarak işe başladı ve berrak nişasta ticaretini son derece kazançlı bir hale getirmiş gibi görünüyor. Şartları, "en meraklı eşlere"[17] nişastayı öğretmek için dört veya beş pound ve nişastayı kaynatma sanatı için bir pounddu. "Meraklı eşler" daha sonra kendilerine çimenlerden fırfırlar yaptılar; bunun üzerine, yakında fırfırlarını örümcek ağından yapacakları yönündeki genel alaycı söz ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: FRANSA IV. HENRY.

_Goltzius'un bir gravüründen._]

Yargıç olarak tanımlanan Richard Young adlı biri, uzun süre bu ülkede nişasta imalatının tekelini elinde tuttu. Elizabeth Eyalet Belgeleri'nden 1589'da patenti ihlal eden bir kişiye, yani Kentli bir beyefendi olan Charles Glead'e karşı bir dava açıldığını öğreniyoruz. Glead, Kraliçe'nin habercilerine, Parlamento Yasası ile belirlenmediği sürece, henüz verilmiş herhangi bir patent veya izin karşılığında nişasta yapacağını bildirmişti.

Nişastalama işleminde kullanılan aletler ayar çubukları, payandalar ve dürtme çubuklarıydı; ilki tahtadan veya kemikten, ikincisi ise ateşte ısıtılan demirden yapılmıştı. Bu ısıtılmış alet, bu giyim eşyasının karakteristik özelliği olan o güzel düzenliliği üretiyordu.

"Demirden veya çelikten yapılmış olabilirler ve bazıları gümüş kadar parlak tutulan pirinçten, evet, bazıları da bizzat gümüşten; ve zamanla altın olmamaları iyidir. Bundan sonraki yapım biçimleri, küçük çocukların su püskürtmek için kullandıkları bir fışkırtmaya veya bir fişekliğe benzediği kadar hiçbir şeye benzeyemez; ve fırfırlarını kolalamaya ve yerleştirmeye geldiklerinde, fırfırı daha iyi sertleştirmek için bu aletin ateşte ısıtılması gerekir... ve eğer bu güzel aletin adını bilmek isterseniz, şeytan ona bir putter veya duyduğuma göre bir atış sopası adını vermiş" (Stubbes, "Atatürklerin Anatomisi").

Bu aletlerin, nişastayla birlikte tanıtılmasıyla fırfırlar hızla orantılarını artırdı.

[İllüstrasyon: INFANTA ISABELLA CLARA EUGENIA.

_Jan Muller tarafından kazınmıştır. _]

Stow, "Dayanılmaz derecede büyük oldular" diyor ve Londra'da "Fransız modası", Paris'te ise "İngiliz canavarı" olarak biliniyorlardı.
En büyük yiğit, en uzun rapier'e ve en derin
fırçaya sahip olandı. Bu ve diğer giyim abartılarına karşı olağan çözümlerden birini uygulamak gerekti: bir bildiri veya
Parlamento Yasası; bu durumda bir bildiri. Vatandaşlar
rapier'lerini bir yarda uzunluğa ve fırfırlarını
"bir yarda çivi" derinliğine indirmek zorunda kaldılar.

Avusturya Arşidüşesi İnfanta Isabella Clara Eugenia'nın[18] tamamlanmamış gravürü, bu giyim eşyalarının boyutları ve genel görünümü hakkında çok iyi bir fikir verecektir.

Böylece dost Philip Stubbes:--"Şimdi daha
korkunç bir tür fırfır buldular, her biri on iki, evet, on altı uzunlukta, üç veya dört kez çift olarak yerleştirilmiş ve bazılarına uygun olarak 'darağacına üç
adım ve bir buçuk' deniyor."

"Divells cartwheele" 1582'de en büyük çapına ulaştı,
dişi göğüste bulunan değişim sevgisi veya muhtemelen fırfırın ciddi ve saygılı görünümü, kuğu benzeri boyunlarının ve gırtlaklarının güzelliklerini gizlemek istemeyen genç kadınlar arasında bir isyana yol açtı. Bu nedenle fırfır önden açıldı ve arkadan yükseltildi. Bu, hem sade hem de dantelli olarak kullanılan
boynuz veya çırpıcıydı.

8 Mayıs 1662 tarihli _Mercurius Publicus_ gazetesinde ilginç bir ilan yer alıyor:--

"Flanders dantelli, yaklaşık çeyrek yarda genişliğinde,
ve yaklaşık bir inç genişliğinde, boynunda bir dipçik ve önünde askı askıları olan bir kambrik çırpıcı, New Palace ile Whitehall arasında kayboldu.
Ödül, yirmi şilin."

Bu çırpıcıların kaybolmaya karşı özel bir eğilimi olduğu anlaşılıyor.
Planche ("Kostüm Ansiklopedisi") benzer bir ilan veriyor:--

"'Kayboldu, büyük bir dantel aşağı ve küçük bir dantel yukarı,
büyük çiçekler, baş ve tepe için bir ray' (_The Newes_, 20 Haziran 1664)."

"Çırpıcının" ağırlığı nedeniyle - sivri dantelle kaplı bir tel çerçeveden oluşuyordu - "piccadilly" veya sertleştirilmiş yaka
tasarlandı.

Hone "Everyday Book" adlı kitabında şöyle yazar:

"Pikadil, bir giysinin üst veya alt kenarına veya eteğine yerleştirilen yuvarlak etek veya parçaydı; ayrıca bir bant şeklinde yapılmış, boynun etrafına ve omuzların etrafına dolanan bir tür sert yaka: dolayısıyla Hudibras'ta 'tahta picadilloes' (boyunduruğu anlamına gelir) terimi. Fırfırların ve picadillerin çok
moda olduğu dönemde, St. James'in yakınında Piccadilly adında ünlü bir sıradan ev vardı, çünkü bazılarına göre, şehrin sonunda bulunan en dış veya etek eviydi; ancak büyük olasılıkla adını picadillerden bir servet kazanan ve bunu birkaç bitişik evle birlikte inşa eden bir terzi olan Higgins'ten almıştır. Birkaç kişi tarafından bu ürünlerin satışı için çok ziyaret edilen bir evden türetilmiştir; ancak bu muhtemelen Higgins'in orada evler inşa etmesi, ancak bunların fırfır satmak için olmamasıydı."

Picardil, bir mızrak veya mızrak ucu olan "picca"nın küçültülmüş halidir ve bu giysiye, sertleştirilmiş kenarlarının mızrak uçlarına benzemesinden dolayı verilmiştir. Philips ("World of Words", 1693), piccardil'i "bir giysinin eteğinin kenarı - her şeyin en uç noktası veya en uç noktası" olarak tanımlar. Yakanın bölgeye mi yoksa bölgenin yakaya mı isim verdiği belirsizdir;
ancak muhtemelen ilkidir. Şu anda Piccadilly olarak bildiğimiz ana cadde, picadil ilk giyildiğinde kesinlikle mevcut değildi ve bölge o zamanlar "her şeyin en uç noktası"ydı - yani, şehrin sınırlarının ötesindeydi.

Piccadilly, George Villiers, ikinci Buckingham Dükü tarafından 1671 kışında üretilen "The
Rehearsal"da bir yer veya ana yol olarak anılır:--

"Hizmetçilerini kırsala gönderdi,
Ve kendisi Piccadille'e gitti. "

Eski "Northward Ho" komedisinde bir pikadil, bir kadının kıyafetinin bir parçası olarak
anılır.

James I.'in 1615'te Cambridge'i ziyaretinde, Üniversitenin Başkan Yardımcısı, "her derecede görülen korkunç muazzamlık ve aşırı giyimi, yani,
_tuhaf piccadilloes_, geniş bantlar, kocaman manşetler, ayakkabı gülleri, tutamlar,
bu kadar ünlü bir üniversitedeki öğrencilerin o mütevazılığına ve tavırlarına yakışmayan saç tutamlarını" yasaklayan bir emir çıkarmayı uygun gördü.

Kilise, bu giyim eşyalarını kınamada daha da sertti. Exeter Piskoposu Hall, bir vaazında, fırfırları, farthingales'leri, tüyleri ve boyayı sert bir şekilde eleştirdikten sonra, Stubbes'daki her şeye eşit olan şu sözlerle bitirir: "Bunu dinleyin, zamanımızın
popinjay'leri: dinleyin bu, alçı yüzlü İzabeller: Tanrı
bir gün onları ateşle ve kükürtle yıkayacak."

[İllüstrasyon: RESSAM DİRCK DE VRIES'İN OĞLU.

_Goltzius tarafından kazınmıştır._]

Hem dönemin yazarları hem de sonraki yazarlar arasında, farklı yakalara uygulanan terimlerde önemli bir çelişki olduğu görülüyor. Barnabe Rich, "Çağın Dürüstlüğü" adlı eserinde şöyle diyor:
"Vücut hala aşırılığın su toplamasıyla şımartılıyor... O,
yaklaşık kırk yıl sonra bir sülük sormuş olsaydı,
onu kim anlardı ya da bir sülüğün ne olduğunu, balık mı et mi olduğunu kim söyleyebilirdi merak ediyorum."

Ancak, Sir Thomas Gresham ve İspanya'nın II. Philip'inin portrelerinde görülen türden küçük bir yaka vardı (s. 121-123). Lord Burleigh'in portresinde görülen büyük resmi fırfır (s. 93) ve İnfanta Isabella Clara Eugenia'nın daha da büyük fırfırı (s. 187) vardı. Omuzlara düşen daha az resmi fırfır vardı,
bu Franz Hals'ın birçok portresinde görülür.
William Rogers'ın Kraliçe Elizabeth baskısında görülen yüksek, sivri yaka vardı.
Bağcıksız, sade, yüksek bir yaka vardı,
bu başın arkasına dolanırdı.
Cromwellian'ların omuzları örten sade yakası vardı ve ayrıca
Charles I'in saltanatının sonlarına doğru gelen zengin dantel yakası vardı.
Fırfırın örgüsü ara sıra iğnelenirdi, sıralar bazen iki ve üç derinlikte olurdu. Shakerley Marmion'un 1641'de yazdığı ve Strutt tarafından alıntılanan "Antiquary" adlı komedide, bir sevgili metresine şöyle der: "Bana elbiseler ve eteklikler verdiğimde bana ne tür görevler yüklediğini hatırlamıyor musun: ve sen de karşılığında bana bilezikler ve bağcıklar verdin? Beni nasıl kandırdın ve bazen iki saat boyunca fırfırındaki pileleri iğnelememi istedin?"

[İllüstrasyon: CHARLES I. (ÜÇ GÖRÜNÜMDE).

_Vandyck'ten Sonra. W. Sharp tarafından kazınmıştır._]

"Lingua; ya da Dilin Mücadelesi ve
Üstünlük İçin Beş Duyu" adlı eski bir oyunda, 1607'de, karakterlerden biri şöyle diyor:--

"Bir düzine hizmetçiyi bir çocuğu hoş bir beyefendi gibi giydirmek için görevlendirdiğimden beri beş saat geçti; ama aynalarıyla ilgili böyle şeyler var;
iğneleme, iğneyi çıkarma, yerleştirme, yerleştirmeme, biçimlendirme ve uyum sağlama;
mavi damarlar ve pembe yanaklar boyama; taraklar,
kaskanetler, ters örgüler, şelaleler, kareler, korseler, korsajlar, eşarplar, kolyeler,
karkoneller, rabatolar, bordürler, lastikler, yelpazeler, palisadolar, puflar, fırfırlar,
manşetler, manşonlar, püstüller, püsküller, partletler, frizetler, bantlar, filetolar,
korseler, penduletler, muskalar, bilezikler, bilezikler ve o kadar çok
ki tuvaletin zavallı hanımı bile zar zor kuşak takıyor.
Ve şimdi fardingales, etek, korse,
ayakkabı bağı ve benzerleri için o kadar çok talep var ki, yedi seyyar satıcının dükkanı, hatta hepsi Stourbridge
güzeli, zar zor tedarik edebiliyor. Bir gemi, güzel bir beyefendinin
hazırlanmasından çok daha çabuk donatılır."

Charles I'in saltanatının sonlarına doğru, hem fırfır hem de çırpı
yerini hem sade hem de dantelli olarak giyilen düşen bantlara bıraktı.
Gerçekten de, daha önce, hatta Elizabeth'in son yıllarında bile ortaya çıkmıştı,
ama Charles zamanına kadar genel olarak kullanılmıyordu. Kırpıntı ve fırfırın yol açtığı sorun, onların çöküşünün bir faktörü gibi görünüyor. 1604 tarihli "Malecontent" adlı kitapta bir karakter şöyle haykırıyor: "Bu fırfırları iğnelemek için o kadar çok şey var ki, güzel ve temiz bir _düşüş_ her şeye değer." Kırpıntı ve şeridin yerini alan kravat veya boyunluk, Merry Monarch'ın saltanatının sonlarına kadar genel kullanıma girmedi; aslında, perukların devasa boyutu nedeniyle benzer bir boyun örtüsü biçimi bir zorunluluk haline geldi. Çenede büyük bir yay oluşturuyordu ve uçları zengin bir şekilde dantelliydi. Bir tirbuşon gibi bükülen ve uçları bir halkadan geçirilen çeşitli boyunluklar vardı. Bu, 1692'de aynı adı taşıyan savaşta Fransız subayların kravatlarını düzenlemeye vakit bulamayıp onları düğümlemenin daha kolay yolunu benimsemelerinden dolayı "Steinkirk" olarak adlandırıldı. Kravatın bağcıklı uçları daha sonra büyüdü ve yeleğin düğme deliğinden geçirildi.

"Kravatının düğümlerinden biri sol omzundan aşağı sarkıyordu ve püsküllü kravatı göğsünden aşağı doğru güzelce kıvrıldı ve altın yakasındaki küçük Barbet'in kafasına tıpatıp benzeyen altın düğme deliğinden geçti" (David Garrick, "Bon Ton; or, High Life Below Stairs,"
1775).

H. Le Blanc, Esq. tarafından 1828'de yayınlanan kravat bağlama sanatı üzerine benzersiz bir küçük cep kılavuzundan, kravat bağlamanın en az otuz iki farklı stili olduğu anlaşılıyor. Bunlar, yazarın kusursuz bir kravatla tasvir edildiği portresiyle birlikte, on altı derste, çizimlerle birlikte gösteriliyor. "Rütbeli bir adam, zevk ve zarafetle öne çıkan bir daireye girdiğinde ve her iki taraftan da olağan iltifatlar geldiğinde, ceketinin yalnızca hafif bir ilgi göreceğini, ancak en eleştirel ve dikkatli incelemenin
kravatının _takımı_ üzerinde yapılacağını keşfedecektir. Bu ne yazık ki doğru ve zarif bir şekilde takılmazsa, ona daha fazla dikkat edilmeyecektir; ceketinin modaya uygun olup olmadığı meclis tarafından fark edilmeyecektir; tüm gözler ölümcül Kravatın kıvrımlarını incelemekle meşgul olacaktır.

"Gelecekte onun kabulü soğuk olacak ve kimse girişinden
kımıldamayacak; ancak eğer Kravatı _savamment_ ve zarif bir şekilde biçimlendirilmişse - ceketi son _kesim_ olmasa bile - herkes onu en seçkin saygı işaretleriyle karşılamak için ayağa kalkacak,
yerlerini neşeyle ona bırakacak ve herkesin
mutlu gözleri, omuzları çeneden ayıran kişiliğe dikilecek - düpedüz saçma sapan şeyler söylese bile göklere kadar alkışlanacak; şöyle denecek - 'Bu adam Kravat Bağlama Sanatı üzerine otuz iki dersi eleştirel ve derinlemesine incelemiştir.' Fakat tabloyu tekrar tersine çevirin - bu haklı olarak kutlanan eserin varlığından habersiz olan talihsiz bireyin -diğer konularda ne kadar bilgili olursa olsun- cahil bir sahtekâr olarak kabul edileceği ve sadece Kravatının doğru şekilde ayarlanmamış olması nedeniyle ona küçümseyerek davranacak olan züppenin küstahlığına katlanmak zorunda kalacağı görülecektir - ayrıca sessizce dinlemek ve (genel nezaket kurallarını bilmediği düşünülme korkusuyla) kendisini bu şekilde maruz bırakacağı tüm sözleri onaylamak zorunda kalacaktır - ara sıra "Kravatını bile düzgün takamıyor" diye bir fısıltı duymakla rahatlayacaktır."

Okuyucu, kravat bağlama sanatına dair otuz iki dersin tamamının kendisine aktarılmasını beklemeyecek, muhtemelen çok az istek duyacaktır; tek bir örnek muhtemelen yeterli olacaktır. ancak, "kravat bağlarının hükümdarı, kökeni antik çağın karanlığında kaybolmuş olan 'Noeud Gordien' olacaktır. "

Bu buluşun şerefine layık olan parlak dehanın isminin keşfi, görünüşe göre, yazarın en zahmetli
araştırmalarına meydan okumuştur. Bize sadece (genel olarak bilindiğine inandığı) Büyük İskender'in, tüm bir dünyayı fethedebilmesine ve ölümsüz Dickens'ın eserlerindeki genç bir karakter gibi, daha fazlasına (ancak gençlerde çorbaya) iç çekmesine rağmen, hala yapım teorisini kavrayamadığını ve kılıcıyla kesmenin daha kısa ve daha kolay yöntemini benimsediğini söyleyebilir.

"Dikkat!"

Çamaşırcıdan gönderilen kravatlar, yıkama, ütüleme ve katlama açısından dikkatli bir incelemeden geçirilmelidir, çünkü kravatın takımı ve kravatın düzgünlüğü _tamamen_ buna bağlıdır. Düz veya renkli olması görünüşe göre pek önemli değildir ve oluşumunu en ufak şekilde etkilemez, ancak kalın bir kravat önerilir
Bu _şef-d'oeuvre_'i başaracak olan acemilerin cesur parmaklarına daha fazla kolaylıklar sunmak için.

Şimdi aşağıdaki beş yönerge üzerinde derin ve ciddi bir şekilde meditasyon yapmak gerekir:--

1. Kravatı dikkatlice seçtikten sonra, boynuna yerleştirilmeli,
uçları sarkık bırakılmalıdır (ilk seferde).

2. K noktasını alın, Z noktasının içinden geçirin ve kaldırın (ikinci seferde).

3. Şimdi yarı oluşmuş O olan kravatta K noktasını indirin (üçüncü seferde).

4. Sonra, K noktasından ayrılmadan, onu içe doğru bükün ve
Z noktasının arasından çekin, bunu sol Y'ye tekrar geçirin; şimdi oluşmuş kravatta, Y
O, böylece düğümün oluşumunu tamamlayın.

5. "Ve son olarak." Düğümü tamamladıktan sonra, baş ve işaret parmağınızla veya ütüyle (özellikle bu amaç için yapılmış, orta derecede sıcak bir saplı, küçük bir ütü önerilir) K Z noktalarını indirin, çaprazlayın, H birleşim noktasına bir iğne yerleştirin,
dünyanın en büyük fatihlerinin bile meydan okuduğu sorunu hemen çözün.

"_Bu bağın ilk katındaki en ufak bir hata, aynı mendille yapılan tüm sonraki çabaları tamamen işe yaramaz hale getirecektir - bunu
söyledik._"[19]

Daha önce ima edildiği gibi, tüm otuz iki dersin labirentinde dolaşmak
önerilmese de, diğer ikisine
başka bir avantajla başvurulabilir. Yazarımız, biraz
şakacı olsa da, kesinlikle eğlencelidir.

[İllüstrasyon: "NOEUD GORDIEN"İN BAĞLANMASINI GÖSTEREN DİYAGRAMLAR.

A. Katlanmış Kravat. B. Byron tarzı Kravat. S. Duygusal Kravat.]

"Duygusal Kravat."

Adından da anlaşılacağı gibi, bu yalnızca fizyonomisi hassas tutkuyu
uyanlar tarafından benimsenmelidir. "On yedi ila yirmi yedi yaşları arasında takılabilir; o yaştan sonra, uygun bir şekilde, en hoş kişiler tarafından bile himaye edilemez."

"O halde, Doğa'nın ateş gözleri, gül ve zambakla yarışan ten rengiyle; inci dişleri ve mercan dudaklarıyla, bizim görüşümüze göre biraz rahatsız edici olabilecek bir hediyeyi esirgediği; aslında, yüzlerinde bir anda - bir bakışta - duyulara karışıklık
yayan o sempatik çekicilik olmayan" &c., duygusal kravatı benimsemeden önce durun - aslında bundan kaçının; Bunu daha çok kayrılan ölümlülere bırakın.

"Byron tarzı Kravat."

Bunu yalnızca Parnassus'un en yüksek yamaçlarına tırmanıp Kastalya pınarından bol bol içmek isteyenler takmalıdır.[20] Yazarımız
aslında bunu söylemez, ancak gerçek yeterince açıktır.

Vücut üzerindeki en ufak kısıtlamanın zihin üzerinde de buna karşılık gelen bir etkisi olduğu evrensel olarak kabul edilir; bu nedenle sıkı bir kravat
"hayal gücünü kısıtlayacak ve düşünceleri boğacak." Lord Byron'ın bir kravatın rahatsızlıklarına, yalnızca "toplumun _iyiliklerine_ uyum sağladığında" boyun eğmesinin nedeni budur ve "ne zaman kompozisyonun şevkiyle resmedilse boynunun her zaman boyun örtüsünün bağlarından kurtulmuş olması" gerçeğini açıklar. "

Yazarımızın yazdığı dönemde (1828)
siyah ipek kravatlar genellikle giyilirdi ve ara sıra renkli ipek mendiller tercih edilirdi. Napolyon'un her zaman siyah ipek kravat taktığı anlaşılıyor, ancak Waterloo'da, her zamanki
adetinin aksine, bir önceki gün siyah kravatıyla görünse de, beyaz bir boyun atkısı taktığı gözlemlendi. Batıl inançlara meyilli olanlar bu gerçeği fark edecektir; ancak, bu değişikliğin savaşın sonucunu en ufak bir şekilde etkilemesi son derece olası değildir.

Otuzlu yılların sonu ve kırklı yılların başında Dame Fashion dikkatini işlemeli musline çevirdi. Genellikle tasarımda önemli bir zevk ve yüksek derecede teknik beceri gösteren narin çiçek desenleri, yakalara, manşetlere,
şortlara vb. işlendi; esas olarak İrlanda'nın kuzeyinde üretildi ve
geniş bir ticaret ortaya çıktı, istihdam buldu Donegal, Tyrone ve Down bölgelerindeki çok sayıda kadın ve kız için. Malzemenin
hassasiyeti ve renk eksikliği, doğalcı bir
tedaviye duyarsızca kendini ödünç verdi.

Moda kaprislerinde her zamanki gibi, sanat sadece nispeten kısa bir süre devam etti. Ancak, hala
işlemeli mendiller şeklinde varlığını sürdürüyor ve bunlara hala talep var.

DİPNOTLAR:

[17] Stow.

[18] Bu hanımefendi, 1601'de, Ostend kasabası alınana kadar
çamaşırlarını değiştirmeyeceğine dair yemin etti. Kuşatma üç yıl üç ay sürdü ve bu süre zarfında iç çamaşırı,
belki de tarif etmekten daha kolay hayal edilebilecek bir renge kavuştu. Bir
maddeye, "Couleur Isabella"ya bir isim verdi ve bu, Fransa'da bir asırdan fazla
bir süre moda oldu.

[19] "Söylediklerimi söyledim" (Sayın Joseph Chamberlain).

[20] Kastalya kaynağı dağın eteğindedir, ancak yorgun ve susamış yolcunun en çok ihtiyaç duyacağı yer olan
tepede olmalıydı. Ayrıca, paragrafın sırasını tersine çevirmemiz beklenemez --"söyledik_."

VIII

ŞAPKALAR, ŞAPKALAR, VE BONNETLER

"'Şu_ yönde,' dedi Kedi, sağ pençesini sallayarak,
'bir Şapkacı yaşar; ve _şu_ yönde,' diğer pençesini sallayarak,
'bir Mart Tavşanı yaşar. İstediğini ziyaret et; ikisi de deli.'"

_Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları._

[İllüstrasyon: MORRIS DANSINDAKİ DELİLER.

_Bodleian EL YAZISI. (serbest çeviri)._]

VIII

ŞAPKALAR, KEPÇELER VE BONNETLER

Bir şapkacı kadar deli mi? Dürüst bir zanaat nasıl olur da bu kadar kötülenir? Şapkacılar
hiçbir zaman deli değildiler--yani, geri kalanımızdan daha fazla değillerdi--ta ki bacanın kabını bir model olarak benimseyene kadar.[21]

Doğa, saçta baş için doğal bir örtü sağlamıştır. Şapkalar
gerçekten bir zorunluluk değildir.

Dr. Jaeger ("Sağlık Kültürü"), erkekler arasında kadınlara göre kellik yaygınlığının olası nedenlerini tartışır.
Sakalın rekabetinin baş saçı için tehlikeli olduğu teorisini reddederken, ikincisinden hak ettiği beslenmeyi soyutlayarak
ve atalarımızın uzun sakallarının ve gür saçlarının, erkek cinsiyetine düşen daha yorucu baş işinin
saç kaybından sorumlu olduğu teorisini çürüttüğünü belirtir; erkek saçını kesme gibi doğal olmayan bir geleneğin, ilk olarak doğanın medeniyet modaları lehine terk edildiği
zaman benimsenmesinin, bunun sorumlusu olduğunu; içki, ahlaksız alışkanlıklar veya kalıtımın
neden olduğunu--çok daha olası bir nedenin erkek ve kadın başörtüsü arasındaki fark olduğunu, "ki bu ikincisinin kural olarak
genellikle neredeyse su geçirmez
ve aşırı derecede saçma erkek başörtülerinden daha hafif, daha havadar ve daha gözenekli olduğunu, örneğin sert keçe şapkalar ve alnı çevreleyen ve teri etkili bir şekilde tutan deri şeritli yüksek şapkalar olduğunu" bulmuştur.

"En iyi başörtüsü kesinlikle hiç olmamasıdır. Ancak kullanım ve
çoğu durumda hava koşulları bunu uygulanamaz hale getirir."... "Şu anda bu kadar genel kullanımda olan sert şapkalar, malzemenin gözeneklerinin kapalı olması ve kafadan nefes geçişini engellemesi nedeniyle zararlı olmakla kalmıyor; aynı zamanda onları sertleştirmek için kullanılan gomalak da zararlı bir etkiye sahip ve yumuşak şapkalarda kullanılan kiraz zamkı da bundan nispeten uzak." Şunu ekliyor: "Elbette, yumuşak şapkalar her durumda giyilemez - törensel durumlarda sert şapka seçilebilir; ancak genellikle hijyenik olarak daha üstün olan yumuşak şapka giyilmelidir." Peki, neden törensel durumlarda? On dokuzuncu yüzyılın başlangıcından önce törensellik yok muydu? On dokuzuncu yüzyılın herhangi bir şeyle göze çarpıyorsa, bunun törenselliğin _yokluğu_ olduğu anlaşılıyor. Yüksek törensel durumlarda belirli bir yoğunlukta veya hatta belirli bir şekilde bir şapkanın gerekli olması için kesinlikle hiçbir neden yoktur. Dahası,
bu bağlamda çok yerinde bir soru sorulabilir, Sanatsal icat o kadar tamamen öldü mü ki, kostüm konusunda daha fazla saygınlık ve etkileyicilik gerektiren durumlarda çevresine uyacak bir başlık tasarlayamıyor mu? Ancak, tanınmış bir günümüz yazarının da belirttiği gibi, "devrimlerin her şeyde - tavırlarda, ahlakta, yönetimde, hatta dinde - giysilerden daha erken uygulanabilir olduğu; ve lüks yasalarının her zaman uyulmayan tek yasalar olduğu" tartışılmaz bir gerçektir. Modern giyimin dayanılmaz derecede çirkin olduğu; sadece sanatsal açıdan değil, aynı zamanda yararlılık açısından da başarısız olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir; ancak iyileştirilmesi için yapılan her öneri her zaman düz bir _non possumus_ ile karşılanmaktadır.

[İllüstrasyon: BAYAN ANNE WARREN.

_Romney'den sonra._]

Kuşkusuz, bir başlık biçimi,
baş için en eski örtüydü, ya ayrı olarak yapılmış bir madde olarak ya da Yunanlılar ve Romalılar'da olduğu gibi, kötü havalarda koruma sağlamak için başın üzerine pallium veya toga çizilerek oluşturulmuştu.
Romalılar, sıradan insanlar tarafından giyilen ve bir şekilde sonraki tüm dönemlerde kullanılan başlıklı bir pelerine (cucullus) sahipti. Aslında, günümüzde Avrupa Kıtası'nın çoğu yerinde genellikle giyilmektedir ve son derece makul ve kullanışlı bir giyim eşyası oluşturmaktadır.

Başlık, on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın bir bölümünde her iki cinsiyetin de başını örten başlıca örtüyü oluşturmuştur. Başlık (şaperon), pelerine veya diğer giyim eşyalarına bağlı ve bunların bir parçası olan
başlıktan (kapuchon) farklı olarak ayrı bir giyim eşyasıydı, ancak bu iki terim daha önceki yazarlar tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılmıştır.

Başlık, ilk başta, az çok Frigya başlığının şeklini aldı.

Kuyruk, daha sonra, on üçüncü yüzyılda neredeyse yere kadar ulaşan önemli bir uzunluğa
geliştirildi. Dante genellikle uzun bir başlıkla böyle bir başlıkla temsil edilir ve Simon Memmi'nin _c._ 1300 tarihli Cimabue portresinde, ressam
ortadan biraz aşağıya kadar uzanan bir başlık takmış olarak görünür.

"Aptallar" tarafından giyilen başlık veya başlık, yalnızca o dönemin modasının başlığıydı, horoz ibiği, eşek kulakları ve çanlar eklenmişti, bazen hepsi birlikte giyilirdi ve genellikle de iki renkliydi.

VIII. Henry'nin gardırop kayıtlarında şöyle geçer: "William Som'ar, bizim aptalımız için, yünlü kumaştan, keten ve pamukla astarlanmış bir dublet yapmak için; bizim aptalımız için, kırmızı crule ile saçaklı ve frizle astarlanmış yeşil kumaştan bir ceket ve başlık yapmak için."

Richard II. ve sonraki dönemlerin erkek sarıklı başlığı, bir açıklamayı hak edecek kadar dikkat çekicidir. Uzun bir bezdi, başın etrafına sarılmıştı - kenarları kesilmiş, kırpılmış ve çeşitli şekillerde tırtıklıydı - bir ucu ya başın tepesinde duruyordu
ya da türbanın yanından aşağı sarkıyordu, diğer ucu vücudun önünden aşağı sarkıyordu, giyenin fantezisine veya kaprisine göre daha uzun veya daha kısaydı, hepsi çok fantastik bir görünüm sunuyordu, ancak bazen zarif değildi.

[İllüstrasyon: AV ŞAPKASI.

_Orcagna, Campo Santa, Pisa._]

Bu başlığın başlangıcı, Bay Planche'ın "Kostüm Ansiklopedisi"nde iki diyagramla gösterdiği gibi, sadece başlığı takmanın farklı bir yoluydu. Başını yüz için yapılmış olan başlıktaki oval açıklığa sokmak, omuzları örten kısmı yelpaze şeklinde toplamak ve uzun başlığı başın etrafına dolayarak ucunu içeri sokarak sabitlemek
biraz yaratıcı bir ruha geldi. Daha sonra, şüphesiz, başlık resmi olarak şapkacı veya terzi tarafından yapıldı ve daha karmaşık bir karakter kazandı.

[İllüstrasyon: AV ŞAPKASI.

_Orcagna, Campo Santa, Pisa._]

Yunanlılar seyahat ederken başlarını sıcaktan veya ıslaklıktan, çenenin altına bağlanan ve gerekmediğinde başın arkasına asılmasına izin verilen düz, geniş kenarlı bir şapkayla korurlardı. Bu
moda veya düzenek Orta Çağ boyunca devam etti ve şapka
genellikle başlığın üzerine giyilirdi (bu gereksiz görünse de),
ipler çenenin altına doğru hareket ettirilerek şapkanın
baştaki yerinde kalmasını sağlayan hareketli bir halka vasıtasıyla göğüste sabitlenirdi.
Böyle bir şapka Westminster'daki eski Saray'ın duvarında tasvir edilmişti ve Antikacılar Derneği'nin "Vetusta Monumenta"sında yayınlanmıştır.

Norman ve Plantagenet döneminin büyük bölümünde
_wimple_ veya boyun örtüsü yaygındı.
Anglosakson peçesinin veya baş örtüsünün (couvre-chef) bir gelişimiydi ve dönemin zırhlı başlığının bir yankısıydı. John de Meun tarafından şöyle anılır: "Par Dieu!
Bir hanımı bu kadar sıkı bağlanmış gördüğümde, boynundaki örtünün çenesine çivilendiğini veya iğnelerin etine takıldığını sık sık kalbimde düşündüm."

Böyle bir başörtüsü Orcagna'dan (Campo Santo, Pisa) karşı sayfada tasvir edilmiştir.

Altın ağ-kabul (krestine, creton, crespine, crespinette)
III. Henry ve I. Edward dönemlerinde, başörtüsü ve peçeyle veya peçesiz olarak giyilmiş ve çeşitli biçimlerde on altıncı yüzyıla kadar varlığını sürdürmüştür. Ya saçı bir kese veya torbanın içindeymiş gibi sarar ya da Milano'daki Brera'da Leonardo da Vinci'ye atfedilen sözde "Beatrice d'Este"de olduğu gibi fileli bir başlık şeklini alırdı; veya yukarıda bahsi geçen file çanta, genellikle ayaklara kadar uzanan aralıklarla bağlanmış uzun bir örgü oluşturacak şekilde uzatılmıştı, tıpkı
Siena'daki Piccolomini Kütüphanesi'nde Pinturicchio'nun freskindeki evlilik sahnesinde olduğu gibi. Genellikle mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmişti--

"Başları da çok güzel görünüyordu,
Everich'in altmış mücevher ve daha fazlasıyla
birlikte neşeli bir taç takmıştı."

[Resim: UZUN AĞ BAŞLI FİGÜR.]

Ancak bu, on dördüncü yüzyıl hanımları tarafından yaygın olarak giyilen
tespih veya çelengi ifade eder.

"Sonra harika bir kadınla savaştım,
Purfylet, en zengin kürkle,
Bir taçla şakıdım, Kral'ın daha iyisi yok;
Beş parmağının hepsi çıngıraklarla süslenmişti,
En değerli perre'den, o prens hiç olmadı;
Kırmızı Kızıl'da asası altınla kaplıydı;
Kırmızı Kızıl'da, o rüşvetin adı yok, o rüşvet canlıdır."

PIERS PLOWMAN, _Rüşvet_ (Rüşvet) Tanımı.

[İllüstrasyon: _Fra Angelico, Floransa'dan._]

Saçlar şimdi başın her iki tarafına sarılmıştı, kıvrımlar ya
hiçbir örtü olmadan giyiliyordu ya da bir
kabulle kapatılıyordu; duvak veya
perde yanlara doğru uzatılıyordu. Bu, o kadar abartılı bir dereceye kadar hızla geliştirilen ve o zamanın hicivcilerinin öfkesini uyandıran boynuzlu başlıkların başlangıcını işaret ediyordu.

"The Romaunt of the Rose"u tamamlayan John de Meun, bu boynuzların erkekleri yaralamak için tasarlanmış gibi göründüğünü gözlemliyor ve ekliyor: "Onların bu kadar güzel buldukları boynuzlarını destekleyen şeye darağacı mı yoksa konsol mu dediklerini bilmiyorum, ancak St. Elizabeth'in bu tür süsleri taşıdığı için Cennette olmadığını söylemeye cesaret ediyorum."

[İllüstrasyon: _Fra Angelico, Floransa'dan._]

M. Jubinal'in "Jougleurs et Trouveres" adlı bir ciltte, "Des Cornetes" başlığı altında boynuzlu başlıklar üzerine bir hiciv, bir el yazmasından alınmıştır. Paris'teki Bibliotheque Royale'de, on dördüncü yüzyılın başlarında. Bu şiirde, Paris Piskoposu'nun kadınların giyimindeki aşırılığa, boynuzlarına ve boyunlarının çıplaklığına karşı bir vaaz verdiği anlaşılıyor. "Kadınların yolundan çekilmezsek öldürüleceğiz; çünkü
erkekleri öldürmek için boynuz taşıyorlar."

Aynı vaaz, la Tour-Landry Şövalyesi tarafından kızlarına verdiği öğütte tuhaf bir şekilde anılır: "Boynuzlu kadınların boynuzlu salyangozlar, hertisler ve tek boynuzlu atlar olmaya mahkum olduklarını söyledi." "Develle'nin boynuzlarının arasına oturmadığından ve kutsal suyun ferdesi için
başını eğdiğinden şüpheleniyorum." Ayrıca
iyi şövalye, "bir şölene gelen, o kadar garip giyinmiş ve teşhirci bakışlarını
çekecek kadar zarif bir şekilde giyinmiş bir soylu kadın olduğunu, onu gören herkesin ona doğru koştuğunu, sanki vahşi bir hayvanın üzerindeymiş gibi merak ettiğini, çünkü bir cibete benzer uzun kuyruklarla
giyildiğini ve bu yüzden tüm topluluk tarafından hor görüldüğünü ve başında bir galoş olduğunu söylediğini" anlattı.[22]

Orta Çağ'daki vaazlar oldukça etkili görünüyor. Monstrelet, Chronicles adlı eserinde, büyük bir şevk ve kararlılıkla
çarpışan bir vaazcı rahip olan Thomas Connecte'nin hikayesini anlatır. Onun belagati o kadar güçlüydü ki, kadınlar vaazının ortasında başlıklarını
aşağı fırlattılar ve kürsünün görüş alanında onları bir şenlik ateşi
yaptılar. Sık sık 20.000 kişilik bir izleyici kitlesi olurdu, erkekler kürsünün bir tarafına, kadınlar ise diğer tarafına dizilirdi, kadınlar "başları bulutlara uzanan bir sedir ormanı gibi" görünürdü.

Ancak yarattığı izlenim kalıcı değildi; sırtını döner dönmez boynuzlar tekrar büyümeye başladı: "Korkmuş salyangozlar gibi boynuzlarını içeri çeken kadınlar, tehlike geçer geçmez boynuzlarını tekrar dışarı fırlattılar."

Boynuz şeklindeki başlık, Henry IV'ün saltanatından daha eski hiçbir resimli belgede veya anıtta görülmez. Kalp şeklindeki başlık, başın tepesinde düz bir yastıkla başlardı, yanları hafifçe yukarı kıvrılırdı, genellikle mücevherlerle süslenmiş ipek bir ağla çevriliydi, saçlar kulakların üstünde, arkada veya duruma göre aşağı doğru sarılırdı. Daha sonra yanlar V şeklinde keskin bir şekilde yukarı kıvrılırdı ve başlık yükselirdi. Bu çeşitli
yollarla geliştirildi.

Çan kulesi başlığının yüksekliği değişiyordu - 18 inç veya daha azından 3 ayağa kadar - süslemeleri ve renkleri; ya sade ya da çapraz olarak sarılmış basit bantlar veya kurdelelerle süslenmişti; ancak, esas olarak örtüde değişiyordu.
Bütünün üzerine atılan ve yüzün yanlarından aşağı düşen bir örtü vardı veya
duvak çan kulesinin zirvesine tutturulmuştu ve ya gevşekçe sarkmasına izin veriliyordu ya da arkada bir noktadan ilmeklenmişti. Ayrıca, çan kulesinin alt sınırına baş ile temas noktasında tutturulmuş ve başı önden ve arkadan tamamen örten bir örtü vardı; ayrıca, bir tel sistemi üzerine inşa edilmiş ve "hennin" adı verilen, dikkat çekici bir duvak düzenlemesi vardı.

[İllüstrasyon: KALP ŞEKLİNDEKİ BAŞLIK. ]

"Hennin"in bir çeşidi, başlığın tabanını oluşturan çan kulesinin nispeten kısa bir "kabul"e indirgendiği ve duvağın bir böceğin kanatları gibi her iki tarafa doğru uzandığı "kelebek"ti; bu, biraz farklı bir biçimde, Tudor dönemine kadar devam etti.

[İllüstrasyon: BOYNUZLU BAŞLIK.]

Ayrıca "balon" veya türban da vardı. Bu, kalp şeklindeki başlık gibi, kek gibi düz bir pedle başlıyordu; daha önceki aşamasında her zaman zengin bir şekilde süslenmişti ve biçiminde belirli bir çeşitlilik sunmuyordu; yuvarlak hale geldiğinde, alnın etrafında, aralıklarla bantlarla ikinci bir yuvarlanma geliştirdi ve bu da yapıcı unsurlarını oluşturdu.

Çağdaş ahlakçılar veya puristler ve konuyla ilgili bağımsız bir yargıda bulunmadan sadece kendi duygularını yansıtan ve genellikle hiçbir sanatsal bilgiye veya algıya sahip olmayan sonraki yazarlar tarafından bu başlıklara getirilen kısıtlamalara rağmen, bu başlıklar genellikle son derece keskin ve tuhaftır; şüphesiz, aşırılık ve hatta çirkinlik vardı; ancak yüksek çan kulesi bile orantısız değildi, çünkü cüppelerin ve kuyrukların buna uygun olarak uzun olduğu ve böylece yüksek, sivrilen çan kulesini dengelediği unutulmamalıdır. Aslında, tüm elbise uyumluydu, yüksek, sivrilen başlık, uzun, sivrilen burunlar, daralan kollar (ancak bunlara ara sıra uzun, dışarı sarkan bir kol da ekleniyordu), herhangi bir dönemin elbisesiyle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek bir _topluluk_ oluşturuyordu. Tudor dönemi, hem erkeklerin hem de kadınların başlıklarında tam bir değişiklik meydana getirdi; aslında, bu dönemin kıyafetleri genel olarak daha ciddi bir karaktere büründü. Boynuzlar, kalpler, çan kuleleri ve kelebekler aniden ortadan kayboldu ve saray hanımlarının başlıkları, şüphesiz bu dönemin kostümünü önemli ölçüde etkileyen Holbein'ın portrelerinde aşina olduğumuz elmas şeklindeki formu aldı. Bir başlık ve bazen de bir başlıktan oluşuyordu, başlık genellikle sağ tarafa düşmesine izin veriliyordu. Başlık her zaman zengin mücevherlerle süslenmiş ve işlenmişti. İyi örnekler, Windsor'daki Lady Vaux çiziminde ve Viyana'daki Jane Seymour portresinde görülebilir. Saygın, ölçülü ve son derece güzel bir başlıktı; Bu ifadenin herhangi bir teyidi
gerekiyorsa, kostüm üzerine yazan çeşitli laik yazarların yorumlarında bulunabilir; bunlar kostümü her zaman sert ve çirkin olarak tanımlarlar.

Tudor döneminde genellikle giyilen güzel düz şapka veya bonenin mükemmel bir örneği, Aldegrever'in (s. 6) Juliers ve Cleves Dükü William portresinde görülebilir. Bu örnekte, şapka başın bir tarafına doğru eğiktir, tepede düz olarak giyilmek yerine; siperlik boyunca aralıklarla mücevherlerle ve tüylüdür.
Malzeme kesinlikle kadifedir, soylular tarafından en çok kullanılan malzemedir, ancak 1571'de İngiliz imalatlarını teşvik etmek amacıyla Parlamento, altı yaşın üzerindeki tüm kişilerin, yalnızca soylular ve yüksek rütbeli kişiler hariç, Şabat ve bayramlarda İngiliz imalatı yün şapkalar giymesini yasalaştırdı. Yirmi altı yıl sonra bu yasa yürürlükten kaldırıldı.

[İllüstrasyon: FRANCIS BACON.

_W. Marshall tarafından kazınmıştır._]

Bu düz şapka, Holbein'ın hem bir tarafı eğik hem de başın üstünde düz olarak taktığı birçok portrede görülmektedir. Bu tür bir şapka
günümüzde erkekler tarafından, elbette, tüy ve mücevherler olmadan, şaşırtıcı derecede rahatsız edici görünmeden rahatlıkla takılabilir.
Herhangi bir kumaştan yapılabilir ve şu anda kullanılan şapkalara göre büyük bir gelişme olur. Ancak, Tudor şapkasının aşırı inceliği, malzemesinden, işçiliğinin kalitesinden ve yukarıda belirtilen portrede olduğu gibi, onu süsleyen zengin
mücevherlerden kaynaklanmaktadır. Benzer şekilli başlıklar aslında yakın zamanda kızlar tarafından benimsenmiştir, ancak bunlar çoğunlukla kaba üretimlerdir, kayıtsızca yapılır ve ucuza satılır ve şapkacının sanatsal bilgiye veya zevke sahip olmadığı ve zahmete girmediği, hatta güzel örneklere başvurmayı uygun görmediği gerçeğine dair bol miktarda kanıt sunar. Yukarıda belirtilen basit düz şapka, Tudor döneminde hem erkekler hem de kadınlar için çeşitli şekillerde geliştirilmiştir; siperlik iki veya daha fazla parçaya bölünmüş veya ikiye katlanmış, kesilmiş ve çeşitli şekillerde şişirilmiştir, şişirme şapkanın geri kalanından farklı bir malzemeden ve renkten yapılmıştır. Kadınlar ve askerler için büyük devekuşu tüyleri eklenmiştir. İkincinin birçok örneği Hans Burgkmair'in "Maximilian'ın Zaferleri"nde görülebilir. Charles Howard, Nottingham Kontu'nun atlı portresinde (s. 23), şekli şu anda kullanılandan çok az farklı olan gerçek tencere şapkayı (Elizabeth versiyonu) elde ediyoruz, ancak üç devekuşu tüyü ve üç sivri tüyle
tüylü. At da benzer şekilde tüylü. Şapkanın, devekuşu tüyü eklenmesiyle bile
güzel bir şey olduğu söylenemez ve tabağın dekoratif güzelliğine hiçbir şey
katmaz, aksine ondan uzaklaşır.

[İllüstrasyon: THOMAS KILLEGREW.

_William Faithorne tarafından kazınmıştır._]

Modern tencere şapkanın yüzüncü yılı geçen yıl Paris'te kutlandı ve büyük bir coşku içinde, Madam Sarah Bernhardt ve diğerleri tarafından "insanın silindirik kıyafeti" konusu hakkında bir dizi alaycı yorum yapıldı.

Yüzyıl boyunca gerçekleşen çeşitli gelişmelere bakıldığında, tanınmış bir haftalık dergide gösterildiği gibi, pot-hat'ın konturu
belki de birinin varsaydığından daha az değişmiştir. Sürekli bir gelişme değil, daha ziyade ileri geri bir salınım olmuştur. Aslında, pot-hat'tan tamamen ayrılmadan sürekli bir gelişme
imkansızdır; kişi ya adımlarını geri izlemeli ya da eşlik eden diyagramlara yapılan bir atıfla görüleceği gibi yeni bir yola başlamalıdır; bunlar, _sadece diyagramlar_ olarak düşünülmeli ve hiçbir şekilde sanatçının gerçekçilik gücünün sınırlarını temsil ettiği şeklinde anlaşılmamalıdır.

Dekoratif gelişmenin ölçeği, müzikteki tonların ölçeği gibi _mutlaktır_. Bu, Doğanın kendisinin üzerinde çalıştığı ilkedir ve bu ilke, geçerli olduğu sürece ve Bay Mantalini'nin söyleyeceği gibi, herhangi bir "mahkum şeye" uygulanabildiği sürece, şapka aracılığıyla olduğu kadar başka herhangi bir şeyle de iyi bir şekilde gösterilebilir.

[İllüstrasyon: BACA ŞAPKASININ GELİŞİMİ.]

Bu durumda, çalışmak için iki ilkel, temel biçime sahibiz, düz çizgi ve eğri. Şekil 1, şapkayı ilkel hali olarak adlandırılabilecek bir şekilde göstermektedir, bu halde şapka, Millbank Hapishanesi'nin mimariyle ilişkisine benzer bir ilişki içindedir; yüksekliğini azaltıp şeklini tam bir paralelkenar haline getirmeden daha az çeşitlilik üretmek mümkün olmazdı.
Bir sonraki şekilde, kenarların ve siperliğin düz çizgileri yerine eğri çizgiyi koyarak, şapkanın ünlü olduğu o narin ve ince eğrilere dair bir ipucu elde ediyoruz. Şekil 4'te - nazik okuyucuyu uzun bir tezle yormamak için - hemen şu ilkeyi fark edecektir - eğrilik derecesi onur veya nezaketle uyumlu olduğu kadar ileri götürülür; daha ileri götürmek soytarılığa yakın olurdu; bu tür kaprisler, şu anki gibi ciddi ve ağırbaşlı bir eserde hiçbir şekilde beslenemez. Aynısı _yükseklik_ yönündeki gelişme için de söylenebilir. Geriye sadece şapkanın tepesinin genişliğini azaltarak geliştirmek kalır, çünkü AA boyutu mutlaktır, çünkü nesne insan kafatasına uymalıdır, ki bu da şu anki amaçlar için sabit bir niceliktir. Bu noktada, şapkanın kendisine şefkatle ve pişmanlıkla veda ediyoruz. Şekil 5, James I.'in saltanatının yüksek taçlı şapkasını temsil eder ve aslında Stuart döneminin büyük bir bölümünde giyilmiştir. Kral (James I.) 1623'te oğluna "Seni gönderiyorum," diye yazar, "çünkü çok iyi tanıdığın üç kardeş, yeni set ve Portekizli Dyamont'un arkadaşı olan Fransa'nın aynası, şapkanda tek başına, küçük siyah bir tüyle giymeni istediğim kişi"; ve
Buckingham'a şöyle diyor, "Sana gelince, tatlı dedikoducu, sana daha önce verdiğim bir
fire masa diyamon, kiş gönderiyorum, eğer alsaydın ve şapkanda takman için ona güzel bir inci astım ya da istersen, ve eğer Babie sana
bir amiralin takması için uygun olan
bir
anker şeklinde iki uzun diyamon ve sarkan diyamon verirse... Eğer Babie metresinden
ankeri esirgemez ise, sana takman için yuvarlak broşunu ödünç verebilir ve yine de şapkasında üç büyük gün boyunca takabileceği mücevherleri olur."

Mücevherleri şapkanın önüne veya yukarı kaldırıldığında siperliğine takmak gelenekseldi. Genellikle siperliğin kenarına tek bir inci takılırdı. Böyle bir inci, William Rogers'ın Robert Devereux, Essex'in ikinci Kontu (Elizabeth'in Essex'i) portresinde görülebilir, bu örnekte şapka geniş bir siperliğe sahiptir.

[İllüstrasyon: ROBERT DEVEREUX, ESSEX'İN İKİNCİ KONTU.

_William Rogers tarafından oyulmuştur._]

Diyagramlarımıza geri dönecek olursak, tepenin daha da daraldığı 6 numara, çeşitli dönemlerde giyilmiş ve hala Gal köylüleri tarafından giyilen ilginç yangın söndürücü şapkaları temsil eder.

"Bir kasabadan bir kız geldi,
Şehirde yaşamayı planlıyordu,
Çarpık tepeli bir şapka ve Paragon bir elbise giymişti,
Kendini harikulade güzel sanıyordu;
Çete eteği serge, çorapları yeşildi,
Gömleği çarşaftan kesilmişti, Beyefendi;
Ve hepsinin altında, nadiren bu kadar güzel
sokak için genç bir kız görüldü, Beyefendi!"

_Roxburghe Ballads, 1685._

Tacı indirip siperliği genişleterek
No. 7'ye ulaşıyoruz.

Stuart dönemine ait, bir tarafı yukarı kıvrılmış sarkık şapka, tarihsel ve dekoratif olarak,
Orange Hanedanı döneminin üç köşeli şapkasının öncüsüydü. Daha sonra iki tarafı kıvrıldı ve bu aşamada tüylerle süslendi ve son olarak arkası kıvrıldı, böylece bir asır süren üç köşeli şapka oluştu, tüyler kayboldu ve kenarları dantelle süslendi.
Siperliğin bu şekilde kıvrılmasına şapkanın "yukarı kaldırılması" denirdi.

Şapkanın yukarı kaldırılmasının farklı yolları neredeyse sayısızdı - aslında, giyenin zevkine göre; o isimdeki talihsiz Dük'ün ardından "Monmouth horozu" vardı; 1706'daki Ramillies Muharebesi'nde ortaya çıkan "Ramillie horozu"; askeri horoz ve ticari horoz; ve George III'ün tahta çıkmasıyla. (1760) "ortalama altı inç ve üçte beş genişliğinde, Quaker ve Kevenhuller arasında yukarı kaldırılmış bir şapka."

"Anna hüküm sürdüğünde ve Kevenhuller savaştığında,
Şapka Kahraman'dan gelen unvanını yakaladı."

_Saç Düzenleme Sanatı, 1770._

1762 tarihli _London Chronicle_'da şapkalarla ilgili bir bölümden şunu öğreniyoruz:
"Bazıları şapkalarını alınlarının üstüne gelmesi gereken köşesi havada olacak şekilde takarlar; bunlar Gawkies'tir. Diğerleri başlarını yarıdan fazla örtmezler, ki bu da aslında taçlarının sığlığından kaynaklanır; ancak, kunduz ve kaşlar arasında, bir arazi ölçüm planındaki kumlu bir yola benzeyen boş bir alın vardır.... Düz bir şapkaya altın bir düğme ve halka takılması, bir kişinin biraz deli olduğunu gösterir; etrafındaki altın bir bant, sahibinin çok tehlikeli bir şekilde enfekte olduğunu gösterir; ve bir püskül eklenirse, hasta tedavi edilemez. Sıradandan daha büyük bir şapka takan bir adam, doğum yapan dağın masalını temsil eder ve altın bir kenarla çevrelenmiş şapkalar, çimenlerin kardeşlerine aittir. "

[İllüstrasyon: LETITIA BONAPARTE, NAPOLYON'UN ANNESİ.]

1789'da Fransız Devrimi'nin başlamasıyla üç köşeli
eğik şapka ortadan kalktı ve 1803'te kostümde belirgin bir değişiklik
bulduk. "Fransızlar bu istilayı, şimdiye kadar ortaya çıkan en
çirkin modaları göndererek önceden haber verdiler. En belirgin
özellikler, bir tarafta devasa bir askeri şapka, diğer tarafta ise muhtemelen samandan yapılmış, çok zarif olmayan bir başlıktan oluşan baş örtüleriydi. Bunlar, 'Two of the
Wigginses--Tops and Bottoms of 1803' başlıklı bir karikatürden alınan ve o yılın 2 Temmuz'unda yayınlanan eşlik eden kesitte temsil edilmektedir (Thomas Wright, "Works of Gillray").

[İllüstrasyon: ANNE DAY.

_James Macardell tarafından kazınmıştır._]

1765'te, balina kemiği çemberlerinden yapılmış, bir arabanın başlığına benzeyen (_caleche_) ve
bir ip vasıtasıyla başın üzerinden geçirilen, calash adı verilen büyük bir başlık ortaya çıktı. Bedford Düşesi tarafından İngiltere'ye
getirildiği söylenmektedir.

[İllüstrasyon: "TWO OF THE WIGGINSES--TOPS AND BOTTOMS OF 1803."

_Gillray._]

Paris başlıkları sayfasına ne diyeceğiz _Bell's
Fashionable Magazine_, Waterloo Muharebesi'nden üç yıl önce, Nisan 1812 tarihli?

Goldsmith, "hanımların giyimdeki tüm
ayrımları ortadan kaldırma tutkusu" üzerine yazdığı kısa bir makalede şöyle diyor: "Yabancılar, dünyada İngiltere'dekilerden daha güzel veya daha kötü giyimli hiçbir hanımın olmadığını gözlemliyorlar. Ülkemizin kadınları, yüzün bir Raphael'in eseri olduğu, ancak perdelerin zevkten yoksun, tasarımdan tamamen habersiz boş bir
sahtekâr tarafından atıldığı resimlerle karşılaştırılmıştır."

[İllüstrasyon: NİSAN 1812 İÇİN PARİS BAŞLIKLARI.

_Bell's Fashionable Magazine._]

Hanımlara telafi olarak şunu ekler: "Eğer bir şair olsaydım, bu durumda, bu kadar güzelliğin, giyimin tüm avantajlarıyla bir araya geldiğinde, karşı cins için çok güçlü bir düşman olacağını
gözlemleyebilirdim; ve bu nedenle, hayranlarının tamamen mantıktan yoksun kalmaması için hanımlarımızın zevk sahibi olması gerektiği akıllıca bir şekilde emredildi."

Ancak, her zaman yabancılar arasında İngiliz kadınlarının kötü giyindiği bir söz olmuştur ve hala öyledir, ancak bu sözün pek bir anlamı yoktur, çünkü İngiliz modalarının çoğu hala yurtdışından gelmektedir. İngiliz kadınlarının kendi icatlarına, zevklerine ve yargılarına güvendikleri nispeten nadir durumlarda, herhangi bir Avrupa ülkesinin kadınlarından daha iyi giyinmiş görünürler. Bu koşullar altında İngiliz kadınları, kişiliklerine ilişkin yukarıdaki ifade doğruysa, dünyanın en çekici yaratıkları olmalıdır.

Modern başlıklar arasında İspanyol mantillası, şu anda geçerli olan genel kuraldan hoş bir rahatlamayla öne çıkmaktadır. Tamamen yakışan bir başlıktır ve makuldür, aynı zamanda İspanyol kadınlarının genellikle bele bağlanan ve güneşlik olarak da kullanılan yelpazeler taşıma alışkanlığı da öyledir, Güneşli cadde tarafındaki baş.
Eylem çok zarif ve kullanışlılığı da ortada.

Panama şapka kesinlikle en tatmin edici erkek başlığıdır, hem görünüm, hem sağlık, dayanıklılık hem de rahatlık açısından.

"Melon şapka"nın güzel bir şey olduğu söylenemez. Ancak, bu tür bir başörtüsüyle Buckingham Sarayı'nda görünerek bir emsal oluşturan Sayın John Burns tarafından tarihi hale getirildi.

Bir kez daha ve son olarak baca başlığına geri dönelim. Milano, yakın zamanda üçüncü Uluslararası Sanayi, Ticaret ve Sanat Fuarı'nı açtı:--

"Serginin eğlenceli bir yan ışığı, açılış töreninden diğer tüm türleri hariç tutan katı bir düzenlemenin neden olduğu, soba borusu şapkalarının satışına yönelik benzeri görülmemiş teşviktir. Böyle katı bir uygulama Roma'da pek bilinmiyor, çünkü orada hiç böyle bir şey giymemiş olan Kabine Bakanları, Senatörler ve Milletvekilleri olduğu söyleniyor. Hikaye, Milano'ya davet edilen birkaç eyalet milletvekilinin talihsizlikten o kadar korktukları için
hem eşleri hem de kendileri için uzun şapkalar satın aldıkları şeklinde anlatılır (_Vide_ günlük gazete).

[İllüstrasyon: DERİ DELİ ŞAPKA, ALMANCA.

Mayence Seçmeninin saray soytarısı tarafından giyilmiştir (on yedinci yüzyıl).

_Güney Kensington Müzesi._]

DİPNOTLAR:

[21] "May as an atter (adder)" kelimesinin bozulmuş hali gibi görünüyor.
"Adder" kelimesi Saksonca'da _atter_, Almanca'da _natter_'dır. Ancak kökeni, görünüşe göre biraz belirsizdir.

[22] Yukarıdaki hikaye, şövalyeye, olayın görgü tanığı olan tanıdığı bir kadın tarafından anlatılmıştır. Burada Caxton'ın versiyonunu veriyoruz:--"Giyim ve farklıydı ve onlara benzeyen hiçbir şey yoktu ve bu nedenle bakma ve gözlemleme konusunda iyi bir rolü vardı.
Sonra iyi hanımlar ona dediler ki, 'Arkadaşım, lütfen bize söyle, şu dikkat ettiğin arabaya ne ad veriyorsun?' O cevap verdi ve dedi ki, 'Kızlar gidiyor.' 'Tanrı bizi korusun,' dedi iyi
hanımefendi, 'hit'in adı adil değil.'... 'Hatırladığım kadarıyla,' diye devam etti şövalyenin muhbiri, 'hit, bir gondol veya kızak gibi
yapıldıktan sonra, başının üzerine uzun gümüş iplerle
örülmüştü, çok garip ve güzel görünüyordu.'"

IX

SAÇIN, BIYIKLARIN VE SAKALIN
DÜZENLENMESİ

"_Doğru._ Akıllı bir kadın, her şeyi güvenli bir şekilde
yapabilmek için her zaman yerini gözetecektir. Bir keresinde kaba bir adamı bir odaya kadar takip ettim, zavallı hanımefendi aceleyle ve endişeyle kelliğini
kapatmak için perukasını çekip yanlış tarafa taktı.

"_Clerimont._ Ey harika çocuk!

"_Truewit._ Ve o vicdansız düzenbaz, o ters yüzle bir saat boyunca ona iltifat etti, ben hala diğer taraftan konuşması gerekirken
bakıyordum.

"_Clerimont._ Neden, onu rahatlatmalıydın.

"_Truewit._ Hayır, inanç, onu yalnız bıraktım, bu tartışmayı bırakalım,
eğer istersen, ve diğerine geçelim."

BEN JONSON, _Sessiz Kadın_, Perde I. bölüm 1.

[İllüstrasyon: TARAK (İTALYANCA, ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL).]

IX

SAÇ, BIYIK VE SAKALIN DÜZENLENMESİ

Hatta Süleyman zamanında bile yeni bir şey yoktu; peruklar, maşalar, saç pudrası ve kıvrılmış bıyıklar kuralın bir istisnası değildi.

Hem yazarların hemfikir ifadelerinden hem de bize ulaşan gerçek eserlerden, saç ve sakalı kıvırmak amacıyla çok erken bir dönemden itibaren ısıtılmış maşaların kullanıldığına dair bol miktarda kanıtımız var. Hem Asurlularda hem de Yunanlıların
erken dönemde, saç ve sakal, düzenlemelerinde en üst düzeyde resmiyet gösteren bir dizi simetrik bukle ve bukle halinde örülürdü.

[İllüstrasyon: ASUR BAS-RELIEFİ.

_Layard'ın "Nineveh"i._]

Belşatsar'ın "bin efendisine büyük bir ziyafet verdiğinde" ve alışılmadık bir şekilde kendisine iletilen hoş olmayan bir karaktere dair bir ima aldığında, saçları ve sakalları kesinlikle bu şekilde kıvrılmış ve muhtemelen gelenek olduğu gibi boyanmış ve pudralanmıştır, ancak pudra, daha yakın zamanlarda olduğu gibi un yerine altındır.
Aslında, altın saçı zenginleştirmek için çeşitli şekillerde kullanılmıştır. Mısır Kralları sakallarını altın iplikle örmüşlerdir.

Herodot, Mısırlıların kafataslarının Perslerinkinden çok daha sert olduğunu, bunun da çocuklarının kafalarını çok erken yaşta tıraş etme geleneğinden kaynaklandığını söyler. Şunu ekler: "Diğer
ülkelerde tanrıların rahipleri uzun saç takar; Mısır'da ise saçlarını tıraş ettirirler. Diğer erkeklerde yas sırasında en yakın akrabaların başlarının tıraş edilmesi gelenekseldir; Mısırlılar, ölüm durumlarında, hem baş hem de yüzdeki saçların uzamasına izin verirler, ancak o zamana kadar tıraş ederlerdi. "

Sakalla ilgili törenler ve gelenekler sayısızdır.
Sakalın yönetimi, Perslerle uzun ve kanlı bir savaş yürüten ve onları kâfir ilan eden, ancak diğer açılardan kendileriyle aynı inanca sahip olan
Tatarların dininin önemli bir bölümünü oluşturuyordu, çünkü bıyıklarını Tatarların usulüne veya ayinine göre
dökmeyi reddediyorlardı.

[İllüstrasyon: SAKALLI BAKUS.

_Hope'un "Antik Çağ Kostümü."_]

Yunanlıların, sakallarının uzunluğunun düşmanlarına bir tutamak
olmasından korkan İskender'in zamanına kadar sakallarını taktıkları ve
Atina'da tıraş olan ilk kişinin madalyalarına
[Yunanca: choroes] (tıraşlı) ibaresini taktığı kaydedilmiştir. Bu ifadeye rağmen,
ancak, İskender, Amyras ve Archelous gibi selefleri sakalsız olarak tasvir edilmiştir.

Plinius'a göre, Romalılar, P. Titinius'un Sicilya'dan bir berber stoğu getirmesiyle, 454 Roma yılına kadar tıraş olmaya başlamadılar.
Plinius, günlük tıraş olma modasını ilk tanıtan kişinin Scipio Africanus olduğunu ekler.
İlk kez sakal kesimi sırasında tören ziyaretleri yapmak
bir gelenek haline geldi. İlk on dört Roma
İmparatoru, İmparator Adrian'ın zamanına kadar tıraş oldu. Ancak, bu uygulamayı
bıraktı ve yüzündeki yaraları gizlemek amacıyla sakal bıraktı.

Tours'lu Gregory'den, Fransa Kraliyet ailesinde uzun süre, kanlı kralların ve prenslerin uzun saç, ustaca şekillendirilmiş ve kıvrılmış saç takma ayrıcalığı olduğunu öğreniyoruz; diğer herkes, aşağılık ve itaat göstergesi olarak
sorgulanıyordu. Fransa'nın ilk krallar soyundan gelen bir oğlunun saçını kesmek, onu
taç tahtına geçme hakkından mahrum etmek ve onu bir tebaa durumuna düşürmekti.

Ancak Fransız tarihçiler, Charlemagne'ın saçını kısa, oğlunun çok daha kısa ve soyadının da belirttiği gibi Kel Charles'ın hiç saçı olmadığını söyler.

İyi Luitprand, Doğu'nun diğer tüm İmparatorlarının, kel olan Theophilus hariç, uzun saç taktığı için İmparator Phocyas'a öfkeyle
hakaret etti. Theophilus, kel olduğu için, tüm tebaasına, kuyruğunu feda ederek bir tuzak deneyiminden kurtulan Ezop'un tilkisi gibi, başlarını tıraş etmelerini emretti. Diğer tilkilere genel olarak kuyrukların sakıncaları hakkında nutuk çekti ve onları da kuyruklarını kesmeye ikna etmeye çalıştı.

[İllüstrasyon: YUNAN BAŞLIKLARI.

_Hope'un "Antik Çağın Giysisi"._]

Kilisede de, Harun'un "elbisesinin eteklerine kadar inen" sakalına, Nasıra yasasına ve Hristiyanlığın kurucusunun uzun saçlarına rağmen, rahiplik, rahiplik makamının kutsal karakteriyle uyuşmayan uzun saçları alışkanlıkla kınadı. Papa Anictus'un, din adamlarının uzun saç giymesini yasaklayan ilk kişi olduğu varsayılır. "Kutsal Başrahip, Wulstan, her rütbeden kötüyü büyük bir cesaretle azarladı, ancak uzun saçlarıyla övünenleri en büyük şiddetle azarladı."[23] Nasıra yemini, Sayılar VI. 1-21'de belirtilen yasanın şartlarına uygun bir fedakarlık eylemidir: "Ayrılma yemininin tüm günleri
başına hiçbir ustura değmeyecek"; "Kutsal olacak ve saçlarının buklelerini uzatacak."

Nazi, ayartmalarını
bastıran ve uzun saçlarını taç olarak takan, saçların züppeliğe karşı bir protesto olarak
_kaba_ olarak takıldığı bir fatih olarak görülmüştür. Ancak başka bir görüşe göre, saçlar

gösterişli bir şekilde giydirilmişti, bu geleneğin varlığının bir kanıtı olarak
Şimşon'un yedi buklesinde görülmektedir:--

"Ve onu dizlerinin üzerinde uyuttu; ve bir adam çağırdı ve
başının _yedi buklesini_ tıraş ettirdi; ve ona
zarar vermeye başladı ve gücü ondan gitti" (Hak. xvi. 19). Hikayeyi Chaucer'in tuhaf, gümüş rengi müziğinde dinleyelim:--

"Bu Sampson ne kız kardeşi ne de karısıyla sarhoş oldu
Ne onun kulağına gitti ne öğle vakti ne de orada
Haberci ilahinin emriyle
Çünkü bütün güçleri onun buradaydı.

. . . . .

Sevgilisi Dalida'ya dedi ki
Bütün gücü onun buradaydı
Ve sahtekarca adamlarına onu satmayı planladı
Ve bir gün barında uyurken
Adamlarını kesmek veya çalmak istedi
Ve adamlarına bütün işini gösterdi
Ve onu bu düzende bulduklarında
Onu sıkıca bağladılar ve iki yenini de çıkardılar.

"Ama ya onun kıçını kestiler ya da kırdılar
İnsanların onu satın alabileceği hiçbir bağ yoktu
Ama şimdi bir hapishanede mağara
Orada onu mağarada yaptıkları gibi
Ey asil Sampson, tüm insanların en güçlüsü
Ey ihtişam ve zenginlik içinde eskiden var olan
Şimdi gözlerinle ağlayabilirsin
İyi ki perişanlığa düşmüşsün."

_Rahip Hikayesi._

[İllüstrasyon: ROMA BAŞLIKLARI.

_Hope'un "Antik Çağın Kostümü."_]

Saç Samson'un gururu, ihtişamı ve gücü iken,
Absalom'un felaketiydi, çünkü saçının bolluğu yüzünden
ölümüyle karşılaştı. "İsrail'in tamamında Abşalom kadar övülecek kimse yoktu
güzelliği için: ayağının tabanından başının tepesine kadar onda hiçbir leke yoktu. Ve başını yokladığında (çünkü her yıl sonu onu yoklardı: saçı ağır olduğu için, onu yoklardı), başındaki saçı kralın ağırlığından iki yüz şekel olarak tartardı."[24] Daha sık aralıklarla yoklasaydı taçtaki halefini gerçekleştirebilirdi ve Süleyman asla kral olamazdı, çünkü Abşalom "İsrail halkının kalbini çalmıştı."

Güçlü bir nehrin akışını dağ yamacından akan küçük bir dereye veya dereye kadar izleyebildiğimiz gibi, büyük olayların kökenini de sıklıkla çok küçük başlangıçlara kadar izleyebiliriz. Hem Fransız hem de İngiliz tarihinin yüzü, Peter Lombard'ın sakaldan hoşlanmaması olmasaydı nasıl değişebilirdi! Louis VII. Uzun saç konusunda piskoposların emrine itaat etmenin bir örneğini vermek ve birçok zulmünün kefaretini halk önünde tıraş olarak ödemek vicdan meselesi olarak hayal etti. Ancak, kısa saçları ve tıraşlı çenesiyle onu toparlayan
eşi, şakacı bir çılgın olan Aquitaine'li Eleanor'u hesaba katmadı. "Bir prensle evlendiğimi sanıyordum, ama
sadece bir keşişle evlendiğimi gördüm." Çıplak bir yüzün açtığı gedik genişledi ve evlilik sona erdi. Altı hafta sonra
Eleanor tekrar bir eş oldu--Normandiya Dükü Henry, daha sonra İngiltere'nin II. Henry'si olarak hüküm sürdü, kocası oldu ve üç eyaletiyle birlikte güzel Aquitaine'i elde etti. Bu nedenle, yaklaşık üç yüzyıl boyunca Fransa'yı harap eden ve Cressy, Agincourt ve Poitiers alanlarında ve daha küçük alanlarda üç milyondan fazla Fransız'ın öldüğü savaşlar başladı.

Henry I. uzun saçların yasaklanması için bir ferman yayınladı ve doğal bir
sonuç olarak uzun saçlar hemen moda oldu. Ancak bu ferman,
Normandiya'ya yapılan bir ziyaretin ve Serlo adında bir piskoposun vaazlarının sonucuydu. Serlo'nun belagati o kadar iyiydi ki, hükümdar ve saraylılar gözyaşlarına boğuldu. Yarattığı izlenimi fark eden kurnaz rahip, hemen kolundan bir makas çıkardı ve tüm cemaati kesti!

Edward III'ün Westminster'daki heykelinde sergilenen ataerkil sakalı ve uzun saçları, bu ciddi düşünceli hükümdarın genel karakteriyle tam bir uyum içindedir ve dönemin en büyük züppesi olan halefi Richard of Bordeaux'nun karakteriyle büyük bir tezat oluşturmaktadır. Edward III'ün saltanatını takip eden yüzyılda, sakallar
her türlü hayal edilebilir kesimle yapılmıştır. Uyku sırasında koruma için 
yorganlı gece başlığıyla yelpaze sakalı vardı, uygulanan
sertleştirmenin. Daha sonra olduğu gibi, katedral sakalı, kürek sakalı,
ince sakal ve bir tirbuşona benzeyen
olağanüstü kıvrık bir tutam vardı. Görünüşe göre biçim kadar renk çeşitliliği de vardı--

"Onu ya saman rengi sakalınla, turuncu
kahverengi sakalınla, mor-tahta sakalınla ya da Fransız tacı rengi sakalınla, mükemmel sarınla ​​boşaltacağım" ("Bir Yaz Gecesi Rüyası", Perde I. bölüm 2).

Kraliyet "Mavi Sakalımız", Fransız Büyükelçisi önünde, Altın Kumaş Tarlası'nda "iyi kardeşini" ziyaret edene kadar asla tıraş bıçağına dokunmayacağına dair ciddi bir yemin etti, "iyi kardeş" de benzer bir yemin etti. Henry, karakteristik "İngiliz hainliği"yle yeminini bozdu, Fransız ise sadık kaldı; Bu nedenle Sir Thomas Boleyn'in efendisinin kötü niyetinden dolayı özür dilemesi
gerekti: "İngiltere Kraliçesi gür bir çeneye karşı aşılmaz bir antipati duyuyordu."

Henry, aslında sadece kendi çenesini tıraş etmekle ve saçlarını kısa tutmakla kalmadı,
tüm tebaasına da aynısını yapmalarını emretti. Berberlere yeni bir tüzük verdi, onları cerrahlarla birleştirdi ve onların şirketinin bir üyesi oldu.

"Fizik ve Cerrahi bilimi ve yönetiminin" beceriksiz kişiler, "Smythes, dokumacılar ve kadınlar gibi sıradan zanaatkarlar"[25] tarafından uygulandığı ve "büyük merakları ve büyük zorlukları cesaretle ve geleneksel olarak üstlendikleri, kısmen büyücülük ve zanaatkarlık yaptıkları" ve Kral'ın efendilerinin halkına büyük zarar verdiği görüldü. Bu nedenle, Londra'da hiç kimsenin, Londra Piskoposu veya St. Paul Dekanı(!) tarafından uygun şekilde onaylanan bir sınav olmaksızın hekim ve cerrah olarak çalışamayacağı kabul edildi. "İnsanın bedensel sağlığının, sakatlıkların ve hastalıkların meydana gelmesi durumunda" yetenekli cerrahlar sağlamak gerektiği ve Londra'da öğrencilere söz konusu bilimi uygulayan ve "çok sayıda insanın büyük rahatlaması, rahatlaması ve huzuru ve bedensel sağlıklarının, uzuvlarının ve yaşamlarının kesin olarak korunması" için talimat veren birçok cerrah olduğu ve Londra'da biri "Londra Barbours'ları, diğeri Londra Cerrahları" olmak üzere iki cerrah şirketi olduğu için, bu barbours şirketi ilk olarak "ünlü anıların merhum Kralı, III. Edward'ın, saltanatının ilk yılında Şubat ayının XXIII. günü Westminster'da düzenlenen büyük Mührü altında" kurulmuştur, bu iki şirket ortak bir mühür, toprakları ve tüm her iki eski şirketin hakları.

[Resim: BAŞLIK.

_Viollet le Duc'dan (On Beşinci Yüzyıl)._]

Ayrıca cerrahların hasta kişileri evlerine alma alışkanlığında oldukları, orada "yıkama ve tıraş olma gibi berberlik ve diğer işleri yaptıkları" ve Kral'ın halkı için çok tehlikeli olduğu bulundu. Şimdi, "Rabbimiz Tanrı'nın gelecek Doğuş Bayramı'ndan sonra" Londra'daki hiçbir berber, "kan alma veya cerrahiye ait herhangi bir şey, sadece diş çekme" dışında cerrahiyi uygulayamayacak. Ve hiçbir cerrah, kendisi veya başkası tarafından, kendi veya onların kullanımı için "berberlik veya tıraş olma işini veya zanaatını" "yapmayacak veya uygulamayacak".

Ayrıca, herhangi bir kişinin efendisinin evinde pratik yapabilecek bir berber veya cerrahı hizmetçi olarak tutabileceği de öngörülmüştür.

Görünüşe göre, Rab'bin gününe ilişkin gözlemler on yedinci yüzyılda şu anda olduğundan daha sıkı bir şekilde uygulanıyordu--

"York'taki Ouze köprüsündeki Meclis Odasında xx Haziran,
M.S. 1676'da, berber cerrahlarının Rabbin gününde tıraş ve saç kesmeleri nedeniyle, "söz konusu şirketin herhangi bir kardeşi, Rabbin gününde herhangi bir Han'da" veya Lord Belediye Başkanı'nın yargılayacağı kamusal veya özel başka bir yerde herhangi bir kişiyi tıraş ederse, tıraş ederse veya keserse, on şilin para cezasına çarptırılacak ve söz konusu şirketin arama görevlileri, yukarıda belirtilen tüm kamusal ve özel evlerde bu tür suçluları bulmak için titizlikle arama yapacaklardır. 1745, berberlerin daha saygın meslektaşlarından ayrılmasının ölümcül yılıydı. Kanatları kırpıldı, ayrıcalıkları kısıtlandı, ancak berber direği ve leğeni, eski ihtişamlarının ve büyüklüklerinin sessiz, anlamlı bir kanıtı olarak kaldı.[26]

İyi Kraliçe Bess'in saltanatında uzun saçlara karşı kampanya devam etti. Philip Stubbes berberleri göklere çıkarır: "Güneş'in altında onlardan daha iyi adamlar yoktur, ne de asil berberlik biliminde onlardan daha uzman." Berberler gereklidir. "Bazı haydutların (çünkü onlar ayık Hıristiyanlar değillerdir)
hayranlıktan kendimi alamıyorum; saçları canavarlar ve vahşi insanlar gibi
yüzlerinin üstüne kadar uzayacak; deli adamlar gibi, kadınların saçları gibi omuzlarından aşağı sarkacak; bu aslında onlara bir süstür, onlara itaatin bir işareti olarak verilmiştir." İnsanda ise bu bir "utanç ve kınamadır, Havari'nin kanıtladığı gibi."

Stuart'ların saltanatı sırasında uzun saç modaydı--"aşk bukleleri" ve "kalp kırıcılar" ile.

"Sol omzunda uzun bir aşk buklesi, bir kadının saçına benzer, bir kadının ruhunu iyi gösterir."

"Sakalları kızıl renkteydi ve başından aşağı doğru
bir perçem gibi saçı uzanıyordu
Sırtına; yaşadığı sürece,
Elf-kilidinin belirsiz adını verdi."

_Büyük Oyer._

Hicivcilerin çokça alay ettiği, yüzü boyama ve yamalama gibi saçma moda, Elizabeth döneminde başladı.

"Şeytan nerede?
Kadın boyalarından oluşan bir kutusu var--
Gurur neredeyse, Şeytan da oradadır."

_Quips upon Questions, 1600._

"Bu, o boyalı yüzler için bir amblemdir,
İlahi güzelliğin bir süre dinlendiği,
Kaşlarını fırtınalar ve büyük utançlarla doldurduğu,
Acı çeken ruha bir gülümseme bile vermeyen,
Ama gerçek aşkı ebedi sürgüne gönderen;
Taş yürekli ruh, sana öyle bir talih yansın ki
Sen de onun kadar iyi dönüşebilirsin."

CHESTER'IN _Aşk Şehidi_, 1601.

[İllüstrasyon: BOYALI BİR YÜZ.

_Roxburghe Ballads._]

James I. döneminde bu gülünç moda yaygınlaşmıştı. Her türlü
tuhaf tasarım kullanılmıştı - noktalar, yıldızlar, hilaller,
ve bir tahta baskıda bir araba ve iki at ve postacılarla birlikte bir arabacı
hanımın alnında belirir. Moda uzun bir süre devam etti; aslında, Gürcü döneminin büyük bölümünde, sadece noktalara veya küçük yamalara dönüştüğünde. On sekizinci yüzyılın sonunda tamamen ortadan kalktı.[27]

"Bu nedenle, güzel kızlar, örnek alın ve Tanrıça'nın suretlerine göre yapılmış, Yaratılışınızın ve doğanızın emrettiği
şeylerden farklı olarak, yüzlerinizi hiçbir şeye koymamaya, boyamamaya ve süslememeye dikkat edin; ve kaşlarınızı, şakaklarınızı veya yüzünüzü asla yolmayın; ayrıca başınızın altını hiçbir şeyle değil, sadece soda ve suyla yıkamayın" ("La Tour Landry Şövalyesinin kızlarına tavsiyesi").

KADINLARIN YENİLMEZ GURURU.

Bir karım var, ne kadar özen gösterirsem, gösterişli bir tavus kuşu gibi dolaşıyor,
Topuzlar, yamalar, pudralanmış saçlar, ayrıca o en kötü şirret;
Bu yükü taşımam gerektiğini düşünmek kalbimi keder ve endişeyle dolduruyor.

Öğlen vaktinde kalkmayı planladığı söyleniyor,
Ve eğer beşte düzeltilmiş ve ayarlanmışsa, bunun çok yakında olduğunu düşünüyorum;
Sonra bir baloya veya oyuna gidiyor, keyifli geceyi geçirmek için. Ve eve döndüğünde, zorba bir kıvılcım tarafından yönetildiğinde,
Eğer en ufak bir şikayetim olursa, o benim sözlerimi ve eylemlerimi işaretler,
Ve aynı şekilde boğazımı yırtar, sonra havada gök gürültüsü gibi kükrer.

Onunla hiç kavga etmedim, en ciddi şekilde burada ilan ediyorum;
Ama o Lucifer kadar gururlu ve ne giyeceğini bilemiyor:
Hala görkemli cüppelerle görünüyor, ben kulaklarımı gizlemek zorunda kalırken.

Tacındaki yüksek topuzları, üstelik yurtdışına yelken açarken,
Ne yazık ki, beni endişeyle aşağı bakmaya zorluyor, artık hiç umudum yokmuş gibi,
Onun gibi gösterişli bir Eşle mutlu olacağıma dair.

İşlettiği her dükkanda borçlu, çünkü gösterişli bir gururla görünmek için,
Ve şapkacıyı soyduğunda, o zaman başımı gizlemek zorunda kalıyorum:
Sevgili dostlar, bu gururlu buyurgan eş beni hayatımdan bezdiriyor.

_Roxburghe Ballads, yaklaşık 1686._

Çeşitli peruklar çok erken dönemlerden beri kullanılmaktadır, çünkü
saçın insan vücuduna kattığı zarafet ve süs
her zaman genel olarak kabul edilmiştir. Saç eksikliği her iklimde her zaman bir eleştiri konusu olarak görülmüştür, alay konusu olmuştur; bu nedenle
sahte saça sürekli başvurulmuştur.

Strutt, Mısırlıların sakallarının ve baş örtülerinin sahte saçtan yapılmış gibi göründüğünü ve
yüz tıraş edildiğinde çıkarıldığını iddia eder. Mısırlıların peruk taktığına şüphe yoktur, bunun örnekleri İngiliz ve diğer müzelerde görülebilir.

Resimde verilen peruk muhtemelen bir kadına aittir ve Teb'deki küçük İsis tapınağının yakınında bulunmuştur. MÖ 1500 civarında on yedinci hanedana aittir; Üst kısımda saçın doğal buklelerinden oluşur ve başlangıçta çok daha uzun olan alt kısım, bir kısmı kırılmış ve çürümüş olan uzun, ince örgülerden oluşur, ince örgüler doğal buklelerle
çok güzel bir tezat oluşturur.

[İllüstrasyon: PERUK, MISIR, M.Ö. 1500.

_British Museum._]

Lamprideses, İmparator Commodus'un peruğunu altın kırıntılarıyla pudralanmış ve pudranın asılması için yapışkan parfümlerle yağlanmış olarak tanımlar.

Peruklar ilk olarak İngiltere'de Stephen döneminde ortaya çıkar, ancak Tudor dönemine kadar nadiren bahsedilir. "Bakire Kraliçe"nin başının kazınmış olduğu ve peruk taktığı yaygın olarak kabul edilir.
İskoçya Kraliçesi Mary'nin çok kapsamlı bir peruk koleksiyonu vardı ve idamında bir tane taktığı kaydedilmiştir.

Peruk, tarihte ilk olarak bir aptalın başlığı olarak ortaya çıkar.
VIII. Henry'nin Aralık 1522 tarihli gizli kese giderlerinde şu giriş yer alır: "Kral Sexton'un aptalı için bir peruk için xx şilin." Aynı yüzyılın ortalarına doğru kullanımı yaygınlaşmıştı ve çocukların tek başlarına dolaşması tehlikeliydi, çünkü bu eşyaların üretimi için saçlarından mahrum kalmaları muhtemeldi.

Peruk, Charles II. döneminde gelişti ve muazzam boyutlara ulaştı; genellikle kurdelelerle neşeyle süslenir ve bir süre önden ve arkadan sarkmasına izin verilirdi.

Dedikoducu Pepys, 30 Ekim 1663 tarihli günlüğünde peruk, giysi vb. gibi
abartılı alışverişlerinden yakınırken, diğer şeylerin yanı sıra, iki peruktan bahsediyor, "biri bana 3 sterline, diğeri 40 şiline mal oldu.
Henüz ikisini de giymedim, ama Tanrı isterse önümüzdeki hafta başlayacağım."

"Bir Londralı,
Kırsal alana gitti,
Kiracılarını ziyaret etmek ve kira toplamak için;
Cesur bir kısrağa bindi,
Çizmeleriyle, mahmuzlarıyla ve yanında bir kılıçla.
Çünkü hancılar puan kazanmayacaklar
Ceplerini gümüş iyi stoklarla doldurdu;
Ve üç gine ve daha fazlasına mal olan bir peruk taktı;
Şapkası eğikti, efendim, arkadan ve önden."

_Roxburghe Ballads, 1688._

Peruklar ilk takıldığında aşırı pahalıydı, maliyeti
yüz gine kadardı ve değerleri sıklıkla kafadan çalınmalarına yol açıyordu. Perukun aldığı farklı şekiller sayısızdı ve toplumun farklı sınıfları belirli şekilli peruklarla tanımlanıyordu. Din adamları ve fiziksel peruklar vardı; hukuk adamları, tuğgeneral için büyük kravat peruke ve Ordu ve Donanma için arkasında bir örgü olan muazzam tilki kulağı veya şakak bukleleri kümesi. (Ordu örgüsü 1804'te yedi inçe kısaltıldı ve 1808'de tamamen kesildi.) Tüccar, iş adamı ve hukukçu ciddi tam popoyu etkiledi; tüccar dar bob veya doğal çizikle ayırt edildi; kırsal beyefendi doğal sinek ve avcı perukesiyle;
"arabacı, bugün bile bazılarının yaptığı gibi, bir su köpeğinin
kıvrık saçını taklit ederek peruk taktı."

Ayrıca, 1753 tarihli _London Magazine_ dergisindeki bir yazarın bize bildirdiği gibi, güvercin kanadı, kuyruklu yıldız, karnabahar, kraliyet kuşu, merdiven, çalı, yaban domuzu sırtı, tapınak, gergedan, kordonlu kurt pençesi, Kont Saxe'ın tarzı, dişi ejderha, gül, koltuk değneği, ihmalkar, şansölye, kesilmiş bob, uzun bob, yarı doğal, zincir toka, kordonlu toka, salyangoz sırtı ve daha birçok şey vardı.

[İllüstrasyon: BEAU FIELDING.

_Wissing'den Sonra._]

"Yargıç," diyor Fortescue, "Kralın Mahkemelerinde otururken,
Çavuşların giydiği başlıca ve en önemli nişan olan ipekten beyaz bir taç takar ve
ne Yargıç ne de Çavuş taçı asla çıkarmaz, hayır,
Kralın huzurunda, Majesteleri'nin
Majesteleriyle sohbet ediyor olsa bile."

Başlık, Yargıç ölüm cezası verdiğinde hala takılıyor, ancak rengi siyaha çevrilmiş ve başlık peruk üzerine takılıyor.

Samuel Rogers, "Masa Sohbeti"nde Lord Ellenborough'un peruğu hakkında güzel bir hikaye anlatıyor. Bir keresinde, saygıdeğer Yargıç tura çıkmak üzereyken, Leydisi ona eşlik etmek istediğini ima etti. O, itirazı olmadığını, ancak
arabayı kendisinin tamamen
nefret ettiği müzik kutularıyla doldurmaması gerektiğini söyledi. İlk günkü yolculuğu sırasında bacaklarını uzatmak için
tesadüfen ayağını koltuğun altındaki bir şeye çarptı ve
bunun nefret ettiği müzik kutularından biri olduğunu keşfetti. Pencere yukarı çıktı ve müzik kutusu dışarı çıktı. Arabacı durdu ve uşak, müzik kutusunun olağanüstü bir şans eseri pencereden
düştüğünü düşünerek onu almak üzereydi. "Devam edin!" diye gürledi lord hazretleri. Müzik kutusu buna göre hendekte bırakıldı. Görev yapacağı mahkemeye vardığında ve mahkeme binasında görünmek için kendini hazırladığında, "Şimdi," dedi, "peruğum nerede?--peruğum nerede?" "Lordum," diye cevapladı görevli, "arabanın penceresinden atıldı!"

[Resim: RESSAM HYACINTHE RIGAUD'NUN PORTRESİ.]

1770'ten itibaren kadınsı başlıkların en çok geliştiği dönem başladı. Bu devasa eserlerin gövdeleri,
üzerine saçların büyük bukleler, rulolar, boblar, vb. şeklinde çekildiği,
sahte saçların eklendiği, tamamı pudra, pomatum, vb. ile serbestçe sıvanmış, büyük fiyonklar, kurdeleler, tüyler ve çiçeklerle süslenmiş, _Lady's Magazine_'deki "Makarna Diyaloğu"nda, iv. 1773, bu dönemin erkek ve kadın kostümlerinin erdemlerini büyük bir canlılıkla tartışan bir hanımefendi ve beyefendinin resmiyle gösterilmiştir,
üzerlerinde giydikleri, beyefendi hanımefendiye bir buket sunar
ve hanımefendi onun aşırı kabarık saç stiline ilgisini çeker.

"Leydi hazretlerine bu buketi sunmama izin verin - Warren'a gitti, iki kat parfümlü ve hoş kokulu; bu yüzden _kesinlikle_, hanımefendi,
üzerinde çiçeklerin kaba kokusundan eser yok." "Yemin ederim, Sir
Harry, siz o kadar hoş duygulara sahip bir adamsınız ki
soylulara şeref verirsiniz. Lordların yaratılmasında şimdiye kadar göz ardı edilmiş olmanıza şaşırdım. " "Elbette hanımefendi, zevkim henüz hiç sorgulanmadı. Bu iğrenç canavarları, Bucks'ı ilk tahttan indiren ve Macaronies'in saltanatını kuran bendim - ilk olarak Poudre a la marechale'i bir tutam menekşe ekleyerek geliştiren. Hanımefendinizin gördüğü bu şapka benim kendi yapımım - şapkacılar, gerçek zevke sahip bir adam için 'de retrousser un
chapeau' hakkında hiçbir fikre sahip olmadıkları gibi, onu nasıl giyeceklerini de bilmiyorlar ve neredeyse bayıltmaya yetecek kadar boya kokusuyla eve gönderiyorlar. Uşağıma, huzuruma gelmeden önce ona iyice parfüm sürmesini emrediyorum." "Ah! mükemmel bir zarafet--şapkam hakkında ne düşünüyorsunuz?" "Şaşırtıcı, hanımefendi, tarif edilemeyecek kadar--ancak, sadece bir inç daha yüksek olsaydı, modanın en tepesinde olurdu--o zaman
eğilmeden bir odaya giremezdiniz veya
bir arabaya bindiğinizde tepesi yükseltilmeden olamazdı." "Görüyorsunuz ya,
Sör
Harry, sizi önceden tahmin etmiştim: masanın üzerindeki _iki_ inç daha yüksek; yarın gece Pantheon'da takacağım." "Umarım hanımefendinizin elinin mutluluğuna erişip bir dakika yürüyebilirim. Hiç şüphesiz
tüm gözler üzerimizde olacak!" "Sir Harry, rica ediyorum, sopanız
başımla orantılı olarak büyütülsün, aksi takdirde
uygun ortaklar
olamayız." "Hanımefendi, onu tekrar aynı büyüklükte istiyorum - peruğum
üç inç yükseltilecek." "O zaman, Sir Harry, Macaronies'in
imparatoru olacaksın." "Ve sen, hanımefendi, onların
imparatoriçesi."

[İllüstrasyon: GÜLÜNÇ ZEVK VEYA HANIMEFENDİNİN SAÇMALIĞI.]

J. H. Grimm tarafından Londra'daki Fransız hanımefendisi dönemine ait bir baskıda,
yayıncılar arasında biraz şakacı biri gibi görünen, kendini meraklı ve sıra dışı olana adayan Carrington Bowles tarafından yayınlanmış, hanımefendi odaya girerken eğilirken görülüyor, başlığı tavana kadar uzanıyor. Evin iyi adamı o kadar şaşkın ve şaşkın ki yere düşüyor zemin,
masasını da beraberinde getiriyor. Duvardaki büyük bir resim
Teneriff Tepesi'ni temsil ediyor.

[İllüstrasyon: LONDRA'DAKİ FRANSUZ KADIN.]

Aynı yayıncı tarafından basılan, 1776 yılı için moda olan
başlıkları temsil eden başka bir baskı, siyah hizmetçileri eşliğinde, iki metre yüksekliğinde
başlıklarla yürüyen iki kadını gösteriyor.

"Gülünç Zevk veya Kadının
Absürtlüğü" için verilen çizimde, Monsieur le Friseur yüksek bir basamakta duruyor ve
kadının saç modelinin tepesinde çalışıyor; bir beyefendi
değerlendirme yapıyor ve aşağıdan emirler veriyor.

"Jacquemin"den verilen örnekte, başlık tam yelken açmış bir gemiyi
temsil ediyor.

[İllüstrasyon: BAŞLIK.

_Jacquemin'den._]

1776'da "Bunker's Hill veya Amerika'nın Başlığı" başlıklı bir gravür ortaya çıktı. Kadının devasa başlığı, çadırlar, tahkimatlar, toplar ve taburlarla savaşı temsil ediyor. Askerler ve toplarla düzgün bir şekilde güçlendirilmiş ve savunulmuş olan başlığın üç tepesinin tepelerinde, sırasıyla bir kaz, bir maymun ve ok tutan iki kadın tasvir edilmiş üç bayrak dalgalanıyor. Başlığın alt kısmı bir deniz savaşını temsil ediyor.

Aynı yıl, yaylarla donatılmış bir taşıtı temsil eden bir mezzotint olan "Yeni Moda Phaeton" ortaya çıktı. Bu taşıt, kadını ve başlığını birinci kat penceresine kadar kaldırıyor ve merdivenlerden yukarı aşağı yürüme ihtiyacını ortadan kaldırıyor.

Aynı yayıncı tarafından yayınlanan bir diğer baskı ise "hanımlara
başlarına iyi bakmaları için bir ipucu"dur. Hanımların başlıkları yüksek bir odanın tavanından sarkan bir avizeden tutuşmuştur ve insanlar
ateşi büyük fıskiyelerle söndürmektedir.

Şık bir başlık için büyüleyici bir tasarım "Betty the Cook
maids Head drest" adını taşımaktadır. Kalp şeklindedir, ortasında fareli bir Cheshire peyniri vardır ve etrafı
manav vb. ile çevrilidir. Zirvede bir ocak vardır, ateş yanar ve et
pişirilir. Bir maymun, bir aptalın şapkası ve çanlar takmış olarak sobanın üzerinde oturuyor ve
kendisine aynada hayranlıkla bakıyor. Başlığın her iki tarafında sırasıyla bir paspas ve ateş ütüleri ile bir süpürgeden oluşan iki kupa var
ve pişirme kapları.

Efsane şöyledir--

"Şu anki zevki herkes görebilir,
Ama kimse ne olacağını bilemez.
Kim bilir, moda kaprisleri yayıldığında,
Ama herkes bu mutfak başlığını takabilir?
Bu kadar şişkin olan baş,
Çanlarla asılı bir aptalın şapkasını takabilir."

1796'da yüksek tüyler yeniden ortaya çıktı. Gillray, bir tahtırevanda
Bath'daki Meclis Odalarına seyahat eden şık bir güzelin
karikatürünü yaptı. Taşıma aracının tepesi, hanımın başlığını yerleştirmek için açılır, devasa bir tüy, sedanın metrelerce yukarısına
çıkmaktadır - en arkadaki kısmın arkasına bağlanmış ve tepeyi koruyan uzun bir direğe bir şemsiye bağlanmıştır.

Tüy döneminde, en sevilen fikir, devekuşları, tavus kuşları ve diğer ilgili kuşların saldırılarını temsil etmekti. Bu, dönemin birçok baskısında görülür. John Collet'in 1779 tarihli baskısı
"Tüylü Fuar Korkutucudur; ya da Ödünç Tüyleri Geri Getirin"
devekuşları tarafından saldırıya uğrayan iki kızı tasvir eder:--

"Hanımlarının parlamasını isteyen iki genç kız,
Başlarına güzel görünmeleri için tüyler taktılar;
Birdenbire iki devekuşu görüş alanına girdiğinde,
Ve zavallı kızları korkunç bir korkuya sürüklediler.

"Ama kuşlar İngiltere'ye nasıl geldi, önemli değil,
Kesinlikle çok korkunç bir gürültü çıkarsalar da;
Fanny koşarken çığlık attı ve Polly,
Çılgınlığını savunmak için yelpazesiyle kuşlarla savaştı."

Eğer okuyucu bu şaşırtıcı yaratıkların _modus operandi_'siyle ilgili meraklıysa, o (ya da daha büyük olasılıkla o) "Plocacosmos" olarak anılacaktır; veya, James Stewart'ın 1782'deki "Saç Kesiminin Tüm Sanatı" adlı eserinde, sanatın gizemleri büyük bir ayrıntı ve ayrıntıyla ortaya konmuştur; burada açıklanması için çok uzundur. Ancak, hanımın "gece başlığı" için talimatlar şu şekilde verilebilir:--

"Geceleri gereken tek şey, diğer süs eşyaları gibi, başlığı çıkarmak veya çıkarmaktır ve taktığınızda, nasıl çıkaracağınızı kolayca
bilirsiniz: saçla ilgili olarak, bukleler dışında hiçbir şeye dokunulması gerekmez; tokaları çıkarabilir ve elinizde biraz yumuşak pomatum ile, başlamış olabilecek saçları okşayabilirsiniz; bunları güzel uzun rulolarla yapın, köklere kadar sarın ve her rulonun ucunu sıkıca çevirin, sıkı tutmak için, aynı zamanda saçların asla gece taranmaması gerektiğini unutmayın, çünkü her zaman ertesi gün şiddetli bir baş ağrısına neden olacak kadar kötü bir etki yaratır. Bukleler kıvrıldıktan sonra, pomatumy ellerinizle onlara dokunun ve arkadaki saçları okşayın; bundan sonra, başı ve saçları örtecek kadar büyük olması gereken çok büyük bir file file alın ve takın ve ipleri arkadan uygun bir sıkılığa getirin, ta ki yüzün ve boynun etrafını bir kese gibi kapatana kadar, ipleri önden ve arkadan tekrar boyuna getirin, burada bağlanmaları gerekir; bu, en iyi bahçe mendiliyle, baş için yeterli gece örtüsüdür."

"Başlar" genellikle üç hafta kadar sürerdi, o zaman--'başınızın açılmasını daha fazla geciktirmek tehlikeli olurdu, hanımefendi. O dönemin dergilerindeki böceklerin yok edilmesiyle ilgili birçok tarif ve reklamdan, bir hanımefendinin başının o zamanın sonundaki olası durumuna dair bir fikir ediniriz, bu da bize sakalını "sorunlu küçük hayvanlarla dolu bir ormana" benzeten Julian'ı hatırlatır.

"Hala temiz, hala giyinik,
Bir şölene gidiyormuşsun gibi;
Hala pudralı, hala parfümlü:
Hanımefendi, varsayılabilir,
Sanatın gizli nedenleri bulunmasa da,
Her şey tatlı değil, her şey sağlam değil. Bana bir bak, bana bir yüz ver,
Basitliği bir lütuf yapan;
Cübbeler gevşekçe akıyor, saçlar da serbest:
Böyle tatlı ihmalkarlık daha çok etkiliyor beni,
Sanatın tüm zinalarından;
Gözlerime çarpıyor, ama kalbime değil."

BEN JONSON, _Sessiz Kadın_.

Esnafın büyüklerin görgü kurallarını taklit etmesi, Ağustos 1782 tarihli _Lady's Magazine_ dergisinde, editöre yazılmış, saygın bir manavdan geldiği iddia edilen ve kendisini "Artichoke Pulse" olarak imzalayan bir mektup şeklinde eğlenceli bir şekilde anlatılıyor. Şöyle diyor: "Tanrı'dan dilerim ki
modaya karşı akıllıca bir şeyler yazarsın. Ailem neredeyse
bu giyim eşyası yüzünden mahvoldu." Oğlu Tom'un bir beyefendinin ailesine uşak olarak
girdiği ve bu durumdan dolayı
sıkıntılarının başladığı ortaya çıktı. "Sevgili Beyefendi, bu büyük aileyle tanışıklığın
ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını hayal bile edemezsiniz. En büyük kızım Sally, zevkten ve modadan, evet inançtan ve ayrıca
giysilerden bahsediyor. Size geçen gece kardeşleri ve kız kardeşleriyle birlikte 'Doğu Hint'in yeni komedisini izlemeye gittiğini ve lordun uşağının onlara iki şilinlik galeri için siparişler verdiğini anlatacağım.

[İllüstrasyon: XVI. LOUIS, MARIE ANTOINETTE VE DAUPHIN.

_Augustin de St. Aubin tarafından kazınmıştır._]

"Bize yakın bir mahkemede yaşayan kuaför çırağı Dick Dusty saat ikide çağrıldı ve Sangwine'in sekiz buçuk penilik iki poundluk barutu, uygun miktarda yağla birlikte temin edildikten sonra, etrafımızı saran lahana, marul, şalgam, havuç, bezelye ve fasulyelerin arasında başın işlemine başlandı. İşinde henüz acemi olan Dick, saçını kesip biçti ve sonra, rahatça
örebileceği kadar saç bıraktı ve sonra, yağı ve unu bir tür macun haline getirdikten sonra, saçın rengini gizleyecek veya gözün
başın ters çevrilmiş bir puding torbası olduğuna inandıracak kadar iyice kaplanana kadar başını sıvadı!

"Öyleyken yaz, kızlarım şapka takmamayı seçtiler ve o pudinglerin önüne yapay bir buket takıldı. Elbiseler
ipekti; ancak bir rehinciden satın alındıkları için modaya uygun
kasıtlara uygun şekilde kesilmemişlerdi. Ancak, kasnaklar giyilecekti ve hatta
karım bile bir kereliğine, saçma sapan oval parçalardan birini giymeye karar verdi."

. . . . .

"Belki de doğada böyle bir figür hiç olmadı! Kendine göre
sadece moda
bir manavın karısı, Drury Lane'deki mahzeninden çıkan, devasa bir kasnağı olan, bir çift bacağını ortaya çıkaran, ayak bilekleri baldır kadar kalın ve baldırı modern bel kadar kalın; saçları
pürtüklü, yanakları kırmızıya boyanmış, boynu koyu kırmızı, kolları bir çift beyaz eldivenden fırlamış, iki deri arasındaki kontrast neredeyse birbirinin tam tersi; bir
kabarık çiçekli ipek, bir zamanlar beyaz olan
kapitoneli bir kombinezonun tüm önünü açığa çıkarıyor, ve sonra karımın görünümüne kavuşuyorsunuz!
Kızları da aynı şekilde gülünç bir figür oluşturuyordu ve Will, sizi temin ederim ki,
grubun en az dikkat çekeni değildi."

Bu çıkış, talihsiz "Artichoke"un dertlerini anlatırken,
kadınların şampiyonundan öfkeli bir yanıt aldı ve bu yanıt bir sonraki sayıda yer aldı:--

"O zaman, her kadının, Yeşil Bakkal karakterleri altındaki
zekiler bize hakaret etmeye ve
kasnaklarımızdan ve giysimizin diğer kısımlarından, bir kır hanındaki esnaf üzerinde otoritelerini kullandıkları kadar özgürce bahsetmeye cesaret ettiklerinde, karalama çizgisinde sahip olduğu azıcık bilgiyi kullanmasının tam zamanı olduğunu düşünüyorum.

"Sevgili Hanımefendi, sizden istediğimiz iyilik, bu zeki beyefendilere itiraz etmeniz ve bizimle birlikte, hanımların elbiselerindeki kusurları, kendileri için bir ölçüt oluşturana kadar düzeltemeyeceklerini söylemenizdir. Yararlı ve yakışanlardan başka bir moda benimsemeselerdi, bizi kınamak için sağlam nedenleri olabilirdi; ama bu nasıl yapılacak? Yüksek taçlı şapkaların, iplerle bağlanmış ayakkabılarının, ceketlerine son zamanlarda eklenen düğmelerin ne işe yaradığını gösterebilirler mi: saatlerinin ve bastonlarının ağırlığının ne gibi bir gerçek faydası var? Hatta, eğer onları savunabilirse ve giyimimizin o denetçilerinin görüşlerini artık hor görmezse, Manav'a bile gideriz; ama o zamana kadar, orta büyüklükte olduğunda, çemberin (şu anki topçularının çoğunun oynandığı batarya) iyi bir kadının görünümüne bir katkı olduğunu ısrarla belirtmeliyiz; bu, onların kişilikleri için bir son lütuftur ve onlara, zarif bir yaşam çizgisindeki her kadının sahip olma hakkı olan o görünüm onurunu verir."

Krallar, giyim konusunda insanlara iradelerini empoze etmek için sıklıkla boşuna çabalamış olsalar da, hükümdarların
dönemin hakim modasını belirlediği sıklıkla görülmüştür. Bu, özellikle
Charles I'in Süvarilerinde belirgindir, birçoğu efendilerinin kısa, sivri sakalını, bıyığını ve uzun saçını benimsemiştir, bu da Cromwellianların kısa kesilmiş ve tıraşlı yuvarlak kafalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur. Üçüncü İmparatorluk'un Bonapartistleri için de aynı şey geçerliydi, o zamanlar
"imparatorluk" moda olmuştu.

[İllüstrasyon: HÜKÜMDAR BİR MONARŞ.]

Daha da yakın bir dönemde, burada tasvir edilen ve bilindiği üzere burada _kesinlikle gizli_ görünen seçkin kişi (biz
kaçmak isterdik _lese-majeste_'nin korkunç sonuçları), sadece kendi vatandaşlarına değil, aynı zamanda dünyanın geneline, yukarı kıvrılmış bıyık konusunda, buyurgan iradesini dayatmıştır.

"Tıraş olmaya geldiğinizde, size düşmanınıza korkunç görünmeniz için mi yoksa aşağı tarafınıza sevimli görünmeniz için mi, kirli ve sert bir yüz ifadesiyle mi yoksa hoş ve çekingen bir yüz ifadesiyle mi tıraş edileceğinizi soracaklar - bıyıklarının nasıl korunup, bir yanaktan diğerine, hatta neredeyse bir kulaktan diğerine ve alnına doğru iki boynuz gibi yukarı kıvrılması gerektiğini" (Stubbes, "Aşermelerin Anatomisi", 1583).

[İllüstrasyon: İSPANYA'DAN IV. PHILIP.]

Uçlandırıldığı açı, karakteri ve giyenin
savaşçılığının derecesi hakkında bir gösterge sağlar. Diyelim ki 45 derecelik bir açıyla, sahibinin şemsiyesinin ucunu aynı açıyla tutarak veya bir askerin silahlarını sunmaya hazırlandığı gibi kalabalık bir omnibüse girmesini bekleyebiliriz. Saçların şekillendirilmesinde, genel olarak kostümde olduğu gibi, sıradanlığın en düşük derinliğine on dokuzuncu yüzyılda ulaşılmıştır. Ancak, kendi dönemimizle ilgili olarak herhangi bir tür kapsamlı genellemede bulunmak son derece tehlikelidir; ya uzun süredir devam eden alışkanlık ve gelenekten dolayı belirli bir rejim lehine önyargılıyızdır ya da çok fazla aşinalıktan doğan o küçümsemeye kapılmışızdır. Topuz, birçok gelişimiyle, çoğumuzun hafızasındadır; iğrenç Piccadilly perçemi, ya alışkanlıklarının kölesi olan ya da alındaki saçların kıvrılmasının ve kabarmasının saçların büyüme kapasitesini yok ettiğini düşünen kişilerde hala varlığını sürdürmektedir. Dündreary ve koyun bıyıkları,
ücra kırsal bölgelerde bile bulunabilir. Goldsmith, keyifli denemelerinden birinde, İtalya'ya giderken kendisini, sakinlerinin her birinin çenesinden uzanan büyük bir çıkıntıya sahip olduğu bir ülkede bulan bir gezginin hikayesini anlatır. Bu, endemik olduğu ve insanların yabancılara pek alışık olmadığı
için, çok eski zamanlardan beri en büyük güzellik olarak görülen bir deformitedir. Kadınlar,
çenelerinin büyüklüğünden tostlar çıkarırlardı ve yüzleri alt kısmı en geniş olmayan hiçbir erkek yakışıklı olmazdı. Pazar günüydü; yakınlarda bir kır kilisesi vardı ve gezginimiz o günkü görevlerini yerine getirmeye istekliydi. Kilise kapısında ilk göründüğünde herkesin gözleri
yabancıya dikilmişti; ama aslında o güzelliğin simgesi olan büzülmüş bir çeneye
ihtiyacı olduğunu gördüklerinde ne kadar şaşırdılar! Bastırılmış kahkahalar, göz kırpmalar ve fısıltılar bir yüzden diğerine dolaşıyordu;
yabancının prizmatik yüzü sonsuz bir neşe kaynağıydı.
Seyahat edenimiz artık bir çirkinlik nesnesini işaret etmeye sabırla devam edemiyordu. "İyi insanlar," dedi, "burada çok
gülünç bir figür olduğumu görüyorum, ama size temin ederim ki evde hiçbir şekilde
deforme olmadığım düşünülüyor."

Lord Dundreary, Viktorya döneminden başka hiçbir çağda imkansız olurdu, ancak Dundreary bıyığı daha önceki biçimlerin yüceltilmiş bir
gelişimidir--

"Çatallı bir berd'le bir marangoz vardı,
Atının üzerinde alacalı gözlerle yüksekte oturuyordu."

_Canterbury Hikayeleri._

Çizgili üstleri, gözlüğü ve gevezeliğiyle Dundreary,
çevresine tam olarak uyuyordu. Bıyıkları, "Piccadilly saçaklarının" tam zıttıydı, o da mutlu bir şekilde kaybolmuş ya da
paça pantolonlarla birlikte,
tek bir yakınlık içinde olduğu,
sevgili kardeşliğine atılmıştı.

Piccadilly saçakları, özellikle saçların alından çıktığı güzel şekli gizlediğini ve yok ettiğini belirten
Bay G. F. Watts olmak üzere sanatçılar tarafından ısrarla kınanıyordu. Ancak Bay Watts, kadınları kısa saç kesme ve alındaki saçları yolma günahına karşı uyaran ilk kişi değildi. Eğer, belki de Piccadilly veya diğer saçakların güzelliklerine hayran olan veya yüzünü patlatmak, boyamak veya pudralamak gibi çılgın bir arzuya kapılan adil okuyucular varsa, La Tour Landry Şövalyesi'nin kızlarına verdiği sağlam tavsiyeleri ve iyi öğütleri ve onlara düşünmeleri ve kaçınmaları için sunduğu korkunç "örnekleri" dinlesinler: ""Ah!" diye haykırır, "Tanrı'nın onları kendi şekline göre yapmak için sahip olduğu büyük sevgiden kim kadınları hiçe sayar? Ve onlar, Tanrı'nın onlara emrettiği şekilde, onu boyar, yüzünü çizer ve başka türlü yaparlar?" Gerçekten de! Bir zamanlar cehennemde büyük işkenceler çeken ve ölen bir kadın vardı, şeytan onu "başının saçlarından tutuyordu, tıpkı bir aslanın kırlarını tutması gibi..." ve aynı "kaşlarına, şakaklarına ve önlerine vurarak" tüm bu işkencelere maruz bırakıyordu; ve neden tüm bu işkencelere maruz kalmıştı? _Çünkü "buradan
uzaklaşmak, kendini dünyanın zevkine göre
göstermek için kaşlarını, önünü ve alnını yolmuştu._"

La Tour Landry'nin iyi Şövalyesi'nden Fleet Sokağı'nın kötü Bay Punch'ına kadar çok uzak bir şey var. O, uşakların ve seyislerin
hala sevdiği kısa yan favorinin
çeşitliliklerini hicvediyor.
ve altmışlı yılların başındaki Gönüllü hareketinin
ilk günlerinde, belirli alaylarla veya şirketlerle
tanımlanıyordu:--

"KUAFÖR: South Middlesex veya Keveens, efendim? (_Müşteri
şaşkın
görünüyor._) Neden, efendim, birçok ceset, efendim, 'havanın yeniden
tanımlanmış
bir tarzı olarak, efendim, Reg'e göre---- (_Müşteri
fırtınalar._) Bir
çalışan değil, efendim?--Tam öyle, efendim. Düşünmedim, efendim; en azından
sizi gördüğümde kendi kendime merak ediyordum, hangi cesede ait olabilirsiniz, efendim."

DİPNOTLAR:

[23] Malmesbury'li William.

[24] 2 Sam. xiv. 25, 26.

[25] "Fizik iyidir, ancak yine de her cahilin, özellikle de fizik veya cerrahide maymunlar kadar bilgisi olan kadınların, aynı asil bilimlerde sadece bir avuç bilgi sahibi olmalarına rağmen, bunu halk arasında kullanmaktan men edilmesini isterdim" ancak bunu ücretsiz yaparlarsa (Stubbes, "Anatomy of Abuses," 1583).

[26] Berber direğini çevreleyen fileto, kanayan kolu sarmak için kullanılan kurdeleyi ve leğen ise kanı almak için kullanılan kabı gösterir.

[27] "Tüm dünya için bir hanımefendi gibi konuşuyor ve asla küfür etmiyor, çünkü
Bay Flash yapıyor ama güzel beyaz eldivenler takıyor ve bana hangi kurdelelerin
ten rengime uyduğunu, yamalarımı nereye yapıştıracağımı, en iyi şapkacının kim olduğunu, en iyi çayı nerede sattıklarını ve yüz için
en iyi yıkama ve eller için en iyi macunun hangisi olduğunu söylüyor; her zaman yelpazemle oynuyor ve dişlerini gösteriyor; ve ne zaman konuşsam, beni okşuyor --öyle ki-- ve
bağırıyor, 'Şeytan beni alsın, Bayan Biddy, ama sen benim yıkımım olacaksın--ha,
ha, ha!'" (David Garrick, "Miss in Her Teens," 1747).

X

ÇİZMELER, AYAKKABILAR
VE AYAKLAR İÇİN
DİĞER
ÖRTÜLER

"'Evde kim var?' dedi Sam, onun zihninde, sakinler her zaman kendi doğrudan denetimine giren o özel kostüm
parçasıyla temsil ediliyordu. 'Altı numarada tahta bir bacak var; on üçte bir çift Hessian var; reklamda iki çift yarım var; barın içindeki rahat odada
bunlar boyalı üstler var; ve kahve odasında beş üst daha var.'

"'Başka bir şey yok mu?' dedi küçük adam.

"'Biraz dur,' diye cevapladı Sam, aniden kendine gelerek. 'Evet;
bir çift Wellington epeyce yıpranmış ve beş numarada bir çift kadın ayakkabısı var.'

"'Ne tür ayakkabılar?' diye aceleyle sordu Wardle, Bay Pickwick ile birlikte, ziyaretçilerin sıra dışı kataloğu karşısında şaşkınlık içinde kaybolmuştu.

"'Ülke yapımı,' diye cevapladı Sam.

"'Herhangi bir üreticinin adı?'

"'Kahverengi.'

"'Nereden?'

"'Muggleton.'

"'Onlar!' diye haykırdı Wardle. 'Aman Tanrım, onları bulduk.'"

_Pickwick Kulübü'nün Ölümünden Sonra Yazdıkları._

[Resim: FLAMANCA (ON SEKİZİNCİ YÜZYIL).]

[Resim: FRANSUZCA (ON YEDİNCİ YÜZYIL).]

X

ÇİZMELER, AYAKKABILAR VE AYAKLAR İÇİN DİĞER ÖRTÜLER

Murdar hatırasıyla, fakirler için mum ışığında ayakkabı yapan ve arayı vaaz vererek dolduran iyi St. Crispin, tüm ayakkabıcıların saygıyla andığı bir figürdür. Crispin nasıl oldu da
ayakkabıcıların koruyucu azizi oldu? İşte bu şekilde oldu. Crispin, üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, Hristiyan inancını yaymak için kardeşi Crispinian ile birlikte Fransa'daki Soissons'a seyahat etti,
başkalarına geçimini sağlamak için yük olmamak için geceleri kunduracılık mesleğini icra etti,
gündüzleri de İncil'i vaaz etti. Ayakkabılar fakirlere düşük bir fiyata satıldı, bir melek (efsanede anlatıldığına göre) mucizevi bir şekilde deriyi sağladı. Efsanenin başka bir versiyonuna göre,
aziz fakirlere fayda sağlamak için deriyi _çaldı_.
Crispin'in çabaları, kendi türünden diğer birçok hayırseverin çabaları gibi, yetersiz bir şekilde ödüllendirildi. Başının kesilmesi emredildi ve 287 yılında şehit edildi, ancak kunduracılığı veya hırsızlıkları nedeniyle değil, dini inançları nedeniyle. Bazı hesaplar, kendisinin ve kardeşinin erimiş kurşun dolu bir kazana atıldığını belirtir.

[Resim: CLOG VEYA PATTEN.

ON BEŞİNCİ YÜZYIL.]

Ayakkabıcılar kardeşliği her zaman dikkat çekici karakter ve özelliklere sahip insanları içerir. 1494'te Nürnberg'de doğan, zamanının en seçkin Alman şairi Hans Sachs; Quaker'ların ilki, Crispin'in gerçek takipçisi olan ve zamanını ve enerjisini ayakkabıcılıkla vaaz vermek arasında bölen George Fox; belki de ayakkabıcı olarak daha az hatırlanan, ancak ünlü _Quarterly_ dergisinin editörlüğüyle hatırlanan William Gifford - bunlar, "saygın Crispin'in günlerinden beri ayakkabıcılığın 'nazik zanaat' olarak adlandırıldığı şeye bir şan kazandıran" ve ona ayrıcalık kazandıran adamlardan sadece birkaçıdır.[28]

Doğulu ulusların, saygı göstergesi olarak ayakkabıları çıkarma geleneğini evrensel olarak uygulamaları, Hz. Musa'ya Horeb'deki yanan çalıdan verilen emre itaat etmektir: "Ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer kutsal topraktır." Batı'nın insan anatomisinin ters ucunu açma uygulaması, ilginç ve biraz şaşırtıcı bir tezat oluşturur. Ayakkabılar ayak tabanlarına bir koruma olarak başladı, çünkü "pürüzlü yerler düzleştirilinceye" kadar tabanlar bir tür koruma talep eder, ancak Doğa, deriyi kalınlaştırarak, alışılmış şekilde çıplak olan ayak tabanlarına kendi korumasını sağlar. Alışılmış şekilde çıplak ayaklı İrlandalı kızların derisinin kalınlığının çeyrek ila yarım inç arasında, hatta daha fazla olduğu söylenir.

O halde sandalet, ayakkabının öncüsü olarak düşünülebilir.
İlk ulusların çoğu sandalet giyerdi. Ancak Mısırlılar, _byblus_ ayakkabıları giyen ve başka bir ayakkabı giymelerine izin verilmeyen rahipler hariç, genellikle çıplak ayaklıydı. Yunan sandaleti, taban için kalın bir deri şeridinden, tabaklanmış veya tabaklanmamış, oluşuyordu,
ayak üstünde ise daha ince bir parça, süslemeli bir form alıyordu,
bütün, ayak üstünden ve ayak bileğinin etrafından çaprazlamasına geçirilmiş kayışlarla veya ayak baş parmağı ile küçük parmakların ilki arasından geçen bir kordon veya kayışla birbirine bağlanıyordu.

Sandaletler ya çıplak ayakla ya da çorap veya çorapla giyiliyordu,
bu durumda çorabın büyük ve küçük parmaklar arasında bölünmesi gerekiyordu. Bazı modern hijyen reformcuları,
gerçekten de, günümüzde kullanım için parmaklı çorapları, yani, her bir ayak parmağı için ayrı bir yuva bulunan çorapları, bir eldivenin parmakları gibi, modern ayakkabı veya botla bile giyilebilir, sağlıklı olma gerekçesiyle önermişlerdir ve bu makul görünmektedir, çünkü hiçbir temizlik ve bakımın tamamen önleyemediği parmaklar arasındaki cildin sakıncalı durumu, yüzeyler temas halindeyken terin kaçamamasından kaynaklanmaktadır.
"Beş parmaklı çoraplarda her bir parmak arasına yün veya başka bir malzeme tabakasının girmesi teri emer ve hızla dikkate değer bir değişiklik yaratır. Parmaklar arasındaki cilt kurur ve sağlıklı hale gelir ve parmakların sıkışmış, sakat görünümü büyük ölçüde iyileşir."[29]

Hem Yunanlılar hem de Romalılar, baldırın ortasına kadar uzanan çizmeler giyerlerdi. Bunlar çeşitli şekillerde süslenmiş ve bağcıklıydı ve genellikle daha küçük hayvanların derileriyle kaplanmış, başları ve pençeleri süsleme amacıyla üstten aşağı sarkıtılmıştı. Buskinler aslında her dönemde giyilmiştir; birkaç örnek, özellikle Vandyke'nin Lord John ve Bernard Stuart'ın portrelerinde verilmiştir (s. 287).

[İllüstrasyon: ROMAN SANDALETLERİ.

_Hope'un "Antik Çağ Kostümü."_]

Günümüz İtalyan köylüsünün ayakkabıları
en ilkel sandalet biçimi olarak kabul edilebilir. Kalın deriden yapılmış, yanlarda ve uçlarda delikler bulunan, kayışların çapraz olarak ayak bileğinin üzerinden ve bacağın yarısına kadar, dizlere kadar, dairesel bantlar veya çapraz olarak çekilmesine olanak sağlayan basit dikdörtgen bir parçadan oluşur, ayak ve bacak az çok gevşek bir çorap veya çorapla sarılır, birçok durumda bacağın tamamı çapraz bağlanmıştır.

[İllüstrasyon: İTALYAN KÖYLÜSÜNÜN SANDALETLERİ.]

İlk Britanyalılar, sonuncusu kadar basit bir yapıda ayakkabı giyerlerdi. Topuğa tutturulmuş, üst kenar boyunca geçirilmiş, ayakkabıyı ayağın üzerinde bir kese gibi çeken bir deri kayışla birlikte ham bir inek derisinden oluşurdu. Ancak bu ayakkabı biçimi, ilk Britanyalılarla sınırlı değildi, ancak farklı dönemlerde çoğu ilkel halk tarafından benimsendi; aslında, ayakları örtmenin ilk ve en kolay yolu
ilkel zihnin aklına gelirdi.

[İllüstrasyon: LORDS JOHN VE BERNARD STUART.

_James Macardell tarafından oyulmuştur._]

Anglosakson ayakkabısı, ayakkabının bileklerine tutturulmuş ve bacağın etrafına enine olarak dizlere kadar veya bacağın tamamına ortasına kadar sarılmış uzun deri veya başka malzemeden yapılmış kayışlarla donatılmıştı,
ancak her zaman bir tür çorapla birlikte. Bu moda, az çok Anglosakson döneminin tamamında geçerliydi ve Kuzey ülkelerinin çoğunda yaygındı.

Fatih William döneminde, ayak bileğinin üstüne kadar uzanan, üstlerinde sade bir bant bulunan kısa çizmeler yaygındı. 1134'te ölen, Fatih'in en büyük oğlu Normandiya Dükü Robert, modayı kendisinin belirlemesi veya dönemin yakışıklıları tarafından terk edildiğinde onu koruması nedeniyle "Curta Ocrea" veya Kısa Çizmeler olarak adlandırıldı.

Ancak dönemin olağan ayakkabıları, kumaştan, kadifeden, deriden veya başka bir malzemeden yapılmış ve sivri uçlu dar ayakkabılardı.

Bu dönemden itibaren bir asırdan fazla bir süre boyunca ayakkabılar, süslemelerinin karakteri dışında çok az değişti.

II. Henry ve I. Richard dönemlerinde, bir tür bol çizme
ortaya çıktı. Bu çizmeler, çorabın üzerine geçirilmiş gevşek çoraplara veya galoşlara benziyordu, bazen diz hizasına kadar, bazen de uyluğun ortasına kadar, ancak daha sıklıkla sadece bacağın yarısına kadar uzanıyordu. Uzun bir süre boyunca, tüm sınıflar ve sıradan insanlar tarafından çeşitli biçimlerde giyildiler. Bağcıkları veya bağcıkları yoktu, ancak yapıldıkları malzemenin sertliğine veya sertliğine göre istedikleri zaman düşmelerine izin veriliyordu.

1375'te Fransa Kralı V. Charles için Simon de Hesdin tarafından başlatılan ve 1405'te Jean, Duc de Berry için Nicholas de Gonesse tarafından tamamlanan Valerius Maximus'un "Facta et Dicta Memorabilia" minyatürlerinde, bir dizi figürde, görünüşe göre yumuşak deriden yapılmış ve kırmızı veya beyaz renkte, dize kadar uzanan çizmeler vardı; bazı durumlarda üstleri aşağı doğru kıvrılmış, uzun, sivri burunlu. Bu minyatür serisi, on dördüncü yüzyılın ev hayatına dair bir fikir verdiği için son derece ilgi çekicidir, özellikle iç mekanlar. Plantagenets döneminde, ayakkabılar, o dönemin diğer kostümleri gibi, aşırı derecede gösterişliydi. Ayakkabılar genellikle dar, sivri burunlu ve en zengin desen çeşitliliğiyle süslenmişti. Üstler çeşitli malzemelerdendi, yumuşak deri, ipek, kumaş, altın kumaş vb. Tabanlar genellikle daha kalın deridendi, ancak bazen ahşap ve hatta mantardandı. Sicilya'lı VI. Henry'nin mezarının açılması üzerine, ölen hükümdarın üst kısımları incilerle işlenmiş altın kumaştan, tabanları ise altın kumaşla kaplı mantardan ayakkabılar giydiği görüldü. Richard II'nin saltanatı. anormal derecede uzun sivri burunlu ayak parmakları dönemiydi, bazen altı inç ve daha fazla uzunluğa ulaşıyordu ve çeşitli şekiller alıyordu, parmaklar şekillerini korumak için ip veya başka bir maddeyle dolduruluyordu.

Bu uzun sivri burun modası, sonraki üç
saltanat boyunca sürdü. "Hatta erkek çocukları bile ipek, saten ve kadifeden çiftler giyerdi; ve neredeyse
hepsinin, özellikle Prensler Sarayı'nda, ayakkabılarının burunlarında çeyrek arşın uzunluğunda ve yukarısında sivri uçlar vardı, bunlara artık
_poulaines_ diyorlardı." Paradin, erkekleri "önlerinde sivri uçlu, yarım ayak uzunluğunda ayakkabılar
giyen; daha zengin ve daha seçkin kişiler bir ayaktan daha uzun ve Prensler _iki ayak uzunluğunda_, ki bu şimdiye kadar görülen en saçma şeydi; ve erkekler bu sivri ayakkabılardan bıktıklarında, onların yerine dört veya beş parmak uzunluğunda bir gaga veya gagası olan ördek gagalı ayakkabılar
aldılar."

Bu konuları düzenleyen lüks tüketim yasalarına bu çalışmanın girişinde değinilmiştir. 3. Edward IV Yasası, ayak parmaklarının uzunluğunu iki inçle sınırlamıştır.

[İllüstrasyon: FRANSUZCA. ON BEŞİNCİ YÜZYIL.

FRANSUZCA. ON YEDİNCİ YÜZYIL.]

Sandalyeler ve takunyalar, Richard II.'den itibaren ayakkabı tabanlarını korumak için giyilirdi ve çeşitli şekillerdeydi. Randal
Holme _pattanes_'i "ayakkabıların altına bağlanarak onları kirden uzak tutan ütüler" olarak adlandırır. "Camden'in alıntıladığı "Eulogium" adlı anonim bir eserde şöyle deniyor: "Ayakkabıları ve nalları burunlu ve sivri uçlu,
bir parmaktan daha uzun, yukarı doğru kıvrılan, _crackowes_ dedikleri,
şeytan pençelerine benzeyen ve altın ve gümüş zincirlerle dizlere tutturulmuş."

[İllüstrasyon: ÇOCUK AYAKKABILARI, ÖN VE YAN GÖRÜNÜM, ALMANCA (ON ALTINCI YÜZYIL).

ERKEK AYAKKABISI, ALMANCA (ON ALTINCI YÜZYIL).]

Ayakkabıların tepelerine zincir takma modası, uzun süre aralıklı olarak devam etti. Binbaşı Hamilton Smith'in "Antik Kostüm" adlı eserinde,
İskoçya Kralı I. James'in bir portresinden bahsediliyor; bu portrede, hükümdarın ayakkabılarının tepeleri altın zincirlerle
ayakkabılarına tutturulmuş kuşak.

Kraliyet koleksiyonunda Gloucester Dükü'nün, daha sonra III. Richard'ın, bir takunya giydiği tasvir edildiği bir el yazması vardır.
Bu, Abbey tarafından ünlü "Gloucester
ve Leydi Anne" resminde benimsenmiştir.

Takunyalar, yerden kaldırmak amacıyla topuğu ve ayağın topuğu kalınlaştırılmış tahtadan yapılırdı.
Daha sonra, günümüzün Japon ayakkabılarıyla tam olarak aynı prensipte, ayağa dik açıyla yerleştirilmiş iki parça vasıtasıyla daha da yükseltilirdi.
Cluny Müzesi'nden bir resim verilmiştir (s. 282).

Ayağı yükseltmenin bir başka yolu da bir tür sırık olan "chopine" idi; aslında, abartılı bir şekilde uzatılmış tabandı. Hamlet böylece kadın oyunculara şöyle seslenir: "Ne! Genç hanımım
ve metresim! Hanımefendi, hanımefendiniz, sizi en son gördüğümden beri, bir chopinenin yüksekliği kadar cennete daha yakın!"

On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, uzun burnu ayakkabının üzerinden geriye doğru bükmek moda oldu. Bu sohbetin başında gösterilen iki örnek Cluny Müzesi'ndendir ve karakteristiktir. İkisinin de yüksek topukluları vardır ve Çinli kadınların yakın zamana kadar ayaklarını işkence edip sakatladıkları ayakkabılara benzerler, söylendiğine göre, erkeklerin çarpık hayal gücünü memnun etmek ve evlenmeye hak kazanmak için.[30]

[İllüstrasyon: ON ALTINCI VE ON YEDİNCİ YÜZYIL AYAKKABILARI.

_Musee de Cluny._]

On beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllara ait ayakkabı örnekleri Musee de Cluny'deki ilginç koleksiyondan verilmiştir ve bu dönemlerin ayakkabılarının karakteri hakkında herhangi bir yazılı açıklamadan çok daha iyi bir fikir verecektir. s. 291'i deridendir ve
on beşinci yüzyılın büyük bölümünde giyilen ayakkabının tipik örnekleridir. Yan görünümde uç yukarı doğru çevrilmiştir. Erkek ayakkabısı kısa burunludur ve damgalı deriyle zengin bir şekilde işlenmiştir. 293. sayfada verilen on altıncı ve on yedinci yüzyıl kadın ayakkabıları çeşitli malzemelerdendir ve çoğunlukla zengin bir şekilde işlenmiştir; alttaki üç ayakkabıdan ikisi topuktan ayak parmağına sabitlenmiş deri takunyayı gösterir, üç ayakkabının ortadaki sivri bir topuğu ve yuvarlak bir tabanı vardır, kesinlikle giyilmesi çok rahatsız edici bir şeydir. Sir Thomas Parkins ("Güreş Üzerine İnceleme", 1714) şöyle der: "Utanç verici, Yaratıcımızı gerçek simetrimizde ve oranlarımızda geride bırakmayı hedef almayı bırakalım; aynı şekilde kendi rahatımız için, güvenli bir şekilde yürümemiz ve dik yürümemiz için, O'nun tasarladığı gibi, topuklarımızı kısaltalım."

[Resim: OYMA AHŞAP AYAKKABI, FRANSIZ (ON YEDİNCİ YÜZYIL).]

Tudorlar döneminde ayakkabının karakteri aniden
uzun sivri burundan, çeşitli kumaşlardan, oğlak veya kadifeden yapılmış, ipekle kesilmiş ve kabarık, geniş burunlu ayakkabıya dönüştü,
bir örneği Holbein'in "İki Elçi" resminde görülecektir. Bu dönemin ayakkabıları ayaklara asgari düzeyde koruma sağlar,
ayak üst kısmının tamamı açıkta kalır. Yine mevzuatın devreye girmesi gerekti--ancak bu sefer, daha önce olduğu gibi
ayak parmaklarının uzunluğu yerine,
genişliklerinin kısıtlanması
gerekti. Bulwer'ın "İngiliz Cesaretinin Soyağacı" adlı eserinde şöyle denmektedir: "Kraliçe Mary döneminde, halk genel olarak ayakkabılarının ucunda daha önce taktıkları uzun uçları bir kenara koydular ve bunları burun kısmında kare yaptılar, genişliğe o kadar çok ekleme yaptılar ki ayakları eskiden olduğundan çok daha saçma bir görünüm sergiledi; bu nedenle," diyor yazar, "hiç kimsenin ayakkabılarını burun kısmında altı inçten daha kare giymemesi gerektiği yönünde bir bildiri yayınlandı." Daha sonra bize "kısa süre sonra seçilmiş ayakkabılar tekrar moda oldu, ancak sanırım uzun süre kullanılmadılar." diyor.

Mitelli'den (s. 129) sonra 1670'teki zarif figürde, burunların kareliği vurgulanıyor, iki köşe düz kenardan bile dışarı çıkıyor. Ayak parmaklarında küçük kurdele demetleri, ayak tarak kısmında anormal derecede büyük sertleştirilmiş bir yay ve "Pelion'u Ossa'ya yığma" yoluyla, sertleştirilmiş yayların kıvrımı, kaprisli savurganlığın zirvesini temsil eden daha küçük yaylarla desteklenmiştir.

Genellikle bu yayların veya kurdelelerin gevşemesine izin verilirdi, ancak bu durumda, daha önce belirtilen örnekteki gibi
abartılı boyutlara asla ulaşmadılar. 1662'de, Muhafızlar'ın Hollandalı bir subayının kare burunlu ayakkabısı, gevşek bir yayı, ayrıca ayak tarak kısmında küçük bir toka ve önünde büyük bir dil veya kapak bulunan bir silahşörün ayakkabısı verilmiştir.

[Resim: HOLLANDALI MUHAFIZ SUBAYI, 1662.]

Tokalar oldukça erken bir dönemden beri takılmıştır, 1376'da pirinçten yapılmış bir
dairesel toka örneği. Milletler Topluluğu sırasında ayakkabının olağan
bağlantısını oluşturuyorlardı ve on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, sonra kullanılmaz hale gelene kadar takılmışlardı. 1800'deki toka üreticileri, ticaretlerinin azalmasından endişe ederek, Galler Prensi'ne yeni iplerini atması ve tokayı benimsemesi için dilekçe verdiler, ancak
Prens dilekçenin isteklerini yerine getirse de, bu bir
başarıya ulaşmadı.

Tokalar genellikle zengin mücevherlerle süslüydü ve dolayısıyla çok pahalıydı. Sayın John Spencer'ın evliliğinde taktıklarının 30.000 £ değerinde olduğu söyleniyordu.

[İllüstrasyon: MOUSQUETAIRE, 1697.]

James I'in en büyük oğlu Prens Henry'nin anonim portresinde (s. 103), ayakkabılar deridendir, kesiktir, altında renkli çorabı gösterir ve aksi takdirde süslenmiştir, kayışı ayağın üst kısmına çekilmiştir ve mücevherli bir rozet veya "ayakkabı gülü" ile kaplıdır. Bu ayakkabı gülleri Elizabeth döneminde çok revaçtaydı; genellikle bir gül oluşturmak için yapılmış kurdele demetlerinden oluşur ve ara sıra pahalı mücevherlerle süslenirdi.

"Yıkanmış ayakkabılarımda iki Provence gülüyle."

_Hamlet_, Perde III, sahne 2.

1621 tarihli "Haec-Vir veya Kadınsı Adam"da "tüyünün en yüksek dalından ayakkabı bağcığında parlayan en alçak pula kadar kendisini baştan aşağı inceleyen" şık bir adam anlatılır.

Şimdi, II. George dönemine kadar
varyasyonlarla devam eden yüksek üstlü çizmeler dönemine geliyoruz.
Daniel Mytens'in National Portrait Gallery'deki
Charles I. portresinde,
üst çizmenin daha önceki biçiminin bir örneği görülecektir. Üstler sıkı oturur ve dizden aşağı doğru kıvrılır ve
kenarlar tekrar bacağın baldırının yarısına kadar yukarı doğru kıvrılır.
Ayak bileğini çift kenarlı büyük bir kapak korur.

[İllüstrasyon: LOUIS XIII., 1611.]

Üst çizme biçimi, XIV. Louis döneminde Fransa'da abartılı bir boyuta ulaşana kadar çeşitli şekillerde geliştirildi.
Değişiklikler, ayağı örten çizmenin o kısmından ziyade,
üstlerin şekli veya ayarlanmasındaydı.
Züppeler tarafından bol miktarda pahalı dantelle giyilirdi. Birkaç örnek
verilmiştir.

Bu, botların üst kısımlarının en yüksek, daha doğrusu en geniş olduğu dönemdi; o kadar genişlemişlerdi ki, bir adamın yürüyüşü yürümekten ziyade ayaklarını uzatarak yürümek olarak tanımlanabilirdi. 1628'de Comte de Soissons tarafından giyilen bir çizme örneği verilmiştir,
bir leğen gibi sert ve yuvarlak bir üst kısmı vardır, çorabın üzerine giyilen kısa bir çorap, diz altına doğru kıvrılmıştır ve zengin dantelle kenarları işlenmiştir.

Elizabeth döneminden itibaren giyilen üst çizmenin bir çeşidi,
uyluğun ortasına kadar çekilen, kenarı kıvrılmış ve kesilmiş bir tür yumuşak deri çorap veya çizmedir; bunlar, her şeyin kesildiği kesik dönemde giyilirdi: şapka, kollar, ceket ve
tunik (s. 297).

[Resim: COMTE DE SOISSONS, 1628.]

Günümüzdeki "Wellington" çizmesi, adını aldığı seçkin askerin giydiği çizmeyle neredeyse aynıdır ve
on sekizinci yüzyılın başında kullanılan binicilik çizmesinin çok hafif bir çeşididir, ancak daha yumuşak deriden yapılmıştır ve çizmenin ayak bileğinde kıvrımlara düşmesine izin verir.
Versailles Müzesi'ndeki Isabey'nin Napolyon portresindeki çizme, bir tür yarım Wellington olarak tanımlanabilir, ancak
genellikle Napolyon ile ilişkilendirilen üst çizme, arkadaki üst kenarından kesilmiştir, ön tarafı dizde bir tür maske oluşturur, aslında III. William zamanından beri giyilen bir çizme biçimidir.

[Resim: BRAVOES.

_Martin Schongauer._]

Orta Çağ'da giyilen kumaş ve yünlü botlar ve ayakkabılar, daha sağlıklı oldukları ve ayağın doğal terlemesinin dışarı atılmasına izin verdiği için _modern_ giyim için önerilmiştir, sponsorları "kumaş ve yünün ıslak hava için mükemmel derecede uygun ve güvenli olduğunu, çünkü yünün ıslatılmasının ayakları üşütmediğini, bunun ısısının örtüdeki nemi hemen buharlaştırdığını ve bunun da kısa sürede kuruduğunu" doğrulamaktadır. Ancak, bir kumaş örtüyle, Londra kışının kir ve çamurunun bir sınama olacağı kabul edilmelidir ve burada, şüphesiz,
ortaçağ kasabalarının parke taşlarının bir nedeni vardır. Arnavut kaldırımları
temizdir, ancak Londra için hemen söz konusu olmamalıdır. Arnavut kaldırımları gerçekten de Londra hayatına yeni bir dehşet katacaktır. Ancak, binlerce işsizin olduğu dünyanın en zengin şehrinin sokaklarını temiz tutmasını beklemek çok mu fazla? Büyük şehirlerin de küçük şehirler kadar temiz tutulmaması için herhangi bir neden var mı?

"Botlar ve ayakkabılar, ayak parmaklarının birbirine sıkışmasını önlemek için geniş olmalı ve baş parmağın komşularına bastırılmaması, ancak topuktan baş parmağın köküne kadar düz bir çizgide uzanması teşvik edilmelidir. Botun topuğu alçak ve geniş olmalıdır."[31]

Yunanlıların ayak ideali gerçektir. Yunanlılar, ayağı haklı olarak gelişmemiş bir el olarak görüyorlardı ve heykellerinde ayaklarına o el benzeri karakteri kazandırmaya çalışıyorlardı. Bu pozisyonun makul olduğunu anlamak için, yeni doğan ve küçük bebeklerin esnek ayak parmaklarına dikkat etmek yeterlidir. Yunanlılar heykellerinde ayak başparmağı ile diğer ayak parmakları arasında belirgin bir ayrım yaptılar, tıpkı başparmak ile elin parmakları arasında olduğu gibi - bir demet halinde öne doğru uzanan üç ayak parmağı; ilki en uzun, diğeri biraz daha kısa ve üçüncüsü daha da kısa; küçük ayak parmağı kendi başına,
yukarı kaldırılmış. Şimdi bununla ayakkabı veya çizmeye alışmış herhangi bir doğal ayağı karşılaştırın. Üç ayak parmağı demeti geriye ve ayrıca ayak başparmağına doğru yanlara doğru bastırılır, böylece aralarındaki ayrım kaybolur ve ayağın gerçek konturu bozulur. Tüm ayak parmaklarının pedleri tırnakların hemen altında olmak yerine yanlara doğru bastırılır ve ayak orijinal karakterini tamamen kaybetmiştir ve nasırlar, nasırlar ve benzeri
çıkıntılar nedeniyle grotesk bir şekilde kötü şekillenmiştir. En güzel doğal ayak, gördüğümüzü hatırladığımız _tek_ güzel ayak, Sir Edgar Boehm'in stüdyosunda yapılmış, hiç ayakkabı giymemiş siyah bir kadının ayağının kalıbıydı. Son zamanlarda sandalete çocukların ayaklarını örtmek veya daha doğrusu korumak için geri dönme eğilimi var (insan, yetişkinlerin sandaleti benimsemesinin uzun süreceği korkusuyla, belki de deniz kenarında veya kırsalda hariç). Bu değişim her açıdan sağlıklı. Estetik açıdan özellikle hoş karşılanıyor. Yaz aylarında sokakta yürürken, zihniniz belki de meşgul oluyor ve aniden bu küçüklerden birinin pembe ayaklarına odaklanıyorsunuz. İstemsizce "Ne kadar büyüleyici bir tasarım! Ne güzel bir süs parçası!" diye haykırıyorsunuz. Gerçek şu ki, ayakkabıcının o ilgi çekici olmayan ürünü yerine, ki buna o kadar alışmış ve alışmıştık, aniden Büyük Tasarımcının o şaheseri olan insan ayağıyla tanışıyorsunuz ve ayak, uzun süre deri bir hapishanede tutularak sakatlanıp çarpıtılmadan önceki doğal haliyle.

DİPNOTLAR:

[28] Thomas Deloney'nin "Gösteri Yapımcıları İçin Nazik Zanaat adlı kitabı", Britanya Kralı Logrid ve Kraliçe Estreda'nın oğulları Crispin ve Crispianus'un Kent'teki Faversham'da nasıl barındırıldığını anlatır.
Crispin, kunduracının evinde doğan Prenses Ursula'ya kur yaptı ve onunla evlendi. Bu nedenle, "Bir kunduracının oğlu bir
Prens olarak doğar." sözü ortaya çıktı. Onların yüksek soyundan gelen kunduracının adı "Nazik Zanaat"tır.

"Ben Crispin'in mesleğindenim, cesur bir Kunduracım,
Bir prensesi çok sevdi ve onu asla terk etmedi...
Bu zanaat asla küçümsenmedi, Sir Thomas Eyer bunu süsledi,
Bir kunduracının oğlu bir Prens olarak doğar."

_Roxburghe Ballads._

[29] "Sağlık Kültürü", G. Jaeger, M.D.

[30] İmparatoriçe'nin önderlik ettiği bir hareket, toplumun tüm sınıflarında yaygın olan Çinli kadınların ayaklarını kesme uygulamasının kaldırılması için yakın zamanda başlatıldı. Şehirlerde, hanımlar sokaklarda sırt üstü taşınır ve evlerinde dizlerinin üzerinde dolaşırdı. Tarlalarda kadınlar ayakta duramadıkları için dizlerinin üzerinde çalışırlardı.

[31] "Sağlık Kültürü", G. Jaeger, M.D.

DİZİN

Addison, giyimin seyrekliği, 141

Angelico, Fra, Floransa'da yaptığı resim, 101

Anglosakson süper tunik, 76;
işleme, 76;
Chronicle, İskoçya Kralı Malcolm'un hazineleri, 100

Berberler, Roma'da tanıtımı, 239;
Henry VIII tarafından verilen tüzük, 247

Berber-Cerrahlar, 247-249

Sakal, Asur ve Yunan resmiyeti, 237;
boyama ve pudralama, 238;
törenler ve ilgili gelenekler, 238;
Peter Lombard'ın hoşlanmadığı şey, 245;
Henry I tarafından bastırılması için verilen ferman, 245;
çeşitli şekiller, 246;
Henry VIII'in yemini. ilgili, 246

Beaumont ve Fletcher, alıntı, 140

Bloet, Robert, Lincoln Piskoposu, Henry I.'e sunulan manto, 90

Boadicea, tunik, 68

Büstiyer, sertlik, 144

Botlar, ayakkabılar ve diğer ayak örtüleri, 281-301

---- kısa, 288;
üst, 288, 297, 298;
Wellington, 298

Tokalar, 296

Buskins, 284-286

Bizans kadınları, elbise, 72

Calash, tanıtımı, 230

Tudor dönemine ait şapka, düz, 218-220;
aptal, 209

Carlyle, T., 18, 26, 110

Charlemagne, giysisi, 68;
Gascogny Kralı John'a mektup, 89;
pelerini, 90

Charles I., kostümü, 126

Chaucer, alıntılar, 52, 46, 78, 82, 98, 118, 242, 275

Chopine, 292

Chlamys, 85

Pelerin, İspanyol, 102;
Puritan, 102

Giysiler, karaktere göre dizin, 22;
iklimsel etki, 22;
kullanımları, 20;
sembolizmleri, 26

Başlık başlıkları, 258

Yaka, Gurth's, 181

Yakalar ve manşetler, 181-201

Pamuklu El Yazması kanatlı şeytan karikatürü, 42

"Couleur Isabella," 188

Coverley, Sir Roger de, çemberli etek üzerine açıklamalar, 164

Kravat, kökeni, 182;
genel kullanımı, 195;
bağlama sanatı, 195-201

Crestine veya ağ-kafa, 211

Crinoletta, 160;
"disfigurans," 177;
önceki prototipin yankısı, 178

Krinolin, yükselişi ve düşüşü, 159-178;
icadı, 162

Crispin, St. , 281

Çapraz jartiyer, 114, 286

Kesen, 78

Dickens, "Pickwick"ten alıntı, 280

Çift ve çorap, 111-132

Glastonbury rahibi Dowglas, III. Edward'ın
saltanatının giyiminin abartıları, 37

Giyim:
dekoratif sanatlardan biri olmalı, 53;
güzellik koşulları, 106;
çiçek desenleri, 146;
modları, 1773, 148;
şık, 1782, 149

Kraliçe Elizabeth, kısa pelerin, 101

Nakış, Anglosakson giyiminde dikkat çekici bir unsur, 76

İmparatorluk elbisesi, 152

Kumaşlar:
altın kumaş, 43;
ipek, 44;
ciclatoun, cendal, tafta, sarcenet, 46;
desenleri, 48;
saten, 46;
kadife, 46;
Sicilya brokarları, 49-51

Farthingale, 162;
büyük tekerlek, 164

Moda, gerçek kadın, 153

Fransız Devrimi, giyim üzerindeki etkisi, 150;
üç köşeli şapkanın kaybolması, 227

Froissart, Harleian Kütüphanesi, sırıklar üzerinde yürüyen domuz karikatürü, 42

Jartiyer, manto, 52, 94;
cüppeler, 94;
mücevher, 95;
işlemeler, 94;
şu anda giyildiği gibi, 96

Genel inceleme, 19-57

Kuşak, çeşitli türler, 77;
Şarlman, 77;
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun imparatorluk kuşağı, 77;
VI. Henry, 77;
pirinçten, 78

Gosson, Stephen, "Shoule of Abuse", 36

Gozzoli, Benozzo, Pisa'daki freskler, 101

Yunanlılar, modern kostümler, 78

Gresham, Sir Thomas, Edward VI'ya ipek çorap hediyesi, 120

Saç, bıyık ve sakal, 237-277

---- uzunluk, Frankların Kralları ve Prenslerinin ayrıcalığı, 240;
rahiplik tarafından kınanması, 240

Harold, Kral, Hastings'te savaştığı bayrak, 52

Şapka, baca başlığı, 25, 57, 205, 220, 222-224;
gelişim, 222-224;
modernin yüzüncü yılı, 222;
Yunan geniş kenarlı, 210;
eğik, 130;
Kevenhuller, 132, 227;
çökük, Stuart dönemi, 226;
panama, 232;
melon şapka, 232

Şapkalar, kepler ve başlıklar, 205-233

Başörtüleri bir zorunluluk değil, 205

Başlıklar, abartılar, 260-271;
boynuzlu, 36, 41, 213-215;
kalp şeklinde, 215;
çan kulesi, 215

Hennin, 216

Kapüşon, Roma kapüşonlu pelerini, 208;
varyasyonları, 209

Çemberli etek, 159-175;
sakıncaları, 170;
kaybolması, 170

Çorap, sıkı oturan, 114;
alacalı, 115;
Galya, 120;
ipek, 120;
Venedik, 120

Aydınlatılmış el yazmaları, renklendirme, 73

Jerkin, 117

Şapkalarda giyilen mücevherler, 224

Jonson, Ben, "Sessiz Kadın"dan alıntılar, 38, 236, 268;
"Her Adam Mizahından Çıksın," 122

Kirtle veya etek, the, 135-156

Kirtle "Romaunt of the Rose," 73-136;
bir geliştirme tunik, 135

La Tour Landry, Şövalye, St. Bernard'ın kız kardeşine tembihi, 36;
giyimde abartı, 41;
boynuzlu başlıklar, 214;
boyalı yüzler, 276

Lorenzo, Fiorenzo di, resimleri, 99, 100, 113

Aşk bukleleri, 250

Lydgate, Bury rahibi, hicivler, 41

Lyly'nin "Euphues", 1580, rüzgar ve güneş masalı, 22

Makaronlar, 260

Malay Yarımadası, yerlilerin kıyafetleri, 20

Manto, the, 83-106;
Elijah'ın, 83;
St. Martin, 84;
Raleigh, 84;
Archdruid's, 88;
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun taç giyme mantosu, 88;
Frankish, 89;
Charlemagne'nin rengi, 90;
Edward the Confessor'un, 90;
Norman dönemi, 90;
Kraliçe Matilda'nın, 91;
Garter Nişanı, 94

Mary, Kraliçe, portresinin tanımı, 138

Neşeli Hükümdar, Sarayının güzellikleri, 141

Merveilleuses, 150

Moustachios, Charles I., üçüncü İmparatorluk, hüküm süren bir hükümdar, 272

Muffs, 104

Nazarite yasası, 240-244

Ondina veya dalgalı Juponlar, _Illustrated London News_'de reklam, 1863, 175

Otaheite, şenlik elbisesi, 166

Boyalı yüzler, 250-252

Paris, Matthew, İskoçya'nın III. Alexander'ının evliliğinin tanımı, 96

Pattens, 290-292

Pegtops, 54;
Dundreary's, 275

Yunanlıların Peplum'u, 85, 88

Pepys, giysiye atıflar, 102-104, 142-144, 255

Periwig, tarihte ilk kez ortaya çıkışı, 255;
oranları, II. Charles döneminde. , 255

Petticoat pantolon, 128-130

---- enflasyon, dönemi, 138

Picadil, 189-192

Piccadilly, 190;
saçak, 275

Piers Plowman, Meed'in (Rüşvet) tanımı, 212

Pilche, 98-100

Pole, Edmund de la, mektup, 46

Tencere şapkası, geçmiş sanatta örnekleri, 25

Puffing, 117

Punch, Mr., bir aşk şarkısının parçaları, 74;
krinolin hicvi, 172-176;
crinoletta, 176;
kısa yan favoriler, 276;
krinolinli binicilere uyarı, 170

"Roman de la Rose", kıyafet üzerine hiciv, 38;
Neşe elbisesi, 53;
boynuzlu başlıklar, 213

Roxburghe baladları, 40, 252, 255, 283

Ruff, icadı, 183;
savurganlıklar, 187;
çeşitli türleri, 192;
kaybolması, 194

Ruffle, 183-184

St. Bernard, kız kardeşinin uyarısı, 36

Salisbury, Lord, modern kostüm üzerine açıklamalar, 56

Sandal, Yunan, 283;
İtalyan köylülüğü, 286;
modern, 301

Ayakkabı gülleri, 296

Ayakkabılar, erken İngiliz, 286;
Anglosakson, 288;
sivri burunlu, 289-291;
geniş burunlu, 294-296

Kesmeler, 117-118

Kollar, tırtıklı, 72;
gelişimi, 112-113;
sıkı, 112;
kesilmiş iş, 112;
"pokys", 112

"Spencer" ceket, 137

Nişastalama, 184

Stow, fırfırlara atıf, 187

Strutt, 73

Stubbes, "Aşırı İstismarın Anatomisi", erkeksi giyimi taklit eden kadınsı alışkanlık, 42;
bezelye karınlı dubleler, 124;
fırfırlar, 180, 186, 188;
berberlere övgü, 250;
moustachios, 272

Sumptuary laws, principal Acts, 28-36, 290

Surcoat, Anglo-Sakson dönemi, 76;
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar, 74

_Teilor and Cutter_, erkek giyiminde yaklaşan değişikliklere dair ipuçları, 56

Terziler, Latin şarkısı, 92

"Tale of Beryn", alıntı, 89

Toga, plan, 86;
boyutları, 88

Pantolon gergisi, 56

Pantolonlar, antik dönemleri, 25;
görünürdeki sonsuzluğu, 54;
gelişimi, 54;
rahatsızlıkları, 56;
Fransızca, 69;
Norman, 114

Bağbozumu hortumu, bombasting, 118, 122;
James I. döneminin, 126

Tudor dönemi, giyim ihtişamı, 140

Tunik, the, 61-80;
ilkel biçimi, 61;
Mısır, 63;
Yunan, 64;
çocuk tuniği, Mısır, 64;
plan, 66;
süper tunik, 66;
Lakedemonian kızları, 67;
Charlemagne'nin, 69;
askeri, 77

Turban, 209

Giysilerin kullanımları, 20-24

Seylan Veddaları, 20

İpek dokuma, Fransa ve İngiltere'de, 52

Whisk, 188-189

Bıyıklar, Dundreary ve koyun pirzolası, 274;
kısa taraf, 276

Peruklar, Mısır, 254;
İngiltere'de ilk görünüm, 255;
ilk giyildiğinde maliyeti, 256;
farklı şekilleri, 256;
Lord Ellenborough's, 258

William III., uzun etekli paltolar, 104

Wimple, 183, 211

* * * * *

UNWIN BROTHERS, LIMITED, WOKING VE LONDRA

Proje Gutenberg'in Kostüm Sohbetleri'nin Sonu, G. Woolliscroft Rhead

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHATS ON COSTUME ***

***** This file should be named 46949.txt or 46949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4/46949/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

