*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Siena and San Gimignano (Siena ve San Gimignano'nun Hikayesi)
Yazar: Edmund G. Gardner
Yayın Tarihi: September 24, 2014 [EBook #46954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Siena and San Gimignano, by
Edmund G. Gardner

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: The Story of Siena and San Gimignano

Author: Edmund G. Gardner

Illustrator: Helen M. James

Release Date: September 24, 2014 [EBook #46954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SIENA AND SAN GIMIGNANO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

SIENA'NIN

HİKAYESİ

VE

SAN GIMIGNANO

_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon: _Azizler ile Madonna._

_Neroccio di Bartolommeo Landi tarafından._]

SIENA'NIN

HİKAYESİ

VE

SAN GIMIGNANO

EDMUND G. GARDNER

RESİMLENDİREN
HELEN M. JAMES

VE RESSAM VE HEYKELTRAŞLARIN
ESERLERİNDEN ÇOK SAYIDA REPRODÜKSİYON

[İllüstrasyon]

1902
LONDRA: J. M. DENT & CO.
ALDINE HOUSE, W.C.



HELEN M. JAMES'İN

ANILARINA

ÖN SÖZ

Bu mevcut cilt, Siena Cumhuriyeti'nin popüler bir tarihini, aynı zamanda Toskana'nın en büyüleyici
şehrine ve onun
çevresine bir rehber kitap olarak da hizmet edebilecek bir biçimde sunmayı amaçlamaktadır. San Gimignano dahil edilmiştir, çünkü Siena'ya gelen hiçbir ziyaretçi "Güzel Kuleler olarak adlandırılan güzel kasabayı" ziyaret etmeden ayrılmaz; kitabın başlığında, San Gimignano'ya özel olarak atıfta bulunarak, idari amaçlar için Siena eyaletine (ve _circondario_'ya) dahil olmasına rağmen, tarihinin Siena'nınkinden pratik olarak farklı olduğunu ve Floransa hikayesiyle daha yakından bağlantılı olduğunu vurgulamak istedim.

Eklenen kitap ve otoriteler listesi, söylemeye gerek yok, tam bir bibliyografya değildir, hatta bu çalışma sırasında alıntılananların bir kataloğu bile değildir. Bunlar yalnızca okuyucularımın en yararlı ve faydalı bulacağı veya bu Orta Çağ Kasabaları serisinin sınırlarının beni biraz yüzeysel ve yetersiz bir şekilde ele almaya zorladığı birçok konu hakkında daha fazla bilgi sağlayacak olanlardan bazılarını temsil ediyor. Bayan Helen M. James'in yas tutulan ölümü, son üç bölümün, özellikle de San Gimignano ile ilgili olan iki bölümün çiziminde onun yardımından mahrum bıraktı. Çalışmaları, bu serinin başından beri hizmetindeydi; ancak belki de özellikle onu tanıma ayrıcalığına sahip olanlar ve karakterini ve kişiliğini takdir etme fırsatına sahip olanlar, bu kaybın büyüklüğünü fark edeceklerdir. Arkadaşım ve yayıncım Bay J. M. Dent, bu cildi onun anısına ithaf etme konusunda benimle birlikte çalışıyor.

E. G. G.

_Ekim 1902. _

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I

_Siena Cumhuriyeti_ 1

BÖLÜM II

_Siena'lı Aziz Catherine_ 43

BÖLÜM III

_Halk ve Petrucci_ 67

BÖLÜM IV

_Siena'lı Heykeltıraşlar ve Ressamlar_ 99

BÖLÜM V

_Siena Campo'su ve Komün Sarayı_ 126

BÖLÜM VI

_Duomo ve Vaftizhane_ 149

BÖLÜM VII

_Aziz Catherine'in İzinde_ 184

BÖLÜM VIII

_Cumhuriyetin Son Günleri_ 210

BÖLÜM IX

_Bakire Şehri'nden_ 246

BÖLÜM X

_Bazı Ünlü Manastırlar ve Manastırlar_ 298

BÖLÜM XI

_San Gimignano_ 324

BÖLÜM XII

_Güzel Kuleler Kasabasında_ 344

_Papa İkinci Pius'un Ailesi_ 297

_Bibliyografik Ek_ 366

_Genel Dizin_ 373

RESİMLER

* _Azizler ile Madonna_ (_Neroccio di Bartolommeo
Landi_). _Fotogravür_ Ön parça SAYFA _Siena, San Domenico'nun arkasından_ 3 _La Castel Vecchio, Siena'nın en eski kısmı_ 8 *_Montaperti Savaş Alanında_ _frontis_ 17 _Siena'da bir sokak_ 24 _La Croce del Travaglio_ 35 _La Lupa_ 42 *_Siena'nın St Catherine'i_ (_Andrea di Vanni_) _facing_ 47 * _Aziz Catherine'den Stefano Maconi'ye Mektup_ _bakan_ 56 _Aziz Catherine'in Lambası_ 65 _Mangia Kulesi_ 69 + _Enea Silvio Piccolomini'nin Pius II._ (_Pinturicchio_) olarak Papalığa Yükselişi_ 73 _Via Fontebranda_                                                     77 _Porta Romana_ 95 + _Duomo'nun Minberi_ (_Niccolo Pisano ve Öğrencileri_). _Photogravure_ _facing_ 100 + _Siena'daki San Giovanni'nin Yazı Tipi_ (_Giacomo della Quercia_) _facing_ 104 * _Madonna ve Çocuk_ (_Duccio'nun Altarpiece'inden detay_). _Fotogravür_ _bakan_ 112 _Baldassare Peruzzi tarafından inşa edilen Porta Pispini dışındaki burç_ 116 _Via Giovanni Dupre_ 121 _Palazzo Pubblico_ 133 _Pazar Yeri_ 146 _Duomo_ 151 _Duomo'nun İç Mekanı_ 163 + _Pintur'dan Aziz Catherine'in Kutsallaştırılması icchio'nun freski._ _Fotogravür_ _yüzyüze_ 174 + _Çarmıha Gerilme, Duccio di Buoninsegna tarafından.
Fotogravür_ _karşı_ 178

_Vaftizhanenin yanındaki basamaklar_ 180

_Fontebranda_ 189

_Aziz Catherine Evi_ 193

_Via della Galluzza_ 199

+ _Aziz Catherine'in Vecdi. Bazzi'nin
freskinden detay. Fotoğraf gravürü_ _bakan_ 204 _Bir banliyö Şapeli_ 212 _Piazza Postierla'daki afiş tutucusu_ 217 _Piazza San Giusto'daki eski bir fanale_ 223 _Via dei Termini_ 229 _Porta Ovile_ 237 _Bir Duvar Kulesinin Kalıntıları_ 244 _Palazzo Saracini_ 249 _Sant' Kulesi Ansano_ 255 _Pozzo della Diana_ 259 _Via delle Sperandie_ 263 _Via della Fonte_ 267 _Fonte San Maurizio_ 279 _Piazza ve Palazzo Tolomei_ 287 _Surların eski kısmında_ 296 _Posta Ovile'nin dışındaki çeşme_ 299

+ _Bakire'nin Taç Giymesi_ (_Andrea della Robbia_) _karşısında_ 304

*_Aziz Benedict'in Mucizesi_ (_Bazzi_) _karşısında_ 314

*_Maurus ve Placidus_ (_Bazzi_) _karşısında_ 320

*_San Gimignano_ _karşısında_ 325

+ _Aziz Gregory'nin Görünüşü._ (_Domenico Ghirlandaio_) _karşısında_ 330

*_Adil Kuleler Kasabasında_ _karşısında_ 340

+ _Santa Fina'nın Cenazesi_ (_Domenico Ghirlandaio_) _karşısında_ 349

+ _Koro Başkanları_ (_Domenico Ghirlandaio_) _karşısında_ 352

+ _Okuldaki Aziz Augustine._ (_Benozzo Gozzoli_) _karşı_ 358

_Siena Haritası_ _karşı_ 372

* _Bu çizimler, Floransa'dan Baylar Alinari'nin
fotoğraflarından izin alınarak çoğaltılmıştır._

+ _Bu çizimler, Siena'dan Baylar Lombardi'nin
fotoğraflarından izin alınarak çoğaltılmıştır._

_Haritasını kullanmamıza izin verdiği için Siena'dan Signor Enrico Torrini'ye minnettarız._

_Geri kalan çizimlerin hepsi Helen M.
James'in çizimlerindendir._

Siena'nın Hikayesi

ve

San Gimignano

BÖLÜM I

_Siena Cumhuriyeti_

Siena, Toskana'nın tüm büyük şehirleri arasında en mükemmel ortaçağ şehri olmaya devam ediyor. Dar sokakları, geniş Gotik sarayları ve kiliseleri,
üzerinde yükseldiği üç tepe, aralarındaki ilginç
resimli vadilerle birlikte, hala on dördüncü yüzyılın asık suratlı duvarlarıyla çevrilidir. Rönesans ona geç geldi, ona "yumuşak Siena"nın kalıcı sıfatını verdi ve ortaçağ ruhuyla neredeyse fark edilmeyecek şekilde uyumlu bir şekilde harmanlandı.

Kökenine ilişkin geleneklerin daha pitoresk olanına göre, Siena, Remus'un oğlu Senius tarafından kuruldu ve ikizleri emziren dişi kurt _Lupa_'nın
imgesini beraberinde getirdi ve bu imge hala şehrin
amblemi olarak kalmaya devam ediyor. Tanrılarına kurban sunduğunda, Apollon sunağından yoğun siyah bir duman ve Diana'nınkinden saf beyaz bir duman yükseldi. Bu sunaktan, Siena'nın kapılarında ve kamu binalarında hala gördüğümüz Komün'ün siyah beyaz kalkanı olan _balzana_ yapıldı. Bununla ilişkili iki kalkan daha var: altın harflerle _Libertas_ kelimesinin yazılı olduğu mavi bir kalkan; şahlanmış beyaz bir aslanın olduğu kırmızı bir kalkan. Daha tarihsel olan diğer geleneklere göre, ilki Siena'ya Şarlman tarafından, ikincisi (Halkın arması) ise İmparator Otto tarafından verildi.

Siena, karanlık çağlarda çok az öneme sahip bir yerdi.
Komşusu ve rakibi Floransa'da olduğu gibi, ihtişam dönemi
on ikinci yüzyılın ilk on yıllarında, Toskana Kontesi Matilda'nın ölümünü izleyen karışık dönemde başlar. On ikinci yüzyılın büyük bir bölümünde ve on üçüncü yüzyılın başında, Siena Cumhuriyeti nominal olarak Konsüller tarafından yönetiliyordu.
On ikinci yüzyılın ortalarına kadar yetkilerini Piskoposla paylaşıyorlardı.
Bunlar genellikle üç veya bazen altı kişiden oluşan asil rütbeli kişilerdi.
Parlamentoda halk tarafından, o zamanki Romanesk Duomo'nun önünde veya Piazza di San Cristofano'da bir yıllığına görev yapmak üzere seçilirlerdi.
Başlangıçta asiller Devlette daha büyük güçtü; en azından bazıları yabancı istilacıların, Frank ve Alman İmparatorlarının kont ve baronlarının torunlarıydı ve onların baskınlığının sonucu doğal olarak Floransa ile olan toprak rekabetiyle birleşerek Siena'nın Ghibellinler'le birlikte hareket etmesini sağladı. Bu dönemde Papalık ile İmparatorluk, cumhuriyetçi idealler ile feodal gelenekler arasındaki büyük mücadele İtalya'yı böldü. Yavaş yavaş beş asil aile, Cumhuriyet'ten özel ayrıcalıklar ve Devlette baskın bir etkiyle _schiatte
maggiori_ olarak öne çıkmaya başladı; Siena'nın hikayesinde tekrar tekrar karşılaşacağımız isimler; Piccolomini, Tolomei, Malavolti, Salimbeni ve Saracini. Salimbeniler

[İllüstrasyon: S. DOMENICO'NUN ARKASINDAKİ SIENA]

en zenginlerdi ve contado'da önemli bir bölgesel nüfuza sahiptiler;
Piccolominiler saf Latin kökenli olduklarını iddia ediyorlardı ve şüphesiz daha demokratik eğilimlere sahiptiler. Bu asiller kendi aralarında bölünmüşlerdi; Salimbeniler ile Tolomeiler, Malavoltiler ile Piccolominiler arasında şiddetli bir çekişme vardı. Ve şimdi
halk bundan yararlanarak şehrin yönetimindeki paylarını talep ettiler ve 1147'deki reformda hükümetin üçte birini elde ettiler.

Siena Cumhuriyeti, yavaş yavaş komşu kasabalar ve feodal lordlarının savaşta Komün için savaşmak üzere yılda birkaç ay şehirde ikamet etmeye zorlandığı contado kalesi üzerindeki hakimiyetini genişletti.
İç hiziplere ve anlaşmazlıklara rağmen,
şehir zenginlik ve refah açısından arttı; ticareti büyük ölçüde genişledi; Milano'dan kaçanlar, Frederick Barbarossa'nın Cermen kollarından kaçarak Yün Sanatını tanıttılar; Sienalı beyefendiler, o uzak cumhuriyetçi günlerde büyük bir figür olarak belirsizce ayırt ettiğimiz bir asil olan Filippo Malavolti önderliğinde, Pisa kadırgalarıyla Suriye'ye yelken açtılar ve Akka'nın ele geçirilmesinde rol oynadılar. İmparatorluk davasına olan geleneksel desteğine rağmen, Siena'nın Kilise'ye "Lombard Birliği'nin büyük Papası"nı -Orlando Bandinelli'yi verdiği yüzyıldı. Bandinelli, III. Alexander olarak uzun papalık döneminde (1159'dan 1181'e kadar) İtalya'nın haklarını, Papalık'ın en güçlü Kayzer'e karşı iddialarından daha az olmayan bir şekilde nasıl savunacağını biliyordu. Ve aslında, Sienalıların Ghibellinizmi her zaman vatansever bir İtalyan tipiydi. 1186'da Barbarossa'nın yüzüne kapılarını kapattılar, onun onları contado'larından mahrum etmek istediğine inandılar ve oğlu Henry'yi rahatsız olmuş bir şekilde Porta Camollia'dan geri attılar. Yüzyılın sonunda, Siena, Toskana'nın diğer şehirleri gibi, muhtemelen başlangıçta bir imparatorluk adayı olan baş yargıç olarak bir Podesta'ya sahip olmaya başladı ve konsolosluk
hükümeti yaklaşık 1212'de sona ermiş gibi görünüyor; insanlar ise daha ünlü Floransa derneklerine benzeyen, temsilcileri Cumhuriyet konseylerinde oturan ve Devlet işlerinde söz sahibi olan Sanat veya Loncalara katıldı.[1] Görkemli Duomo, söylenmeye gerek yok ama şimdiki haliyle olmasa da, Papa Alexander tarafından kutsanmıştı ve Dogana, artan ticari refahın bir işareti olarak şimdiki Palazzo Comunale'nin yerinde duruyordu. Kamu otoritesinin büyük bir kısmı artık Cumhuriyet'in maliyesine başkanlık eden yetkililer olan Camarlingo ve dört Provveditori di Biccherna'nın elindeydi. Birkaç yıl boyunca hala konsolosların isimlerini bulsak da, Podesta 1199'dan itibaren Devletin baş memuruydu; 1200 ve 1201'de Filippo Malavolti'nin bu görevi yürüttüğünü, ancak 1211'den sonra her zaman bir yabancıya atandığını görüyoruz. 1208'de Siena saraylarının en eskisi olan Palazzo Tolomei inşa edildi; halk tarafından en az iki kez yakılmasına rağmen, hala erken ortaçağ görünümünden birazını koruyor. 

On ikinci ve on üçüncü yüzyılın büyük bir bölümünde, Siena--genellikle Pisa, Pistoia ve Conti Guidi ile az çok müttefikti--Floransa ile bir dizi savaşa girdi, aralıklı bir mücadele, içi boş, samimiyetsiz barış antlaşmalarıyla dönüşümlüydü. Bu, Guelf ve Ghibelline'in düşmanca ideallerinden, iki cumhuriyet arasındaki büyüyen ticari rekabetten, her birinin özellikle kendi tüccarlarının ve asil bankacılarının eline Roma Curia'nın giderek daha fazla kazanç sağlayan işlerini geçirmeye çalışmasından ve belki de daha yakın bir şekilde, her birinin contado'sunu diğerinin pahasına genişletmeye çalışmasından kaynaklanıyordu. Poggibonsi, Colle di Val d'Elsa, Montalcino ve Montepulciano -ki bu topraklarda hak muhtemelen Siena'daydı ve güç Floransa'daydı- sürekli çekişme kaynaklarıydı ve Sienalılar defalarca ağır yenilgiler aldılar. "Sonsuzluk boyunca seni inkar edenleri, sana borçlu oldukları saygıdan geri çekilenleri, sana karşı komplo kuranları ve sana utanç getirenleri unutma." Komünün kara kitabı _Memoriale delle Offese_'de bu şeyler kayıtlıdır. "Montepulciano'yu aklınızda tutun, sizin contado'nuz olsa bile, gururla oradan çekilmeye çalışır."[2]
Grosseto, 1224'te kalıcı olarak Sienalıların eline geçen ilk önemli yerdi, daha önce, gururu ve emperyalist eğilimleri Dante tarafından kaydedilen, Sienalı contado'nun en güçlü soyluları olan Santa Fiora Kontları Aldobrandeschi tarafından yönetilen bir kasabaydı.

Şehrin içinde hizipler öfkeyle öfkelendi. Soyluların veya _gentiluomini_'nin gücü, Ghibelline Siena'da bile azalıyordu. Floransa ile olan savaşların o kadar olumsuz bir hal aldığı, Floransalıların contado'yu harap ettiği, mancınıklarıyla eşekleri Siena'ya fırlattığı ve hatta bir keresinde şehrin içine
girdiği iddia edildi. 1233'te nispeten barışçıl bir devrim gibi görünen bir şeyle, halk hükümette daha fazla pay elde etti; Genel tarafından her yıl seçilen Yirmi dört kişilik bir yüksek yargıçlık kuruldu

[İllüstrasyon: Siena'nın en eski kısmı olan Castel Vecchio'da]

Konsey, şehrin her _terzo_'sundan sekiz, her tarikattan yarı yarıya.[3]
Ancak onların yönetimi, rakip bir parti oluşturan ve _popolani_'yi iktidardan
atmaya çalışan soyluların daha muhafazakar kesimi için can sıkıcı hale geldi. 1240'ta Dante'nin deyimiyle kan meselesine geldi. Podesta, Manfredi da Sassuolo liderliğindeki yeni rejimin muhalifleri silahlandı; "grandi del popolo di Siena"dan biri olarak tanımlanan ve eski bir feodal aileden gelen Aldobrandino di Guido Cacciaconti liderliğindeki halk, Yirmi Dörtlü etrafında toplandı. Savaş şehirdeki üç yerde başladı. Dar sokaklarda yukarı aşağı çatışmalar yaşandı; saraylar ve kulelerin etrafında meşaleler yakıldı ve silahlar çarpıştı. Palazzo Tolomei ve Palazzo Malavolti yakıldı ve her iki tarafta da çok sayıda kişi düştüğünde, büyük yıkım ve kan dökülmesinden sonra Yirmi Dörtlü üstünlük sağladı, belirli sayıda soyluyu kovdu ve Aldobrandino Podesta'yı atadı. O, güçlü ve ihtiyatlı bir adamdı, kargaşayı sert bir şekilde bastırdı ve her iki partinin liderlerinin çoğunu uzlaştırdı. Bunu izleyen nispeten sakinlikte, Siena'nın sokakları ve meydanları ilk kez asfaltlandı. Ancak Floransa ile mücadele felaketle sonuçlandı. Sienalılar dezavantajlı bir barış yapmaya zorlandılar ve 1255'te, II. Frederick ve Kral Conrad'ın ölümlerini izleyen Guelf hakimiyeti döneminde, rakip cumhuriyetler arasında bir ittifak yapıldı.

Bu kısa soluklanma döneminde, dış barış ve iç huzur içinde, Siena şövalyelerinden Messer Folcacchiero de'
Folcacchieri, bir zamanlar düzenli bir canzone'un en eski örneği olduğu düşünülen, aşk yüzünden yaşadığı talihsiz durumu anlatan bir şiir yazdı: _Tutto lo mondo vive senza guerra_: "Bütün dünya savaşsız yaşıyor, ama ben barış bulamıyorum." O zamanki anayasa, ortaçağ İtalyan cumhuriyetlerinde bulduğumuz olağan şaşırtıcı sayıda ayrı konseyi gösteriyor. Dört Provveditori di Biccherna, Camarlingo'larıyla birlikte Devletin gelirlerini hala yönetiyordu, yürütme Podesta ve Kaptan'ın elindeydi. Yasalar, "aforoz edilmemiş veya sapkınlıkla şüphelenilmemiş üç yüz iyi Katolik"ten oluşan Campana Genel Konseyi'nde tartışılıyor ve onaylanıyordu. Podesta ve Kaptan'ın, Campana Konseyi'nin üçte ikisinin onayı olmadan ve daha önce ne önermeyi amaçladıklarını açıklamadan toplayamayacağı nominal olarak bir Parlamento vardı. Ancak "Yirmi Dörtlü, anayasanın bilgilendirici ruhuydu ve ayda bir kez Podesta ve Kaptan olmadan gizli bir konseyde bir araya geliyorlardı."[4]

Ancak Aslan'ın Kurt'la el sıkışması uzun sürmedi, onları daha sonraki bir dönemde Duomo'nun kaldırımında görüyoruz. Floransa artık Toskana'daki baskın güçtü, son derece demokratik ve gayretli bir şekilde Guelf; Pisa ve Siena tek başlarına itibarsızlaştırılmış Ghibellines davasına tutunurken, ikincisi son savaşta kaybedilen Montalcino'yu geri almak için can atıyordu. Uzakta güneyde, Frederick'in kahraman oğlu Kral Manfred, Suabia imparatorluk evinin iddialarını destekliyordu ve Siena ona bakıyordu. Sürgün edilmiş Floransalılardan oluşan bir grup 1258'de Siena'ya geldi, Dante'nin daha sonra cehennemi hor görüyormuş gibi ateşli mezarından kalktığını göreceği o muazzam Ghibelline soylusu tarafından yönetiliyordu, Guelf'lerin zaferi, yanan yatağının tüm işkencelerinden daha fazla işkence edecekti: Farinata degli Uberti. Anlaşmanın açık şartlarına rağmen, Siena nominal müttefikinin itirazlarına sağır kaldı ve kaçakları kovmayı reddetti. Savaş artık kaçınılmaz olduğundan, yardımını almak için Manfred'e elçiler gönderildi. Kraliyet yardımının bedeli, Sienalıların ona sadakat ve itaat yemini etmeleriydi. Bu yapıldı ve Mayıs 1259'da Lucera'dan Kral Komünü koruması altına aldı. İkinci bir elçiliğe, imparatorluk tacını alması ve Toskana'ya bir orduyla bir yüzbaşı göndermesi için dua eden Manfred, Siena'yı İtalya'nın tüm şehirlerinden daha çok sevdiğini ve yakında o bölgelere kendi kanından bir yüzbaşı ve onunla birlikte silahlı adamlardan oluşan büyük bir kuvvet göndereceğini söyledi. "O, engebeli yolları düzleştirecek ve o eyaleti barış içinde yönetecek."[5] Ve Aralık ayında, Kral'ın yakın akrabası Kont Giordano d'Anglano, küçük bir Alman kuvvetiyle Siena'da belirdi. Hemen, Grosseto ve Montemassi'nin Siena'dan isyan ettiği Maremma'daki sahayı ele geçirdi ve eski şehri Şubat ayında teslim olmaya zorladı. Floransalıların büyük hazırlıklar yaptığını ve Montepulciano ve Montalcino'ya malzeme gönderdiğini duyan
bir başka elçilik, Mart ayında Siena'nın en etkili vatandaşı Provenzano Salvani başkanlığında Manfred'e gönderildi.

İlkbahar gelir gelmez, Podesta'ları Modena'lı Jacopino Rangoni liderliğindeki Floransa ordusu, cumhuriyet topraklarına girdi ve Colle ve Montereggioni üzerinden Siena'ya doğru ilerledi.
Sienalıları Montemassi kuşatmasını kaldırmaya ve şehrin savunması için tüm birliklerini geri çekmeye zorladı. 18 Mayıs sabahı, Porta Camollia'nın dışındaki Santa Petronilla'da akıllıca bir çatışma yaşandı. Almanlar ve Sienalılardan oluşan küçük bir kuvvet, Almanların savaşın yükünü çektiği, sayılarının büyük kısmını kaybettiği ve kraliyet sancağının Floransalıların eline geçtiği, ölü ve yaralı olarak kamplarına çekilen Floransalıların eline geçtiği şiddetli bir çıkış yaptı. Kamplarını dağıttılar ve 20'sinde, Provenzano ve meslektaşlarının Siena'ya dönmesiyle hemen hemen aynı anda geri çekildiler ve ardından Kral'dan gelen güçlü bir Alman ve İtalyan paralı asker kuvveti geldi.[6] Savaş, Provenzano Salvani'nin önderlik ettiği faaliyetlerle hemen yeniden başladı. Montemassi alındı ​​ve Montalcino sert bir şekilde abluka altına alındı.

Montalcino'nun kritik durumu, Ghibelline entrikalarıyla birleşince Floransalılar tekrar sahaya çıktı. Farinata ve sürgün arkadaşları, o zamanlar Floransa'da hüküm süren _anziani_'ye, Siena'nın bir hükümet değişikliği, Yirmi Dörtlü'nün devrilmesi ve "Siena'nın en büyük _popolano_'su" olan Provenzano'nun sürgün edilmesi için susadığını ve soyluların şehri Floransalılara satmaya hazır olduğunu anlamalarını sağladılar. Tegghiaio Aldobrandino ve Conte Guidoguerra'nın şiddetli muhalefetine rağmen, Floransalılar, nominal olarak Montalcino'yu rahatlatmak, gerçekte ise Siena'yı yok etmek için, anında düşmanlıkları yeniden başlatmaya karar verdiler. Halkı silaha çağırdılar, şirketlerinin standartlarını takip etmeleri için, Lucca ve Bologna'dan ve birliklerinin tüm Guelf şehirlerinden yardım istediler. Eylül ayının başında Floransa ordusu, üzerinde Komün'ün kırmızı ve beyaz sancağının dalgalandığı Cumhuriyet'in Carroccio'su veya savaş arabasıyla
Siena contado'suna girdi ve orada Perugia ve Orvieto'lu adamlar da onlara katıldı. Bunları saymazsak, en az 3000 atlı
ve 30.000'den fazla piyade vardı; ancak orduda düşmanla gizli
anlaşma içinde hainler vardı. Arbia'nın ötesindeki kamplarından, Floransalıların
kaptanı ve komiserleri, anında ve mutlak teslimiyetlerini talep etmek için Sienalılara elçiler gönderdiler. "Hemen
duvarlarınızı yıkın," diye başladılar, "böylece şehrinize en çok hoşumuza giden yerden girebilelim."

Hemen Siena'nın Yirmi Dörtlüsü konseyi San Cristofano kilisesinde toplanmaya çağırdı. İlk başta biraz tereddüt vardı. Değerli
burjuvalar Floransalı sürgünlerin gizli
işlerinden hiçbir şey bilmiyorlardı
(ki muhtemelen Provenzano bunlardan haberdardı) ama istilacı güçlerin
gücü ve şiddeti hakkında çok şey duymuşlardı ve konseyin birkaç üyesi bir uzlaşmaya varılması için ısrar etti. Provenzano Salvani hemen ayağa kalktı ve Kont Giordano'yu çağırmalarını emretti. Kont geldi ve on altı Alman polis memuru, seneschal'i ve bir tercümanla
konseyin önünde durdu. O zamanlar teslim olma düşüncesi yoktu; Almanlar
çift maaş ve hızlı savaş ihtimaliyle sevinçle haykırdılar ve Salimbene Salimbeni hemen sarayına koştu ve parayla geri döndü, kırmızıyla kaplı ve zeytinle süslenmiş bir arabayla meydandan geçti. Yirmi Dörtlü, Floransalı haberciye ağzından şu cevabı verdi: "Kaptanınıza ve komiserlere geri dönün ve onlara sahada sözlü olarak cevap vereceğimizi söyleyin." Tüm şehir silahlanıyordu; kilisenin önünde, Tolomei meydanı
ve oraya çıkan tüm sokaklar çılgınca beklenti içinde
ve giderek artan bir kalabalıkla doluydu. Piskopos, Duomo'da iken, din adamlarını ve din adamlarını bir araya toplamış, çıplak ayaklarıyla ciddi bir alay halinde hareket ederek "Floransalıların dinsiz arzularına" karşı ilahi yardım için yalvarırken, Yirmi Dörtlü, Buonaguida Lucari _sindaco_'yu tam yetkilerle seçmişti - neredeyse Diktatör. "Sienalılar," diye haykırdı Buonaguida San Cristofano'nun basamaklarından, "hepiniz kendimizi Kral Manfred'in korumasına nasıl sunduğumuzu biliyorsunuz; şimdi kendimizi, mallarımızı ve canlarımızı, şehrimizi ve contado'muzu tüm haklarımızla birlikte Ebedi Yaşam Kraliçesi'ne, Leydimiz ve Annemiz, Meryem Ana'ya teslim edelim. Şimdi hepiniz beni takip edin, inanç saflığı ve irade özgürlüğüyle, bu adak sunmak için."

Başı çıplak ve ayakları çıplak, boynunda yular olan bir dilenci gibi giyinmiş Diktatör şehrin anahtarlarını ciddiyetle Duomo'ya taşıdı,
ardından halk da çıplak ayakla, sürekli olarak _misericordia, misericordia_ diye bağırıyordu. Orada tüm din adamları onları karşıladı ve koronun dibinde Piskopos ve Diktatör, Kilise ve Devlet'in tam birliğinin yemini olarak
ciddi bir şekilde kucaklaştılar, kalıtsal düşmanlar birbirlerinin
kollarına düştüler. Sonra sessiz bir duadan sonra, sunağın önünde secdeye varan Diktatör, Siena şehri ve contado'su hakkında resmen yaptığı ateşli bir nutukta, Piskopos
kürsüye çıktı ve insanları karşılıklı bağışlamaya ve kutsal ayinlere yaklaşmaya ciddi bir şekilde teşvik etti. Ertesi gün sokaklarda uzun bir alay düzenlendi, anahtarlar kutsandı ve Gonfalonieri'nin (üç terzi'nin seçilmiş başkanları) korumasına verildi. Bütün gece kiliseler, itiraf evlerine yaklaşan kalabalıklar, birbirleriyle uzlaşma arayan düşmanlar tarafından
doldurulmuştu ve şafak vakti Yirmi Dörtlü, Tanrı ve Meryem Ana adına insanları silaha çağırmak için her terzo'nun
sancaklarıyla üç haberci gönderdi.

3 Eylül Cuma günüydü. Tüm ordu 20.000'den biraz fazla kişiden oluşuyordu.
İmparatorluk sancağını taşıyan 800 Alman ve diğer kraliyet atlısı, Kont Giordano ve Arras Kontu komutasında;
Santa Fiora'dan Kont Aldobrandino degli Aldobrandeschi ve Komün'ün seneschal'i Niccolo de' Bigozzi komutasında kısmen Alman ve kısmen asil Sienalı 400 atlı daha vardı.
Kont Guido Novello ve Farinata komutasındaki Floransalı ve diğer Ghibelline
sürgünleri kısmen Giordano'yla, kısmen de Kont Aldobrandino'yla birlikteydi. Şehrin üç terzisinden ve contado'dan 19.000 vatandaş piyadesi vardı, Podesta, Francesco Troghisio ve üç Gonfalonieri komutasında, üzerinde "doğru iyi bir teselli veren" beyaz bir sancak dalgalanan Cumhuriyet'in Carroccio'su vardı, çünkü bu Meryem Ana'nın pelerini gibi görünüyordu. Orduya, bazıları silahlı olan bir dizi rahip eşlik ediyordu; geri kalanlar, Piskoposla birlikte, yaşlı erkekler ve kadınlar, günlerini oruç tutarak, şehrin dört bir yanındaki kiliseden kiliseye ayinler okuyarak ve benzeri şeyler yaparak alay halinde dolaşarak geçirdiler. Porta Pispini'den çıkıp, Biena ve Malena (Arbia'ya katılan küçük akarsular) arasındaki Cortine ovasında ve Monteselvoli'nin karşısındaki tepede, Guelf ordusunun yattığı Monteropoli tepesini işgal ettiler. Liderleri, Siena'da kendi lehlerine bir devrim olmasını ve şehrin kapılarından birinin hızla teslim olmasını güvenle bekliyorlardı. Tüm gece boyunca
Sienalılar Floransalı kampını taciz etti ve Cumartesi sabahı,
4 Eylül'de savaş başladı.

Arras Kontu, yaklaşık 400 atlı ve piyadeyle Biena boyunca ilerleyerek, Floransalıların sol kanadına saldırmak için Monteselvoli'nin etrafından dolandı;
ordunun geri kalanı tepelerini terk edip Arbia'yı geçti ve
düşmanların mevzilerine yaklaştı -vadideki Floransalılar
ana gövdeye katılmak için Monteselvoli'nin kendi taraflarına doğru hızla ilerledi.
Alman ağır süvarileri saldırıya başladı, Prato, Arezzo ve Lucca'nın adamlarının saflarına
ejderhalar gibi daldı, atlar ve adamlar korkunç mızraklarının önünde yığınlar halinde düştü. Kont Giordano,
_tedeschi_'sini doğrudan Guelf ordusunun merkezine götürdü,
"martinella" sürekli olarak Floransa'nın Carroccio'sunun üzerinde yankılanıyordu,
burjuva ordusunun çiçeğinin etrafında duruyordu. Kont Aldobrandino süvarileriyle ve istekli Sienalılarla Alman saldırısını takip etti; ancak
direniş uzun ve inatçıydı. Sonunda, Floransalı soylular birliğinde hain olan Bocca degli Abati, Leonardo Bruni'nin deyimiyle _hostis e cive factus_, Jacopo Pazzi'yi Cumhuriyet'in sancaklarından birini tutan kolundan kılıcıyla vurdu; süvarilerin bir kısmı düşman tarafına geçti; geri kalanlar kendilerinin ihanete uğradığını görerek
kaçtılar. Aynı anda, yedek kuvvetlerle birlikte Arras Kontu, "San Giorgio! San Giorgio!" diye bağırarak Floransalıların
yanına öfkeyle saldırdı. Sonra, Dante'nin ölümsüz ifadesiyle, "Arbia'yı kırmızıya boyayan yıkım ve büyük katliam" geldi. Sienalılar, tarihçi Niccolo di Giovanni Ventura'nın yazdığına göre, "düşmanlarına saldıran zincirlerinden çözülmüş aslanlar gibiydiler; yardım için San Zanobi veya Santa Liperata'yı çağırmaları pek işe yaramadı, çünkü onlar İyi Cuma'da hayvanlarını kesenlerin yaptığından daha büyük bir katliam yaptılar." Piyadeler, bulundukları yerden vadiye doğru sürüldüler ve acımasızca katledildiler. Floransalı bir grup burjuva, Primo Popolo'nun çiçeği, Carroccio ve sancakların etrafında kahramanca bir umutsuzlukla sonuna kadar durdular ve yerlerinde düştüler, sonuna kadar direndiler, ölürken arabanın kanlı tahtasını kucaklayıp öptüler. Kaçakların bir kısmı Montaperto'nun küçük kalesine sığındı ve günün ilerleyen saatlerine kadar orada direndiler, sonra kaleye saldırıldı ve hepsi kılıçtan geçirildi. Akşam oluncaya kadar
Kont Giordano ve Sienalı Gonfalonieri o çeyreğin verilmesini ve esirlerin kabul edilmesini emretti. Öldürülen Guelflerin sayısı muhtemelen Sienalıların tahmini olan 10.000 ile Villani'nin verdiği 2500 arasında bir yerdedir. Carroccio ele geçirilmişti; Floransa'nın _popolo
vecchio_'su Villani'nin korkunç derecede anlamlı ifadesiyle "kırılmış ve yok edilmişti"; Floransa'daki her ev üyelerini kaybetmişti ve müttefik şehirler sadece biraz daha az acı çekmişti. On iki bin esirin alındığı söyleniyor.[7]

[Resim:

_Lombardi, Siena_

MONTAPERTI SAVAŞ ALANINDA]

Bugün savaş alanını ziyaret etmeliyiz çünkü yürüyüş veya araba sürmek Siena civarındaki en keyifli olanlardan biridir. Porta Pispini'den yaklaşık dört mil ötede Bozzone'u geçip sonra sola doğru Monteropoli'nin uzun, alçak tepesine çıkıyoruz. Savaştan önceki Siena pozisyonu buydu. Karşıda Monteselvoli, ayaklarımızın dibinde Arbia ve iki uzun tepe arasında vadi var. Contadini bize yolu göstermekten, mücadeleye tanıklık eden çeşitli yerleri işaret edip isimlendirmekten tuhaf bir zevk alıyor. Solda, Malena'nın üstünde--Arbia'nın küçük tren istasyonundan yaklaşık bir saat yürüme mesafesinde--savaşın sona erdiği yer var. Alt kısmı üzüm bağı olan dik, küçük bir tepe, kaba kahverengi taştan bir piramidi çevreleyen zeytin ağaçları ve selvi ağaçlarıyla taçlandırılmış. Görkemli ve geniş bir manzaraya sahip; güneydoğuda siyah ve çorak tepeler; güneyde Santafiore bulutların arasında saklanmış; ve batıya doğru savaş alanının
kanlı vadisi, ötesinde kuleleriyle Siena yükselir, Floransalılar son direnişlerini yaptıklarında
güneş çoktan batıyordu.

Marescotti kulesinden (şimdi Palazzo Saracini'nin), Cerreto
Ceccolini tüm mücadeleyi izlemişti, aşağıdaki sokaklardaki insanlara davulunu çalarak işaret veriyordu, onlara mücadelenin gidişatını anlatıyordu,
olay şüphe içindeyken Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya haykırmalarını,
gün kazanıldığında sevinçten bağırmalarını emrediyordu.

Muzaffer ordu o gece, esirleri ve ganimetleriyle birlikte Monteropoli'de dinlendi. Ertesi gün, savaşa girdikleri aynı kapıdan Siena'ya ciddi bir şekilde girdiler,
Alman soyluları ve askerleri zeytin çelenkleriyle taçlandırılmış, zafer alayıyla Duomo'ya doğru ilerlerken kendi dillerinde şarkılar söylüyorlardı. Üç gün süren genel yakarış ve şükran; _Sena vetus_ unvanına ciddi bir kararnameyle _Civitas Virginis_, litani'ye _Advocata Senensium_ eklendi. Malavolti'ye göre, savaş alanında 600'den fazla Sienalı düşmemişti, ancak aralarında şehrin en asil ailelerinden birçok genç adam vardı. Bu yerde, Kont Giordano'nun Ghibelline sürgünleri ve Alman paralı askerleriyle
ıssız Floransa'ya muzaffer girişinin ve halkın kendisinin - Floransa Loncaları'nın o çalışkan burjuvaları ve zanaatkarlarının - altı yıl sonra devirdiği o kısa ömürlü despotizmin nasıl kurulduğunun bilindik hikayesini tekrar anlatmaya gerek yok. Savaşın asıl nedeni olan Montalcino, savaştan birkaç gün sonra Siena'ya teslim olmuş ve acımasızca aşağılanmıştı. Sienalı kronikçilere göre, Montalcino halkı Porta Romana'dan tövbe cüppeleriyle, boyunlarında yularlarla, _misericordia_ diye bağırarak geçtiler ve tüm terk edilmiş ölüleri gömmek için savaş alanına gitmeye zorlandılar. Benzer bir kader, Manfred'in 20 Kasım'da Siena Komünü'ne bağışladığı Montepulciano'nun başına da geldi. Ertesi yıl, Provenzano, Montepulciano'nun Podesta'sı yapıldı ve onunla birlikte, Biccherna'nın Camarlingo'su Don Ugo, orada bir kale inşa etmek için gitti.

Ancak Toskana'daki Ghibelline baskınlığı dönemi kısa sürdü. Şubat 1266'da Benevento'da Anjou'lu Charles'ın Manfred'e karşı kazandığı zaferin ardından, Floransa'da Guelf üstünlüğü yeniden sağlandı. Siena ve Pisa artık tek başınaydı. Siena uzun süre birleşik kalmamıştı. Duvarların içinde Tolomei'nin başını çektiği bir Guelf fraksiyonu vardı ve soylular halktan her geçen gün daha da uzaklaşıyordu. 1265'te Piazza Tolomei'de çatışmalar yaşandı, halk sarayı yaktı; ve yine 1267'de, Manfred'in düşüşünden sonra Guelf'ler yeniden başlarını kaldırmaya başladı. Provenzano Salvani'nin Devletin yönetici ruhu haline geldiği ve Dante'nin sözleriyle "kendi varsayımıyla tüm Siena'yı kendi eline almayı düşündüğü" yıllar bunlardı. Siena, İtalya'ya yönelik planlarında büyük Frederick'in genç torunu Corradino'ya yardım etmek için Pisa'ya katıldı. Corradino, katliam için işaretlenmiş bir kurban olarak geldi ve Ağustos 1268'de ordusuyla Siena'ya girdi ve gerçek bir Sezar olarak büyük bir sevinçle karşılandı. Burada kaldığı süre boyunca, Sienalılarla birleşen birlikleri Valdarno'da küçük bir zafer kazandı ve şehre getirilen tutsaklar, coşkulu Ghibellinler'e imparatorluk davasının tam zaferinin bir işareti gibi göründü. Bu özlemlerin, "silahsız eski Alardo'nun fethettiği" Tagliacozzo'nun felaketli sahasında tamamen yıkılmasıyla, Provenzano'nun bir arkadaşı, hayatının bedeli olarak ağır bir fidye koyan Angevin galibinin eline düşmüştü. Sonra, Dante'nin _Purgatorio_'da anlattığı gibi, Provenzano Campo'da bir 
yalvarıcı kılığında belirdi ve geçen her şeyin parasını dilendi, ta ki bu miktar "arkadaşını Charles'ın hapishanesinde çektiği işkenceden kurtarmak için" toplanana kadar.

Hemen ertesi yıl Provenzano'nun kaderi daha da acıydı.
Floransa'nın yardımıyla, Guelf sürgünleri Siena sınırını tehdit ediyordu ve Provenzano Salvani, Kont Guido Novello ile birlikte, Colle di
Val d'Elsa'ya saldırmak için Toskana Ghibellinleri ve İspanyol ve Alman paralı askerlerinden oluşan karma bir güce liderlik etti. Burada, Haziran 1269'da, Guy de Montfort komutasındaki daha küçük bir Fransız süvari kuvveti tarafından şaşırtıldılar, "kaçışın acı adımlarında bozguna uğratılıp geri püskürtüldüler", Floransalılar ve Guelf sürgünleri Montaperti'nin katledilmesinin intikamını fazlasıyla aldılar. Binlerce Sienalı düştü. Savaştan önce başının savaş alanındaki en yüksek baş olacağı önceden bildirilen Provenzano'nun kendisi esir alındı ​​ve mızrağının ucuyla ordunun arasından geçen Cavolino Tolomei tarafından soğukkanlılıkla öldürüldü. Colle'deki Guelf sürgünleri arasında, Ghinibaldo Saracini'nin karısı olduğu söylenen Sapia adında asil bir hanım vardı ve savaş alanının yakınındaki bir kulede acı dolu bir bekleyiş içinde bekliyordu ve eğer vatandaşları galip gelirse kendini pencereden aşağı atacağını söyledi. Onların bozguna uğradığını gördüğünde ve Guelf'in öfkeli takibini izlediğinde, Dante'nin kaydettiği "Tanrı'ya haykırarak, Artık senden korkmuyorum"[8] şeklinde sevinç nöbetine tutuldu. Colle di Val d'Elsa savaşı, Siena'daki Ghibelline egemenliğinin dönemini sonlandırır. Ertesi yıl, Kral Charles'ın papazı olan Guy de Montfort, Sienalıları Guelf sürgünlerini geri almaya zorladı ve bu kişiler de
kısa süre sonra Ghibellinleri kovdu. Yirmi Dörtlü yerine, asıl güç artık hem soyluları hem de
_popolani_'yi içeren Otuz Altılı'daydı. Floransa ile uzun mücadele şimdilik sona ermişti,
Siena, Angevin kralının egemenliği altında Guelf Birliği'ndeki rakibine katılmak zorunda kalmıştı. Ve Guelfler bir İtalyan devletinde
üstünlük kazandığında kaçınılmaz olduğu gibi, 1280'de soylular veya
_gentiluomini_, Hükümetten çıkarıldı ve Hükümet artık "Komün'ün On Beş Valisi ve Savunucusu ve Siena Halkı"nın eline geçti. 1281'de Ghibelline sürgünlerinin ve surların içindeki taraftarlarının şehri geri almak için giriştikleri cesur ama başarısız girişim, yalnızca yeni demokratik
hükümetin güçlendirilmesiyle sonuçlandı. 1285'te On Beşler, ünlü _Signori Nove_, "Dokuz Lord, Siena şehrinin ve bölgesinin Komün ve Halkının Savunucuları ve aynı bölgenin yargı yetkisi" olan ve soylu hanedanlardan hiçbir üyenin oturamadığı (ancak Devletin diğer ofisleri, örneğin Biccherna Provveditori'si için hala uygun olmalarına rağmen) _Signori Nove_'nin _magistratisi'ne düşürüldü. Görev süreleri iki aydı ve bu süre boyunca, şu anki Palazzo Pubblico inşa edilene kadar, bu amaçla kiralanan şehrin saraylarından birinde veya diğerinde Devletin masrafıyla yaşadılar. Dokuzlar, soylular ve plebler arasında bulunan zengin ve aydın tüccar sınıfı olan _popolo di
mezzo_'dan seçilmişti. Siena hikayesi boyunca, hakimiyeti elinde tutan hizip veya tarikatı belirtmek için _Monte_ kelimesinin kullanıldığını görüyoruz ve bu, taraftarları daha sonra _Noveschi_ olarak bilinen _Monte dei Nove_'nin başlangıcıydı. Daha önce üstünlüğü elinde tutan tarikat bundan sonra _Monte de' Gentiluomini_ olarak bilinir.

Guelf'in hakim olduğu bu dönemin Siena'sı, Dante'nin tanıdığı _gente vana_, "kibirli halkın" lüks şehriydi, sürgününün ilk günlerinde yollarında yürüdüğü şehirdi. Saçma sapan savurganlık, telaşlı bağlılık ve mistik coşkuyla yan yana hüküm sürüyordu. Gerçekten de bu zamanın tipik iki figürü, _Divina
Commedia_'da okuduğumuzdur; tüm varlığını sefahatle
harcayan genç asilzade Lano Maconi, 1288'de Sienalılar ve Floransalıların Arezzo'ya karşı başarısız seferine katılmış ve Sienalılar Pieve del Toppo sığlığında pusuya düştüğünde, hayatını kaçarak kurtarmak yerine Aretines'in ortasına dalmış ve aradığı ölümü bulmuştur; dualarıyla Monna Sapia'nın ruhunu kurtaran, vizyonlar gören ve mucizeler yaratan, alçakgönüllülük ve doğrulukla dolu bir yaşamın ardından 1289'da ölmüş ve bir aziz olarak
saygı duyulan.[9] Muhteşem alaylar, kilise ve devletin muhteşem törenleri, görkemli balolar ve ziyafetler, şehrin ve contado'nun soylularına şövalyelik nişanının verilmesini kutladı - her bir aristokrat ev, cömert misafirperverlik ve parlak gösteride diğerini gölgede bırakmaya çalışıyordu. Tüm bunların ortasında, Trecento'nun o gerçekçisinin sesini duyuyoruz - "Villon'u uzaktan bekleyen"[10] Cecco degli Angiolieri - önemsediği üç şeyden bahsediyor, _la donna_, _la taverna_, _e' l dado_, ayakkabıcının kızı Becchina'ya olan iğrenç tutkusunu kutluyor, kendi babasına zehirli küfürler yağdırıyor, yaşamaya devam ediyor ve böylece onu mirasından uzak tutuyor, yarı öfkeli, yarı mizahi bir üslupla tüm insanlığa sövüyor, ilahi Floransalı Dante Alighieri ile bile lirik bir mızrağı kırmaya cesaret ediyor. Siena'nın daha karakteristik özelliği ise Cecco'nun çağdaşı; Folgore
da San Gimignano, on dört soneden oluşan _corona_ adlı eserinde, on iki gösterişli genç Sienalı
soyludan oluşan bir kulüp olan
_brigata nobile e cortese_'ye hitap ediyor. Yıl boyunca ay be ay her türden bir zevkler dizisi ortaya koyuyor, ziyafet ve avlanma, müzik ve mızrak dövüşü (ikincisi, Camelot'a yapılan bir göndermeye rağmen, çok zararsız,
halı şövalyesi tasviri), hoş yerlerde hoş kadınlarla vakit geçirme. Başka hiçbir yerde "yumuşak Siena"daki saray çevrelerinin görkemli yaşamının ve zarif yaşantısının bu kadar mükemmel bir resmini bulamazsınız -_Siena
l'amorosa madre di dolcezza_, başka bir şairin ona dediği gibi--genç ve neşeli beyefendileriyle--

"Kral Priamos'un oğulları olarak kesinlikle ayakta durabilirlerdi,
Lancelot'tan daha cesur ve nazik,
Her biri, gerekirse, elinde mızrakla,
Camelot'taki turnuvada dövüşürdü."

Siena'nın en gururlu soylularından biri olan Bernardo Tolomei, 1313'te çöle kaçarak Monte Oliveto Maggiore'nin büyük manastırını kurdu ve 1348'de beyaz cübbeli yoldaşlarıyla birlikte şehre dönerek veba sırasında vatandaşları için canını verdi.

1348'deki o korkunç salgına kadar, Dokuzların egemenliği dönemi Siena tarihindeki en parlak dönemdir. Birkaç yıl sonra Fra Filippo Agazzari, "O dönemde," diye yazmıştır, "Siena şehri o kadar büyük bir huzur ve o kadar büyük bir bolluk içindeydi ki, neredeyse her bayram gününde şehirde sayısız genç kadının düğünü kutlanıyordu."[11] Siena'nın en asil binalarının çoğunun yükseldiği, üç büyük ressamının -Duccio di Buoninsegna, Simone Martini, Ambrogio Lorenzetti- memleketlerinin okulunu kısa bir süreliğine Floransa'daki okulla eşit seviyeye getirdiği dönemdir. Ticaret gelişti, üniversite gelişti; Cumhuriyet Guelf olarak kaldı, ancak özünde onu saldırgan bir politikadan uzak tutan belirli bir Ghibelline unsurunu korudu ve daha gayretli Floransalıları komşularına dokunan bir atasözüne yöneltti: _La lupa puttaneggia_, "dişi kurt fahişelik yapıyor." 1303'te Sienalılar, San Salvadore Başrahibi'nden Talamone'yi satın aldılar - ki bu sayede Cenova veya hatta Venedik ile rekabet edebilecek büyük bir deniz gücü haline gelebilecekleri değerli bir liman haline getirmeyi umuyorlardı. 
Bundan sonra, alaycı komşularına göre, durumun sağlıksızlığı ve limanı temiz tutmanın imkansızlığı nedeniyle hiçbir sonuç alamadan muazzam miktarda para harcadıkları "Talamone'ye umut bağlayan boş insanlar" oldular. Lüksemburglu Henry'ye karşı İtalyan birliğine katıldılar, Brescia'nın savunması için adam ve para gönderdiler ve Floransalılara anında yardım ederek, imparatoru 1312'de Floransa kuşatmasını kaldırmaya zorladılar, o sırada ordusu
contado'larını
boşa harcadı. Kısa bir süre sonra, Uguccione della
Faggiuola imparatorluk davasını savunurken, 400 Sienalı süvari ve 3000 piyade, 1315'te Montecatini'de yok edilen Guelf ordusundaydı. Ancak 1326'da, Calabria Dükü Charles Floransa'ya giderken Siena'ya geldiğinde ve eski şehrin de efendiliğini talep ettiğinde, ona karşı silahlandılar, sokakları zincirlerle barikat kurdular ve
gururlu Guelf prensini şartlarını kabul etmeye zorladılar. Atina Dükü, 1343'te Floransa'nın tiranı ilan ettikten sonra, Dokuzlara karşı soyluları kışkırtarak Siena'yı kendi eline almaya çalıştı; Dokuz, onun devrilmesine ve Floransa'dan kovulmasına neden olan komployu düzenleyerek karşılık verdi. Bindino da Travale, "Üç gün boyunca," diye yazıyor, "_balzana_ Floransa Komünü Kulesi'nin üzerinde tek başına,
başka bir bayrak olmadan süzüldü."

[İllüstrasyon: Siena'da Bir Sokak]

Bu dönemin, esas olarak Pisa'ya karşı olan dış savaşları önemsizdi.
Siena'nın içinde uyum hiçbir şekilde aralıksız değildi. _Cronica Senese_'de 1314 yılı altında okuduğumuz bir bölüm çok tipiktir: "Nisan ayının on altıncı günü Siena'da Tolomei ve Salimbeni arasında büyük bir kargaşa ve savaş oldu ve tüm şehir silahlandı." Ve bu iki büyük hanedan arasındaki bitmek bilmeyen çekişmeye ek olarak, tehlikede olan siyasi çıkarlar da vardı. Diğer zengin hanedanların da bulunduğu Tolomei'ler Dokuz'a karşı çıktılar ve burgher oligarşisi tarafından Hükümetten dışlanan halkın alt sınıflarının, _popolo
minuto_'nun davasını benimsediler. 1318'de Tolomei, Forteguerri'lerin bir kısmı ve diğer soylularla birlikte noterler, kasaplar ve bir dizi zanaatkarla Dokuz'u devirmek için komplo kurdular; ancak girişim kolayca bastırıldı. Salimbeni ve Tolomei arasındaki uzun süreli bir kan davası, 1320 ile 1326 arasında tüm şehri huzursuz etti, Malavolti ve Piccolomini, Saracini ve Scotti arasındaki benzer kan davaları, vahşi cinayetler ve kanlı isyanlarla birlikte, yüzyılın sonraki iki on yılını canlandırdı. 1346'da, _popolo minuto_ ile ittifak kuran Tolomei'nin bir bölümü, Porta Ovile'nin contrada'sında bir ayaklanma girişiminde bulundu; pleb taraftarlarından birkaçı asıldı, ancak Savaş Kaptanı soylulara el koymaktan korkuyordu. 1347'de Papa'nın elçisi ve Dokuzlar, Piccolomini ve Malavolti'yi uzlaştırmayı başardılar. 1348'de Avrupa'yı kasıp kavuran Kara Ölüm olarak bilinen korkunç salgın, Siena'yı yaklaşık altı ay boyunca harap etti. Boccaccio'nun sayfalarını hatırladığımızda bile, _Cronica
Senese_'deki anlatımı hala taze bir dehşet heyecanıyla okuruz.[12] Mayıs'tan ekime kadar sürdü.
Erkekler ve kadınlar ölümcül şişkinliği hissettiler, "ve aniden, haykırarak,
öldüler. Baba oğlunu görmek için bile zor kaldı; bir kardeş diğerinden kaçtı; karısı kocasını terk etti; çünkü bu hastalığın
bakarak ve nefesle bulaştığı
söyleniyordu." Ölüm oranı o kadar büyüktü ki, ölüleri gömmek için kimse tutulamıyordu. Bir adamın nefesi
bedeninden çıkar çıkmaz, arkadaşları onu kiliseye götürüp,
cenaze töreni yapmadan, ellerinden geldiğince gömdüler. Şehrin farklı yerlerine devasa hendekler kazıldı ve ölüler,
ayırt edilmeden, büyük yığınlar halinde içine atıldı. "Ve ben, Grasso diye çağrılan Agnolo di Tura,
beş oğlumu kendi ellerimle bir siperde gömdüm; ve birçok kişi de
aynısını yaptı. Ayrıca bazıları o kadar kötü örtülmüştü ki
köpekler onları dışarı sürükledi ve şehirdeki birçok cesedi yedi.
Çanlar
çalmadı ve başına gelen hiçbir talihsizliğe kimse ağlamadı, çünkü neredeyse
herkes ölüm bekliyordu; ve işler öyle bir şekilde ilerledi ki
insanlar
hiç kimsenin hayatta kalmayacağını düşündü ve birçok kişi inandı ve şöyle dedi: Bu dünyanın sonu. Burada hiçbir hekim işe yaramadı,
ilaç veya herhangi bir savunma; aksine, bir adam ne kadar çok önlem alırsa o kadar çabuk ölüyor gibiydi." Şehir ve contado sakinlerinin yaklaşık dörtte üçü öldü, ancak Agnolo di Tura'nın "80.000'den fazla insanı"
abartılı olmalı. Salgın en şiddetli şekilde
şiddetli bir şekilde yayılırken, Bernardo Tolomei ve beyaz cübbeli Olivetani'leri
kentlerindeki
hasta insanlara bakmak için manastırdaki inziva yerlerinden aşağı indiler ve Bernardo da dahil olmak üzere neredeyse hepsi onlarla birlikte öldü. Ertesi yıl
sağ kalan Sienalılar kendilerini ziyafetlere
ve çılgınca yaşamaya adadılar. Hepsi bir süre kardeşler ve akrabalar gibi davrandılar, diyor tarihçi; her biri dünyayı geri kazanmış gibi hissediyordu ve kimse bir şey yapmaya yerleşemiyordu. Ve uzun bir süre Siena ıssız görünüyordu, _per Siena non pareva che fusse
persona_.

Dokuzların tarikatı 1355'te düştü ve bunu on üç yıl süren çalkantılı, sürekli bir değişim izledi. Seçilen İmparator Charles IV.--Fazio degli Uberti'nin ona dediği gibi "di
Lusimburgo ignominioso Carlo"--Roma'da taç giymek üzere Pisa'dan yola çıkmıştı; Siena elçileri, Guccio Tolomei ve Giovanni di Agnolino Salimbeni başkanlığında, Dokuzlar adına Pisa'da ona sadakat yemini etmişlerdi ve o da karşılığında Siena'nın özgürlüklerini korumaya ve Dokuzları kendi vekilleri yapmaya yemin etmişti. Bin şövalye ve baronla birlikte, İmparator ve İmparatoriçe, 25 Mart'ta, her biri altınla kaplı muhteşem bir baldacchino altında, müzik çalarken ve bayraklar dalgalanırken Siena'ya girdiler ve coşkuyla karşılandılar. Sezar, Salimbeni'nin sarayında atından iner inmez, şehrin her yerinde bir haykırış yükseldi: "İmparator uzun yaşasın ve Dokuzlara ölüm!" Piccolomini, diğer ileri gelenlerin (sadece Giovanni di Agnolino Salimbeni hariç) onayıyla ayaklanmayı başlattı ve ertesi gün _popolo minuto_ onların çağrısıyla silahlandı. 26'sında gece çöktüğünde, şehrin zincirleri kesildi ve anahtarlar İmparator'a getirildi; Dokuzlar, çaresiz ve dehşet içinde, Komün Sarayı'nda gizlenirken, halk evlerini yağmaladı ve yaktı. Ertesi gün tüm Siena silahlanmıştı. İmparator, Saray'daki Dokuzlarla görüşmek için Campo'daki büyük alkışlayan kalabalığın arasından geçti ve sağır edici kükreme giderek yükseldi, "İmparator uzun yaşasın ve Dokuzlara ölüm!" - soylular halkı daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyordu. Sarayda Sezar, Dokuzların tahttan indirilmesini kabul etti, onlara verdiği tüm ayrıcalıklardan vazgeçmeye, elçilerine ettiği yemini iptal etmeye zorladı - genç soylular ise bağırıp çağırarak halkı Provveditori di Biccherna ve Consoli di Mercanzia saraylarını ve yün tüccarlarının evlerini yağmalamaya, mahkumları serbest bırakmaya, talihsiz Podesta ve Savaş Kaptanını avlamaya yönlendirdi. Kınama kitapları, Dokuzların kağıtları, İmparatorun gözleri önünde meydanda yakıldı ve resmi sandıkları bir eşeğin kuyruğunda şehirde sürüklendi. Charles, Dokuz'un kişilerini dışarıdaki kalabalığın öfkesine teslim etmeyi reddedecek kadar nezaketli olmasına rağmen, soyluların ve halkın evlerinden ve mülklerinden intikam almalarına izin verdi ve ancak akşam olunca askerlerini Dogana del Sale'i korumak ve herkese silahlarını bırakmalarını emretmek için gönderdi. Ancak genel alarm öyleydi ki, hiç kimse talihsiz Dokuz'un taraftarlarından hiçbirini kabul etmeyecekti; hizmetkarları onları terk etti, rahipler ve din adamları bile vebaya yakalanmış gibi onlardan kaçtı. İmparator, belirli sayıda vatandaşın seçilmesini sağladı - on iki soylu ve on sekiz _popolo
minuto_ "hükümeti yeniden düzenlemek" için vekilini, Aquileia Patriği'ni sorumlu bırakarak yoluna devam etti. On iki _popolani_'den oluşan bir yüksek yargıçlık seçildi, bundan sonra _Signori Dodici_ olarak bilinecekti,
şehrin her terzo'sundan dördü iki ay görev yapacaktı, bunlardan biri Halkın Kaptanı olarak hizmet edecekti; ayrıca, Signoria ile birlikte Palazzo'da ikamet etmeyecek olan altı _gentiluomini_'den oluşan bir tür yardımcı konsey olacaktı, ancak onlar olmadan Onikiler önemli hiçbir şey yapamaz veya devletle ilgili açık mektuplar yazamazdı. İmparator Mayıs başında Roma'dan döndüğünde ve tekrar Siena'dan geçtiğinde, Halkın Kurtarıcısı olarak büyük onurlarla ve yenilenen alkışlarla karşılandı ve Siena'nın soyluları ve plebler olmak üzere yaklaşık altmış şövalye yaptı - bunların çoğu halkın omuzlarında bedensel olarak ona taşındı ve en çılgın gürültü ve karışıklık arasında, kendi istekleri dışında ve imparatorluk baronlarının büyük
tiksintisine rağmen şövalye ilan edildi.

İmparator şehri terk eder etmez, altı soylu - liderleri Giovanni di Agnolino Salimbeni'nin onayıyla, bu yıllarda Cumhuriyet'te barış ve ılımlılık tarafında güçlü bir etki olarak belirgin bir şekilde ortaya çıktı - görevlerinden ayrılmak zorunda kaldılar. Tüm hükümet şimdi çoğunlukla küçük esnaf ve noterlerden oluşan ve yönetimi yozlaşmış ve beceriksiz olan On İki'nin elindeydi. Bir dizi tabi kasaba onları tanımayı reddetti; Montepulciano kendini Perugia'ya verdi ve Sienalılar intikam almak için
Cortona valisini Perugialılara karşı isyana ikna ettiler. Siena ile Perugia arasında şiddetli bir savaş başladı. Sienalılar Cortona surlarının dışında itibarlı bir zafer kazandılar. Perugia'nın hafif silahlı süvarileri Sienalı contado'yu taciz etti ve hatta şehrin kapılarını bile
yaklaştılar ve Sienalılar Landau'lu Conrad'ın paralı askerlerini maaşlarına alarak misilleme yaptılar -ancak bu askerler Val di Lamone'nin Floransalı dağcıları tarafından durduruldu ve
ağır bir şekilde kesildiler- ve Perugia surlarına kadar Perugia topraklarını harap ettiler. 1358'in sonunda barış sağlandı ve bu Siena'nın çok avantajına oldu, Cortona'yı elinde tutarken
Perugialılar beş yılın sonunda Montepulciano'yu serbest bırakmak zorunda kaldı. 1365'in başlarında, bu son kasaba Messer
Giovanni di Agnolino'yu Podesta'ları yaptı ve Siena'nın itaatine geri döndü.

On İkiler'in yönetiminin bu yıllarında, contado sürekli olarak dolaşan paralı asker grupları tarafından tehdit ediliyordu - Compagnia
Bianca, çoğunlukla İngilizlerdi, ancak Alman kaptanlar tarafından yönetiliyordu; Compagnia
della Stella; Niccolo da Montefeltro yönetimindeki İtalyanların Compagnia del Cappello'su; John Hawkwood'un büyük ismiyle ilişkilendirilen Compagnia di San Giorgio. Bunlarla birleştirilmeli, birbirlerine karşı oynanmak üzere başka paralı askerler kaydedilerek korunmalıydı. Ekim 1363'te, Conservatore veya Savaş Kaptanı Ceccolo di Giordano Orsini önderliğindeki ve Almanlar ile Macarlardan oluşan güçlü bir kuvvet tarafından desteklenen Sienalılar, Valdichiana'da contado'yu harap eden Compagnia del Cappello'yu ele geçirdiler ve kaptanını ve diğer liderlerini esir alarak tam bir zafer kazandılar. Ancak, Mart 1367'de Montalcinello yakınlarında John Hawkwood ve İngilizlerden oluşan bölüğüyle aynı oyunu oynamaya çalıştıklarında, anlatılacak çok farklı bir hikaye vardı; Sienalılar hızla Siena'ya geri sürüldüler, Conservatore'ları esir alındı ​​ve barış, altın florinlerle yüklü bir bedel karşılığında satın alınmak zorunda kaldı. Şehirde Onikilere karşı huzursuz bir komplo vardı, ardından sürgünler ve idamlar geldi - çünkü
bu hükümet Dokuzlar kadar soylulara el koymaktan çekinmiyordu. Şehrin hissinin onlara karşı döndüğünü fark eden Onikiler, Papa Urban V.'yi Talamone Limanı'na vardığında (Avignon'un cüzzamını iyileştirmek için o etkisiz, çünkü erken girişimde Roma'ya giderken) karşılamak için muhteşem bir elçilik gönderdi, onunla ittifak kurdu, Sozzo Bandinelli ve Piero Piccolomini komutasındaki atlıları Viterbo ve Bologna'daki Kilise davasını desteklemek için gönderdi. Bu, şimdiye kadar iyi bir şeydi, ancak 1368'de Siena'da patlak veren fırtınayı önlemedi.

Onikiler iki gruba ayrılmıştı - "Canischi" ve "Grasselli". Canischi'ler, Piccolomini, Saracini ve Cerretani'nin de bulunduğu Tolomei'lerin yanındaydı; Grasselli'ler ise Salimbeni'lerle müttefikti. İmparator Toskana'da bekleniyordu ve Siena'nın en onurlu vatandaşı Giovanni di Agnolino Salimbeni, Sezar'ı Lombardiya'da karşılamak üzere Siena'dan giden elçiliğe başkanlık etmek üzere Montepulciano'dan gelmişti. Signoria'daki yargıçlar bile hançerlenmiş olsa da, Giovanni'nin etkisi felaketi geciktirmişti; ancak, İmparator'dan
döndüğünde, Siena'dan Rocca d'Orcia'ya giderken atından düşerek öldürüldü. Soylular, Dokuzların taraftarlarıyla birlikte topluca ayaklandılar ve _senza colpo di spada_, Eylül ayının başında, Onikiler'i Sarayı ve Devletin tüm kontrolünü teslim etmeye zorladı. On üç konsülden oluşan yeni bir yargıçlık kuruldu; Beş Büyük Aile'nin her birinden birer kişi, daha
küçük soyluların beş temsilcisi, Dokuz'u temsil edecek üç kişi. Bu yeni hükümet tarafından İmparator'a bir elçilik gönderildi; ancak, bu arada, Salimbeniler Oniki'nin taraftarlarıyla ortak bir dava oluşturmuş ve kendi hesaplarına elçiler göndermişlerdi. 24 Eylül'de
Halk ve İmparator için bağıran Salimbeniler,
saraylarından ve bahçelerinden silahlarla
çıktılar, Oniki'yle güçlerini birleştirdiler,
San Prospero Kapısı'nı
açtılar ve 800 atla pusuda bekleyen imparatorluk papazı Malatesta de' Malatesta'yı kabul ettiler.
Sokaktan sokağa halk ve soylular birbirleriyle umutsuzca mücadele ettiler; Hükümdarlıklarının üç haftası boyunca, ikincisi evlerini güçlendirmiş ve bu acil durum için asker kaydetmişti, bu da onların ilk başta imparatorluk papazının eğitimli süvarilerine karşı bile kendilerini koruyabilmelerini sağlamıştı, oysa onların baskıcı ve zalim davranışları insanları delirtmişti. Son bir direniş, Palazzo'nun etrafındaki Campo'da, Malatesta orayı fırtına gibi ele geçirene ve halk imparatorluk askerlerinin ardından içeri dalıp yağmalayana kadar, sert bir mücadelenin yaşandığı _grande e aspra
battaglia_'da gerçekleşti. Soylular, aileleriyle birlikte şehirden kaçtılar ve enkazdan kurtarabildikleri tüm malları yanlarında götürdüler. Malatesta, Poggio Malavolti'de kendini güçlendirdi ve buradan, ertesi Ocak ayına kadar, şehri fiilen imparatorluk papazı olarak yönetti; Palazzo'da 124 pleb'den oluşan bir halk konseyi toplanırken, buna _Consiglio de _Riformatori_ adı verildi ve beş _popolo minuto_, dört Oniki, üç Dokuzlu tarikat üyesinden oluşan on iki kişilik yeni bir yüksek yargıçlık kuruldu; Signori Dodici Difensori del Popolo Senese. Üç _ordini_ veya _Monti_'nin aynı oranı 650 _popolani_'den oluşan genel konseyde toplanacaktı. Salimbeni'leri Halk'a yaptıkları hizmetlerden dolayı ödüllendirmek için veya Siena'nın aristokrat tarihçisi Malavolti'nin söylediği gibi, "diğer soylulara karşı yaptıkları ihanetten dolayı", Siena contado'sunda beş kale verildi ve _popolani_ ilan edildi, böylece baş yargıçlık için uygun hale geldiler.

İmparator, 12 Ekim'de İmparatoriçe ile birlikte Siena'ya geri döndü. Oniki Havari ve Salimbeni'nin onu karşıladığı Porta Tufi'ye girdi, hepsi çiçeklerle taçlandırılmış ve zeytin dalları taşıyordu. Takipçileri sürgündeki soyluların
terkedilmiş evlerinde konaklarken, o Salimbeni sarayına indi. Ertesi gün, Duomo'daki ayinden sonra, Reame ve Niccolo Salimbeni'yi şövalye ilan etti - "ve bundan hiç kimse pek hoşlanmadı," diyor Siena Chronicle kasvetli bir şekilde. Kendisine ve İmparatoriçe'ye ve Malatesta'ya büyük bir
para hediyesi verildi ve İmparator 14'ünde ayrıldığında, İmparatoriçe Siena'yı Floransa'da rehin bırakılan imparatorluk tacını geri almaya ikna etmek için birkaç gün geride kaldı. Bu arada soylular alarmlar veriyor ve neredeyse şehrin kapılarına kadar uzanan contado'da geziler düzenliyorlardı. Aralık ayında bir devrim daha yaşandı. Halkın en alt kesimi, ya da en azından şimdiye kadar yönetimde temsil edilenlerden daha düşük olanlar - Malavolti'nin dediği gibi "gerçekten plebler ve tamamen yeni insanlar" - Palazzo'ya saldırdılar, zorla içeri girdiler, hem Onikiler hem de Dokuzlar'ın temsilcilerini avladılar. Sonunda bir tür genel uzlaşmayla 150 kişilik bir _riformatori_ konseyi atandı ve bu konsey, _popolo minuto_'dan sekiz, _Onikiler'den dört, _Dokuzlar'dan üç kişiden oluşan On Beş Savunucu'dan oluşan bir yüce yargıçlık oluşturarak Devleti yeniden şekillendirdi. Bu, _Monte dei Riformatori_'nin kökeniydi,
çünkü bu isim, bu rejimde yer alan _popolani_ ailelerinde korundu, Dokuz ve Oniki (_Nove_ ve _Dodici_) isimleri, bu iki tarikata mensup olan ve servetlerini paylaşan ailelerde korundu. Riformatori, Dodicini
ve Noveschi'nin Monti'leri de sırasıyla Büyük Sayının Halkı,
Orta Sayının Halkı ve
Küçük Sayının Halkı olarak biliniyordu.[13]

İmparator, İmparatoriçe ve uzun bir şövalye ve soylular kafilesiyle 22 Aralık'ta tekrar Siena'ya gitti. Daha önce olduğu gibi Salimbeni Sarayı'nda atından indi. Soylular hala contado'yu harap ediyorlardı ve
Marquis of Montferrat aracılığıyla Charles, onlarla halk arasında bir uzlaşma sağlamak için bir tür girişimde bulundu, ancak bu girişim, sığ Sezar'ın kulağına
gelen Salimbeni ve Dodicini'nin entrikaları
tarafından yarıda kesildi. Ay sonunda silahlı adamlarla birlikte bir papalık elçisi olan Bologna Kardinali'nin gelişi genel alarmı artırdı: Charles'ın Siena'yı Papa'ya satmayı planladığına dair söylentiler vardı.
İmparator, Massa, Montalcino, Grosseto, Talamone ve Casole kalelerinin teslim edilmesini talep etti ve Devleti
ıslah etmeyi amaçladığını ima etti; On Beşler 800'den fazla vatandaştan oluşan bir genel konsey topladı ve kesin bir
reddetti. Sonra Salimbeniler
vuruş zamanının geldiğini düşündüler. 18 Ocak'ta, Niccolo Salimbeni silahlı takipçileriyle sokakta öfkeyle at sürerek, "Halk yaşasın! Soyluları geri isteyen hainler aşağı insin!" diye bağırdı. Malatesta süvarileriyle birlikte Campo'ya girdi, Sarayın önünde durdu ve Signoria'ya Sezar adına teslim olmaları ve Dokuz'un üç temsilcisini kovmaları çağrısında bulundu. Anında Mangia Kulesi'nden alarm
verildi. Halkın silahlı kuvvetleri Campo'ya akın etti ve kaptanları Matteino di Ventura Menzani, elinde gonfalone ile onları yabancı süvarilere karşı yönlendirdi. Kiliselerden ve saraylardan gelen çanlar _bir fırtına_ gibi çalıyordu,
cumhuriyetçilerin ve emperyalistlerin başlarının üzerinde çarpışıyor ve çınlıyordu,
bu sırada Sezar'ın kendisi, başında çelenk bulunan kraliyet miğferiyle sahneye çıktı. Salimbeniler ve uzun bir atlı kafilesiyle Palazzo'ya doğru yol alıyordu ki, muzaffer halk, Malatesta'yı bozguna uğrattıktan sonra, Croce del Travaglio'da ona saldırdı. İmparatorluk
sancağı devrildi ve imparatorluk kuvvetleri dağıldı. Palazzo
Tolomei'de "inanılmaz bir savaş oldu", imparatorluk refakatçileri Sezar'ın geri çekilmesini
korumak için çaresizce savaşıyordu. Salimbenilerden biri, elinde bir zeytin dalı ile Sezar adına Campo'ya geldi ve
Kaptan'dan düşmanlıkların sona ermesini
yasaklamasını istedi, ancak hemen işine gönderildi. Talihsiz
İmparator Salimbeni Sarayı'na döndüğünde, 400'den fazla ölü vermişti -ikisi de yeğeniydi- ve tüm hastaneler yaralılarıyla
doluydu. Dövüş bitmeden önce Savunucular, Saray'dan ayrılan Dokuz'dan üçünü geri getirmek için ciddi bir alay gönderdiler; "güzel bir toplulukla, trompetlerle, başlarında çelenklerle ve ellerinde zeytin dallarıyla; onları Saray'a geri koydular, onları kucakladılar ve en büyük şefkatle ve af dileyerek öptüler. "Halkın Kaptanı, hiç kimsenin İmparator'a ve halkına yiyecek satmaması veya vermemesi gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı. "İmparator, herhangi bir alçağın sahip olabileceği en büyük korkuyla yalnız kaldı. Halk ona baktı; ağladı ve bahaneler uydurdu, yanına gelen herkesi kucakladı ve öptü ve şöyle dedi: 'Messer
Malatesta, Messer Giovanni, Salimbeni ve Onikiler tarafından ihanete uğradım.'"[14] Yarı aç ve tamamen dehşete düşmüş olan talihsiz adam, korkunç şehirden

kaçmak için Sienalılara istedikleri her şeyi vaat etti. Savunucuları sonsuza dek vekilleri yaptı, Sienalılara akla gelebilecek her türlü ayrıcalıkları

verdi, herkesi her şey için affetti,
güzel bir miktar para kabul etti ve gitti. Salimbenilerin çoğu ve
diğerleri, maiyetindeki şövalyeler arasında kılık değiştirerek kaçmaya çalıştı, ancak
birçoğu tespit edildi ve Halkın Yüzbaşısına teslim edildi.

Efendiliği ele geçirmek için bir komplo olduğu söylendi Siena'dan Malatesta'ya İmparator'a yıllık bir haraçla birlikte Salimbeni ve Dodicini'ye düşmanlarından iki gün boyunca tam bir intikam
vermek, askerlere şehri üç gün yağmalama izni vermek. Ancak konu
kapatıldı ve tutuklular halkın öfkesine rağmen serbest bırakıldı.

Birkaç ay süren bir anarşi yaşandı. Salimbeni ve Dodicini'ler şehirdeki Noveschi'lerin boğazındaydı, sürgün edilen soylular ise
contado'da savaş halini sürdürüyordu. Savunucular ve Riformatori Konseyi, düzeni sağlamak ve adaleti
uygulamak için bir _esecutore_ atadı ve devletin halk anayasasını korumak için beyaz aslanlı Casata Grande
del Popolo adlı yeni bir dernek kurdu. Temmuz 1369'da Floransa Cumhuriyeti'nin hakemliğiyle sonunda barış sağlandı ve sürgündeki altı aile - Piccolomini, Malavolti, Saracini, Tolomei, Forteguerri, Cerretani - Cumhuriyet'le uzlaştırıldı ve ülkelerine geri döndüler, Devletin tüm yargıçlıklarında oturma hakkıyla, sadece on beş Savunucu, üç Gonfalonieri ve Riformatori Konseyleri hariç. Anlaşma genel memnuniyetle karşılandı - ancak barış kısa sürdü. Salimbeniler daha önce diğer soylularla anlaşmalar yapmış olsalar da, pencerelerinden "come consorti del Popolo" yazılı Halk bayrağını asmaya devam ettiler. _Popolo minuto_'nun en alt dereceleri arasında, _infima
plebe_ adamları, Yün Sanatı'nın işçileri ve tarayıcıları, Costa di Porta Ovile'nin yukarı ve aşağı dar sokaklarında yaşayanlar arasında, daha sonra Compagnia del Bruco olarak bilinen, contrada rozetinden gelen bir dernek kurulmuştu. Temmuz 1371'de, kısmen açlıktan, kısmen de Arte della Lana'nın Ustalarının baskısından kaynaklanan bir grup,
ayaklandı, tahılı depolandığı evlerden zorla aldı ve Campo'da bir karışıklık çıkardı. Senatör (Conservatore
ve Capitano di Guerra'nın artık çağrıldığı ad) üç elebaşını tutukladı, işkenceye tabi tuttu ve ölüme mahkûm etti. Bunlar, hepsi derneğe bağlı olan Sanat'ın yün tarayıcılarıydı. Hemen
tüm Compagnia silahlandı ve muazzam bir gürültüyle, 14 Temmuz'da Senatör Sarayı'na saldırdı ve üçünün serbest bırakılmasını talep etti
aksi takdirde orayı yakacaklardı. Bunu duyan
Halk Yüzbaşısı Francesco di Naddo, önünde gonfalone ve trompetlerle
Palazzo del
Commune'den ayrıldı ve zorla Senatör Sarayı'na doğru ilerledi. Senatörü üç tutukluyu teslim etmeye ikna etti - tek sonuç, "Dokuz ve Oniki Kişi Dışarı", "Halkın Uzun Ömrü" diye haykıran tüm Compagnia'nın, belirli bir Ferraccio önderliğinde sokaklarda dolaşması, Salimbeni sarayından Halkın sancağını indirmesi, terzilerin gonfaloni'sini ele geçirmesi, yürüyüşlerini durdurmaya çalışan bir soylu grubunu önlerinden hızla sürmesi ve sonunda - halkın büyük bir kısmının yardımıyla - Palazzo'yu ele geçirip On İki Kişi'nin dördünü ve Dokuz Kişi'nin üçünü Signoria'dan kovup yerine "Popolo del Maggior Numero"nun yedisini koymasıydı. Riformatori Konseyi'nin bir tür uzlaşma girişiminde bulunduğu kısa bir nefes alma aralığı oldu. Fakat bu arada Dodicini liderleri, Salimbeni'lerden bazıları ve olanlardan hoşlanmayan diğer kişilerle birlikte, Yüzbaşı ve üç Gonfalonieri'yi kendi taraflarına çektiler. Yüzbaşı'nın gizlice Palazzo'ya silahlı adamlar sokması, her Gonfalonieri'nin kendi terzo'sunu güvence altına alması ve Salimbeni'nin tüm güçleriyle
contado'dan içeri girip şehir kapılarını ele geçirmesi, ardından tüm muhaliflerinin genel bir katliama uğraması ve tüm Devlet'in yeniden düzenlenmesi kararlaştırıldı. Komplo 1 Ağustos'ta yürürlüğe girecekti; fakat neyin amaçlandığıyla ilgili bir ipucu Signoria'ya ulaştı. Birçok tutuklama yapıldı ve komplocular meseleyi hızlandırmaya karar verdiler. Ancak 29'unun gecesi, Yüzbaşı'nın dairelerinde silahların çarpışmasını duyan Savunucular alarma geçtiler ve Yüzbaşı'nı kapıyı açarken suçüstü yakalamayı başardılar. Gün doğduğunda, tüm şehir ayaklandı. Üç
Gonfalonieri ve Dodicini, taraftarlarını yaklaşık iki bin kişi olacak şekilde silahlandırmıştı; Campo ve Croce del Travaglio'nun ağızlarını işgal etmişlerdi. Kartçılar derneğinin mahallelerinde korkunç bir katliam başladı. Arbalet, mızrak ve kılıçlarla silahlanmış komplocular, silahsız halkın üzerine
saldırdı, onları Costa d'Ovile boyunca dar sokaklarda avladı, evlere girdi, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdü. Sonra Saray'a saldırmak için döndüler. Ancak kaçakların çığlıkları ve yardım çığlıkları soyluları ve Noveschi'lerin bazılarını harekete geçirmişti, onlar da silahlandılar ve Signoria'nın desteğine doğru ilerlediler. Campo'da, Saray'ın eteğinde ve her terzo'da şiddetli çatışmalar yaşandı; ancak sonunda zafer hükümetin tarafında tamamlandı ve Salimbeni'nin askerleri ancak contado'dan yukarı çıktıklarında her şeyin bittiğini gördüler. Çok sayıda infaz gerçekleşti. Komplonun yürürlüğe gireceği gün olan 1 Ağustos'ta, Halkın Yüzbaşısı, kırmızı giysiler giyerek Campo'ya götürüldü ve kırmızı bezle kaplı bir
darağacın üzerinde ciddiyetle başı kesildi. Terzo di Citta'nın Gonfaloniere'si, San Domenico yakınlarında saklanırken yakalandı ve Porta Salaia'da idam edildi; kaçan iki meslektaşı, diğer birçok kişiyle birlikte isyancı ilan edildi. Devletin yeni reformunda, Orta Sayı'nın (_Dodicini_)
popolani'leri hariç tutuldu, On Beş
Büyük Sayı'nın (_Riformatori_) on iki popolani'sinden ve Küçük Sayı'nın (_Noveschi_) üçünden oluşurken, neredeyse tüm
zanaatkarlar, _minori artifici_, _Riformatori_ sayısına eklendi.

Riformatori hükümeti 1385'e kadar sürdü. Pratik olarak bir
zanaatkar hükümetiydi; vatansever ve enerjik olsalar da, yönetimleri
son derece baskıcıydı ve hem burjuvalar hem de soylular homurdanıyordu.
Sürekli komplolar, ardından sürgünler, işkenceler, idamlar vardı.
Salimbeni 1374'te kovuldu, evleri ve malları israf edildi;
ama contado'da bir araya geldiler, birçok kaleyi ele geçirdiler ve
Devlete karşı zorlu bir savaş yürüttüler. Papaların Avignon'dan dönüşünü ve bunun sonucunda Kilise'deki bölünmeyi izleyen fırtınalı yıllarda, Siena, Cumhuriyet topraklarında aralıklarla beliren ve ülkeyi büyük hasara uğratan paralı asker gruplarından çok çekti. Haziran 1384'te, Papalık Devletleri'nde Prefetto di Vico ve Hawkwood'a karşı savaşan Siena ordusu tamamen yenildi ve Riformatori onur kırıcı bir barış satın almak zorunda kaldı. Bu, güçlerini sarstı. Kısa bir süre sonra, Anjou'lu Louis için işgal eden Enguerrand de Courcy'den satın alma yoluyla Arezzo'yu ele geçirmeye yönelik boşuna bir girişim - Floransalıların diplomatik becerileri tarafından engellendiler - işleri doruk noktasına taşıdı. Malavolti, Piccolomini, Cerretani ve diğer soylularla birlikte Salimbeni'ye silahla katıldı ve Cumhuriyet'e savaş açtı, her iki tarafta da acımasız misillemeler yapıldı, insanların öfkesi
kırıldı; umutsuzluk içindeki Riformatori, Dodicini ve Noveschi'yi ve tüm halkı kendi tarikatlarına kabul etmeye hazırdı. Floransalılar gizlice ateşi körükledi. Mart ayının başında Riformatori artık şehri terk etmeye cesaret edemezken, soylular Siena'nın kapılarını tehdit ediyordu. Tarihçi, "Riformatori'lerden biri olmasam da," diyor[15], "yine de şunu söylüyorum ki, Riformatori diğer tüm hükümetlerden daha zanaatkardı ve ayrıca Komünlerine karşı en sadık adamlardı; ve komşularına karşı diğer tüm hükümetlerden daha cesurlardı." Ona göre, Floransa entrikaları ve aralarındaki birkaç kötü adamın hatası yüzünden bozulmuşlardı. 23 Mart 1385'te, Dodicini'lerden bazıları Bargello'yu Porta Salaia yakınlarında tutukladığı bir mahkumu serbest bırakmaya zorladı. Bu ayaklanmanın sebebiydi. Riformatori, partizanlarını silaha çağırırken, Saracini ve Scotti önderliğindeki Dodicini ve Noveschi, Campo'da onlara öfkeyle saldırdı. Günün büyük bölümünde mücadele Siena'da şiddetle devam etti. Halk kitleleri umutsuzca heyecanlıydı, ancak bölünmüştü ve Riformatori'yi desteklemeye meyilliydi. Sonra bir Yahudi, Saracini'lerden birine şöyle dedi: "Fethetmek mi istiyorsun? Şimdi, _Viva la Pace!_ diye bağır ve o söz üzerine tüm halk seninle birlikte olacak." Ayaktakımı, _tutta la gente
minuta_, hemen Riformatori'ye yöneldi ve bozgun tamamlandı;
ve ertesi gün soylular ve müttefikleri Siena'ya zaferle girdiler. "Böylece," diye yazıyor tarihçimiz[16], "şehir tüm sanatlardan
yok edildi ve Krallık bundan ve tüm Marches'lerden ve Miras'tan yararlandı ve Pisa onlarla kalabalıklaştı. Ve ben, Riformatori'den olmayan yazar, bunun kötü yapıldığına karar verdim; çünkü Siena şehri harap oldu ve ziyan oldu, çünkü şehrin vatandaşları olan dört binden fazla iyi zanaatkar üst üste kovuldu ve bunların altıda biri bile geri dönmedi."

[İllüstrasyon: LA LUPA]

BÖLÜM II

_Siena'lı Aziz Catherine_

Bu büyük cumhuriyet döneminin son yılları, İtalya tarihinin en harika kadınlarından birinin dehası ve ilhamıyla
aydınlanıyor: Caterina Benincasa, artık daha genel olarak Siena'lı Aziz Catherine olarak biliniyor. 25 Mart 1347'de, Monna Lapa'nın kocası Giacomo Benincasa'ya, Fontebranda kontradasının boyacısı olan bir kız ve erkek çocuktan oluşan büyük bir ailenin en küçüğü olarak doğdu. Benincasa ailesi, Monte de' Dodici'ye aitti. Giacomo'nun 1368'deki ölümüne kadar, çocukları onunla birlikte, Siena'nın en saygı duyulan kutsal alanlarından biri olan ve hala
gösterilen evde, San Domenico'nun aşağısındaki vadide
yaşadılar.

Çocukluğunda Catherine vizyonlar görmeye, neredeyse
inanılmaz çileler çekmeye başladı. Konuşması zaten kendisine ait olmayan bir bilgelik ve
bir ihtiyatla dolu görünüyordu. "Tanrı'nın en bilge hizmetkarlarından herhangi biri için yeterli olurdu," diye yazıyor Giacomo'nun evini sık sık ziyaret eden San Domenico rahiplerinden biri. "Uzun bir süre ailesi onun anormal yaşam biçimine karşı çıktı; ama sonunda onun tatlılığı ve azmi karşısında yenildi. Özellikle dua ederken başının üzerinde beyaz bir güvercin
gören babası, onun Kutsal Ruh'un ilhamıyla hareket ettiğine ikna olmuştu ve
diğerlerine onu istediği gibi yaşaması için tamamen özgür bırakmalarını söyledi. On altı veya on yedi yaşındayken Dominik Rahibeleri'nin kıyafetini giydi - saflığın beyaz cübbesi ve alçakgönüllülüğün siyah pelerini - hala Siena'nın birçok kilisesinin ve sarayının duvarlarında gördüğümüz. Hala babasının evinde kaldı,
ancak sonraki üç yıl boyunca ailesinden ayrı ve dış dünyadan tamamen kopmuş bir şekilde yaşadı: "Kendi evinde çölü ve insanların arasında bir yalnızlığı buldu." San Domenico'ya gitmek dışında evden hiç ayrılmadı - özellikle de Cappella delle Volte, tatlı ruhunun aromasıyla hâlâ dolu.
İlahi Güzellik'in harikulade vahiyleri ona geldi;
dünyadışı zambakların kokusunu aldı ve
Cennet'in göksel müziğini duydu, Mecdelli Meryem'in önderliğinde, _con voce alta e con grazia di
singolar dolcezza_ şarkısını söylüyordu. Vizyonlarında Mesih sürekli yanında duruyordu;
Onunla samimi bir şekilde yürüyordu;
Onunla arkadaşça konuşuyordu,
ya da küçük odasında ilahileri okuyordu, tıpkı bir din adamının diğerine yapmaya alışkın olduğu gibi.
Sonunda ilahi ses kalbinde şöyle dedi: "Seni
mükemmel bir imanla Kendime eş tutacağım." Karnavalın son gününde, tüm Siena çılgınca ziyafet çekerken ve eğlenirken, İsa hücresinde dua ederken ona göründü ve kalbindeki ses tekrar konuştu: "Şimdi, daha önce sana söz verdiğim gibi,
en samimi inançla Bana bağlı ve birleşik olacak olan ruhunu evlendireceğim." Sonra ona öyle geldi ki, Kutsal Bakire, görkemli bir şekilde katılarak, onu İlahi Oğlu'yla mistik bir evlilikle evlendirdi, O da,
"sevinçle kabul ederek, onu parmağına dört güzel incinin ortasında harika bir elmas bulunan, en asil bir yüzükle evlendirdi." "Bu kesin vizyon geçtiğinde, bakire parmağına baktığında sürekli olarak bu yüzüğü görüyordu, bizim için
görünmez olsa da."[17]

Bu vizyondan sonra, artık yirmi yaşında olan Catherine, bir kez daha evinin aile hayatına katıldı ve dış dünyadaki erkeklerle
kadınlarla kaynaşmaya başladı. Evin tüm basit işlerini kendisi seçti, fakirlere hizmet etmekte ve hastalara bakmakta gayretliydi. Kendi deyimiyle, _serva e schiava de'
servi di Gesu Cristo_ oldu. "Catherine," diye yazar modern biyografi yazarlarının en iyisi, "o muhteşem armağana, her yoksul hastaya hizmet ettiği Rabbinin kişiliğinden daha azı olmayan bir şekilde görülen mükemmel imana sahipti. O zamanlar O'nu memleketinin sokaklarında ve caddelerinde aradı ve O'nu cüzzamlıların hastanelerinde ve hastalığın en korkunç ve iğrenç biçimlerini aldığı her yerde buldu."[18] Coşkulu transları daha da uzadı, harikulade vizyonları daha da sürekli hale geldi; tüm vücudunda dayanılmaz acılar çekti ve giderek sıradan yiyecek ve içecek olmadan yaşamaya başladı. Ona yaklaşan herkes onun neşesinden ve asla bitmeyen parlak ruh halinden etkilendi; "ella e sempre lieta e ridente," diye yazdı onu gören biri. Benincasa o zamanlar refah içindeydi ve babası Catherine'in evindeki her şeyi kendi takdirine göre yoksullara dağıtmasına izin verdi. Ancak Giacomo 1368'de öldü ve ertesi yılki devrimde ailesi çok acı çekti. Üç oğul, ancak kız kardeşlerinin müdahalesiyle hayatlarını kurtardı. Kız kardeşleri onları düşmanlarının silahlı kalabalığının arasından güvenli bir şekilde geçirerek karşı tepedeki Spedale'ye sığındı. Kısa bir süre sonra, üçü Siena'dan ayrılıp Floransa'ya gitti ve orada Floransalı vatandaş oldular. Kardeşlerinin Siena'dan ayrıldığı yıl olan 1370, Catherine'in hayatında bir dönemi işaretler. "Baba," dedi Frate Tommaso
della Fonte'ye, "artık eskiden olduğum kişi olmadığımı, ama başka birine
dönüştüğümü". Her zamanki gibi San Domenico'daki Cappella delle Volte'de dua ederken, İlahi Eşi ona vizyonda görünmüş ve kalbini onun yanından çekip çıkarmış, onun yerine kendi kalbini, _uno cuore rubicundo e
lucidissimo_, koymuştu. Tutkuyu tefekkür ederek, bedeninde ve ruhunda Mesih'in insan için katlandığı şeyi katlanmaya başladı. Kısa bir
süre sonra ölüyormuş gibi göründü, ya da gerçekten ölmüştü. Hayatının bu askıya alınmasında ya da mistik ölümünde - buna ne derseniz deyin - Cehennem, Araf ve Cennet'in ruhsal yaşamlarını gördü ve dünyaya geri dönmesi, onu günah ve hata konusunda ikna etmesi, yaklaşan tehlike konusunda uyarması emredildi. "Birçok ruhun kurtuluşu senin geri dönmeni gerektirir," dedi İlahi Eş'in sesi kalbinde, "şimdiye kadar sürdürdüğün o yaşam biçimini artık sürdürmeyeceksin. Artık hücreni mesken olarak kullanamayacaksın; hayır, ruhların yararına
kendi şehrinden ayrılacaksın. Ben her zaman seninle olacağım: Sana rehberlik edeceğim ve seni yönlendireceğim. Adımın onurunu taşıyacaksın
ve küçük ve büyüklere, laiklere din adamlarından ve din adamlarından daha az olmayan manevi öğreti vereceksin; çünkü sana öyle bir konuşma
ve bilgelik vereceğim ki, kimse karşı koyamayacak. Seni Papaların ve Kilise ve Hristiyan halkının yöneticilerinin önüne
getireceğim, böylece her zamanki gibi, zayıflar aracılığıyla güçlülerin gururunu alt edeceğim."[19]

Bundan böyle onun iş dünyanın ışığında yapıldı. _singolare ribaldo_ Andrea di Naddino Bellanti gibi ıslah edilemez günahkarlar, onun dualarıyla tövbeye yönlendirildi; cellatların (_attanagliati_ dönemin korkunç ifadesiyle) kızgın kıskaçları altında işkenceyle ölen suçlular, umutsuz küfürlerini sevinç ve teselli sözcüklerine dönüştürdüler; Giacomo Tolomei gibi vahşi hizip liderleri, öfkelerini bir kenara bırakıp alçakgönüllülükle itirafta bulundular. 1374'te Siena'da salgın hastalık baş gösterdiğinde ve birçok kişi şehri terk ettiğinde, Catherine, etkilenenlere bakmakta, ölmekte olanları cesaretlendirmekte, onları ölüme hazırlamakta ve hatta kendi elleriyle gömmekte en önde gelen kişiydi. "Hiçbir zaman," diye yazıyor arkadaşlarından biri, "bu zamandan daha hayranlık verici görünmemişti."

Yavaş yavaş, her iki cinsiyetten küçük bir takipçi ve mürit grubu
etrafında toplandı. İlk başta bunlar çoğunlukla, itirafçısı ve babasının ailesinin bir dostu olan Frate Tommaso della Fonte ve _Leggenda minore_ olarak bilinen güzel kitabı yazan Frate Tommaso Nacci Caffarini'nin önderlik ettiği Dominik rahiplerdi; ve biraz sonra, Tanrı'nın bağında çalışkan bir işçi olan ve apostolik ruha sahip bir adam olan ünlü Frate Raimondo delle Vigne da Capua, itirafçısı olarak Frate Tommaso della Fonte'nin yerini aldı ve onun ünlü hayatını, _Leggenda_'yı yazdı; Caffarini'nin kitabı esasen bunun bir özetidir. Aynı siyah beyaz tövbe elbisesini giyen dindar kadınlar da vardı, bazıları Siena'nın en asil ailelerindendi: Alessia Saracini ve Francesca Gori, Bazzi'nin fresklerinde onunla birlikte gördüğümüz ikisi; Tolomei'den birkaçı; ve daha sonra, Catherine'in kardeşi Bartolommeo'nun dul eşi Lisa. Şu anda, asil doğumlu birkaç genç adam daha eklendi, sekreterleri ve elçileri olarak görev yaptılar, dini coşku ve manevi şefkatin harikulade bir karışımıyla ona bağlandılar: Neri di Landoccio de'
Pagliaresi, bir bilgin ve şair; Francesco Malavolti, ilk başlarda zaman zaman eski dünyevi hayatına geri dönen, ve en tatlı ve en şefkatli mektuplarından birinde kendisine "carissimo e sopracarissimo
figliuolo in Cristo dolce Gesu" diye hitap ettiği, ailesinin Tolomei ve Rinaldini'ye karşı şiddetli bir kan davasına öncülük eden, ta ki onun tarafından tüm manevi ailesinin en sevilen oğlu ve en sonunda Pavia'daki Certosa'nın aziz başrahibi olan. Hayatındaki bu dönemin ünlü bir bölümü, Catherine'in İtalyan edebiyatının başyapıtlarından biri olan kendi mektubunda ve Bazzi'nin ünlü bir freskinde yaşatılmıştır.
Siena Senatörü'nün evine bağlı olan Perugia'lı genç bir asilzade olan Niccolo di Toldo, Riformatori hükümetine karşı bazı düşüncesizce sözler söylediği için idam cezasına çarptırılmıştır. Hapishanesinde kendini umutsuzluğa ve çaresizliğe terk etmiştir - o sadece bir gençti, bu yüzden yaşının en güzel döneminde ölüme mahkûmdu - rahip veya keşiş görmeyi reddetti, sonu için hiçbir
hazırlık yapmadı. Sonra Catherine zindanında ona geldi. Frate Raimondo'ya yazdığı kendi sözleriyle devam edenleri anlatsın:--

"Tanıdığınız kişiyi ziyarete gittim; bu sayede o kadar büyük bir teselli ve avuntu aldı ki itiraf etti ve kendini iyi bir şekilde
hazırladı. Ve Tanrı'nın sevgisiyle bana, idam saati geldiğinde onunla birlikte olacağıma dair söz verdirdi. Ve ben de söz verdim ve yaptım.
Sonra, sabah, çan çalmadan önce yanına gittim; ve o
büyük bir teselli aldı. Onu ayine götürdüm; ve bir daha asla alamadığı
Kutsal Komünyonu aldı.[20] İradesi Tanrı'nın iradesine uyumlu ve tabi kılınmıştı; ve geriye sadece son anda cesur olmama korkusu kalmıştı. Fakat Tanrı'nın sınırsız ve
ateşli cömertliği onun beklentilerini aştı, onda Tanrı arzusuyla o kadar büyük bir sevgi ve şefkat yarattı ki, O'ndan ayrı kalamadı ve şöyle dedi: 'Benimle kal ve beni terk etme. Böylece 'Başka türlü iyi olmayacak mıyım; ve mutlu bir şekilde öleceğim.' Ve başını göğsüme koydu. Sonra bir coşku ve onun ve benim kanımın kokusunu hissettim, tatlı eşim İsa için dökmek istediğim. Ve ruhumdaki arzu arttıkça ve onun korkusunu hissettikçe, dedim ki: 'Rahatla, tatlı kardeşim; çünkü yakında düğüne geleceğiz. Oraya gideceksin, Tanrı'nın Oğlu'nun tatlı kanında yıkanmış, İsa'nın tatlı adıyla, ki bunun asla hafızandan silinmesini istemiyorum. Ve seni idam yerinde bekliyorum.' Şimdi, düşünün, baba ve oğul, o zaman yüreğinin tüm korkusunu kaybettiğini ve yüzünün üzüntüden neşeye dönüştüğünü; ve sevindi, coştu ve dedi ki: 'Bana bu kadar büyük bir lütuf nereden geliyor ki, ruhumun tatlılığı beni idamın kutsal yerinde bekliyor?' Bakın, nasıl da o kadar aydınlığa ulaşmıştı ki
infaz yerini kutsal olarak adlandırdı! Ve dedi ki, 'Çok sevinçli ve güçlü bir şekilde gideceğim; ve oraya gelmem bana bin yıl gibi gelecek,
sizin beni orada beklediğinizi düşündüğümde.' Ve Tanrı'nın lütfunun o kadar tatlı sözlerini söyledi ki, buna dayanmak neredeyse imkânsızdı."

İnfaz yerinde, sürekli dua ederek, Meryem'in ve bakire şehit Catherine'in manevi huzurunda onu bekledi.
Diz çöktü ve başını kütüğün üzerine koydu, ya şehitliği hayal ediyordu ya da o korkunç anda onunla ruhen bir olmak istiyordu.
Mary'den ona ışık ve gönül huzuru vermesini ve kendisinin de onun Tanrı'ya döndüğünü görebilmesini istedi. Ruhunun o kadar dolu olduğunu
söyledi ki, orada çok sayıda insan olmasına rağmen
bir yaratık göremiyordu. "Sonra uysal bir kuzu gibi geldi; ve beni görünce gülümsemeye başladı;
ve benden onun üzerine Haç işareti yapmamı istedi. İşareti aldığında, dedim ki: 'Düğüne kadar, tatlı kardeşim! Çünkü
yakında sonsuz hayata gireceksin.' Büyük bir uysallıkla kendini yere bıraktı; ve boynunu uzattım ve üzerine eğildim ve
ona Kuzu'nun Kanını hatırlattım. Ağzı hiçbir şey söylemedi, sadece
_İsa_ ve _Catherine_. Ve o bunları söylerken, başını ellerimin arasına aldım, gözlerimi İlahi İyiliğe diktim ve 'İsterim' dedim."

Ellerinde kesik baş, beyaz cübbesi tamamen kanıyla kıpkırmızı olmuş halde diz çöktüğünde, Catherine yalnızca kan ve ateşle anlatabileceği o mistik vizyonlardan birini gördü. Yaratıcısı tarafından alınan ruhu gördü ve ilahi tatlılığın ilk tadında ona teşekkür etmek için geri döndüğünü gördü. "Sonra ruhum huzur ve sessizlik içinde dinlendi, öyle büyük bir kan kokusu içinde, ondan üzerime gelen kandan kendimi kurtarmaya dayanamadım. Ah! Ne zavallı, sefil bir kadınım, daha fazlasını söylemeyeceğim. Dünyada çok büyük bir kıskançlıkla kaldım."[21]

Yavaş yavaş Catherine'in kendi şehrinde bir güç, İtalya'nın çalkantılı siyasetinde bir etken, on altıncı yüzyılda bir Papa'nın Dünya Oyunu adını vereceği şeyin danışmanı haline geldiğini görüyoruz. Cumhuriyet yöneticilerine, "en sevgili kardeşlerine ve dünyevi lordlarına", Siena şehrinin Lord Savunucuları olan On Beşlere, "en saygıdeğer ve en sevgili baba ve oğluna", Podesta'ya veya "en sevgili Mesih İsa'daki kardeşi" Senatöre, bilge öğütlerle dolu mektuplar yazdırır. Salimbeni'nin baş kalesi olan Rocca d'Orcia'da, o büyük klanın rakip kollarını birbirleriyle uzlaştırır, Meclis başkanı, arkadaşı Agnolino (büyük Giovanni di Agnolino Salimbeni'nin oğlu) ile onun hizipçi akrabası Cione arasında barış yapar. Rocca'da kalırken, yazmayı öğrenmiş gibi görünüyor - bir mucize eseri olduğu söyleniyor.[22] Her ne olursa olsun, en azından mevcut mektuplarının büyük bir kısmı (ve şu anki yazarın bilgisi dahilinde, orijinal el yazıları korunanların hepsi) sekreterlerine dikte edilmiştir. Bunlardan yaklaşık dört yüz tanesine sahibiz, bu mektuplar "al nome di Gesu Cristo crocifisso e di Maria dolce", kendi deyimiyle "İsa'nın değerli kanıyla" her iki cinsiyetten ve her yaşam koşulundan kişilere yazılmış, Fransa Kralı ve Roma Papası'ndan mütevazı bir Floransalı terziye, Napoli ve Macaristan Kraliçelerinden Perugia'daki bir fahişeye kadar. Onun felsefesi basit ama derindir: Kendinizi öz sevgiden arındırın, Öz-Bilgi Hücresine girin - bunun anahtarı budur. Ve hepsi de, en azından görünüşte, onun ilham verici sesini dinlemek için durun, bakire iradesinin önünde eğilin. Papa XI. Gregory, Avignon'daki lüks sürgününde ve Milano tiranı Bernabo Visconti arasında acımasız bir savaş hazırlanıyor. Kampanyayı yönetecek olan Bologna Kardinal Elçisi'ne şöyle yazıyor: "Bütün ülkenin barışını ve birliğini sağlamak için gücünüzün yettiği kadar çabalayın. Ve bu kutsal işte, bedenin yaşamından vazgeçmek gerekirse, mümkünse bin kez daha verilmelidir. Barış, barış, barış, sevgili baba! Siz ve diğerleri düşünün ve Kutsal Baba'ya şehirlerin kaybından ziyade ruhların kaybını düşündürün; çünkü Tanrı şehirlerden ziyade ruhlara ihtiyaç duyar."[23] Bernabo ve karısı Beatrice, onun kulağına girmek için kendi hesaplarına elçiler gönderirler. Zalime,
aşk yasasından,
ruh şehrinin efendiliğiyle karşılaştırıldığında dünyevi efendiliğin boşluğundan,
Kilise'nin Başkanı'na, "çarmıha gerilmiş Mesih'in kanının anahtarlarını tutan Papaz'a, boyun eğmenin zorunluluğundan
yazıyor. "[24] Lombardiya'nın gururlu hanımına yakıcı Hayırseverlik cübbesini giydirmesini ve kocasını "tatlı İsa Mesih'le ve Vekili, yeryüzündeki Mesih'le" uzlaştırmanın aracı ve aracı olmasını emreder.[25] Duaları etkilidir ve bir ateşkes ilan edilir. Papalık Devletleri'ndeki Vekil Apostolik, Papa adına ona tavsiye için yazar. Kilise'yi mahveden kayırmacılığı ve lüksü yok etmesini emreder. Kilise'nin geçicilikleri için çabalamaktan daha iyi olanı, "yemek yemekten, güzel saraylardan ve güçlü atlardan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen papazların kurtlarını ve enkarne iblislerini" yok etmeye çalışmaktır. Ne yazık ki! Mesih'in Haç'ın odunu üzerinde kazandığının fahişelerle israf edilmesi gerektiği."[26] Sonra Egemen Papa'nın bir haçlı seferi planladığı haberi gelir. Kendini tüm kalbiyle bu işe atar. Napoli Kraliçesi Giovanna'ya, Macaristan Kraliçesi Naibi'ne ve diğer birçok prense hitap eder, hepsi olumlu yanıt verir ve adam ve para vaat eder. İtalya'yı paralı asker şirketlerinden kurtarma planını besler ve Frate Raimondo'yu Sir John Hawkwood'un kampına, büyük İngiliz condottiere ve askerlerine şeytanın hizmetini ve maaşını bırakıp, artık Hristiyanlara karşı savaşmamaları, "maaşı ve çarmıha gerilmiş Mesih'in Haçı'nı, tüm takipçileriniz ve arkadaşlarınızla birlikte, böylece Mesih'in bir şirketi olup, kutsal yerimizi ele geçiren o kâfir köpeklere karşı savaşabilirsiniz, ilk tatlı Gerçeklik orada dinlenmiş ve ölüme ve işkenceye katlanmıştır bizim için."[27]
Hawkwood ve kaptanlarının, Rahip onları terk etmeden önce,
Kutsal Ayin üzerine yemin ettikleri ve haçlı seferi gerçekten başladığında gideceklerine dair imzalı bir bildiri verdikleri söylenir.

Şubat 1375'te Catherine, Papa adına sonraki cumhuriyetle müzakerelerde bulunmak üzere Siena'dan ayrılıp Pisa'ya gitti. Burada, birkaç ay boyunca, müritlerinden oluşan bir grupla birlikte, sürekli coşkularla öylesine bitkin bir halde kaldı ki, onu ölüm noktasında sandılar. Burada,
Lent'in Dördüncü Pazar günü, Lungarno'daki küçük Santa Cristina kilisesinde, vücudunda Stigmata'yı -Mesih'in Tutkusunun yaralarını- aldığı söylenir. Her ne olursa olsun, hayatında yeni bir dönem bu tarihte başlar - Kilise ve İtalya için verdiği iki büyük mücadelenin dönemi.

Clement V. 1305'te papalık koltuğunu Fransa'ya taşıdığından beri Papalar
Avignon'da ikamet ediyorlardı. Mahkemeleri Hıristiyanlık için bir skandala dönüşmüştü;
Roma harabeye ve tahribata terk edilmişti. Bu tarihten önce, Papaların
zamansal egemenliği, birçoğu küçük despotlar tarafından yönlendirilen veya kendilerini özgür cumhuriyetler olarak yöneten Papalık Devletleri şehirleri üzerinde nominal bir egemenlikten biraz daha fazlasıydı.
Ancak şimdi işler değişiyordu. Roma Papaları Alpler'in ötesinde kalırken, elçileri bu çeşitli unsurları modern bir Devlette birleştirmeye çalışıyordu. Yabancı paralı askerlerin başında şehir şehir fethediyor ve hakimiyetlerini güvence altına almak için kaleler inşa ediyorlardı. Floransa, Papalık Devletleri'nin bir parçası olmamasına rağmen, özgürlüklerinin tehdit altında olduğunu gördü. Bologna Elçisi'nin, Papa'dan aksi yönde mektuplar almış olmasına rağmen, kıtlık zamanında tahılın kendi eyaletinden Toskana'ya gönderilmesine izin vermemesi -ki bunu Cumhuriyet topraklarında Hawkwood'un ortaya çıkması izledi- meseleleri hızlandırdı. 1375'in sonlarında savaş çıktı. Floransalılar, savaşı sürdürmek için yeni bir yargıçlık, Savaş Sekizincisi atadı ve tüm şehirlere kırmızı bir zemin üzerine beyaz harflerle _Libertas_ yazan bir pankart göndererek Kilise'ye karşı ayaklanacak olanlara adam ve para yardımı teklif etti. Citta di Castello başladı; Perugia izledi; ve birkaç gün içinde tüm orta İtalya, Zamansal Güç'e karşı silahlandı. Çağdaşlarından biri, "Papalık Devletleri'nin harçsız inşa edilmiş bir duvar gibi göründüğünü" yazdı; bir taş çekildiğinde, geri kalanların neredeyse hepsi yıkıldı. "Siena ve Arezzo cumhuriyetleri hemen ittifaka girdi; Pisa ve Lucca tereddüt etti. Papa'nın, Citta di Castello ve Perugia'yı serbest bırakmayı ve barış uğruna daha fazla taviz vermeyi teklif eden uzlaşmacı girişimleri, Papalık Elçisi'nin Bologna'dan sınır dışı edilmesiyle yarıda kesildi. Floransa ciddi bir şekilde yasaklandı ve Papalık Devletleri'nin yeniden fethi için, Cenevre Kardinal Robert komutasındaki vahşi Breton askerlerinden oluşan bir ordu Kilise'nin maaşına alındı. Bu anda bile, her iki taraftaki daha ılımlı ruhlar, ışık ve rehberlik için Siena'nın boyacı kızına baktılar. Neyse ki bize ulaşan belagatli çağrısı, Lucca ve Pisa'nın tarafsızlığını güvence altına aldı.[28] Tüm kalbi, Papa'nın İtalya ile uzlaşmasına odaklanmıştı, Kutsal Makam'ın Roma'ya geri dönmesi ve Kilise'nin tamamen yeniden düzenlenmesi takip edecektir. Egemen Papa'ya mektup üstüne mektup yazarak ona _dolcissimo babbo mio_ diye seslendi ve "Cennetteki Mesih adına yeryüzündeki en tatlı Mesih'e" yazdığını iddia etti. Kötü papazların ve valilerin kötülüğü ve zalimce zulmü bu savaşa neden oldu. Küçük asi koyunlarını Kilise'nin
sevgi ve iyiliğiyle geri kazanmasına izin verin. En kutsal Haç'ın gonfalone'sini kaldırmasına izin verin ve
kurtların kuzuya dönüştüğünü görecektir. Kilise bahçesindeki bu
papazları ve yöneticileri, bu zehirli çiçekleri,
kirlilik ve açgözlülükle dolu, gururla şişinmiş olanları tamamen yok etsin ve onu
İsa Mesih'in gerçek hizmetkarları olacak,
Tanrı'nın onurundan ve ruhların kurtuluşundan başka hiçbir şeye bakmayan ve yoksulların babaları olacak iyi papazlar ve yöneticilerle yeniden şekillendirsin. İlahi Takdir, devletlerin ve dünyevi malların kaybına izin vermiştir, "sanki
Kutsal Kilise'nin, o kutsal zamanda olduğu gibi, ilkel yoksulluk, alçakgönüllülük ve uysallık durumuna geri dönmesini istediğini göstermek istercesine, Tanrı'nın onurundan ve ruhların kurtuluşundan başka hiçbir şeye bakmadıkları, sadece ruhsal şeylerle ilgilendikleri ve dünyevi şeylerle ilgilenmedikleri zaman." Hemen Roma'ya gelsin, "uysal bir kuzu gibi, sadece sevgi erdeminin kollarını kullanarak, sadece ruhsal şeylerin bakımını düşünerek;" çünkü Tanrı
onu "görkemli çoban Aziz Petrus'un yerini ele geçirmek ve sahip olmak için gelmeye" çağırır. Kilise'nin kaybettiği hazineyi ve şehirlerin efendiliklerini geri kazanmak ve korumakla yükümlü olduğunu iddia edebilir; Kilise'de bir hazine olan çok sayıda "küçük koyunu" geri kazanmakla çok daha fazla yükümlüdür. Zamansal güç ile ruhların kurtuluşu arasında seçim yapmasına izin verin; çocuklarını barış içinde geri kazanmasına izin verin ve kesinlikle kendisine hak edileni alacaktır. Sadece iyilikle ve yumuşaklıkla, alçakgönüllülükle ve sabırla fethedebilir. "Kiraladığınız askerleri geri tutun ve gelmelerine izin vermeyin." En kısa sürede gelmesine izin verin, _come uomo virile e senza alcun timore_; fakat "silahlı adamların gücüyle değil, elinizde uysal bir kuzu gibi Haç'la geldiğinizden emin olun."[29] Fakat Floransa Signoria'sına başka bir üslupla şöyle yazdı: "İsa'nın bize vekilini bıraktığını ve onu ruhlarımızın iyileşmesi için bıraktığını iyi biliyorsunuz; çünkü başka hiçbir şeyde kurtuluşa sahip olamayız, başı Mesih olan ve biz üyelerimiz olan Kutsal Kilise'nin mistik bedeni dışında. Ve yeryüzünde Mesih'e itaatsiz olan, Cennette Mesih'in yerinde olan, Tanrı'nın Oğlu'nun kanının meyvesine ortak olmaz; çünkü Tanrı, ellerinden komünyon almamızı ve bu kanın ve o kandan hayat alan Kutsal Kilise'nin tüm kutsallarının bize verilmesini emretti. Ve başka bir yoldan gidemeyiz veya başka bir kapıdan giremeyiz." "Size şunu söylüyorum ki
Tanrı öyle istiyor ve emretti ki, eğer Mesih yeryüzünde bir
enkarne iblis olsa bile, iyi ve şefkatli bir baba olmaktan çok uzak olsa bile, biz ona tabi olmalıyız
ve itaat etmeliyiz, kendi hatırına değil, Tanrı'ya itaat ederek, çünkü o Mesih'in
vekilidir. "Babalarının kollarına acele etsinler,
onları şefkatle kabul edecek ve tüm Toskana için ruhsal ve dünyevi olarak barış ve huzur olacak ve savaş Haç bayrağı altında Kâfirlere karşı yöneltilecek. "Benim aracılığımla Tanrı'nın şerefine ve sizin kutsal Kilise ile birleşmenize yönelik bir şey yapılabilirse, gerekirse hayatımı vermeye hazırım."[30]

Catherine önce Neri di Landoccio'yu sonra da Frate Raimondo'yu Papa'ya göndermişti ve kendisi de Floransa'ya çağrıldı. Bu, Mayıs 1376'daydı. Sadece Kutsal Sakrament'in kutsanmış Ekmeği üzerinde yaşadığına inanılan ve çoktan başka bir dünyadanmış gibi görünen bu soluk _estatica_, Signoria ve Sekizli tarafından davalarını Egemen Papa'nın önünde savunmaya çağrıldı. Haziran ayında Avignon--o lüks ve yozlaşmışlık şehri, o _nido di tradimenti_ ki
Petrarş'ın gökten ateş yağmuru yağdırdığı yer. Papa onu
lütufkar bir şekilde karşıladı. "Barışı istediğimi açıkça görebilmen için," dedi, "onu tamamen senin ellerine teslim ediyorum; ama Kilise'nin
onuruna dikkat edin." Elçilik tam bir başarısızlıktı; Floransalılar onu küçümseyerek
üzerlerine attılar. Azizde kişisel bir
kızgınlık izi görülmedi ve Papa'ya
onlar için aracılık etmeye devam etti, kaldığı yerin rezilliği ve Roma Curia'sının yozlaşmışlığı hakkında açıkça konuştu,
ta ki Frate Raimondo bile

[İllüstrasyon:

_Lombardi, Siena_

ST CATHERINE'DEN STEFANO MACONI'YE MEKTUP

(BARDUCCIO CANIGIANI'ye dikte ettirilmiştir)]

cüretkarlığına şaşırana kadar. Bir açıdan daha başarılıydı. Tutkulu yalvarışları Gregory'nin korkaklığını
yendi ve Eylül ayında Avignon'dan ayrılıp Roma'ya gitti. Catherine--Roma ve Siena'da
hâlâ görebileceğiniz resimlere rağmen--ona eşlik etmedi Ebedi Şehre.
Onunla Cenova'da tekrar karşılaştı, burada onun yılmaz iradesi Kardinallerin tavsiyelerine
karşı galip geldi ve onun geri dönmesini engelledi. Sonra
o yoluna devam etti ve onu bir daha görmedi.

Cenova'da, beraberindekilerin çoğu hastalandı. Neri di Landoccio doktorlar tarafından umutsuzluğa sürüklenmişti ve Stefano Maconi ölüyor gibiydi. İkisi de
ruhsal metresi ve annelerinin onları mucizevi bir şekilde iyileştirdiğine inanıyordu. Nadiren
Catherine, genç öğrencilerinin yatağının başında beklerken, Monna Lapa'yı gecikmesi için mektupla teselli ederken, "sadece bedenimin değil, ruhumun da gerçek annemi görmek için arzuyla arzuladım"[31] diyerek bundan daha tatlı ve daha sevgi dolu görünmemiştir. Ve "en sevgili kız kardeşi ve Mesih İsa'daki kızı", Stefano'nun annesi Monna Giovanna Maconi'ye şöyle yazar: "Tatlı bir şekilde teselli bul ve sabırlı ol, ve endişelenme, çünkü Stefano'yu çok uzun süre tuttum; çünkü ona iyi baktım. Sevgi ve şefkatle onunla bir oldum ve bu yüzden senin olanı sanki benimmiş gibi aldım. Bundan gerçekten rahatsız olmadığından eminim. Senin ve onun için, elimden gelen her şeyde ölüme kadar çalışmayı çok isterim. Sen, anne, onu bir kez doğurdun; ve ben onu, seni ve tüm Ailenizi gözyaşları ve emek içinde,
sürekli dualar ve kurtuluşunuz arzusuyla."[32] Kasım ayında Siena'ya geri döndü ve Roma'ya giderken Korneto'ya ulaşan Gregory'ye ateşli mektuplarından bir diğerini gönderdi, onu sebat, metanet ve sabır konusunda teşvik etti, tavizler vererek barışı elde etmesi için onu teşvik etti, memleketini ona tavsiye etti. "Bu hayatta Tanrı'nın onurunu, sizin barışınızı ve Kutsal Kilise'nin reformunu görmekten ve kendi içinde akıl olan her yaratıkta lütuf dolu yaşamı görmekten başka bir arzum yok."[33]

Ocak 1377'de Papa Ebedi Şehir'e ciddi girişini yaptı,
soylular ve halk tarafından mükemmel bir sevinç çılgınlığıyla karşılandı. Sonra
İtalya'da bir dehşet heyecanı yaşandı. Papalık güçleri -Kardinal Robert'in Breton paralı askerleri, Hawkwood'un İngiliz birlikleriyle birlikte- Cesena'ya daldı, erkekleri, kadınları ve çocukları katletti,
burada kaydedilemeyecek her türden iğrenç vahşet işledi. Papa'nın sessiz kaldığı söyleniyor. Aziz Catherine, kendi bildik üslubuyla ona bir başka şefkatli
mektup yazdı, barış ve Kilise'nin reformu için yalvardı. Sonra Papa ona karşı döndü. "En kutsal Baba," diye yazdı Raimondo aracılığıyla, "beni terk edersen kime başvuracağım? Bana kim yardım edecek? Beni kovarsan kime kaçacağım? Beni terk edersen, bana karşı hoşnutsuzluk ve öfke duyarak, kendimi çarmıha gerilmiş Mesih'in yaralarına saklayacağım, ki sen onun vekilisin ve biliyorum ki O beni kabul edecek, çünkü O günahkarın ölümünü istemiyor. Ve eğer beni kabul ederse, sen beni kovalamayacaksın; bunun yerine, Mesih'in tatlı Eşi için erdemin kollarıyla erkekçe savaşmak için yerimizde kalacağız."[34] Gregory'ye yazdığı son mektubunda, İtalyanlarla barış için yalvarıyor ve "Kilise papazlarının ve görevlilerinin yapmamaları gerekeni yaptıklarında" cezalandırılmaları için ona tavsiyede bulunuyordu. Papalık birliklerinin Talamone'nin iadesi için görüşmeye gelen Siena elçilerini tavsiye ediyordu. meşgul, daha soğuk ve daha resmi bir tonda.[35] Başka üzüntüler de geldi başına. Sienalılar onun Salimbeni ile olan yakınlığına güvenmediler, onu ve Frate Raimondo'yu (_poverello calunniato_, ona böyle seslendi) komplo kurmakla suçladılar, oysa o, içinde bulunduğu tek komplonun şeytanı altüst etmek ve devirmek olduğunu ilan etti. Kendi öğrencilerinden biri ona karşı suçlu bir tutku
du ve çevresinden kaçarak küfürün bir kabı haline geldiğini, artık "kendimi çok tatlı bir şekilde beslenmiş hissettiğim kitaptan kesildiğini, söndürüldüğünü ve silindiğini" yazdı.

Bir kez daha, 1378'in başlarında, Catherine barış davası için çalışmak üzere Floransa'ya gitti. Signoria'ya Palazzo Vecchio'da ciddi bir toplantıda hitap etti ve onları Papa ile yarı yolda buluşmaya ikna etti. "Sonunda şafak söktü," diye haykırdı
coşkuyla: _l'aurora e venuta_. Ve Parte Guelfa'nın kaptanlarını, Sekizli'nin savaş politikasına karşı kesin bir direniş göstermeye ikna etti, aynı zamanda Stefano Maconi aracılığıyla, "uyarının" ellerine verdiği
gücü kötüye kullanmalarını engellemeye çalıştı. Gregory öldüğünde hala Floransa'daydı ve Bari Başpiskoposu Bartolommeo Prignani, Roma halkının öfkeli haykırışları arasında, Urban VI olarak Papa seçildi. Catherine, Gregory'ye yaptığı gibi hemen ona da yazdı ve onu din adamlarının yozlaşmışlığını ve kötülüğünü kontrol etmeye, iyi Kardinaller yapmaya, Floransalıları Kilise'nin saflarına geri almaya ve her şeyden önce (şimdi uğraşması gereken adamın karakteri hakkında bir şeyler biliyordu) gerçek ve mükemmel Hayırseverlik konusunda tavır almaya çağırdı.[36] Birkaç hafta sonra, Ciompi Kargaşası olarak bilinen korkunç halk ayaklanması Floransa'yı sardı. Nefret edilen Parte Guelfa ile ilişkilendirilen Aziz Catherine taraftarları, kalabalığa karşı özellikle iğrençti ve kendi hayatı tehdit altındaydı. Silahlı bir grup adam, diz çöküp dua ettiği bahçeye geldi ve onu parçalara ayıracaklarını haykırdılar. Şehitliğe neşeli bir şölen gibi hazırlandı ve zarar görmeden bırakıldığında acı bir şekilde ağladı, günahlarının çokluğunun Mesih için kanını dökmesine izin verilmediğini ilan etti. Frate Raimondo'ya bu şekilde yazarak, o gün yeni bir hayata başlayacağını, böylece bu günahlarının onu şehitliğin lütfundan daha fazla
uzaklaştırmayacağını söyledi; tek korkusu, olanların Papa'yı hızlı bir
barışa karşı bir şekilde etkilemesiydi. [37] Temmuz ayının sonunda barış imzalandı; Floransa ve Toskana'nın diğer şehirleri Kutsal Makam'la uzlaştırılacaktı ve Catherine Siena'ya geri döndü. "Ah, sevgili çocuklar," diye yazdı, "Tanrı, uzun zamandır O'nun önünde haykıran hizmetkarlarının haykırışını ve sesini duydu ve uzun zamandır ölü çocuklarının üzerine
dirilttikleri ağıtları duydu. Şimdi yeniden dirildiler; ölümden hayata
döndüler ve körlükten ışığa. Ah, sevgili çocuklar, topallar
yürüyor ve sağırlar duyuyor, kör gözler görüyor ve dilsizler konuşuyor, en yüksek sesle bağırarak: Barış, barış, barış! Büyük bir sevinçle, o çocukların babanın itaatine ve lütfuna geri döndüğünü ve
zihinlerinin yatıştığını görerek. Ve şimdi görmeye başlayan kişiler olarak,
şöyle diyorlar: Kutsal Babamızla bizi uzlaştıran Sana şükürler olsun, Rab. Şimdi Kuzu kutsal olarak adlandırılıyor, yeryüzündeki tatlı Mesih,
daha önce sapkın ve patarin olarak adlandırılıyordu. Şimdi onu baba olarak kabul ediyorlar,
şimdiye kadar reddettikleri yerde. Şaşırmıyorum bunun üzerine; çünkü
bulut dağıldı ve sakin hava geldi."[38]

_il tempo sereno_ uzun sürmedi. Catherine, Siena'da sessizce kaldı ve sekreterleri Neri, Stefano ve belirli bir Barduccio Canigiani'ye (Floransa'daki manevi ailesine katılan genç bir asilzade) kitabını -ünlü _Diyalog_- yazdırdı. Bu, Tanrı ile "Tanrı'nın şerefi ve ruhların kurtuluşu için en büyük arzuyla soluk soluğa kalan" bir ruh arasındaki diyalog biçiminde, Takdir, Dua, İlahi Takdir ve İtaat üzerine dört mistik incelemeden oluşur. Bu Diyalog ve Mektupları, Aziz Catherine'in edebi eserini temsil eder.[39] Ekim ayında tamamlandı. Kilise'nin üzerine fırtına çoktan
çökmüştü, ilk homurtuları Floransa'da kaldığı süre boyunca duyulmuştu ve Catherine şimdi son büyük savaşını yapmak üzere
Roma'ya çağrılacaktı.

VI. Urban, gayret ve erdem konusunda yüksek bir üne sahipti; ayrıca
iyi bir İtalyandı. Başından itibaren Roma Sarayı'nı
yeniden şekillendirme, Kilise'deki
simonyayı ve lüksü ortadan kaldırma niyetini
duyurdu. "Diyorlar ki," Gorgona'lı Certosa'nın Başrahibi, onun yükselmesiyle ilgili ilk haber üzerine Catherine'e yazmıştı, "bu Kutsal Babamız korkunç bir adam ve eylemleri ve sözleriyle insanları aşırı derecede korkutuyor." İşine başladığı ani şiddet tüm Curia'yı öfkelendirdi ve
telaşlandırdı ve seçilmesinden birkaç ay sonra
yalnız kaldı. Fransız Kardinaller Anagni'ye kaçtı ve Breton paralı askerlerini maaşlarına aldılar. Papa yirmi altı yeni kardinal atadığında, Fondi'de bir konsey düzenlediler ve Urban'ın seçiminin zorla ve Roma kalabalığından korkutularak
zorla yapıldığı ve bu nedenle geçersiz olduğu iddiasıyla, kötü şöhretli Cenevre Kardinal Robert'ı
VII. Clement olarak Papalığa yükselttiler. Tüm Hıristiyanlık şimdi manevi bağlılığı iki adam arasında bölünmüştü, her biri Barış Prensi'nin Vekili olduğunu iddia ediyordu; herhangi bir dünyevi prens birini hizmetinden
aşağılıkça uzaklaştırırdı, diğeri ise yakında
umutsuzca ve utanç verici bir şekilde güzel başlangıcından düşecekti.

Ancak Catherine, Urban'a tutkuyla inanıyordu, kendini tüm kalbiyle
ruhuyla mücadeleye adadı. "Duydum ki," diye yazdı ona, "enkarne iblisler sana, yeryüzündeki Mesih'e karşı bir Deccal çıkardılar; ama itiraf ediyorum ve inkar etmiyorum ki sen Mesih'in Vekili'sin, Kutsal Kilise'nin mahzeninin anahtarlarını tutuyorsun, orada Tertemiz Kuzu'nun kanı saklanıyor."[40] Ve hayatının kalan yirmi ayında onun için ölümüne savaştı. Ona mektup üstüne mektup gönderdi, İncil öğütleriyle dolu, onu -mümkün olan en cesur dille- Kilise'nin reformunu kendi şahsında başlatmaya teşvik ediyordu. Savonarola'nın kendisi bile kilise dünyasının yozlaşmasına karşı
hakaretlerinin tutkusunu zor aşıyor. Urban ilk başta onun açık sözlülüğünden rahatsız oluyor, habercilerini azarlıyor ve onu dinlemiyor. Sonra yüreği etkilenir ve onu Roma'ya çağırır. "Benim için dua et," diye yazar Orvieto'lu bir rahibe olan Suor Daniella'ya, "Tanrı'nın en yüce ebedi iyiliğine dua et ki, bana kendi şerefine ve ruhların kurtuluşuna yaraşır bir şey yapsın; özellikle de şimdi, çarmıha gerilmiş Mesih'in ve Vekilinin iradesini yerine getirmek için Roma'ya gideceğim için." 

Catherine, Kasım 1378'in sonunda, Alessia, Francesca ve Lisa, Neri di Landoccio ve Barduccio Canigiani'nin de aralarında bulunduğu her iki cinsiyetten müritlerinden oluşan bir grupla Ebedi Şehir'e ulaştı. Stefano Maconi, Siena'da kaldı, ancak Frate Raimondo zaten Roma'daydı. Şehir tehlikeli bir durumdaydı. Sant' Angelo, Urban'ı Vatikan'dan uzak tutan Antipapa'nın askerleri tarafından tutuluyordu; Breton paralı askerleri kapıları tehdit ediyordu ve sokaklarda vahşi kargaşalar vardı. Urban, 
Catherine'e, Konsistoryum'da toplanan yeni kardinallerine hitap etmesini ve ardından "onu Rab'de çok övmesini" isterdi. Papalık görevinin ilk birkaç ayında, o hala hayattayken, sonradan olduğundan tamamen farklı bir adam gibi görünüyordu. Onun desteğinin ahlaki değerini tamamen anlamıştı ve onun Roma'yı terk etmesine izin vermeyecekti. Onun adına, Avrupa'nın her yerine ateşli mektuplar göndererek, tek gerçek Papa'nın, Mesih'in Vekili olduğunu ilan etti. Basit rahibelere, onların davası için dualarla Cennet'e saldırmalarını, rahiplere ve münzevilere, hücrelerini ve manastırlarını terk etmelerini, Ebedi Şehir'deki Egemen Papa'nın etrafında toplanmalarını veya insanların meskenlerinde ve evlerinde onun için savaşmalarını rica eden mektuplar yazdı. "Aptallar," diye yazdı, tarafsız kalmaya çabalayan üç İtalyan Kardinale, "aptallar, binlerce ölüme layıksınız" - ancak mektubun tamamı okunmalı, çünkü bu dönemin en şaşırtıcı
belgelerinden biridir.[41] Diğer mektuplar, Siena ve Floransa Cumhuriyetleri'nin, Venedik ve Perugia'nın katılımını sağladı.
Clement'in (Avignon'a giderken onu hemen Egemen Papa olarak kabul etti) baş destekçisi olan Napoli Kraliçesi'ne, Urban'ın davasını sakin bir mantıkla savundu, düşman Kardinallere saldırmak için kelimelerinin oklarını kapattı; ve aynı şekilde bölücü konklavı kiralık askerleriyle koruyan Fondi Kontu Onorato Gaetani'ye. "Antipope için seçtikleri adil adam nerede," diye tekrar Napoli Kraliçesi'ne yazıyor, "eğer gerçekten de en yüce papamız, Papa Urban VI., Mesih'in gerçek Vekili değilse? Hangi adamı seçtiler? Kutsal bir hayat adamı mı? Hayır: bir kötülük adamı, bir iblis; ve bu nedenle şeytanların görevini yapıyor."[42] Aralık ayında, Antipope'un taraftarları, Papa'nın Fransa'ya tehlikeli bir göreve gönderdiği Frate Raimondo'yu almak için pusuda bekliyorlardı ve iyi rahibin cesareti onu yarı yolda bıraktı. Catherine, dava uğruna kanını
dökmek için mistik özlemleriyle, onun korkaklığına şaşırdı ve ona karakteristik itiraz mektupları göndererek, ona korkmasına gerek olmadığını, çünkü şehitlik lütfuna layık olmadığını hatırlattı, ona bir erkek olması gerektiğini ve bir kadın olmaması gerektiğini söyledi, tüm suçu kendisinde buldu (en sert mektuplarında her zaman yaptığı gibi), onu azarlamanın bahanesi olarak aşkı öne sürdü.

Bu arada Urban, Kont Alberico da Balbiano komutasındaki St. George Şirketi'nin İtalyan paralı askerlerini kiraladı. 29 Nisan'da
Alberico, Marino'da Clementines'in Breton ve Gaskon askerlerine karşı tam bir zafer kazandı ve Sant' Angelo'nun Fransız valisi Roma Senatörü Giovanni Cenci'ye teslim oldu. Catherine'in teslimiyeti gerçekleştirmenin aracı olduğu söylenir ve mektuplarından birinde geçen bir bölüm bunu doğrular gibi görünüyor. Papa, onun teşvikiyle, Santa Maria in Trastevere'den San Pietro'ya, Vatikan'daki ikametgahına dönmeden önce şükranlarını sunmak için çıplak ayakla gitti. Bu, çağlar boyunca görülmemiş bir şey olarak şaşkınlık uyandıran (Curia'nın ihtişamı üzerine garip bir düşünce!) bir alçakgönüllülük eylemiydi. Roma Cumhuriyeti'nin hakimlerine, Tommaseo'nun "Roma adına layık" olarak nitelendirdiği muzaffer askerler adına bir mektup yazdı.[43] Sonra, zaferle
dolu bir şekilde, Fransa Kralı'na hitap etti, hala ikna edilebileceği umuduyla; Napoli Kraliçesi'ne bir kez daha ateşli, tutkulu bir çağrıda bulundu ve sonra - bence bu kusursuz yaşamdaki tek leke - Kral Louis ve kuzeni Durazzo'lu Charles'a yazdığı mektuplarda, Macaristan ve Polonya'nın gücünü Giovanna'nın başına dikme girişiminde Urban ile işbirliği yaptı.[44] Urban'a yazdığı son mevcut mektup, onu Roma Halkı'na karşı yumuşak ve cömert bir politika benimsemeye teşvik etmekti. "Mutlaka biliyorsunuzdur," diyor, "Romalı çocuklarınızın karakterini, herhangi bir şiddet veya sert sözden daha çok yumuşaklıkla nasıl çekilip bağlandıklarını; ve ayrıca, sizin ve Kutsal Kilise'nin, bu halkı sizin Kutsallığınıza itaat ve saygıyla korumanın büyük gerekliliğini de biliyorsunuz; çünkü inancımızın başı ve başlangıcı buradadır."[45] 1380'in başında öfkeli bir isyan çıktı. Roma halkı silahlanarak Vatikan'a saldırdı ve Papa'nın hayatını tehdit etti. Catherine araya girdi ve kargaşayı yatıştırdı. Bu onun son kamu eylemiydi.

[İllüstrasyon: _St Catherine's Lamp_]

Urban'ın düşüşünü görmekten kurtuldu ve "dünyadaki en tatlı Mesih'inin" mutsuz papalık dönemini sonlandırdığı utancı, kanı ve deliliği görmeye mahkum edilmedi. Şeytanların korkunç görüntüleri ona saldırmaya başladı, İlahi Eşinin göksel ziyaretleriyle karışıyordu. Bedensel acıları dayanılmaz hale geldi. Kilise'nin mistik bedeninde hayatının kurbanını kabul etmesi için Tanrı'ya yalvardı.
Sexagesima Pazar günü San Pietro'da dua ederken, ona
_Navicella_--Kilise'nin Gemisi--omuzlarına yüklenmiş gibi geldi ve
bu onu ölümüne ezdi. Ona kalan birkaç haftalık yaşam, uzun bir şehitlikti, bunlardan son mektubunu[46]--15 Şubat 1380'de yazılmış--kendi acılarının mistik coşkusuyla dolu Frate Raimondo'ya veda mektubunu, _tanti
dolci tormenti corporali_. Ancak ona yaklaşan herkes onun
konuştuğu dinginliğe ve tatlılığa hayran kaldı ve "bedeni aşırı derecede acı çekse de, yüzü her zaman melek gibi
ve kutsal bir neşeyle dindar kaldı."

Sonunda 29 Nisan 1380'de, Yükseliş'ten önceki Pazar günü, ruhani ailesiyle çevrili ve Alessia Saracini'ye yaslanarak, "bazı en derin şeyleri" söyleyerek hayata veda etti, diye yazıyor Barduccio,
"günahlarım yüzünden anlamaya layık olmadığım."[47] Siena'dan aceleyle gelip yanında duran Stefano Maconi'ye; kızı ve gelini gibi bu alışkanlığı edinen Monna Lapa'ya; ve diğerlerinin her birine, öldükten sonra yaşam tarzları konusunda ayrı ayrı talimat verdi. "Ve o, sadece dinlerken kalplerimiz değil, taşlar bile
kırılabilirdi diye
öyle büyük bir şefkatle dua etti. Sonunda, Haç işareti yaparak hepimizi kutsadı; ve böylece hayatının en son ve en çok arzulanan sonuna yaklaştı, sürekli dua ederek ve şöyle diyerek: 'Sen,
Rabbim, beni çağırıyorsun ve Sana geliyorum; kendi liyakatlerimle değil, yalnızca Senin merhametinle geliyorum, ki bu merhameti Senin kanının erdemiyle Senden istiyorum.' Ve sonra, birçok kez, haykırdı: _Sangue, sangue!_
Sonunda, Kurtarıcı'nın örneğinden sonra, şöyle dedi: 'Baba, ruhumu ve ruhumu
ellerine teslim ediyorum.' Ve böylece, tatlı bir şekilde, yüzü tamamen meleksi ve parlak bir şekilde, başını eğdi ve ruhunu teslim etti."

BÖLÜM III

_Halk ve Petrucci_

1385 Mart'ında Riformatori'nin kovulmasının ardından, Cumhuriyeti yönetmek için yeni bir
en yüksek yargıçlık kuruldu. Bu yargıçlık, iki ay boyunca görev yapan on vatandaştan oluşuyordu: "Signori Priori, Governatori della Citta di Siena". Bu rahiplerden dördü Dokuzlardan, dördü Onikilerden ve ikisi Halktandı. Yeni bir düzen - _Monte del
Popolo_ - Riformatori hükümetinde yer almayan plebleri veya Büyük Sayıdaki Popolani'leri içerecek şekilde oluşturuldu;
ve giderek önemi arttı, sonraki yıllarda _popolani_ olan soylu aileleri ve Siena'ya başka yerlerden gelen alt sınıflardan diğerleri tarafından güçlendirildi.

Yeni hükümete karşı aralıksız komploların ve felaketli savaşların olduğu çalkantılı ve istikrarsız bir dönem izledi. Kasım 1385'te Siena, paralı askerlerin
gezgin birliklerine karşı Bologna, Floransa, Pisa ve Lucca Komünleriyle saldırgan ve savunmacı bir ittifaka katıldı. Ancak kısa süre sonra asla iyileşmeyen o yara, Montepulciano sorunu tekrar açıldı ve bunun sonucunda Floransa ile uzun bir savaş başladı. Hem Cortona hem de Montepulciano Siena'ya kaptırıldı. 1389'da Sienalılar, amcası Bernabo'yu tahttan indiren ve artık açıkça tüm kuzey ve orta İtalya'yı fethetmeyi amaçlayan Giovanni Galeazzo Visconti ile on yıl boyunca ittifak kurdular. Sienalı bir şair olan Simone di Ser Dino Forestani ("il Saviozzo"), Carducci'nin Ghibellinizm'in son çığlığı olarak adlandırdığı ünlü bir canzone'da onu İtalyan ulusunun gelecek kurtarıcısı olarak selamladı. Messer Orlando Malavolti'nin önderlik ettiği bir dizi Malavolti ve Tolomei, ülkelerinin köleliğe düşmesini görmektense sonraki yıllarda sürgünü seçti. Giovanni Galeazzo, İmparator Wenceslaus tarafından 1395'te Milano Dükü ilan edildi; ve ittifakın süresinin sonuna yaklaşıldığında, Sienalılar kendilerini savaş, kıtlık ve salgın hastalıklardan o kadar bitkin buldular ki, 1399'da şehirlerinin bağımsızlığını, contado ve bölgesiyle birlikte Dük'e ve haleflerine resmen teslim ettiler, elçilerinin şahsında ona itaat ve sadakat yemini ettiler ve yeni boyunduruklarını çılgın şenliklerle karşıladılar. Dük 1402'de öldü; Bologna'yı yeni almıştı ve Floransa onun eline geçer geçmez İtalya Kralı olarak taç giymeyi planlıyordu. Yeni edindiği topraklar paramparça oldu. Kasım 1403'te, Salimbeniler (Malavolti ve Tolomei'ye karşı çıkarak, Siena'ya dük egemenliğini getiren en önde gelenlerdendi) ve Dodicini liderleri, muhtemelen Floransalılar tarafından kışkırtılarak, Sienalıları özgürlüklerini geri kazanmaları için silaha çağırdılar. Noveschi ve Halk onlara karşı çıktı. Campo'da bir mücadele vardı, Palazzo'yu ele geçirme girişimi vardı; ancak Francesco Salimbeni öldürüldü ve Dodicini hükümetten kovuldu. Ertesi yıl Siena'nın kurtuluşu barışçıl bir şekilde gerçekleştirildi. Nisan ayında Floransa ile barış yapıldı ve dük yardımcısı şehri terk ettikten sonra Sienalılar, Milano Dükü'ne ve haleflerine verilen tüm yetkiyi ve egemenliği iptal etti ve Cumhuriyet'in hakimiyet alanlarındaki tüm silahlarının tamamen yok edilmesini emretti. Ancak Orlando Malavolti memleketine sadece ölmek için döndü. Signoria'yı selamlamak için giderken, mallarına el koyan ve bu şekilde ellerinde tutmayı umdukları paralı askerler tarafından sokaklarda haince öldürüldü. [İllüstrasyon: MANGIA KULESİ]

Bu arada baş yargıçlık makamının biçimi çeşitli değişikliklere uğramıştı. Sadece Dodicini kovulmakla kalmamış, Riformatori de yeniden kabul edilmişti. Artık dokuz Prior'dan oluşuyordu, üçü Monte del Popolo'dan, üçü Monte de' Nove'dan ve üçü Monte de' Riformatori'den; onuncusu ise Halk Kaptanı ve Adalet Gonfaloniere'siydi, her Monte'den ve şehrin her terzo'sundan sırayla seçilmişti. Ancak takip eden dönemde ve aslında Cumhuriyet'in sonuna kadar gerçek otoritenin _Balia_ olarak bilinen şeye verildiğini göreceğiz. Bu başlangıçta sadece belirli vatandaşlara özel bir amaç için verilen güç veya yetki anlamına geliyordu; ancak giderek Signoria veya _Concistoro_'dan farklı, sıradan bir yargıçlığa dönüştü. 1455'ten itibaren -uzun ve tehlikeli bir savaşı denetlemek için bu biçimde özel olarak kurulduğunda- Cumhuriyet'in düşüşüne kadar _Collegio di Balia_ Devletin en yüksek kontrolüne sahipti ve Siena'nın yasaları ve hükümeti üzerinde yetkiye sahipti, ancak üstünlüğün dış görünüşleri Signoria'ya bırakıldı ve üyeleri (_Signori_) hala nominal olarak Cumhuriyet'in baş yargıçlarıydı.

Siena tarihinde on beşinci yüzyılın ilk üç çeyreği, aralıksız hizipleşmelerle biraz şanssız savaşların bir karışımıdır. Siena'yı, Napoli Kralı Ladislaus'a (Durazzo'lu Charles'ın oğlu) karşı Floransa ile müttefik olarak, sonra tekrar Floransa ile savaşta, sonra Papa Calixtus III ile büyük condottiere Jacopo Piccinino'ya karşı müttefik olarak,
Cumhuriyet'in sahadaki herhangi bir eylemden daha çok hain bir generalden nasıl keseceğini bildiği sert cezayla
daha ünlü olan bir savaşta buluyoruz.[48]
Contado'daki _fuorusciti_'den alarmlar ve geziler vardı;
Siena'nın kendisinde komplolar vardı, özellikle 1456'da Cumhuriyeti Napoli Kralı Alfonso'ya tabi kılmak için en korkutucu olanı
(o krallıkta Anjou Hanedanı'nın yerine bir Aragon hanedanı koymuştu), Monte de' Nove'nin bazı ailelerinin -başkanlıklarını
Antonio Petrucci, Ghino di Pietro Bellanti ve Marino Bargagli--derinden--yaptığı-
bu komplolara derinden dahil olduğu. Ancak, bu arada, büyük şahsiyetler Siena sahnesinde hareket ediyor.

1380'de, Aziz Catherine'in ölüm yılında, asil bir aileden doğan San Bernardino Albizzeschi'nin, kısmen, bu yüzyılın ilk yarısında çalışmalarını sürdürdüğü söylenebilir. Ahlakın gayretli bir reformcusu olan bu Fransisken rahip, kırk yıl boyunca İtalya'yı şehir şehir dolaşarak, tövbe vaaz etti, bölünmeleri iyileştirdi, tiranları azarladı, siyasi grupların kanlı kargaşalarını yatıştırdı, halkları ve prensleri uzlaştırdı.
"İnsanların zihinlerini ve ruhlarını harikulade bir şekilde dönüştürdü ve değiştirdi," diye yazıyor çağdaşı Vespasiano da Bisticci, "insanları ölümcül nefretlerini bir kenara bırakmaya ikna etmede harikulade bir güce sahipti." Piskoposluğu reddettiği memleketinin neredeyse her sokağında izini bıraktı. Birçok dönüşüme yol açtığı bir yerde, zar
üreten biri, azize, kendisinin ve zanaatkar arkadaşlarının kumarı kınaması nedeniyle
dilenciliğe düştüklerini söyledi.
Bernardino, ona bunun yerine I.H.S. harfleriyle tabletler yapmasını emretti.
İlahi İsme olan bu bağlılık, özellikle Ferrara ve Siena'da hızla arttı;
ve Bernardino, apostolik çalışmalarından bitkin bir şekilde 1444'te Aquila'da öldüğünde, geçtiği her kasabada, vatandaşların özel evlerinden daha az olmamak üzere, kapıları ve saraylarına, dünyayı
yendiği İsmin kutsal işaretini koymamış neredeyse hiçbir kasaba yoktu.

Bernardino 1427'de Campo'da vaaz verirken genç bir asilzade orada durup dinliyordu. "Beni o kadar etkiledi ki," diye yazdı sonraki yıllarda, "ben de neredeyse onun tarikatına girecektim." Bu, 1405'te Corsignano'da doğan, o zamanlar şehirde bir öğrenci ve yükselen bir şair olan Enea Silvio Piccolomini'ydi. Bu dönemdeki iki imparatorluk ziyareti, Siena sanatında izlerini bıraktı. Sigismund III., 1432'de Roma'da taç giymek üzere Siena'ya geldi ve o zamanlar her zamanki gibi Kutsal Roma İmparatorluğu'na değişmez bir sadakat
duyan şehirde bir süre kaldı. Ziyaretinin anıları, Duomo'nun kaldırımında tahtta oturduğu ilginç grafiti resmi ve en öğretici olmayan aşk hikayesi _De Duobus Amantibus_'tur. Bu hikaye, baronlarından biriyle Siena'lı bir hanım arasındaki entrikayı anlatır. Bu hikaye, daha sonra, memleketini başka bir yerde servetini aramak için terk eden ve artık şair olan Enea Silvio tarafından yazılmıştır. Frederick III. 1452'nin başlarında Portekizli gelini Leonora ile tanışmak için geldi. Duomo kütüphanesindeki bir fresk ve Porta Camollia'nın dışındaki bir sütun hala olayı kaydeder; ve "Rönesans İtalyası'nın mükemmel olduğu o şenlik sanatının tüm kaynakları, Siena'daki konaklamaları boyunca soylu çiftin eğlenmesi için sergilendi."[49] Şairimiz artık İmparator'un sekreteri ve Siena Piskoposuydu. Altı yıl sonra Enea Silvio Piccolomini, 1458'de III. Calixtus'un yerine Papa olarak seçildi ve II. Pius unvanını aldı. "Aziz Petrus'un kürsüsüne bir şair mi çıkaracağız?" diye sordu rakip bir kardinal, "ve Kilise'nin pagan ilkelerle yönetilmesine izin mi vereceğiz?"

Papa II. Pius'un karakterinden ve eylemlerinden, Duomo'daki hayatının fresklerle işlenmiş hikayesinin önünde durduğumuzda bahsetmek daha iyi olacaktır. Şimdilik, yükseliş haberi Siena'ya ulaştığında büyük bir şenlik ve sevinç olduğunu söylemek yeterli, ancak buna biraz güvensizlik de eşlik ediyordu.
Papa'nın, Signoria, Balia, Halk Konseyi ve Devletin tüm baş ofislerinden
hâlâ katı bir şekilde dışlanan _gentiluomini_ taraftarı olduğundan şüpheleniliyordu.
Onu memnun etmek için,
Piccolomini, üç yönetici Monti arasında dağıtılarak hükümete (_messi nel
Reggimento_) girmeye hak kazandı; oysa
Nanni Todeschini,

[İllüstrasyon:

_Alinari, Floransa_

ENEA SILVIO PICCOLOMINI'NİN PAPALIK'A PIUS II OLARAK YÜKSELTİLMESİ

(PINTURICCHIO)]

Papa'nın kız kardeşi Laodamia'nın kocası, dört oğluyla birlikte
Antonio, Francesco, Andrea ve Giacomo (Pius'un Piccolomini armalarını ve adını verdiği)
aynı şekilde Signoria ve
Halk Konseyi için yeterlilik kazanmış ve Monte del Popolo'ya kabul edilmiştir. Ancak Papa,
tüm soyluların hükümetteki tüm görevlere uygun hale getirilmesini talep etti; Sienalı elçilere, talebi kabul edilmediği takdirde, memleketine
vermeyi amaçladığı iyilikleri geri çekeceğini söyledi. Milano Dükü'nün müdahalesine rağmen, Sienalılar Papa Siena'dan geçmeden Floransa'ya gitmekle tehdit edene kadar inatçı kaldılar. Sonra Balia kısmen teslim oldu ve Pius Şubat 1459'da şehre geldi. Devletin tüm tarikatlarından muhteşem bir karşılama gördü; ancak Malavolti bize Cumhuriyet'in önde gelenlerinin sevincinin gerçek olmaktan çok taklit olduğunu, çünkü soyluları şehrin popüler yönetimine sokma girişimine acı bir şekilde kızdıklarını söyler. Bununla birlikte, Pius kaldığı süre boyunca Sienalıları iyiliklerle doldurdu, Altın Gül'ü Komüne verdi ve Pius'u başpiskoposluk rütbesine yükseltti. Grupları yatıştırma ve soyluların kabulünü sağlama girişimleri yalnızca kısmen başarılı oldu; ve hükümette ikincisine verilen küçük pay, 1464'teki ölümünden sonra onlardan alındı ​​(Piccolomini için hala istisna yapılıyordu). Bugüne kadar Siena, herhangi bir başka bekar adamınkinden daha fazla Pius II'nin damgasını taşıyor. Sokaklarının her yerinde, Piccolomini'nin armaları, San Bernardino'nun diktiği kutsal monogram kadar belirgindir. Pius'un ailesi için inşa ettiği Loggia, akrabalarının inşa ettiği saraylar hala ayaktadır ve Duomo Kütüphanesi hala hayatının muhteşem fresklerle süslü gösterisiyle parlamaktadır. Ve
güneyde, Montepulciano bölgesinde, 1405'te doğduğu ve onun tarafından bir şehre dönüştürüldüğü küçük Corsignano köyü, hala isminden dolayı Pienza olarak anılıyor ve cömertliğinin
yetiştirdiği asil binalarda, hem laik hem de dini, onun cana yakın ve görkemli ruhunun izlerini hala taşıyor.

Bir süreliğine çok farklı bir karaktere sahip bir hükümdar, Napoli Kralı Ferrante'nin oğlu Calabria Dükü Alfonso, Cumhuriyet'i gölgede bırakıyor.
Dük, tüm Toskana'yı ele geçirmeyi düşündü ve 1468 ile 1480 yılları arasında Siena'yı operasyonlarının temeli yaptı. Cumhuriyet, Lorenzo de' Medici'ye karşı savaşta Kral ve Papa IV. Sixtus'a katıldı ve 1479 seferinin tek gerçek savaşını Komün Sarayı'nda fresklerle tasvir ettirdi. Kraliyet Hanedanı'nın herhangi bir üyesinin Siena'yı ziyareti muhteşem gösteriler ve danslarla karşılandı. Dük "abartılı, zevk düşkünü Siena toplumunun merkezi oldu; ve insan ve ilahi konularda hiçbir endişe tanımayan zalim, tutkulu Alfonso, Cumhuriyet'in bebeklerinin popüler vaftiz babası oldu."[50] Şehrin içinde onu memnuniyetle süzerenleri olarak kabul edecek güçlü bir parti vardı ve Floransa ile barış yapıldıktan sonra bile Buonconvento'da kalmaya devam etti. 23 Haziran 1480'de, Noveschi ve Monte del Popolo'nun bir kısmı, şehrin sorumlusu Dük'ün bıraktığı paralı askerlerle birlikte sabahın erken saatlerinde Campo'yu işgal etti ve Riformatori'yi hükümetten kovdu. Dük ertesi gün Siena'ya döndü ve Porta Romana'da coşkuyla karşılandı. Campo'da çılgın bir gösteri oldu, çünkü hepsi silahlı insanlar çılgınca tezahüratlar ve sağır edici bir gürültüyle onu Saray'a getirdiler. Allegretto, "Saray'ın kapısına vardığında," diyor, "tüm insanlar trompetlerin ve _bir gloria_ çalan
çanların sesiyle ve öylesine silah atışlarıyla ve bağırışlarla sevinçten coştular ki, bu bir sevinç gösterisiydi." Bastırılan Riformatori Monte'sinin yerine, kısmen soylulardan, kısmen 1456 komplosu nedeniyle hükümetten ihraç edilen Noveschi'lerden, kısmen de hiçbir zaman başrahiplik yapmamış popolani'lerden oluşan yeni bir _Aggregati_ Monte'si oluşturuldu ve bunlara Dük'ün isteği üzerine birkaç Riformatori daha eklendi. Ancak Ağustos ayında Türkler tarafından Otranto'nun ele geçirilmesi, Dük'ü babasının topraklarına geri çağırdı ve ertesi yıl Kral Ferrante'nin (_la iniqua
sentenza_, Allegretto'nun dediği gibi) Sienalıları belirli kasabaları ve kaleleri Floransalılara teslim etmeye zorlaması, popülaritesinin son kalıntılarını da yok etti.

Calabria Dükü'nün ayrılışını yedi yıl süren kargaşa ve hizipleşme izledi. Aggregati'nin yeni Monte'sinin iptali, Riformatori ve Dodicini'nin yeniden kabulü, sokaklarda bir dizi şiddetli savaşla birlikte gerçekleşti. Temmuz 1482'de, Bellanti, Petrucci ve Borghesi'nin önderlik ettiği Noveschi'lere karşı halkın genel bir ayaklanması oldu. Noveschi, Via di Citta'yı süpürdü, ancak Postierla'ya geri fırlatıldı ve liderleri, Pecci ve Borghesi saraylarına sığınmak zorunda kaldı. Üç saatten fazla süren, yaylar, silahlar ve uzun mızraklarla yapılan şiddetli bir mücadeleden sonra, Kardinal Başpiskopos Francesco Piccolomini'nin (Pius II'nin yeğeni) iknasıyla teslim oldular ve silahlar bir süreliğine bırakıldı. Pandolfo di
Bartolommeo Petrucci'nin adı ilk kez Noveschi'lerin lideri olarak belirgin bir şekilde ortaya çıktı.

1483'ün başında Balia tamamen Popolani'lerden oluşuyordu ve Noveschi'ler hükümetteki herhangi bir paydan "sonsuza dek" mahrum bırakıldılar. Luzio Bellanti, birkaç cesur ruhla birlikte
Montereggioni'yi işgal etti ve birkaç hafta boyunca Cumhuriyet'e karşı elinde tuttu - bu da Siena'daki önde gelen Noveschi'lerin tutuklanması için bir bahane oldu.
Papalık Elçisi, Kardinal Giovanni Battista Cibo (sonradan Innocent
VIII.), Roma'dan barış elçisi olarak geldi; ve Mart ayında dört Monti'nin "di far di tutto il Reggimento un Monte"ye indirilmesine karar verildi,
bu Monte del Popolo olarak adlandırılmalı ve bazı Noveschi'ler buraya kabul edilecekti. Fakat 1 Nisan'da öfkeli bir kalabalık Saray'a daldı, tutuklu Noveschi'lerden dördünü -Agnolo Petrucci, Biagio
Turchi ve diğer ikisi- kendi gruplarından bir plebyen ile birlikte yakaladı ve pencerelerden fırlattı, aşağıdaki kaldırımda parçalanmaları için. Tiksinti ve hayal kırıklığı yaşayan Elçi hemen şehri terk etti. Petrucci ve Bellanti önderliğindeki Noveschiler, diğer tarikatlardan diğerleriyle birlikte, sonunda Cumhuriyet topraklarından çekildiler ve
devletlerini silah zoruyla geri alma fırsatını kolladılar;
7 Ağustos'ta Halk Konseyi oybirliğiyle "Siena'nın Meryem Ana'ya verilmesi ve sunulması" kararını aldı.

Sürgünlerin beklemesi uzun sürmedi. Şehirde yeni hizipler ortaya çıktı,
komplolar ve karşı komplolar, isyanlar ve idamlar. Her tarikattan çok sayıda kişi sürgün edildi. Napoli Kralı ve yeni Papa Innocent tarafından desteklenen Noveschiler, Giulio Orsini komutasında birlikler topladılar ve
contado'yu tehdit ettiler. İlk girişimleri başarısız oldu; Ancak
sonunda, yönetimden
kovulan ve hükümet tarafından ezilen Riformatori ve Dodicini'nin bazıları, Noveschi'nin seçilmiş temsilcileriyle--Niccolo Borghesi ve Neri Placidi ile

[İllüstrasyon: VIA FONTEBRANDA]

Roma'da ve Leonardo Bellanti ile Pisa'da--muhtemelen Kardinal Francesco'nun bilgisi dahilinde, bu çalkantılı ve kanlı
yıllar boyunca, her zaman başarılı olmasa da, barış elçisi olarak gayretle hareket etmişti. Noveschi ve diğer sürgünler Staggia'da toplandılar ve
küçük bir Floransalı asker kuvvetiyle, 22 Temmuz 1487'de şafak vakti Porta Fontebranda'ya ulaştılar. Pandolfo Petrucci'nin
duvarları ilk tırmanan kişi olduğu söylenir. Kapıyı tutmak ve başarısız olurlarsa geri çekilmelerini güvence altına almak için küçük bir muhafız bırakarak, Croce del Travaglio'ya doğru ilerlediler ve sonra sokaklarda koşturarak "Halk ve Dokuz! Özgürlük ve Barış!" diye bağırdılar. Kısa bir direnişten sonra, Halk
Kaptanı Sarayı teslim etmek zorunda kaldı ve başka
bir yerde neredeyse hiç muhalefet olmadı. Monte del Popolo'dan genç bir adam olan Camillo Venturini, bir önceki yıl başı kesilen babası Lorenzo di Antonio Venturini'nin intikamını almak için bir
Messer Cristoforo di Guidoccio'yu bir kancayla öldürdü ve Halk
Kaptanı da aynı şekilde öldürüldü. Ancak bunun dışında, ilk karışıklıktaki özel kan davası dışında, çok az kan döküldü veya hiç dökülmedi.
Pisa'da bir sandalye tutan Dodicini'lerden biri olan Bartolommeo Sozzini, yeni rejimi paylaşmak için bir grup atlı
yaylıyla geri döndü. Siena'nın en onurlu iki vatandaşı - Kardinal Francesco ve kardeşi Andrea Piccolomini - bir veya iki gün sonra geldi ve devrim tamamlandı. Hükümet, elbette, fatihlerin çıkarları doğrultusunda yeniden düzenlendi, ancak diğer gruplar tamamen dışlanmadı. Çeşitli anayasa değişiklikleriyle birlikte kaçınılmaz kargaşalar, komplolar, idamlar ve sürgünler oldu, ancak hepsi, hükümeti "Cumhuriyetimizin koruyucusu ve koruyucusu olan görkemli Meryem Ana'ya adanmış ve dindar hükümet" olarak adlandırılan Monte de' Nove'nin nihai üstünlüğüne yönelikti. 1494'ün son gününde, Popolani ve Noveschi arasında ciddi bir uzlaşma oldu. Birincisi Spedale'de, ikincisi Vescovado'da toplandı ve sonra akşam ayrı ayrı Duomo'ya gittiler. Noveschi sunağın ve koronun gospel tarafını, Popolani mektup tarafını ve tam papalık giysileri içindeki Kardinal
kutsal eşya odasından çıktı ve yüksek sunağın önündeki iki tarafın arasına oturdu. "Bu, Rab'bin yarattığı gündür," diye başladı yüce ve en saygıdeğer Lordluğu, "bunun için sevinelim ve
mutlu olalım;" ve uyum lehine tutkulu bir konuşma yapmaya devam etti, şehrin huzur ve sükunetinin
en sonunda güvence altına alındığına olan inancını dile getirdi. Sonra bir noter öne çıktı ve barış maddelerini okudu, onlara karşı suç işleyen veya herhangi birini ihlal edenlere yönelik en korkunç küfür ve aforoz dizisiyle birlikte - "öyle ki," diye yazıyor günlük yazarı, "bu olaylarda hazır bulunan ben, Allegretto di Nanni Allegretti, bundan daha muhteşem ve daha korkunç bir küfürün
yapıldığına veya duyulduğuna inanmıyorum." Zaten gece olmuştu ve her iki taraftaki noterler, alevli meşalelerin altına, Missal'in Haçı üzerine yemin eden vatandaşların isimlerini yazdılar; ve yemin ederken ve birbirlerini ciddiyetle öperken, çanlar çaldı ve koro org eşliğinde _Te Deum Laudamus_'u haykırdı. "Şimdi Tanrı'nın izniyle," diye devam ediyor Allegretto, "bu tüm vatandaşların huzuru ve sükuneti olsun; ama bundan şüpheliyim."[51]

Sonraki Mart ayında, şehrin yönetiminin üç Monti arasında eşit olarak bölünmesine karar verildi; Monte de' Nove; Monte del Popolo; Gentiluomini ve Dodicini Monte'si; ve kabul edilen Riformatori'lerin bu üç Monti arasında dağıtılması. Bir dizi sürgün geri çağrıldı. Sonra Signoria
tüm Konsey ile birlikte Duomo'ya gitti, Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya şükranlarını sunmak için, _Te Deum Laudamus_ söylendi, çanlar _a
gloria_ çaldı ve Saray'a geri döndüler. Ancak gerçek otorite hala Balia'daydı. 1492'de _Consiglio
dei tre segreti_ adı verilen özel bir yargıçlık kurulmuştu, üçü Balia üyelerinden seçilmişti ve belirli bir noktaya kadar Balia'nın
otoritesini kullanıyorlardı. Noveschi'lerin düşmanları tarafından ara sıra bastırılan ancak hemen hemen her zaman
yeniden kurulan bu özel Konsey aracılığıyla Monte de' Nove Devleti etkiledi. Hükümet, belirli Noveschi ailelerinin
elinde hızla bir oligarşiye dönüşüyordu.

Siena'daki fraksiyonlar hakkında yazan Machiavelli, Noveschi'leri
"nobili" olarak adlandırır. Aslında onlar, bir önceki yüzyıl boyunca tüccar ailelerinden yükselen bir tür burjuva soylusuydu. Bunların Floransa tarihindeki paralelliklerini _ottimati_, _nobili
popolani_'de buluyoruz. Bunların üstünlüğü yarım asırdan fazla bir süre önce Medici tarafından devrilmişti. Zengin ve nüfuzlu insanlardı, sanat ve edebiyatın cömert
patronlarıydı; birçoğu zamanlarının en aydınlanmış adamları arasında yer almalıdır. Bunların arasında öne çıkanlar, yeni rejimin kalbi ve ruhu olan Petrucci, Salvetti, Borghesi, Bichi ve
Bellanti'dir. Daha şiddetli ruhlar Giacoppo ve Pandolfo Petrucci,
Luzio ve Leonardo Bellanti'dir; ancak en asil olanı, Profesör Zdekauer'in Quattrocento'nun ikinci yarısında Siena hikayesindeki en önemli kişilik olarak gördüğü, ateşli bir vatansever ve derin bir bilgin olan Niccolo di Bartolommeo
Borghesi'dir. Niccolo, 1487'de _fuorusciti_'nin dönüşünde öncü bir rol oynamıştı ve o yılın Eylül ayında, "Opus Humanitatis ac moralem Phylosophiam"ı okumak üzere Stüdyo'da beş yıllığına profesör olarak atandı ve aynı zamanda "Şehrin kuruluşundan itibaren Sienalıların yıllıklarını ve eylemlerini yazma" göreviyle Devlet Sekreteri oldu.[52] Ancak, tarih yazmaktan çok tarih yapma arzusu gösterdi, kızı Aurelia'yı Pandolfo Petrucci ile evlendirdi ve siyasi çatışmanın kargaşasına daldı. Machiavelli, komplolarla ilgili _Discorsi_ adlı eserinin ünlü bölümünde, "Pandolfo Petrucci diğer sürgünlerle birlikte Siena'ya döndü," diye yazar, "ve meydanın muhafazası onun sorumluluğuna verildi, mekanik bir şey olarak ve diğerlerinin reddettiği bir şey olarak; yine de o silahlı adamlar zamanla ona o kadar büyük bir ün kazandırdı ki, kısa bir süre sonra şehrin prensi oldu." Pandolfo 1452'de doğdu ve bu nedenle Noveschi döndüğünde hala kırk yaşından küçüktü. Çok az kültürü veya eğitimi olan bir adamdı. İlk başta ikinci rolü kardeşi Giacoppo'ya oynadı, ancak Fransa Kralı VIII. Charles'ın İtalya'ya varmasıyla birlikte gelen genel telaş ve kargaşada fırsatını buldu. 300 kişilik bir paralı asker kuvveti, _provvisionati_, Haziran 1494'te şehri korumak ve düzeni sağlamak için Siena'ya getirildi ve
Pandolfo komutaya getirildi. Machiavelli'nin kastettiği açıkça buydu. Ekim ayında, Kral'ın Floransalı elçilerinden biri olan Filippo Valori, Piero de' Medici'ye Majestelerinin söz konusu Pandolfo'nun cüretkar ve çok tehlikeli bir kişi, _persona
animosa e scandalosa da precipitare_ olduğu konusunda bilgilendirildiğini yazdı. Bununla birlikte, Niccolo
Borghesi, Balia'dan Pisa'daki Kralı karşılamak üzere gönderildiğinde, nezaketle karşılandı ve Pandolfo ve Paolo
Salvetti'yi kraliyet hizmeti için şövalye yapan bir mektupla geri döndü. Charles, 300 okçu, 200 silahlı adam ve 100 atlı yaylı tüfekçiden oluşan korumasıyla 2 Aralık'ta Siena'ya girdi, Allegretto'nun yazdığına göre "çok nezaketle öyle ki sanki evindeymiş gibi görünüyordu" - askerleri, özellikle İsviçreliler, contado'da sayısız aşırılıklara imza attılar. 4'ünde yola devam etti ve İtalya için fırtınalı ve felaketli olan o aylarda Siena'da çok sayıda asker ve elçi gidip geldi. Floransa hakimiyetinin genel olarak dağılmasıyla, Montepulciano ayaklandı ve Siena ile yaşayıp öleceğini ilan etti. Kadınlar ve çocuklar bile "Lupa! Lupa!" diye bağırıyordu.
Sienalılar derhal Antonio Bichi'yi askerlerle birlikte komiser olarak oraya gönderdi.
Fransız Kralı, her iki şehre de Montepulciano'yu rahat bırakmalarını, çünkü meseleyi o yargılayacaktı, diyen mektuplar gönderdi.
Popolani'lerin ve özellikle Riformatori'nin paralı askerlerin varlığına karşı büyüyen hissi - Nove'nin üstünlüğünün dışa vurumu - doruk noktasına ulaştı ve Fransız ordusunun Toskana'dan dönüş yürüyüşünde yaklaşması üzerine, Fransız elçisi Balia ve Pandolfo'yu onları göndermeye zorladı. Kral, Haziran 1495'te Siena'da birkaç gün kaldı,
tüm grupların temsilcileriyle görüştü, Cumhuriyeti sürekli koruması altına aldı, "İmparatorluğun haklarını korudu" ve Pandolfo'nun küçük oğlu da dahil olmak üzere bir dizi şövalye yaptı. Arkasında bir Fransız garnizonu olan bir yüzbaşı bıraktı. Gelecek ay, Giovanni Severini ve Giacomo Buoninsegni önderliğindeki Riformatori ve Popolani ayaklandı, Pietro Borghesi'yi Siena'dan kovdu, Campo'da Niccolo Borghesi ve Pandolfo Petrucci ile yandaşlarıyla savaştı. Ancak 28 Temmuz'da, şafak vakti, Luzio Bellanti ve Pietro Borghesi, tüm ihraç edilmiş paralı askerler ve Montepulciano'dan gelen askerlerle birlikte Porta Tufi'den Siena'ya girdi, Popolani ve Riformatori'den oluşan silahlı bir kalabalığı Via di Citta'dan aşağı doğru
kaçırdı, Campo'yu ve şehrin tüm güçlü yerlerini işgal etti. Dodicini ve Gentiluomini onlarla ortak bir dava açtı, ancak Fransız kaptan ve Messer Andrea Piccolomini'nin müdahalesi Campo'da bir meydan savaşını veya sokaklarda bir katliamı önledi. Pandolfo ve diğerleri Buonconvento'ya çekilme bahanesi yaptılar, ancak ertesi gün geri çağrıldılar ve Fransız kaptan garnizonuyla birlikte barışçıl ve onurlu bir şekilde işine gönderildi.

Sonraki birkaç yılın olayları Pandolfo'nun gücünü doğruladı. Montepulciano olayının ve Balia'nın Piero de' Medici'ye verdiği yardımın intikamı olarak, Piero Capponi liderliğindeki bir Floransa ordusu Ocak 1496'da Siena'ya yaklaştı ve hatta Palazzo de' Diavoli'ye kadar ilerledi. Yanlarında Lodovico Luti ve bir dizi başka Siena sürgünü vardı. Duvarların içindeki hoşnutsuzlarla gizli bir anlaşma içindeydiler ve hükümeti değiştirmek için yeterli Floransalı askerle birlikte onları tanıştırmayı umuyorlardı. Ancak Floransalılar tahmin edilenden daha güçlüydü ve komplocular ülkelerine ihanet etmekten kaçındılar. Machiavelli, _Discorsi_'nin ikinci kitabında, "Siena şehri, Floransalıların lütfuyla, bu lütuflar küçük ve az olduğu zamanlar hariç, asla durum değiştirmedi. Çünkü çok ve yoğun olduklarında,
sadece mevcut hükümetin savunması için o şehri birleştirdiler." Ve şimdi de böyle oldu. "Hepimiz," dedi Allegretto, "en samimi düşmanlarımız olan Floransalılardan kendimizi savunmaya hazırdık. Sürgündeki vatandaşlarımızı geri istiyorduk, ama başka bir şekilde." Floransalılar geri çekildi. Luzio Bellanti, Monte de' Nove'dan Pandolfo kadar hak etmişti, ama şimdi kendini _provvisionati_ komutasından
kovulmuş buldu. Muhtemelen Floransalılarla birlikte komploda yer almıştı; en azından şimdi onları ve _fuorusciti_'yi kabul etmeyi ve iki Petrucci'yi, Neri Placidi'yi, Antonio Bichi'yi, Niccolo Borghesi'yi ve onların grubundan diğerlerini öldürmeyi planlıyordu. Komplonun tuhaf bir özelliği, Luzio'nun ajanlarından birinin, Sienalıların Porta Tufi'nin ötesindeki bir kiliseye ciddi bir törenle gitmelerini istediğini söylediği Madonna'nın vizyonlarını gördüğünü iddia etmesiydi - fikir, sürgünlerin girişi için yolu açık bırakmaktı. Komplo keşfedildi ve Luzio Bellanti, Eylül ayında başına ödül koyarak kaçtı. Pandolfo Petrucci artık neredeyse rakipsizdi ve Siena'nın adı dışında tiranıydı. Venedikli günlük yazarı Sanudo, Pandolfo Petrucci'nin _al presente in Siena e il tutto_ yazdığını yazdı. Ertesi yıl, 1497'de,
Balia, hala emri altında olan paralı askerlerin sayısını büyük ölçüde artırdı ve kardeşi Giacoppo'nun ölümü onu kendi ailesinin başında yalnız bıraktı. Teoride Balia hala üç Monti arasında eşit olarak bölünmüştü; ancak tamamen Noveschi tarafından kontrol ediliyordu ve bir dizi düşman aile "uyarıldı" ve
sonsuza dek dışlandı. Bu yılın Kasım ayında, ardışık yeniden atamalarla seçilen kırk beş kişilik Balia -her Monte'den on beş kişi- 1516'ya kadar iktidarda kaldı ve orada
Pandolfo hayatının sonuna kadar oturdu. Güçlü kişiliği, savurganlığı ve paralı askerler tarafından desteklenmesi, yüksek kesimin itaatini sağladı ve düşük kesimin gözünü kamaştırdı. Cumhuriyetçi hükümet biçimlerine açıkça müdahale etmeyerek ve sadece Ferrara veya Mantua'nın aristokrat çevrelerinde her küçük soylunun kullandığı nispeten mütevazı "magnifico" unvanını alarak, Siena politikasının tüm ipini kendi elinde tuttu. Fransa ile müttefik olarak ve Floransa ile asla açıkça bağlarını koparmadan, Milano Dükü Lodovico Sforza ile onun düşüşüne kadar komplo kurdu, sürgündeki Medici ile temasını sürdürdü ve Umbria ve Miras'ın küçük tiranlarıyla yakın ilişkiler sürdürdü. Seçtiği sırdaşı, bir zamanlar Siena Üniversitesi'nde bir kürsüde oturan, Machiavelli tarafından bir tiranın tipik sekreteri olarak yüceltilen, Shakespeare'in anlamında "hizmetkar bir kötü adam" olan, patronunun hatırı için hiçbir suç işlemeyen ve kulağına daha kanlı öneriler fısıldamaktan çekinmeyen mütevazı bir aileden gelen bir Napolili olan Antonio da Venafro'ydu.

Pandolfo gizli suikastlardan çok yararlandı. Sürgündeki Lodovico Luti, 1499'da elçileri tarafından öldürüldü. Floransa'da bir edebiyatçı olarak güvencesiz bir geçim sağlayan Luzio Bellanti, sürekli bir endişe içinde yaşadı. "Ülkemin özgürlüğü," diyor 1498'de yayınladığı astroloji üzerine bir kitabın sonunda, "aklımda hep var. Hatta
yazarken bile, bir haberci gelip beni öldürmek için suikastçıların
yakında olduğunu haber veriyor; her yerde dostlarımın bana
Demokles veya Dionysius diyebilsinler diye hazırlanmış tuzaklar buluyorum. Ve artık duygusuzlaşmış olsam da, yine de kalem yorgun elimden düşüyor. "Biraz
sonra endişeleri doğrulandı; ancak bu arada Leonardo
Bellanti (Luzio'nun kardeşi) ve Niccolo Borghesi (Pandolfo'nun
kayınpederi) Petruccian üstünlüğüne karşı öfke belirtileri gösterdiler ve
Antonio da Venafro, efendisini cumhuriyetçi hayaller
kuran Niccolo'yu ortadan kaldırması için zorladı. Pandolfo'nun kendi hayatına karşı iddia edilen bir komplo bahaneydi - ancak bundan birkaç ay önce, yararlı sekreteri aracılığıyla Lodovico Sforza'ya Bellanti ve Borghesi'den kurtulma niyetini iletmişti. Haziran 1500'de,
Niccolo Borghesi, Duomo'daki ayinden dönerken Pandolfo'nun maaşlı altı silahlı adamı tarafından saldırıya uğradı ve ölümcül şekilde yaralandı. Birkaç hafta daha oyalandı ve kalan hayatını St Catherine'in hayatını bitirmek için harcadı. Siena'yı korumasına
öven bir Latin epigramı dikte etti. Sonra öldü ve Pandolfo'yu ölümü için özgürce affetti. 20 Temmuz'da San Domenico'nun mahzenlerine gömüldü.

Pandolfo en içten pişmanlığını dile getirdi ve öldürülen adamın oğlu Bernardino'ya bir Fransisken rahibi göndererek Osservanza manastırında bir
konferans teklif etti. Niccolo'nun ölüm haberi üzerine Siena'dan kaçan Leonardo Bellanti, Bernardino'ya gitmemesi için
zorlayan güçlü bir mektup yazdı. "Toprak hala senin mükemmel babanın, ortak ülkemizin babasının
kanıyla akıyor," dedi; "Kendi elleriyle - hatta kendi ellerinden çok daha fazlasıyla - böylesine kasıtlı ve iğrenç bir şekilde, böylesine acımasızca babanı öldüren ve daha dün öldüren biriyle konuşmayı nasıl düşünebildiğini bilmiyorum. Ah! Sen mantıklı bir adam değil misin? Ruhun yok mu? Kanın yok mu? Yüreğin veya miden yok mu? Çünkü, kesinlikle, en aşağılık adam bile habercilerini dinlemez, inançtan veya sevgiden yoksun, ama iyi sözlerle ve gözyaşlarıyla dolu bu adamla konuşmaktan çok uzaktır."[53]
Bununla birlikte Borghesi, Pandolfo ile uzlaştı ve Leonardo da kısa süre sonra şehre geri döndü.

Yeni bir tehlike şimdi Siena'yı ve Pandolfo'yu tehdit ediyordu. Cesare Borgia, babası Papa VI. Alexander'ın yardımıyla, Orta İtalya'da kendisi için büyük bir devlet kuruyordu. Romagna'yı fethetmiş, Eylül 1501'de Piombino'yu topraklarına eklemiş ve Siena'ya gözlerini dikmişti. 1502 baharında Papa, Pandolfo'yu Piombino'da buluşmaya davet etti; ancak Magnifico, mazeretler ve gecikmeler öne sürerek gitmedi. Ağustos'ta Pandolfo, Fransa Kralı XII. Louis'in korumasını Cumhuriyet'in parasıyla satın aldı. Cesare'yi fetihleri ​​için tebrik etmek üzere elçiler gönderdi, ancak paralı askerlerini yöneten ve kendi sıralarının geldiğinden şüphelenmeye başlayan küçük tiranlarla ona karşı komplo kurdu. Sonbaharda, komplocuların La Magione'de Cesare'ye karşı ittifak kurmak için ünlü toplantısı gerçekleşti - "herkesin kurtuluşu için ve ejderha tarafından tek tek yutulmamak için", önde gelen ruhları Perugia'lı Giampaolo Baglioni'nin söylediği gibi. Pandolfo, Antonio da Venafro ve Guido Pecci tarafından temsil ediliyordu ve ganimetten payına düşenin Piombino olmasını umuyordu. Aynı zamanda, Antonio da Venafro'yu aracı olarak kullanarak Borgia ile anlaşmaya çalıştı. Cesare, Floransa elçisi olarak yanında olan Machiavelli'ye, "Bu adam," dedi, "bana her gün mektuplar veya özel elçiler gönderiyor, bana olan büyük dostluğunu anlamam için, ama ben onu tanıyorum." Cesare'nin, kuvvetleri Fossombrone'da geçici olarak yenildiğinde, zamanın gelmesini bekleyip, sonra da Sinigaglia'nın meşhur _tradimento_'sunda zavallı komplocuları nasıl ezdiğinin hikayesini burada tekrarlamaya gerek yok. Pandolfo, tuzaktan uzak durmuştu. Perugia, 6 Ocak 1503'te teslim oldu; Giampaolo Baglioni, takipçileriyle birlikte Sienalı müttefikine katılmak için kaçtı.

Siena artık "Hydra'nın ateşli nefesini hissediyordu. "Bu Signore," Cesare'li Machiavelli, 6 Ocak'ta Gualdo'dan Floransa Signoria'sına yazdı, "yarın ordusuyla buradan ayrılıyor ve Assisi'ye gidiyor,
ve oradan Siena'ya ilerleyip o şehri kendi zevkine göre bir eyalet haline getirecek." Assisi'de Sienalı elçiler onunla karşılaştı. Cesare, Cumhuriyetle bir sorunu olmadığını, sadece _inimico capitale_, Pandolfo ile savaş halinde olduğunu söyledi. Onu göndersinler ve
barış olsun. Aksi takdirde ordusuyla gelirdi, "zorunluluktan ve İtalya'nın ilk şehirlerinden birine tiranlık etmekle yetinmeyip, başkalarını mahvederek
tüm komşularına yasalar dayatabilmek isteyen adama karşı makul bir öfkeden". Machiavelli, Pandolfo'nun konumunun oldukça güçlü olduğunu düşünüyordu, çünkü "çok ihtiyatlı bir adamdı kendisinin büyük bir üne sahip olduğu ve gerçek anlamda dış veya iç düşmanları olmadığı bir devlette, çünkü onları ya öldürmüş ya da uzlaştırmış ve
eğer Giampaolo ona sığınmışsa, dedikleri gibi, iyi askerlerden oluşan büyük bir güçle, ve parasız değil." Balia, Dük'e, bir tiran olmayan ama her zaman "çok mütevazı bir vatandaş" gibi davranan Pandolfo hakkında yanıldığını ve Siena'nın Fransa'nın koruması altında olduğunu hatırlatmak için gönderildi. "Dükkanın sahibi, Fransa Kralı," dedi Cesare, Machiavelli'ye, "Siena'yı kendim için almamla yetinmezdi,
ve böyle bir şeyi düşünmeye cesaretim de yok. O topluluk
bana güvenmeli; onlardan hiçbir şey istemiyorum, sadece Pandolfo'yu kovmak istiyorum. Ve hükümetinin bu niyetime tanıklık etmesini ve bunu yayınlamasını istiyorum, ki bu sadece kendimi bu tirandan emin etmek. O Siena topluluğunun bana inanacağına inanıyorum; ama inanmazlarsa, ilerleyip topçularımı kapılara yerleştireceğim."
Pandolfo, dedi, _cervello_, kendisine karşı olan tüm komplonun beyniydi. Floransalılara iş konusunda yardım için güvenle yalvardı, "çünkü Pandolfo Siena'da olduğu sürece, orası tüm düşmanlarınız için her zaman bir sığınak ve destek olacaktır."[54]

Sienalılar savunmaya hazırlanırken, Borgia'nın ilerlemesini durdurmak için elçiler ardı ardına gönderildi. İlk başta tüm emirler, "böyle bir sevgi ve hayırseverlikle" diye yazdı Balia, "bu şehirdeki hiçbir olayda
gösterilmemişti." Halk "Lupa, Liberta e Pandolfo" diye coşkuyla bağırdı. Ancak Cesare giderek daha da yaklaştı, önünde bir ültimatom göndererek Sienalılara Pandolfo'yu kovmalarını, Giampaolo Baglioni ve adamlarını görevden almalarını ve topçularını teslim etmelerini emretti. Sonra Sienalıların kalpleri batmaya başladı; düşman kampında kendi vatandaşları vardı ve Leonardo Bellanti vatandaşlar arasında alevleri hararetle körüklüyordu. Pandolfo çocuklarını güvenli bir yere gönderdi. Sonunda, 24 Ocak'ta, Balia, Pandolfo'nun huzurunda, sürgüne gönderilmesini emretti ve Cesare ile anlaşmaya varmak üzere altı vatandaş atadı. Ancak halk, iki Borgian elçisini ve süvarilerinin yaklaştığını
söylentilerini görünce çoktan ayaklanmıştı ve Pandolfo hala oradaydı. Sonra Pienza'dan Cesare'den başka bir mektup geldi: "Tanrı'ya yemin ederiz ki, bu hediyeleri hangi saatte alırsanız alın, söz konusu Pandolfo'yu daha önce kovmamış olacaksınız veya daha fazla gecikmeden hemen kovmayacaksanız, her birinizi Pandolfo'nun yerine koyacağız. Ve hiçbir ara vermeden tüm kasabalarınızı, tebaanızı ve mallarınızı, şehrinizi ve kendi insanlarınızı tamamen yok etmeye geçeceğiz. Düşmanımız olmayı seçtiğinizden, o kadar ezilmiş ve ezilmiş kalacaksınız ki bir daha asla bizi gücendiremeyeceksiniz."[55] Bu, meseleyi halletti. 28 Ocak akşamı, Pandolfo ve Giampaolo hükümetle ciddi bir vedalaşıp Siena'dan ayrıldılar. Magnifico Palazzo'dan ayrılırken taraftarları etrafını sardı, ağlıyor ve onun hızlı dönüşünü dört gözle bekliyorlardı. Ancak bir kadın pencereden ona bağırdı: "Çarmıha ger onu! Haini çarmıha ger!" Pandolfo'nun emriyle gizlice öldürülen Ildebrando Cerretani adlı birinin annesiydi. Kılık değiştirerek Lucca'ya doğru ilerledi, Borgia'nın hafif silahlı süvarilerinden oluşan bir grup tarafından yakından takip ediliyordu. Bu birlikler (Cesare'nin Pandolfo'ya güvenli geçiş iznine rağmen) hem onu ​​hem de Giampaolo'yu parçalara ayırma emri almışlardı. Bu arada Leonardo Bellanti, Andrea Piccolomini, Lorenzo Beccafumi ve diğer üç delege Siena için Cesare ile anlaşmaya varıyordu. Ancak Papa, Dük'ü Roma baronlarının ayaklanmasını bastırmak için geri çağırdı ve Fransa Kralı'nın müdahalesi Siena'yı daha fazla tacizden korudu. Kral'ın Balia'ya Pandolfo'nun geri çağrılması yönündeki taleplerine kaçamak bir cevap verildi ve Papa'ya Sienalıların onu geri istemediğine dair güvence verildi. Ancak Pandolfo, Montepulciano'yu geri getirmeyi üstlenerek Floransalıları ikna etmişti ve aniden Poggibonsi'de silahlı adamlarla belirdi. 29 Mart'ta Balia, geri çağrılmasını ve Collegio'ya iade edilmesini emretti; ancak Giampaolo Baglioni'yi yanında getirmemesini ve küçük bir şirketle mütevazı bir dönüşle yetinmesini, böylece "tüm vatandaşların ortak arzusu olduğu gibi tatlı memleketinin tadını diğerleriyle birlikte çıkarabilmesini" rica ettiler. Bununla birlikte, aynı gün Pandolfo, Fransız elçileri, Giampaolo Baglioni ve süvarileri ve büyük bir piyade gücüyle condottiere Pochintesta da Bagnacavallo eşliğinde zaferle Siena'ya girdi. "Ve böylece," diye yazdı Floransalılara, "Tanrı'nın armağanıyla, En Hristiyan Kral'ın hatipleri ve çok sayıda vatandaş ve Siena soylusu eşliğinde, barışçıl bir şekilde ve kargaşa veya herhangi bir rahatsızlık olmadan tatlı memleketime girdim."[56]

Alexander VI. ertesi Ağustos ayında öldü ve amcasının anısına Pius III. unvanını alan Kardinal Francesco Piccolomini tarafından yerine geçildi. Andrea Piccolomini, Pandolfo'nun dönüşünde Siena'dan ayrılmıştı ve yeni Papa muhtemelen memleketinde bu despotizmin yeniden kurulmasına pek de sıcak bakmıyordu. Ancak papalık görevi sadece yirmi altı gün sürdü - zaten yaşlılık ve sağlıksızlıktan çökmüştü; ve Pandolfo halefi Julius II ile dostça ilişkiler kurmayı başardı. Amcası gibi, Pius III. de Siena'da iz bıraktı ve Duomo'da ona geri döneceğiz.

Bundan sonra Pandolfo, Siena'nın ve egemenliğinin tartışmasız efendisiydi, ancak uzun zamandır özlenen imparatorluk
görevlendirmesini asla başaramadı. Vatandaşlar onun üstünlüğüne boyun eğmiş gibi görünüyor.
Balia onun elindeydi; Devletin paralarını elden çıkardı ve bazı yargıçlıkları ve ofisleri kendi
karına satmasına izin verilmiş gibi görünüyor. Elçiler Cumhuriyet'e değil, ona gönderildi ve
işler "Muhteşem Pandolfo Petrucci,
Sienalı Patrisyen, Muhteşem Siena Komünü'nün yerine ve adına" yürütüldü. Erken Cinquecento'nun tüm siyasi entrikalarına önemli ölçüde başarıyla karıştı. "Şimdi ortaya çıkan yeni komplikasyonların ortasında," diye yazıyor Profesör Villari, "yol haritasını en büyük ihtiyatla şekillendirdi ve Floransa'ya karşı dostluk gösterisi yaparken, ki bundan kesinlikle çok zarar görebilirdi, aynı zamanda düşmanlarına da yaklaşmaya çalıştı, çünkü Fransa'nın kötü talihinin güçlerini artırdığını ve İspanya'nın dostlarını giderek daha güçlü hale getirdiğini gördü."[57] 1505'te, Bartolommeo Alviano, son Cumhuriyet topraklarına saldırdığında, gizlice Pisa'ya Floransa'ya karşı yardım etti ve bu, Machiavelli'nin o yılın Temmuz ayında Siena'ya ikinci elçiliğinin gelmesine vesile oldu. [58] Machiavelli
Pandolfo'yu zor bir sorun olarak gördü: "Ona inanılıp inanılmaması gerektiğine karar veremiyorum," diye yazdı Signoria'ya,
"çünkü burada sizin Lordluklarınızdan daha iyi bir tahminde bulunabileceğim bir işaret görmedim." Ve
bütün gün Antonio da Venafro ile konuştu, ama ondan hiçbir şey alamadı.

1508'de Pandolfo'nun hayatına karşı son bir komplo daha oldu. Kızı Sulpizia'yı Leonardo Bellanti'nin oğullarından Giulio'ya
söz vermişti, ama onu bunun yerine Sigismondo Chigi ile evlendirmişti. Bu küçümseme ve Luzio'nun intikamını alma arzusuyla Leonardo ve oğulları silahlı adamlardan oluşan bir güçle, hasta yatan kendi akrabaları Petrino Bellanti'yi ziyarete giderken Pandolfo'yu beklemeye koyuldular. Gözetlemeleri için koydukları bir çocuk çok erken alarm verdi ve Magnifico kaçtı. Bellanti
hemen Porta Camollia'dan Floransa'ya kaçtı. Üç gün içinde Balia'nın huzuruna çıkmaya çağrıldılar, isyancı ilan edildiler ve
mallarına el konuldu.

Pandolfo artık küçük bir prensin ihtişamını ve durumunu üstlenmişti. Noveschi ve Gentiluomini'den oluşan bir kortej eşliğinde sokaklarda ve meydanlarda yürüdü, Duomo'nun yakınındaki muhteşem yeni sarayı ise
Palazzo Riccardi'nin Floransa'da oynadığı Siena hikayesindeki rolü oynamaya
kaderli görünüyordu.
İstediği gibi evlilikler yaptı ve bozdu. Mariana Vignoli'yi kocasından ayırdı ve onu bir manastıra kapattı, merhum Andrea'nın kızı Vittoria Piccolomini'yi ise kendi oğlu Borghese'nin karısı olmaya zorladı. Siena'nın hanımların mücevherlerini ve elbiselerini ilgilendiren gösteriş yasaları, ailesinin kadınları lehine yürürlükten kaldırıldı[59] ve bu muafiyetten tam olarak yararlandıkları söyleniyor. Contado'daki çeşitli kale ve sarayların mülkiyetini kendisi elde etti ve soyluları memnun ederek, kamu fonlarını ve ofislerini arkadaşlarına vererek, zanaatkarlar için iş ve fakirler için yiyecek bularak, tüm sınıfları az çok memnun etmeyi başardı. Antonio da Venafro'nun Papalarından biri, "Magnifico Sienalıları nasıl yönetiyor?" diye sordu. "Yalanlarla, Kutsal Baba," diye cevapladı kurnaz sekreter. Ancak Luzio Bellanti ve Niccolo Borghesi bu _bugie_'ye itibar etmeyi reddeden tek kişiler değildi ve Pandolfo'nun hükümdarlığı sırasında yaklaşık altmış kişiyi öldürdüğü söyleniyor. Bunlardan daha önemsiz olanlar
oubliettes'lere veya kullanılmayan mezar mahzenlerine atıldı ve orada açlıktan ölmeye bırakıldı.

1511'de Papa Julius, Pandolfo'nun ikinci oğlu Alfonso'yu Kardinal yaptı.
Aynı yıl sonunda Floransa ile barış sağlandı ve iki Cumhuriyet arasında bir konfederasyon kuruldu, Montepulciano yeniden kuruldu ve Petrucci'nin üstünlüğü sağlandı. Fransa'nın yıldızı İtalya'da sönerken, Pandolfo artık İspanya'ya bakıyordu. Son
politik eylemi Papa ile Floransa arasındaki uyumu sağlamaktı. Yavaş yavaş her şeyi kontrolden çıkardı, Sienalıların "iki elle kullanılan kılıç" dediği, Via di Salicotto'daki bir zanaatkarın genç karısı olan Caterina'ya karşı kaba, bunak bir tutkuya kapıldı. Şubat 1512'de Balia'dan oğlu Borghese'nin Collegio'daki yerini ve yokluğunda diğer tüm yargıçlık makamlarını almasını sağladı. 21 Mayıs'ta San Quirico'da öldü. Cesedi şehre getirildiğinde tüm dükkanlar kapalıydı; Duomo'da bir devlet cenazesi yapıldı, ardından cenaze alayla San Francesco'ya taşındı ve oradan rahipler tarafından sessizce Osservanza'ya götürüldü. Floransa Cumhuriyeti'nin taziyeleriyle gelen Machiavelli, Pandolfo'yu ikinci sınıf despotlar arasında sayıyor. Şüphesiz ki dönemin en kötü tiranları arasında değildi. Özellikle kısa sürgününden döndükten sonra, yönetimi Siena için faydalı oldu, çünkü Devlete iç hiziplerden nispeten uzun bir süre uzak kalma ve dış barış sağladı. Pandolfo, anonim bir tarihçinin yazdığına göre, ölümünde oğlu Borghese'ye aynı yetkiyi vermiş, ancak aynı ihtiyatı göstermemiş. Antonio da Venafro'nun
entrikaları babasının onuruna barışçıl bir şekilde katılmasını sağladı ve Borghese'nin olası
kayınbiraderi Orazio Baglioni komutasında daha fazla paralı asker tutuldu. Ancak genç adam babasının yeteneklerinden tamamen yoksundu, lüks ve sefahat düşkünüydü, aynı zamanda korkak ve kibirliydi. O kadar
batıl inançlıydı ki, bir Yahudi astroloğun tavsiyesi üzerine, her zaman
onu olası tüm düşmanlardan kesinlikle koruyacak bazı gizemli işaretler taşıyan bir bilezik takardı. Bir süre, Kardinal Alfonso Roma'da zenginlikler toplarken, halkı şenlikler ve muhteşem gösterilerle büyüleme
Medicean politikasını denedi ve birkaç yıl sonra papalık cellatlarının durdurduğu X. Leo'nun sarayındaki entrikalara daldı. Borghese'nin gözdesi condottiere Pochintesta'nın vahşetleri Sienalıları tiksindirip çileden çıkarırken, Papa'nın gözünde itibarı yüksek ve zamanını bekleyen, Bellanti, Petroni, Tancredi ve Borghese'den nefret eden diğer ailelerle temas halinde olan bir başka Petrucci daha vardı: Raffaello di Giacoppo. Aralık 1515'te Borghese, Antonio da Venafro'yu görevden aldı. "Gidiyorum, Majesteleri," dedi yaşlı sekreter, "ama sadece sizin için oda tutmak için." Sonraki Mart ayında, Papa X. Leo ve Floransa'nın yardımıyla,
Raffaello Petrucci, paralı askerlerden oluşan bir kuvvetin başında, Leonardo Bellanti ve diğer sürgünlerle birlikte Siena topraklarında belirdi ve
Borghese, küçük kardeşi Fabio ile birlikte, karısını ve küçük kızlarını geride bırakarak,
şehri utanç verici bir şekilde terk etti.

Raffaello Petrucci, 10 Mart 1516'da Porta Romana'dan zaferle Siena'ya girdi,
Signoria'ya nutuk çekti--sözleri az ve zarif değildi, Pecci'ye göre, çünkü cahil ve mektuplardan çok silahlara daha yatkındı--ve sonra babasının sarayına resmi olarak götürüldü,
burası şu anki Palazzo Reale'nin bulunduğu yerdi.
Yeni Balia'nın yaratılması onun eline verildi, sürgünler onurlarına kavuşturuldu,
Borghese ve Fabio isyancı ilan edildi. Siena şehri ve eyaleti üzerindeki imparatorluk haklarının saklı tutulması şartıyla genç Lorenzo de' Medici ve Papa arasında bir ittifak yapıldı. Guicciardini'ye göre Papa, "Kilise ve Floransalıların eyaletleri arasında yer alan bu şehrin, kendisine güvenen bir adam tarafından yönetilmesini istiyordu ve belki de daha da fazlası, çünkü zamanın fırsatı

[İllüstrasyon: THE PORTA ROMANA]

olduğunda, Piskoposun onayıyla, şehri kardeşine veya yeğenine tabi kılma olanağına sahip olmayı umuyordu." Ertesi yıl
Kardinal Alfonso Petrucci, Papa'nın Roma'daki hayatına karşı komplo kurdu,
Kardinalat rütbesinden düşürüldü ve hapishanede boğuldu. Suç ortaklarından biri, sorgulandığında, Bellanti'yi Siena'da Piskopos Raffaello'yu öldürmeyi amaçlamakla suçlayan condottiere Pochintesta'ydı. Raffaello, Giulio ve Guidone Bellanti'yi huzuruna çağırdı;
ilki, Francesco di Camillo Petrucci tarafından dışarıdaki sokakta katledildi,
ikincisi ise Raffaello'nun gözleri önünde sarayda parçalara ayrıldı,
diz çöküp merhamet dilenirken. Yaşlı babaları Leonardo Bellanti, Maremma'daki bir kaleye gönderildi ve orada başı kesildi.
Kısa bir süre sonra Raffaello, Kardinalliğe yükseltildi.

Kişisel ahlaksızlığına ve zalimliğine rağmen, Kardinal Raffaello'nun tiranlığı tamamen kötü görünmüyordu.
Siena'yı altı yıl boyunca barış ve nispeten refah içinde tutarak,
sağlam bir şekilde yönetti. Leo X.'un ölümünden sonra konseyde bulunmadığı sırada, sürgünler ve Medici karşıtları, Ocak 1522'de Urbino Dükü'nü, aynı zamanda bir din adamı ve Borghese'nin kuzeni olan Lattanzio Petrucci lehine Siena contado'sunu işgal etmeye ikna ettiler; ancak bir
sonuç alamadılar. Ve Mart ayında, dönüşünden sonra, Renzo da Ceri liderliğindeki, Fransa tarafından desteklenen ve Siena'daki bir parti tarafından gizlice kayırılan bir başka başarısız girişim, rejimini devirmek için yapıldı. Kardinal, 17 Aralık 1522'de villasında aniden öldü, öyle bir fırtınada "Cehennemin ağzı açılmış gibiydi." Cesedi, San Domenico'ya gömülmek üzere Siena'ya getirildiğinde, uluyan bir kalabalık cenaze törenine saldırdı, taşlar fırlattı ve bağırarak, ölü adamın leşin atıldığı yere atılması gerektiğini haykırdı. Rahiplerin hepsi kaçtı ve cenazeyi polisin ortasında yalnız bıraktı, polisler de onu zorlukla kiliseye güvenli bir şekilde ulaştırdı. Raffaello, Campo'daki paralı askerlerin komutasını elinde tutan gayri meşru bir oğul, Eustacchio'yu bıraktı. Pandolfo'nun küçük kardeşinin oğlu olan Francesco di Camillo Petrucci, Kardinal'in yokluğunda hükümetin başındaydı ve şimdi başlıca gücü ele geçirdi; vatandaşların bir kısmı özgürlüklerinin geri verilmesi için Roma'daki imparatorluk temsilcilerine bakarken, bir kısmı da Pandolfo'nun en küçük oğlu Fabio'nun geri çağrılmasını istiyordu - Borghese Napoli'ye delirmişti. Francesco'nun zalimce davranışları ve Marcello Saracini'yi öldürmesi tüm sınıfları tiksindirdi. Fabio Petrucci'yi Galeotto de' Medici'nin kızıyla evlendirmeyi planlayan Papa VII. Clement, Francesco'yu Roma'ya çağırdı ve onu orada tuttu, Fabio ise Aralık 1523'te Siena'ya girdi. Fabio, on sekiz yaşında, aşırı yakışıklı ve tavırları çekici, en beceriksiz ve Borghese'den bile daha ahlaksız bir gençti. Sienalılar paralı askerlerini ve tatsız aşklarını yaklaşık dokuz ay boyunca ayakta tuttular. 18 Eylül 1524'te Giovanni Martinozzi, Mario Bandini ve Giovanni Battista Piccolomini önderliğinde ona karşı genel bir ayaklanma oldu. Fabio'nun paralı askerleri Palazzo'yu işgal ederken, kalan birkaç arkadaşı Alessandro Bichi'nin evinde toplandı. Campo'da, Piazza Tolomei'de, Croce del Travaglio'da uzun süren çatışmalar oldu, Fabio'nun taraftarları Floransalıların "Marzocco" haykırışını yükselttiler, ancak "Popolo e Liberta!"nın yükselen gürültüsü tarafından bastırıldılar. Fabio birkaç gün daha direnebilseydi, Floransalılardan ve Papa'dan yardım gelecekti; ancak yüreği
ona karşı koyamadı ve devrim liderlerinin kendisine sunduğu uzlaşmayı
reddeterek, akşam vakti Porta Tufi'den kaçıp
Floransa'ya sığındı. Böylece Petrucci'nin Siena'daki tiranlığı
utanç verici bir şekilde sona erdi.

BÖLÜM IV

_Siena'nın Heykeltıraşları ve Ressamları_

Siena sanatının hikayesine, Dante'nin doğumundan bir yıl sonra 1266'da Duomo'nun büyük mermer kürsüsünün yapımı için Niccolo Pisano'nun Siena'ya gelmesiyle başlayabiliriz. Niccolo'nun oğlu Giovanni,
Siena vatandaşı oldu ve yüzyılın son iki on yılında Duomo'nun baş mimarıydı. Onların varlığı ve örnekliğiyle teşvik edilen, on üçüncü yüzyılın sonundan on dördüncü yüzyılın ortasına kadar gelişen bağımsız bir Siena heykeltıraş okulu ortaya çıktı. Bu okul, kronolojik olarak Niccolo Pisano tarafından kurulan okulun yerini aldı ve Andrea Pisano'nun etkisi altında Floransa okulunun yükselişini öngördü. Bu Siena heykeltıraşları çoğunlukla Siena ve Orvieto Katedralleri'nde ve İtalya'nın diğer şehirlerinde mezarlar yapmakta, M. Reymond'un yazdığına göre "Siena okulu, dini fikrin medeni fikre tabi kılınması olan çok özel ve yeni bir karakteri ortaya koyuyor."[60] Pisa'da VII. Henry'nin ünlü mezarını heykelleştiren ve Napoli'nin kraliyet ailesi Angevins'i için çalışan Tino da Camaino; mimarlar,
Agostino di Giovanni ve Agnolo di Ventura;
Pistoia'daki şair Cino'nun mezarını yapan
Cellino di Nese; Gano da Siena ve Ramo di
Paganello; ünü sonsuza dek Orvieto'nun görkemli Duomo'suyla bağlantılı olan Lorenzo Maitani; bunlar bu erken Siena okulunun en büyük üne sahip ustalarıdır. Bunların hepsi Siena'nın 1348'deki büyük veba salgınından önceki o parlak dönemine aittir. Sonra, Campo şapelindeki Havarilerin heykellerinin 1376 ile 1384 arasında çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, üzücü bir düşüş yaşandı. Ancak, Aziz Catherine'in kamusal hayatına başladığı sırada, Siena Rönesans'ın en büyük heykeltıraşlarından birinin annesi oldu. Giacomo della Quercia, Siena vatandaşı olan Pietro di Agnolo adlı bir kuyumcunun oğluydu ve 1371 veya 1374'te Siena'da veya contado'sunda doğdu. İlk sanatsal çalışmalarını Siena'da yaptı, o zamanlar büyük yerli heykeltıraşlar olmadığı için ilhamını neredeyse sadece Duomo'nun büyük kürsüsünden aldı. Belki de onu Quattrocento sanatında bu kadar izole bir figür yapan şey budur; Niccolo
Pisano'nun varisi, Michelangelo'nun öncüsü. Siena, Milano Dükü'nün eline geçtiğinde oradan ayrıldı ve Floransa'ya gitti. Burada en çok
Giotto ve Andrea Pisano'nun çalışmalarından etkilendi. 1401'de
Vaftizhane'nin ikinci bronz kapısı için yarışmaya katıldı ve
Ghiberti ve Brunelleschi'nin yanına geldi; Vasari'ye göre,
figürleri iyi olarak kabul edildi, ancak incelikten yoksundu, _non avevano finezze_. Birkaç yıl sonra, Lucca'da, Ruskin'in etkileyici coşkusuyla günümüzde ünlenen
Ilaria del Carretto'nun mezarını oydu.
Memleketi artık onun dehasını tanımaya başlamıştı. 1409'da Piazza del Campo'nun ünlü çeşmesini yapmakla görevlendirildi, 1412 ile 1419 arasında aralıklarla üzerinde çalıştı - Lucca'da başka işler yapmak için
gitti ve Signoria tarafından ağır mali cezalarla geri dönmeye zorlandı. 1416'da Operaio veya Duomo'nun sanatsal çalışmalarının yöneticisi tarafından Vaftizhane için Font'u tasarlamakla görevlendirildi,

[İllüstrasyon: _Duomo'nun Minberi, Siena._

(_Niccolo Pisano ve öğrencileri._)]

ve ertesi yıl aynı şey için iki bronz sahne, _storie_ dökmek. Fakat burada yine başka bir yerde, bu sefer Bologna'da, bir şeyler üstlendi ve Signoria, başladığı işi bitirmesi için onu zorlamak zorunda kaldı ve bunu 1434'te yaptı. Bu arada, Bologna'daki San Petronio kapısının pilasterlerindeki kabartmalarda en üstün işini başarmıştı - Yaratılış Kitabı'ndaki o muhteşem sahneler, Michelangelo'nun Cappella Sistina'daki başarısını önceden haber veriyor gibi görünüyor. Giacomo 1438'de Siena'da öldü. Tarzı görkemli ve sade, güç ve canlılıkla dolu, çağdaş Siena ressamlarının tarzıyla ilginç bir şekilde tezat oluşturan bir tür sert büyüklük; aksesuarlardan vazgeçiyor, hikayelerindeki ilgiyi insan figürlerine yoğunlaştırıyor. Çıplaklara yaklaşımında tuhaf bir asalet ve güç var. "Gerçekten de, Giacomo'nun sadece bir öğrencisi vardı ve onun için bir asır beklemek gerekiyordu; o Michelangelo'ydu."[61]

Quattrocento'nun başka hiçbir Sienalı heykeltıraşı Giacomo'nun yalnız büyüklüğüne yaklaşamaz. Pietro del Minella (1391-1458) onun en sevdiği öğrencisi ve yardımcısıydı, ancak onun ruhundan pek bir şey yakalayamadı. İki
Turini -Turino di Sano ve oğlu Giovanni (1384-1455)-
Vaftizhane için yaptığı çalışmalarda onunla birlikteydi ve Donatello ve Ghiberti'nin yanında bile kendilerini
itibarlı bir şekilde kanıtladılar. Sonra daha büyük iki adam gelir: Antonio Federighi (yaklaşık 1480'de öldü) ve Il Vecchietta olarak adlandırılan Lorenzo di
Pietro (1412-1480). Tolomei ile bağlantılı olduğu söylenen eski kişi, aynı zamanda bir mimardı, Pius II için inşa ettiği Loggia'nın "görkemli sadeliği" bunu gösteriyor; bir heykeltıraş olarak, belki de Quattrocento'nun Siena ustalarının en klasiğidir, hem Giacomo della Quercia hem de Donatello'nun izlerini takip etmiştir. Vecchietta'nın aslında Giacomo'nun öğrencisi olduğu anlaşılıyor; başlıca eserleri bronzdan, biraz sert ve kuru bir tarzda, anatomik detaylara aşırı dikkat edilerek yapılmıştır. Giovanni di Stefano (1498'den sonra öldü) ve Urbano da Cortona (1504'te öldü),
ikincisinin Duomo'da ve başka yerlerde bazı kabul edilebilir eserleri vardır,
özgün bir dehası olmayan vicdanlı _scarpellini_'lerdir.
Vecchietta'nın öğrencisi olan
Francesco di Giorgio Martini'ye (1439-1502),
sık sık yeterli bir gerekçe olmaksızın--erken Rönesans tarzındaki Siena'daki başlıca binaların bir kısmı atfedilir;
askeri bir mimar olarak,
yüzyılının zanaatkarları arasında yüksek bir yere sahiptir ve
Urbino Dükleri tarafından çokça istihdam edilmiştir. Ustası
Vecchietta gibi, o da bronz işçisi ve ressamdı.
Öğrencisi Neroccio di Bartolommeo Landi (1447-1500) hakkında
ressamlar arasında konuşmak en iyisi olacaktır; Heykeldeki az sayıdaki eseri, aynı anda hem etkileyici hem de çekici olan, asalet ve tatlılığın kendine özgü bir kombinasyonuna sahiptir. Giacomo Cozzarelli (1453-1515), Francesco di Giorgio'nun öğrencisiydi; Pandolfo Petrucci'nin ünlü sarayını tasarladı
ve dış cephesi için o harika meşale tutucuları ve diğer metal işleri yaptı; bunlar, yalnızca Caparra'nın bu türdeki şaheserleri tarafından geçildi
Floransa'daki Filippo Strozzi sarayında. Il Marrina olarak anılan Lorenzo di Mariano (1534'te öldü), Siena Rönesansı'nın son büyük heykeltıraşıdır; mermer dekoratörü olarak ona denk çok az kişi vardır
ve Fontegiusta'nın oratoryosunda yaptığı şaheser, dönemin en iyi Floransa eseriyle karşılaştırılmaktan korkmamalıdır.

Heykeltıraşlardan, Siena'nın küçük sanatsal ihtişamları arasında yer alan ahşap oymacılarından bahsetmeden geçmemeliyiz.
Domenico di Niccolo (yaklaşık 1450'de öldü), Palazzo del Comune şapelindeki çalışmalarından dolayı Del Coro adını verdi, Antonio Barili (1516'da öldü) ve
Giovanni Barili (1529'da öldü), Rönesans dönemindeki hiçbir İtalyan şehrinde benzeri zor bulunan bu tür eserler ürettiler.

Cizvit sanat tarihçisi Lanzi, Siena ressam okulunu _lieta scuola fra lieto popolo_, "neşeli bir halk arasında neşeli bir okul" olarak nitelendirdi ve başlıca eserlerinin şehrin kiliselerinde bulunduğunu ekledi. Söylemeye gerek yok ki, son yorum artık geçerli değil ve ressamları incelemeye _Reale Istituto
Provinciale di Belle Arti_'nin iyi düzenlenmiş resim galerisinden başlamak en iyisi olacaktır.

Siena resminde, heykelde olduğu gibi, ilk büyük dönem Dokuzların hükümetiyle aynı zamana denk gelir ve 1348'deki veba salgınıyla sona erer. Bu dönemin hareketli ruhu, Siena okulunun gerçek kurucusu, Duccio di Buoninsegna'dır. Son araştırmalar, Montaperti savaşından kısa bir süre önce doğduğunu ve sanatsal faaliyetinin 1278'den 1313'e kadar sürdüğünü göstermiştir.[62] Opera del Duomo'daki başyapıtının önünde durduğumuzda, çalışmalarından daha ayrıntılı olarak bahsetmek daha iyi olacaktır; bu resim, Ghiberti'nin sözleriyle, "mükemmel ve bilgili bir şekilde yapılmış ve muhteşem bir şeydir." Bizans tarzını dini tasvir amacıyla en üst düzeyde mükemmelliğe ulaştıran Duccio, önceki yüzyıllarda Hristiyan sanatının az çok geleneksel olanına ölümsüz bir form verdi. O, Orta Çağ'a göre, Raphael'in Rönesans'a göre olduğu şeydir. On dördüncü yüzyılın başlarında çalışan Segna di Tura di Buoninsegna, Duccio'nun öğrencisiydi, belki de yeğeniydi; ustasının tarzını taklit etti, ancak
biraz etkisizdi. Öte yandan Simone Martini, Duccio'nun izinden gitti; mükemmel bir güzellik anlayışı ve renkteki muhteşem dekoratif efektlere olan sevgisiyle, belki de "yumuşak Siena"nın en tipik ustasıydı ve Folgore'un kafiyede yaptığını ona çizgi ve renkle yaptı. 1344'te öldü. Asistanı olarak onunla birlikte
kayınbiraderi Lippo Memmi çalıştı; "Onlar nazik ustalardı," diye yazmıştı
Ghiberti, "ve resimleri en büyük titizlikle yapılmıştı,
tam da hassas bir şekilde tamamlanmıştı. "Bu dönem, ikisi de vebanın kurbanları arasında görünen iki Lorenzetti--Pietro ve küçük kardeşi Ambrogio--ile doruk noktasına ulaşır. Özellikle Ambrogio,
_famosissimo e singularissimo maestro_, Ghiberti'nin ona verdiği adla,
_nobilissimo componitore_, Siena'nın ürettiği en büyük ve en yaratıcı
ressamdır. _Signori Nove_'nin saray odasını süslediği muhteşem alegorik fresklerde ve parıldayan sunaklarında, maddi güzellik ve manevi önem açısından, yüzyılının hiçbir İtalyan ressamının ulaşamadığı bir yüksekliğe ulaşır--sadece
güçlü Floransalı, Andrea Orcagna hariç.

Stanza Prima'da--_dei Primitivi_--önceki Duccian dönemine ait bir dizi resim görüyoruz. Sunak parçası (1), kısmen Yarı kabartma ve Bizans stilindeki sıva, 1215 tarihli olması nedeniyle özellikle ilgi çekicidir, çünkü Floransa'da Guelf ve Ghibelline hiziplerinin geleneksel olarak patlak verdiği yılda Toskana'daki sanatın durumunu bize gösterir. On üçüncü yüzyıla ait olan çok ilginç resimler (4 ve 5), Aziz Francis ve Aziz Clare ile Kutsal Andrea Gallerani'nin hayatlarından sahnelerin çağdaşa yakın tasvirleri olarak alınabilir (Aziz Bartholomew, İskenderiyeli Aziz Catherine ve Aziz Dominic'in yanı sıra); Aziz Clare'in Manfred'in Sarazenlerini itmesi

[İllüstrasyon:

_Alinari, Floransa_

SAN GIOVANNI DI SIENA'NIN KUYUSU]

Kutsal Ekmek'in manastırından bu kadar erken bir resimde benzersizdir. Burada, Siena sanatında sıkça tekrarlanan bir figür olan Andrea Gallerani'nin 1251'de ölen Siena'lı bir asilzade olduğunu belirtebiliriz. Küfür ettiği için bir adamı öldürmüş ve sürgüne gönderilmiş, ancak daha sonra geri dönmüş ve kendini merhamet ve hayır işlerine adamış, daha sonra büyük Spedale di Sta. Maria
della Scala'ya birleştirilen Spedale della
Misericordia'yı kurmuştur. Ardından Bizans tarzında bir dizi resim gelir:
Vaftizci Yahya ve Havarilerin Prensi onuruna iki tane biraz gösterişli sunak (14 ve 15); daha küçük sahneler (8 ila 13), Duccio'nun biraz sonra yücelttiği ve mükemmelleştirdiği türden şeyleri gösterir. Duccio'nun kendisi altı adet gerçek resimle temsil edilir;
küçük ölçekli erken bir eser (20), Meleklerle Madonna ve Çocuk
ve Fransisken rahipler; üç Aziz (22, 23); Meryem Ana ve Çocuk'un Aziz Petrus ve Aziz Dominik, Aziz Paul ve Aziz Augustine ile birlikte önemli ve karakteristik bir resmi, yukarıdan kutsama yapan İsa ve
Üçlü Birliğin simgesi olarak üç katlı zambaklarla sonlanan asalar taşıyan Melekler
(28); bir triptik (35), Mesih ve Annesi'nin hayatlarından sahneler içerir ve bunlar bir şekilde Opera del Duomo'daki başyapıtının tasvir edici gücünü önceden haber verir; birçok bölümden oluşan büyük bir sunak
(47), Kutsal Bakire'nin Loreto Litanyası'nda kendisine verilen iki unvanla onurlandırıldığı - "Patriklerin Kraliçesi", "Peygamberlerin Kraliçesi". Segna di Tura'dan pek de önemli olmayan birkaç resim; bir sunak parçasının parçası (40); bir Meryem Ana (44); Aziz Ansanus
(42); ve Aziz Galganus (43). Efsaneye göre, Aziz Ansanus'un Siena'nın ilk Havarisi, Diocletian'ın zulmünden acı çeken bir Roma patricisi olduğunu belirtmekte fayda var; Aziz Galganus on ikinci yüzyılda yaşadı, Aziz Michael tarafından vahşi doğaya yönlendirildi ve şeytan tarafından bir haç yapmak için odun kesmekten alıkonulduğunda kılıcını sert kayaya vurdu, kaya onu almak için balmumu kadar yumuşak oldu ve sonra tutmak için sertten daha sert oldu ve oraya bir inziva yeri inşa etti. Genellikle Segna tarafından burada resmedildiği gibi - dalgalı altın saçlı genç bir şövalye, mucizevi kılıç kayalık çöl yerinde Kurtuluş'un kutsal işaretini oluşturuyor. Simone Martini Galeri'de temsil edilmiyor; ancak Lippo Memmi'ye atfedilen ve on dördüncü yüzyıl Siena'sının dini sanatının oldukça karakteristik bir parçası olan bir sunak parçası (51) var. Sonraki odadaki iyi korunmuş bir resim
(11), merkez figür olarak Aziz Michael ile birlikte, Lippo'nun tarzını yansıtır, ancak ustanın kendisinin bir eseri değildir.

İkinci odada Lorenzetti'nin asil bir resim koleksiyonu vardır.
Büyük kardeş Pietro'nunkiler şunlardır:
Meryem Ana'nın Göğe Kabulü (5), şüpheci Thomas'ın kutsal kuşağı alması;
Meryem Ana ve Çocuk tahtta (21), tahtın etrafında kümelenmiş güzel bir Melek grubu;
Karmelitler Tarikatı'nın tarihinden dört küçük sahne (28, 29), görünüşe göre Pietro'nun 1329'da Carmine kilisesi için çizdiği ünlü bir resmin
predella'sının kalıntıları.
Daha genç Lorenzetti, Ambrogio, üç şaheserle temsil edilir. Bunların en küçüğü (9) erken Siena sanatının mükemmel bir mücevheridir; Madonna, her iki kolunu da
İlahi Çocuk'un etrafına dolamış bir şekilde tahtta oturuyor, bu çocuk dört Latin Doktora bir tomar açıyor, hayranlıkla diz çökmüş, her biri öğretisini
coşkulu bir bağlılık, coşku ve özlem ifadesiyle alıyor - ama her biri tamamen
farklı bir şekilde; altın saçlı Bakire Şehitler, tekerleğiyle Catherine, çiçekleriyle Dorothy, Kraliçe'nin yanında duruyor ve üstünde altı tane hayranlık dolu Melek var. Büyük sunak parçası (2)
çarpıcı ve etkileyici bir eser; Madonna ve Çocuk'a
Magdalene ve Aziz Dorothy ve iki Aziz John eşlik ediyor, aşağıda ise
Haçtan İfade: Başlar güzellik ve ifadeyle dolu ve İfade Ambrogio'nun dramatik gücünü gösteriyor. 17 Aralık 1344 tarihli Müjde
(33), Ambrogio'nun son
güncel eseri gibi görünüyor; Palazzo del Comune için boyanmıştır ve ressamın ismine ek olarak, Camarlingo--Don
Francesco, St Galganus rahibi--üç Esecutori ve Scrittore veya
yazman'ın isimleri de yazılmıştır.[63] Bu resmin üzerindeki duvarda, iki yarım aziz figürü (34, 36), hasarlı ancak gerçek Ambrogios vardır. Pietro
Lorenzetti'ye atfedilen, görünüşe göre günah hikayesi ve Haç'ın Kefareti'nin ilginç bir alegorisidir (37).

Heykelde olduğu gibi, resimde de 1348'den sonra bir düşüş başladı. On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru Giacomo di Mino del
Pellicciaio, Lippo di Vanni, Bartolo di Maestro Fredi (1410'da öldü), Barna veya Berna, Luca di Tomme, Paolo di Giovanni, Andrea di
Vanni çalıştı. Bunlar, Lorenzetti'nin çok gerisinde kalan, oldukça vasat sanatçılardır;
onlardan sıklıkla motif ödünç alırlar; yine de, dini illüstratörler olarak, sınırlı güçlerinin en iyisiyle,
önceden gelen daha büyük adamları takip ederler. Andrea di Vanni son derece
ilginç bir kişiliktir; Riformatori'nin
konseylerinde önemli bir adamdı, Devlete elçi ve diğer görevlerde bulundu ve
ona birkaç mektup gönderen ve portresini çizdiği Aziz Catherine'in ateşli bir müridiydi. Barna ancak San Gimignano'da incelenebilir ve Andrea di Vanni'ye atfedilen resim (59) onun birkaç doğrulanmış eserinden biri değildir. Ancak Bartolo di Maestro Fredi, bu Stanza II'de bir dizi resimle (42 ila 49) temsil edilmektedir; Luca di Tomme'nin imzalı ve tarihli 1367 tarihli bir resmi var (54), burada çok tatlı ve kız gibi bir
Meryem Ana ile birlikte St. Anne'nin merkezi grubu büyük bir çekiciliğe sahip; Paolo di Giovanni'nin Kutsal Bakire'nin Doğuşu (61), kısmen Pietro Lorenzetti'nin bir resminden taklit edilmiş,
renk ve his olarak parlak ve hoş; Giacomo di Mino'nun bir
triptiği (90). Bu oda ayrıca Floransa'nın Trecento okulunun bazı iyi ve karakteristik eserlerini içeriyor; Taddeo Gaddi'nin imzaladığı
Magnezyalı Meryem ve
Aziz Catherine of Alexandria ve Melekler (52) ile bir Madonna; Spinello Aretino'nun
Ölüm ve Taç Giyme Töreni. Bu Sienalı sanatçı grubu ile Quattrocento ressamları arasındaki bağlayıcı bağ, Bartolo di Fredi'nin öğrencisi Taddeo di Bartolo'da (1363-1422) bulunmaktadır. Çarpıcı bir özgünlüğü veya büyük bir gücü olmayan Taddeo, eserlerinde derin bir dini duygu gösteren ve dönemin Siena okulunda önemli bir etki bırakan vicdanlı ve liyakatli bir ressamdı. Sonraki dönemin en büyük ressamlarının çoğunun, doğrudan veya dolaylı olarak, bu okuldan geldiği söylenebilir. Taddeo di Bartolo'ya göre, bu odada, birkaç bölümden oluşan büyük bir sunak parçası (76) vardır. Bu parçanın 1409'da imzalanmış ve tarihlenmiştir. Bu parçanın merkezi sahnesi, tıp mesleğinin koruyucu azizleri olan Aziz Cosmas ve Aziz Damian ile Müjde'dir. On beşinci yüzyıldaki Siena resmi, mistik tonu ve aşırı muhafazakar, hatta gerici ruhuyla ayırt edilir. Bilimsel araştırmalarla meşguliyet, hareket veya anatomi sorunları Sienalı ressamların sakinliğini bozmadı; eserlerinde neredeyse hiç portre ve hatta daha az mitolojiyle karşılaşıyoruz. De Commines'in ünlü ifadesiyle "her zaman bölünmüş ve topluluklarını İtalya'daki diğer tüm şehirlerden daha şefkatle yöneten" bu en çalkantılı İtalyan halkı, ressamlarının kendilerine yalnızca dinin hizmetçisi olan sanat eseri vermesini seçti. Donatello ve Ghiberti gibi yabancı heykeltıraşlar Siena'da hoş karşılanıp istihdam edilirken, yabancı ressamlar yüzyılın son yirmi yılına kadar neredeyse tamamen dışlandı. Yüzlerdeki büyük manevi güzellik, belirli sınırlar içindeki çizim doğruluğu, altın ve en parlak renklerin bolluğu ve cömertliği (Sienalıların ressamlarından özellikle talep ettiği şey budur), bu dönemdeki okulu karakterize eder. Güçleri ve zayıflıkları, en tipik ressamlarının "Siena Fra Angelico" olarak adlandırılmasıyla gösterilirken, en azından iyi bir etki yaratacak şekilde, hiçbir zaman bir Siena Masaccio olmadı. Eserleri bu döneme giren başlıca ressamlar şunlardır: Sano di Pietro (1406-1481), Domenico di Bartolo (mevcut eserlerinin birkaçı 1433-1443 tarihlerine aittir), Giovanni di Paolo (1482'de öldü), heykeltıraş Lorenzo di Pietro, Il Vecchietta olarak adlandırılır
(1412-1480), Stefano di Giovanni, Sassetta olarak adlandırılır (1450'de öldü). Ve sonra, bunların ardından ikinci bir grup gelir: 1435 civarında doğan ve 1495'te ölen Matteo di Giovanni; Francesco di Giorgio Martini
(1439-1502), Neroccio di Bartolommeo Landi (1447-1500), Benvenuto di
Giovanni (1436-1518)--bu üçü Lorenzo di Pietro'nun öğrencileridir.

Bu ressamlar ve çağdaşları galerinin dört
sonraki odasında temsil edilmektedir. Stanza III'te, Domenico di Bartolo'nun (19) Madonna'nın onuruna dindar bir yazıtla birlikte, _Dominicus_ imzalı ve 1433 tarihli ilginç küçük bir paneli, onu çevreleyen daha tipik Siena eserleriyle güçlü bir tezat oluşturmaktadır. Kompozisyon, Melek tipleri, çıplak Çocuk, hepsi asimile olmamış Floransa
etkilerini göstermektedir. İdealleştirilmemiş insanlığıyla Çocuk, Siena sanatındaki ilk çıplak
bebektir; Örneğin, Sano'nun tüm bebekleri az çok giyiniktir ve ilahi rüyalar görmektedir. Domenico, Siena'ya gelen
Asciano yerlisiydi ve Taddeo di Bartolo'nun öğrencisi olduğu söylenir; ancak tüm çalışmaları, Siena'daki mistik
geleneksel resme karşı bir tür protestodur. Spedale'de daha sonra göreceğimiz bazı büyük freskleri, Siena sanatının hikayesinde tek başına durmaktadır. Ardından, oldukça temsili olan Sassetta'nın (21 ila 24) bazı küçük resimleri gelir. Üretken ve her zaman
hoş, ancak biraz monoton ve zayıf bir ressam olan Giovanni di Paolo, burada bir dizi Madonna ve Aziz, kutsal sahneler ve
ortaçağ efsanelerinde daha eksiksiz bir şekilde temsil edilmiştir. Resimlerinden ikisi (28 ve 55) sırasıyla 1453 ve 1440'ta imzalanmış ve tarihlenmiştir. Son Yargısı (27), 1445'te San Domenico için çizilen bir resmin predella'sı, özellikle ilginçtir; çoğu olağan gelenektir, ancak solumuzdaki Paradiso, Angelico'nun Floransa Akademisi'ndeki çalışmalarını biraz anımsatan, ancak ilginç bir şekilde farklı bir ruhla tasarlanmış, oldukça şiirsel ve hayal ürünü ayrıntılarla doludur. St Galganus'un hayatından sahneler (53) onun saf anlatım gücünün olumlu bir örneğidir. Il Vecchietta heykelden resme geçtiğinde, bilimini bir kenara bırakır ve geri kalanıyla Siena geleneğini takip eder. San Bernardino'su (63) her bakımdan çağdaş bir portre olduğu için önemli bir ilgiye sahiptir. Kötü bir şekilde korunmuş büyük bir sunak parçası (67), Spedale kilisesi için bir adak olarak resmettiği eserlerden biridir ve şu şekilde imzalanmıştır: "Laurentius Petri, heykeltıraş, diğer adıyla El Vecchietta'nın, bağlılığı için eseri." Her iki tarafına Andrea Gallerani ve diğer Sienalı azizlerin figürlerinin resmedildiği tapınak aynı yerden gelmektedir. On beşinci yüzyılın sonlarında resim yapan ve kendisini Siena'nın herhangi bir ustası kadar gerici gösteren Floransalı bir rahip olan Pier Francesco Fiorentino'nun Aziz Francis ve Aziz Dominic ile birlikte yaptığı Madonna ve Çocuk'u (66) fark edebiliriz; eserleri San Gimignano'da ve Val d'Elsa'nın her yerinde bol miktarda bulunur. Bay Berenson, ona mevcut odanın diğer ucundaki dört küçük _trionfi_'yi atfeder - Ölüm, İffet, Aşk ve Şöhretin Zaferleri (4 ila 7), kısmen Petrarch'tan sonra - bir zamanlar yanlışlıkla Andrea di Vanni'ye atfedilmiştir.

Sonraki iki oda, Stanza IV ve Stanza V, tamamen Sano di Pietro'ya ayrılmıştır. Sano veya Ansano, Siena'nın tüm ressamları arasında en mistik, en
gerçekten dini bağlılıktan ilham alan kişidir;
Fra Angelico gibi, hayatı sanatıyla mükemmel bir uyum içindeydi, _pictor
famosus et homo totus deditus Deo_ - ölümünü kaydeden belgede böyle tanımlanıyor - "ünlü bir ressam ve tamamen Tanrı'ya adanmış bir adam"; ancak Angelico'nun aksine, evli bir adamdı ve
çocuk babasıydı. Bu iki odada, tüm evrelerinde kapsamlı bir şekilde incelenebilir. Fırçası biraz kısıtlı bir alanda hareket eder. Her zaman, azizlerle çevrili ve Seraphim tarafından tapılan, şimdi refakatçi Meleklerin müziğini dinleyen, şimdi Cennet tacıyla Oğlu tarafından taçlandırılan
İlahi Çocuğuyla birlikte Madonna'dır. Ya da azizlerimiz, erkekler ve kadınlar,
coşku içinde ve çoktan başka bir dünyadan gelmişlerdir. Bazen rahipler veya rahibeler tanıtılır, Meryem Ana'nın ayaklarının dibinde diz çökmüş veya Çocuğuna tapınırlar, ya da bağışçının portresi--sık sık (Kıta IV'ün 9. sayısında olduğu gibi)
"babasının ve annesinin ruhu için" resmedilmiş dindar bir rahibe; ama bu tür figürler her zaman gerçekten çok küçüktür, sanki insan unsurunu en aza indirmek için. Yüzler her zaman çok tatlıdır - Melekler, alınlarında Kutsal Ruh'un alevi dururken, belki de özellikle öyle - renkler Sienalıların sevdiği neredeyse gölgesiz parlaklıktadır. Tanıtılan Sienalı azizler arasında (Stanza IV., 25) Gesuati'nin kurucusu Beato Giovanni Colombini'nin Madonna'nın ayaklarının dibinde diz çöktüğünü fark edebiliriz; St Catherine çocukken Toskana'nın dini yaşamında bir liderdi ve Colombini'ler evlilik yoluyla Benincasa'yla bağlantılıydı.

Stanza IV'teki (20) bir resim Sano'nun eserleri arasında benzersizdir ve çağdaş tarihin mistik bir
işlemi olarak tanımlanabilir. Papa Calixtus III. tam papalık cübbesiyle tahtta oturuyor, cübbesi Borgia armalarıyla
bağlanmışken, aşağıda Siena, Palazzo Kulesi ve Duomo'nun Çan Kulesi ile birlikte görünüyor; katırlar şehre doğru sürülür, 
üzerlerinde _balzana_ işareti bulunan tahıl çuvallarıyla
yüklenir, katırcı
silahlıdır ve takip edilip edilmediğini görmek için korkuyla etrafına bakar. Bulutların arasında
Meryem, şehrini Kutsal Baba'ya emanet etmek için,
üzerinde sözlerinin yazılı olduğu bir parşömen belirir: "Ey Hıristiyan halkıma layık Pastör, bundan böyle Siena'nın bakımını sana bırakıyorum; tüm şefkatli
duygularını ona yönelt." Ve onun cevabını alırız: "Bakire Ana, Tanrı'nın sevgili Eşi, eğer senin Calixtus'un bu kadar büyük bir armağana layıksa, ölümden başka hiçbir şey beni Siena'dan ayıramaz." Biraz aceleyle çizilmiş olsa da ve
Calixtus'un karakteri Giotto'nun papaları durumunda olduğundan daha iyi anlaşılmış olsa da, Palazzo Pubblico için yapılmış olan resmin tarihsel ilgisi önemlidir. 1455'te, büyük condottiere Piccinino, Siena kuvvetlerinin komutanı Giberto da Correggio ve Ghino di Pietro Bellanti ve surların içindeki diğer hainlerle gizli bir anlaşma içinde Cumhuriyet'e savaş açmaya hazırlanırken, o zamanlar yeni seçilen Papa olan Calixtus (Alfonso Borgia), Siena'yı koruması altına aldı ve kilise kuvvetlerini ona destek olmak için gönderdi. Sienalıları savaşı sonuna kadar sürdürmeye çağırdı ve onların davasının kendisinin olduğunu ilan etti. 14 Ağustos 1455 tarihli bir boğada, Halkın Kaptanı ve Komün Rahiplerine, "Sizin ve tüm İtalya'nın ortak barış ve huzurunu dokunulmaz bir şekilde koruyacağız," dedi. "Gerekirse kendi kanımızı bile dökeceğiz." "Bir Papa'nız var," diye yazdı Enea Silvio Piccolomini (henüz Kardinal değildi), birkaç gün sonra Balia'ya, "Cumhuriyetinize karşı çok şefkatli,

[İllüstrasyon: _Madonna ve Çocuk._

_Duccio'nun Altar Parçasından Ayrıntı._]

algıladığınız gibi; bundan nasıl yararlanacağınızı bilin, çünkü
cesareti hayırseverliği kadar büyüktür ve kalbinde adaletten başka hiçbir şey yoktur."[64] Balia uzlaşmak ve barış yapmak istediğinde,
Calixtus bunu duymadı, ancak aç şehre bol miktarda tahıl ve erzak gönderdi. Bu, 1455 tarihli olabilecek resimde temsil edilen durumdur; ancak Papa'nın
madalyalarıyla yapılan bir karşılaştırma, Sano'nun Borgia Hanedanı'nın ilk Papa'sının oldukça çarpıcı özelliklerine pek de adaletli davranmadığını gösterir.

Sano'nun San Bernardino'daki (2) Stanza V'de Kutsal İsim'e bağlılığın şampiyonu olarak yaptığı benzer bir resim vardır, "Senin
Adını insanlara gösterdim" yazısının da gösterdiği gibi. Aziz'in ölümünden on altı yıl sonra 1460'ta resmedilen bu resim, Lorenzo di Pietro'nun
olduğu resimden daha az çağdaş bir portredir. Bu odadaki diğer tüm resimler
Sano'nun olağan mistik
üslubundadır.
Mucizeleri ve şehitliği predella'da çok tuhaf bir şekilde tasvir edilen
aziz Piskopos San Biagio'nun Madonna'sı (4) ile
Göğe Kabul (8, 9) arasında otuz yıllık bir ara vardır; ancak teknikte veya üslupta çok az ilerleme veya gelişme vardır. Ancak Siena resminin hiçbir sempatik öğrencisi Sano di Pietro'yu asla monoton veya büyüleyici olmaktan öte bulamaz.

Stanza VI'da, Sano di Pietro'nun (2) ana sahnenin kompozisyonunda - diz çökmüş Azizlerle çevrili Madonna ve Çocuk - Fra Angelico'ya belli bir benzerlik gösterir. Yukarıdaki Çarmıha Gerilme'de, Aziz Francis stigmataları alır ve iki Fransisken rahibe, Kutsal Bakire'ye bakmaları için kutsal kadınlara yardım eder; ancak predella, daha sonraki bir el tarafından yapılmıştır. Bu odanın başlıca içerikleri, genel olarak on beşinci yüzyılın en güçlü ve en çok yönlü Sienalı ressamı olan Matteo di Giovanni ve Rönesans havasında "yeniden canlanan Simone" Neroccio di Bartolommeo Landi'nin eserleridir.[65]
İlkinde, tip ve stil olarak biraz farklı olan üç güzel Madonna (5, 7, 9) vardır. Heykellerinin figürleri gibi görkemli ve zarif, ifadeleri çok tatlı ve çekici olan ikincisinde, tahtta oturan büyük Madonna ve Azizler (8); ikisinde ressamın Aziz Catherine'in kişiliğine dair mükemmel kavrayışına hayran kalmamak elde olmayan dört küçük resim (11, 13, 14, 22); ve ustanın daha erken eserlerinden biri olan, St Michael ve San Bernardino ile imzalanmış ve tarihli 1476 tarihli Madonna ve Çocuk (19). Francesco di Giorgio Martini, Eski Ahit sahnelerinin üç çok küçük resmi (15, 16, 17), bir Müjde (21) ve üç Madonna (20, 23, 24) ile temsil edilmektedir. Ayrıca daha az yetenekli ustaların bazı ilginç eserleri de var. Umbrialılardan etkilenen Pietro di Domenico'nun (1457-1501) eseri, Aziz Galganus ve Aziz Martin'in (3) yer aldığı Çobanların Hayranlığı'dır; Galganus kılıcını İlahi
Çocuğun ayaklarının dibindeki kayaya
vurmuştur; tarih 1400 olarak görünüyor, sadece son kısım silinmiş olduğu için. Guidoccio Cozzarelli'nin (1450-1516) eseri, Aziz Sebastian (25) ve Sanatların koruyucusu (29) olarak Meryem Ana'dır, Zanaatkarların Kraliçesi.

VII. Stanza önemsiz parçalar ve gravürler içerir.

Cinquecento'nun açılışıyla Siena, yerli sanatçılarının
modası geçmiş yöntemlerinden memnuniyetsizleşti. Üç vasat ressam, aslında, geleneksel tarzlarını on altıncı yüzyıla kadar sürdürdüler: Bernardino Fungai (1460-1516), Benvenuto di Giovanni'nin oğlu Girolamo di Benvenuto (1470-1524) ve Fungai'nin öğrencisi, çalkantılı bir adam olan Giacomo Pacchiarotti (1474-1540), siyasi bir devrimci gibi görünmeye yönelik korkakça, yarı çılgın girişimleri Pietro Fortini'nin bir _novella_'sında ve Robert Browning'in bir şiirinde ölümsüzleştirildi. Ancak bu arada, Siena'ya diğer şehirlerden daha iyi ustalar getirilmişti; Luca Signorelli ve öğrencisi Girolamo Genga, Cortona ve Urbino'dan, Magnifico'nun sarayını dekore etmeye gelmişti; Perugia'lı Bernardino Pinturicchio, Piccolomini tarafından işe alınmıştı
ve onun büyük yurttaşı Pietro Perugino, Sant'Agostino ve San Francesco için sunak resimleri çiziyordu.

Ve bunların hepsinden daha büyüğü, Siena'nın sahiplendiği bir kişiydi:
Giovanni Antonio Bazzi (1477-1549), şu anda Sodoma olarak bilinecek.
Vercelli'li bir zanaatkarın oğlu olan Bazzi, Milano'ya gitmiş ve
Leonardo da Vinci'nin etkisi altına girmişti, ancak
gerçekten onun öğrencisi olup olmadığı şüphelidir. 1501'de Spannocchi'nin temsilcileri olan bazı tüccarlar, genç adamı Siena'ya getirdiler ve bu şehirle--1508'den 1510'a kadar olan kısa bir süre hariç, o zamanlar esas olarak zengin Sienalı bankacı Agostino Chigi için Roma'da çalışıyordu--artık ilişki içindeydi. Morelli, Bazzi'yi "Leonardo okulunun en önemli ve yetenekli sanatçısı olarak görüyordu - büyük ustanın kendisiyle en kolay karıştırılan kişi." Sık sık dikkatsiz ve icraatında çok eşitsiz olan, kadınlarının yüzlerinin zarif güzelliği neredeyse aşılamaz; ve "en iyi anlarında, tüm güçlerini oyuna koyduğunda, Sodoma, İtalyan sanatının en mükemmel örnekleri arasında yer almaya layık eserler üretti."[66] Hayatında yeterince vahşi ve pervasız bir adamdı, at yarışlarına tutkuyla bağlıydı ve garip hayvanlara ve kuşlara aşıktı. Bunlardan etrafında, elde edebildiği her türden büyük ve küçük bir koleksiyon bulunduruyordu, ta ki Vasari'nin ifadesiyle, "evi gerçekten Nuh'un Gemisi gibi görünene kadar." Bazzi'nin 1531'de vergilendirmek üzere hazırladığı mallarının bir listesinde sekiz yarış atı ve bu diğer yaratıklardan birkaçı yer alır ve katalog -güzel okuyucularım alıntıyı mazur görsünler!- "tre bestiacce
cattive, che son tre donne" ile sona erer. "

[İllüstrasyon: _Baldassare Peruzzi tarafından inşa edilen Porta Pispini dışındaki burç_]

Bu çeşitli etkiler Floransa'nınkiyle birleşerek eklektizmi ortaya çıkardı; "bu tür hareketleri genellikle kontrol eden gösteriş ve çılgınlıktan, zarafet ve güzellik duygusuyla, hatta Sienalılarda nadiren görülen sonuncusuyla bile, kurtarılmış, en eşsiz ve büyüleyici eklektizm."[67] Bu türden üç önemli Sienalı ressam şunlardır:
Girolamo del Pacchia (1477-1535), Baldassare Peruzzi (1481-1536) ve
Mecarino veya Beccafumi olarak adlandırılan
Domenico di Giacomo di Pace (1486-1550).
Girolamo del Pacchia, Macar bir babanın ve Sienalı bir
annenin oğluydu; sanatın temel ilkelerini Siena'da (muhtemelen Fungai'den) öğrendi ve sonra Floransa ve Roma, 1508'de Siena'ya döndü
ve burada kısa süre sonra Bazzi'nin etkisi altına girdi. Pacchiarotti gibi (onunla karıştırılıyordu) Girolamo da komplolara ve entrikalara karıştı ve Siena'dan kaçmak zorunda kaldı. Baldassare Peruzzi, Rönesans'ın en ünlü mimarlarından biridir. Ressam olarak önce Pinturicchio'nun yanında çalıştı, sonra Roma'ya gitti ve Papalar ve Agostino Chigi için çok çalıştı, Bazzi'nin ve daha sonra San Pietro'nun baş mimarı olarak halefi olduğu Raphael'in etkisine girdi. Roma'nın yağmalanması sırasında İspanyollar tarafından kaçırıldı, acımasızca işkence gördü ve sefil bir yoksulluk içinde Siena'ya kaçtı. Sienalılar onu Cumhuriyet'in kamu mimarı ve daha sonra Duomo'nun Capomaestro'su yaptılar. Siena'da ona atfedilen birçok bina var,
çoğu şüpheli. Günlerini Ebedi Şehir'de San Pietro'nun kumaşı üzerinde çalışarak sonlandırdı. Baldassare'nin resimlerinden Siena sadece
en erken birkaçına ve en son eserlerinden birkaçına sahiptir. Domenico di Giacomo, Lorenzo Beccafumi'nin (kendisiyle siyasi alanda daha önce tanışmıştık) Montaperti yakınlarındaki Cortine ovasında bulunan bir kontuarın oğluydu. Lorenzo onu, Giotto gibi, kum ve taşlara sorumluluğu altındaki hayvanların hareketlerini çizerken buldu, onu evine aldı, ona resim öğretti ve ona kendi soyadını verdi. Vasari, "Domenico erdemli ve mükemmel bir insandı," diyor, "sanatında çalışkandı ama aşırı derecede yalnızdı." Roma, Cenova ve diğer yerlerde çalıştı ama arkadaşı ve hayranı Vasari'ye Siena'nın havasından uzakta hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Farklı dönemlerde Perugino, Bazzi, Fra Bartolommeo ve hatta Michelangelo'yu taklit etti; eşsiz ama hayal gücü geniş bir ressamdı, ışık ve gölgenin işlenmesinde mükemmeldir. Bu dönemin diğer iki sanatçısından özel olarak bahsetmek gerekir: 1507 ile 1525 yılları arasında resim yapan, önce Girolamo del Pacchia'yı takip eden, sonra Fra Bartolommeo'yu taklit eden, Brescia'lı bir adamın oğlu olan Andrea Piccinelli, Del Brescianino; ve eserleri yüzyılın ortalarına ait olan, Bazzi'nin damadı ve baş öğrencisi olan Bartolommeo Neroni, Il Riccio. Siena sanatının taslağını Cinquecento'nun ilk yarısında tamamlamak için, bu ikisinden biraz daha erken gelen bir ressamı eklemeliyiz: Perugian contado'nun yerlisi olan ve başlangıçta Pinturicchio'nun asistanı ve öğrencisi olduğu ve daha sonra Bazzi'nin öğrencisi olduğu görünen Matteo Balducci.[68] Ancak eseri, sonraki ustanın etkisine dair hiçbir iz göstermiyor, ancak tamamen Umbria karakterinde.

VIII. Stanza'da, Fontegiusta Kardeşliği için çizilmiş bir dizi küçük resmin yanı sıra (1, 2, 35, 36), Bazzi'nin ünlü Sütunlu İsa freski (27), hasarlı haliyle bile açıkça ilahi. Judith'i (29) de büyük bir güzellik eseridir; ancak ona atfedilen Aziz Catherine (32) hem ressama hem de konuya layık değildir. Mahkumların Fidyesi ve Aeneas'ın Truva'dan Kaçışı'nı temsil eden iki fresk (8, 9), Pandolfo
Petrucci'nin sarayından gelir; Girolamo Genga tarafından yapılmışlardır, ancak kompozisyon muhtemelen Luca Signorelli'ye aittir. İki Madonna (12 ve 30), Bay
Berenson tarafından Girolamo del Pacchia'ya atfedilmiştir. Matteo Balducci'nin bir Melek (21)
ve Aziz Catherine ve San Bernardino (34) ile birlikte Madonna ve Çocuk'u vardır.
Ayrıca, Bazzi'nin öğrencisi olan ve Floransa'da hasta yatarken ustasının stüdyosunu soyan Giomo adlı Girolamo Magagni'nin bir Madonna'sı (26) da vardır. Hem bu odada hem de bir sonraki odada Antonio Barili'nin mükemmel ahşap
oymaları vardır.

Stanza IX'un mücevherleri Pinturicchio adı altında asılmış iki resimdir - Bay Berenson'un Matteo Balducci'ye atfettiği bir Doğuş (28) ve küçük Aziz John'un önünde nar tutan bir Madonna ve Çocuk, altın bir arka plan (29) önünde, Baldassare Peruzzi'nin erken dönem çalışmalarından biri olarak aynı otorite tarafından kabul edilir. Fungai'nin birkaç Madonna'sı var (1, 21, 23, 24, 33); Pacchiarotti'nin beş Azizi (5);
Bay Berenson tarafından Balducci'ye atfedilen bir dizi Umbria resmi--Azizler (2, 37), Erdemler (10, 11, 15,
19) ve bir Madonna (17).
Balducci ayrıca Aziz Jerome ve Aziz Francis ile birlikte Madonna ve Çocuk'tur
(14). Guidoccio Cozzarelli'nin (7) 1482 tarihli resimleri ve
Quattrocento'nun sonunun önemsiz bir ressamı olan
Andrea di Niccolo'nun (8)
tarihli resimleri vardır. İki Aziz John, Aziz Cosmas ve Aziz Damian'ın yer aldığı Trinita, Beccafumi'nin en erken ve en iyi eserlerinden biridir; 1512'de Spedale için resmedilmiştir, çünkü şifa sanatının iki hamisinin varlığı--Aesculapius'un bir tür ortaçağ kopyası--bunu gösterir.

Uzun salon, Stanza X, on beşinci ve on altıncı yüzyılların daha büyük resimlerini içerir. Düzenleme oldukça karışık olduğundan, belki de bunları az çok kronolojik olarak ele almak en iyisi olacaktır. Matteo di Giovanni'nin girişin yakınında üç küçük Madonnası vardır - biri (12) oldukça şüphelidir - ve Melekler ve Azizlerle birlikte Madonna ve Çocuk'un önemli bir sunak parçası (36). Guidoccio Cozzarelli, İsa ile kalpleri değiştiren Aziz Catherine (4), Vecchietta, şu anda Duomo'nun yüksek sunağında bulunan bronz tabernakülünün ilginç taslağı (5), Francesco di Giorgio, Rabbimiz'in Doğuşu (41) ve Kutsal Bakire'nin Taç Giymesi (44) ile temsil edilir - iki büyük resim, olağan Siena zarafetinden ve inceliğinden tuhaf bir şekilde yoksundur ve bir dereceye kadar Signorelli'nin etkisini gösterir. Bu ressamın adıyla
şüphesiz bir şekilde
bağlantılı olması gerekmeyen
Çile'nin değersiz bir resmi (29), Siena okulunu en zayıf ve en
kötü haliyle gösterir. Benvenuto di Giovanni, 1475'te imzalanmış ve tarihlenmiş bir triptikte (39) önemli ölçüde avantajlı olarak görülür; merkezi bölme,
Meryem Ana ve Meleklerle Çocuk, özellikle çekicidir. Öte yandan, Sant' Eugenio kilisesinden, 1491'de imzalanmış ve tarihlenmiş olan Mesih'in
Göğe Yükselişi (37) oldukça sert ve ilhamsızdır. Fungai'nin 1512'de imzalanmış ve tarihlenmiş bir
Meryem Ana ve Azizler (30) ve ressamın başka yerlerde daha başarılı olduğu bir konu olan
Göğe Kabul (45)'ü vardır. Pacchiarotti'nin erken stilini Fungai'ninkinden ayırt etmek kolay değildir;
sunak parçasının (14) usta ve öğrenci tarafından
işbirliğiyle yapıldığı söylenir; Yükseliş (24), predella'sı (23) ile kaba ve rafine olmayan tiplerle ve beyaz cübbeli kız gibi Madonna'nın çok tatlı ve çekici olduğu Ziyaret (31) ile Pacchiarotti'nin eseridir. Girolamo di Benvenuto, şimdiye kadar çizdiği en iyi resimle temsil edilir (sonuçta bu oldukça hafif bir övgüdür), 1508'de imzalanmış ve tarihlendirilmiştir, Melekler ve Azizler tarafından eşlik edilen Madonna ve Çocuk'u (17) ve tahtın önünde diz çökmüş iki Aziz Catherine'i tasvir eder - Tekerleklerin İskenderiye'si, Cinquecento'nun genç bir Sienalı hanımının açıkça mükemmel bir portresidir.

Ünlü Haçtan İndiriliş (13), Bazzi'nin erken dönem eserlerinden biridir, pratik olarak Siena'ya ilk gelişinde çizdiği ilk önemli resimdir; tamamen Lombard veya Milano tarzındadır, Luini'nin eserini hatırlatır. Predella'daki sahneler başka bir
elin eseridir. Bahçedeki Dua (2) ve Limbo'ya İniş (46), Compagnia di Santa Croce için yaptığı bir dizi freskin kalıntılarıdır, daha sonra yapılmış ve restorasyondan geçmiştir; ikincisinde Havva figürü son derece güzeldir, bu ressamın
üstün olduğu kadınların zarif
sunumlarından biridir. Girolamo del Pacchia, 1518'de boyanmış bir Müjde ve Ziyaret (7) ile temsil edilir, Albertinelli'nin

[İllüstrasyon: VIA GIOVANNI DUPRE]

etkisini gösteren güzel bir eserdir. Kendisine atfedilen çekici bir _tondo_, Padua'lı Aziz Antonius'lu Kutsal Aile (35), Morelli tarafından gerçek yazarı Girolamo Genga'ya geri verilmiştir. Pinturicchio olarak asılan Perugian Doğuş Tablosu (26), Bay Berenson tarafından Balducci'ye atfedilmiştir. Balducci'nin eseri olan predella (25), Santo Spirito'da göreceğimiz bir resme aittir. Bu resim, St. Francis ve St. Catherine tarafından Stigmata'nın kabulü arasındaki Pieta'yı temsil eden mükemmel bir küçük eserdir. Andrea del Brescianino'nun eseri, bir predella (8) ile birlikte ilgi çekici olmayan bir sunak resmidir (9); Bartolommeo Neroni'nin resimlerinden en iyisi ise Asciano'daki San Francesco kilisesinden gelen predella'sı (49) ile birlikte Madonna'nın Taç Giyme Töreni'dir (47). Ancak, daha sonraki tüm Sienalılar arasında, Domenico Beccafumi burada en iyi şekilde temsil edilmiştir. St Catherine'in Stigmata'yı Kabulü, St Benedict
ve St Jerome ile (22), hayatından üç küçük sahne (19, 20, 21) predella'sını oluşturur - Dominiken kıyafetini alması, mucizevi
Komünyonu, mistik Eşleşmeleri - Siena sanatının tüm yelpazesindeki en güzel resimlerden biridir. Porta Tufi'nin dışındaki St Benedict'in Olivetan manastırı için boyanmıştır. "Bu resim," diye yazmıştır Vasari, "uyumlu renklendirmesi ve mükemmel modellemesi nedeniyle büyük övgü aldı ve almaya devam ediyor. Aynı şekilde predella'da da inanılmaz bir ruh ve canlılıkla distemper'daki bazı hikayeleri ve çizimde öyle bir kolaylığı işlemiştir ki, daha büyük bir zarafete sahip olamazlar ve yine de dünyada hiçbir sorun olmadan yapılmış gibi görünürler." Işık ve gölgenin işlenmesi takdire şayandır. Bu onun daha önceki eserlerinden biridir; Meryem'in Doğuşu (6) daha sonra ve daha az mükemmeldir, ancak Vasari tarafından ışık etkileri nedeniyle övülür. Bitirilmemiş İsyankar Meleklerin Düşüşü (25), kompozisyonda karışık ve üslupta yapmacık, Beccafumi'yi en
kötü halinde gösterir. Vasari'ye orijinal bir şey gibi geldi, _una pioggia d'ignudi
molto bella_, "çıplak figürlerden oluşan çok güzel bir yağmur" ve onların kısaltılmışlığına hayran kaldı ve hayret etti, _certi scorti d'ignudi bellissimi_. San Francesco'dan Mesih'in Limbo'ya İnişi (28), çok daha asil bir şeydir - Kurtarıcı'yı takip eden Tövbekar Hırsız çok
çarpıcı bir şekilde tasarlanmış ve icra edilmiştir. Ayrıca burada Beccafumi'nin Duomo'nun kaldırımı için çizdiği birkaç karikatür var, başlıca Musa ve Harun'un tarihinden sahneler, bir tanesi de İlyas'ın tarihinden. Ona atfedilen bir diğer eser de
Meryem Ana ve Çocuk ile iki Aziz'in _tondo_'su (34)'dur.

Stanza XI'in kapısının üzerinde, Certosa di Pontignano'dan Bernardo Poccetti'nin 1595 tarihli freskli Son Akşam Yemeği vardır. Stanza XI.'de çoğunlukla önemsiz olan farklı okullardan bir dizi resim vardır.
1512 tarihli, Fra Bartolommeo'ya atfedilen iki Aziz, St Mary Magdalene (3) ve St Catherine of Alexandria (115)
vardır, ancak kesinlikle Mariotto Albertinelli'nin eseridir; ve Venedikli Paris Bordone'nin bir Müjde'si (7). Galerideki en büyük hazineler arasında iki _tondi_ vardır: Pinturicchio'nun Kutsal Aile'si (45), mükemmel güzellik ve şiirsel duyguya sahip bir eser;
ve Bazzi'nin İlahi Çocuğa Hayranlık (11). Lecceto Ermitajı için resmedilen sonuncusu, Bazzi'nin Siena'da yaptığı en eski eserlerden biridir ve Signor Frizzoni'nin de belirttiği gibi, sanatçının yerel Lombard tarzıyla Toskana zevkinin belirli bir birleşimini temsil eder. On altıncı yüzyılın son çeyreği ve on yedinci yüzyılın ilk çeyreğinde, yetenekli sanatçılar Siena resminin geleneklerini değersiz olmayan bir şekilde savundular: Arcangiolo Salimbeni ve oğlu Ventura, Alessandro Casolani, Pietro Sorri, Francesco Vanni, Francesco Rustici (Rustichino) ve eserlerinin çoğu hala resmedildiği kiliselerde bulunan Rutilio Manetti. 1639'da ölen Rutilio Manetti, büyük Siena sanatçılarının sonuncusu olarak kabul edilebilir. Ancak on dokuzuncu yüzyılda bile heykelde Giovanni Dupre ve resimde Domenico di Bartolo gibi Amos Cassioli'nin (bir yerli) isimleri Siena duvarlarının ötesinde ün kazandı. BÖLÜM V

_Siena Campo'su ve Komün Sarayı_

Siena'nın kalbinde, üç tepenin birleştiği yerde, şehrin tarihindeki en fırtınalı sahnelerin çoğunun canlandırıldığı ünlü Piazza bulunur: Campo, artık resmen Piazza Vittorio Emanuele olarak bilinir. Yarım daire şeklinde bir alandır, merkezi kısmı tuğla ile döşenmiştir ve ilginç bir şekilde bir kabuğun içbükeyliğine benzemektedir, taş bir kaldırımla sınırlanmıştır ve bir zamanlar aristokrat sarayları olan şeylerle çevrilidir. Fırtınalı zamanlarda sadece bir avuç silahlı adam tarafından güvenli bir şekilde tutulabilen dar sokaklardan girilir. Piazza'nın güney tarafında, sanki yarım dairenin çapına inşa edilmiş gibi, devletin cumhuriyetçi bir evinin mükemmel ideali yükselir - muhteşem Gotik Palazzo Publico, belki de Palazzo Comunale veya Palazzo dei Signori olarak daha iyi bilinir. Pandolfo Petrucci,
Piazza'yı bir _porticato_ ile çevreleme fikrini tasarladı ve bu planı gerçekleştirmesi için Baldassare
Peruzzi'yi görevlendirdiği söyleniyor; Balia, Petrucci'nin düşüşünden uzun süre sonra, 1547'de bu fikri yeniden canlandırdı, ancak
hiçbir şey olmadı.

Campo'da, sularının gelişini kutlayan
sevinçlerden dolayı Fonte Gaia olarak bilinen çeşme var. 1343'ün Whitsunday'inde,
su, Fontebranda'dan çeşmeye getirildi ve ardından iki hafta süren çılgın bir şenlik yaşandı. "Siena'da öyle bir sevinç, öyle bir dans ve öyle bir aydınlanma vardı ki," diye yazıyor yaşlı tarihçi,
"bunu anlatsalar inanılmaz görünürdü ve
bunu görmeyen kimse buna inanamazdı." Çalışmanın tamamlanmasından kısa bir süre sonra, Lysippus'un imzasını taşıdığı söylenen güzel bir mermer Venüs keşfedildi. Sienalılar sevinçten çılgına döndüler ve sanatçılar bu antik çağın ilahi kalıntısına -_questa tanta
maraviglia e tanta arte_, hikayeyi anlatan Ghiberti'nin dediği gibi- tapınmak için koştular ve sonunda görkemli bir şekilde çeşmeye götürüldü ve üzerine
yerleştirildi. Ancak işler Cumhuriyet'te kötü gitti; hizipler ayaklandı,
kıtlık ve salgın hastalık şehri harap etti. Şimdi hüküm süren Onikiler, Dokuzlar'dan
daha az liberal ve daha cahildiler ve sonunda Senato'daki değerli bir vatandaş, bu tür putperestliğin Hristiyan inancı tarafından yasaklandığını; tüm talihsizliklerinin, hemen parçalanıp Floransa topraklarına
gömülecek olan bu heykelin varlığından kaynaklandığını ilan etti. Bu vandalizm eyleminin
işlendiği anlaşılıyor. En azından, _Concistoro_'nun
Deliberations Kitaplarında 7 Kasım 1357'de, şu anda Campo çeşmesinin üzerine yerleştirilmiş olan mermer heykelin en kısa sürede kaldırılması ve _Signori Dodici_'ye en iyi görünen şekilde ele alınması gerektiği yönünde bir kayıt var.[69] Sonraki yüzyılda Giacomo della Quercia, daha sonra Giacomo della Fonte olarak tanınacağı mermer çeşmeyi yapmakla görevlendirildi; haklı olarak "dünyanın örnek çeşmeleri arasında" yer aldığı tanımlanan bir eser üretti. Mevcut çeşme yalnızca modern ve tamamlanmamış bir kopyadır, ancak Giacomo'nun eserinin parçalanmış kalıntıları hala Opera del Duomo'da görülebilir. Campo'yu kasıp kavuran ve Saray'ın etrafında
şiddetli bir şekilde
yayılan
hizip kavgalarının önceki bölümlerinden bir şeyler toplanmış olacak. Burada da, Sienalıları aralıklarla ele geçiren o dindarlık ateşlerinden birinde, büyük kalabalıklar San Bernardino'nun yakıcı
sözlerini dinlemek için toplandı. Özellikle 1427'nin Ağustos ve Eylül aylarında, Siena Piskoposluğunu reddettikten hemen sonra burada verdiği söylevler ünlüdür. Sadece Komün tarafından değil, Papa ve merhum Piskopos tarafından da, şehirdeki
rakip grupların öfkesini yatıştırmak için
özel olarak buraya gelmesi için teşvik edilmişti. "Ah, çocuklarım!" dedi, "artık bu partileri veya bu standartları takip etmeyin, çünkü siz
onların bize ne getirdiğine bakın. Geçen zamanda, birçokları için eskiden ne kadar kötü şeylerin düştüğüne dair bir örnek var. Ah! Kendi evinizde
huzur içinde olun." Ve yine, son vaazında: "Hala
yapmamız gereken birçok barış var. Beni mazur görmenizi rica ediyorum ve bu yüzden
mazeretimi kabul ettiğinize inanıyorum. Bu vaazlarda ilgilenmem gereken birçok şey olduğunu düşünmelisiniz. Ah! Tanrı aşkına, birbirinizi sevin. Ah! Eğer birinin diğerini yok etmesini seviyorsanız, bundan ne sonuç çıkacağını görmüyor musunuz? Kendinizi
mahvettiğinizi görmüyor musunuz? Ah! Tanrı aşkına, bu işi düzeltin;
Tanrı'nın kırbaçla üzerimize ellerini koymasını beklemeyin; çünkü
eğer bunu O'na bırakırsanız, bunun için cezalandırılacaksınız. Birbirinizi sevin! Aranızda barışı sağlamak ve sizi kardeş gibi yapmak için yaptığımı, kendi ruhumun almasını istediğim şevkle yaptım. Ve bunu, Komünün diğer şeyleri gibi söylüyorum; hepsini Tanrı'nın şanı ve şerefi ve ruhlarınızın refahı ve kurtuluşu için. Size söylediğim gibi, size gerçek
çocuklar gibi davrandım; ve daha fazlasını söylüyorum, eğer sizi saçınızdan tutabilseydim, hepinizi
sakinleştirirdim. Ve hiç kimse, herhangi birinin isteği üzerine
bir şey yapmaya kendimi adadığımı düşünmesin. Ben sadece Tanrı'nın emriyle, O'nun şerefi ve şanı için hareket ediyorum."[70]

İşte Allegretto'nun _Diari_'sinden, Temmuz 1463'te, Calabria Düşesi'nin bir grup Apulian soylusuyla Siena'yı ziyaret ettiği bir sahne:

"Söz konusu Düşes'in şerefine, Sanatlar tarafından Signori Sarayı'nın eteğinde çok güzel bir gösteri ve dans düzenlendi ve Siena'daki kadar çok sayıda değerli genç kadın ve kız davet edildi, bunlar cübbeler ve mücevherlerle oldukça güzel bir şekilde süslenmişti ve genç erkekler dans etmeye davet edildi. Ve hepsi yaldızlı büyük bir dişi kurt yapıldı, bundan on iki kişilik bir morris dansı çıktı, oldukça güzel ve zengin bir şekilde süslenmişti ve bir tanesi rahibe gibi giyinmişti ve şu sözlerle başlayan bir şarkıya dans ettiler:
'Artık rahibe olmayacak.' Ve söz konusu dansta, her çeşit meyveyle birlikte, bol miktarda marşpan ve diğer catelerden oluşan güzel bir ikram
sağlandı. Söz konusu Düşes ve soylularına
bu adil bir şey ve zengin bir gösteri gibi göründü ve o dişi kurt
onları çok memnun etti ve bizim güzel kadınlarımız olduğunu düşündüler."

19 Haziran 1482'de, Noveschi'nin kovulmasından önceki hizipler zirvedeyken, Bernardino'dan çok farklı bir vaiz sahneye çıktı: Savonarola'nın gelecekteki rakibi, Medici'lerin gözdesi Fra Mariano. Allegretto, "Aziz Augustine'in Osservanti'sinden Maestro Mariano da
Genazzano, Signori Sarayı'nın eteğinde, Signoria'ya, Kardinal'e ve tüm Halk'a vaaz verdi, Signoria ve Halk önce Duomo'ya gidip Baldacchino'lu Madonna delle Grazie'yi aldı. Ve vaizin introiti şuydu: _Kendi içinde bölünen her krallık yıkıma uğrayacaktır_, bunu üç kez tekrarladı, her seferinde sesini daha da yükseltti. Ve vaaz
bittiğinde, Madonna'yı tüm Halkla birlikte Duomo'ya geri getirdiler. "[71]

Siena'nın hizip kavgaları ve barış vaizleri kadar karakteristik olan şey, Sienalıların oynadığı vahşi oyunlar, Campo'nun etrafında koştukları ve hala koştukları çılgın yarışlardır. Bunların en eskisi _Giuoco delle Pugna_ idi - bazen ciddi şekilde sonlanan öfkeli bir yumruk dövüşü oyunu. 1324'te, Karnaval'dan önceki Pazar günü, burada 600 kişilik bir grupla, San Martino ve Camollia'nın Terzi'si Terzo di Citta ile çatışıyordu. İkincisi yerden kaldırıldı. Sonra taşlar ve sopalarla, hemen ardından kılıçlar, mızraklar ve oklarla başladılar ve "Campo'daki kargaşa o kadar büyüdü ki, bir araya gelen büyük kalabalık nedeniyle dünya altüst oluyormuş gibi göründü." Komün askerleri, Kaptan, Podesta, Dokuzlar bunu durdurmak için boşuna uğraştı.
Birkaç asker öldürüldü; silahlı adamlar Campo'ya akın etti;
Sarayları sahneye bakan Saracini ve Scotti,
pencerelerinden taş attılar ve kalabalık da buna karşılık evlerini
ateşlemeye çalıştı. Laik otorite çaresizliğini kanıtlayınca, sonunda
Piskopos, Siena'daki tüm dini tarikatların rahipleri ve rahipleriyle birlikte
Campo'ya geldi, önlerinde bir alay haçıyla
ve savaşın en yoğun olduğu yerden geçti, ta ki savaş hafifleyene ve savaşçılar birbirinden ayrılana kadar. _Giuoco delle Pugna_'nın tuhaf bir çeşidi _Asinate_ veya eşek dövüşleriydi. Bunlar, _contrade_ tarafından sergileniyordu -- Siena'nın hala bölündüğü spor ve diğer amaçlar için popüler dernekler. Katılan her contrada, kaptanı ve eski adamlarıyla (contrade'nin bayraklarını taşıyan gençler olan _alfieri_'nin bu Elizabethan versiyonunu bana verin) birlikte, otuz _pugillatori_ ve contrada'nın renklerine boyanmış bir eşekle Campo'ya geldi. Hiçbir tür silaha izin verilmedi -parmağa bir yüzük bile-
ağır cezalar, maddi ve manevi; ancak hemen hemen her türlü şiddete izin verildi. Mücadele, rakip contrade'nin tüm çabalarına rağmen bu eşekleri Campo'nun etrafından dolaştırmaktı ve iki turu ilk tamamlayan kişi galip geldi. _Asinate_ daha sonraki yıllarda yerini daha az heyecan verici _Buffalate_'e bıraktı -bizonlarla yapılan yarışlar. Bu geçmiş ihtişamların son kalıntıları, artık yılda iki kez koşulan yarışlardır - Meryem Ana'nın Ziyareti (2 Temmuz) ve Göğe Kabulü (15 Ağustos) festivallerinde - kontrade tarafından atlı olarak. Yarış hala Palio olarak adlandırılıyor, ödül olarak verilen zengin malzemeden (şimdi bir pankartla temsil ediliyor). Siena'yı ve Sienalıları önemseyen hiç kimse bu yarışları olabildiğince sık görme fırsatını kaçırmamalı; çünkü başka hiçbir şekilde bu en pitoresk Toskana halkının kendine özgü ruhuna giremez.[72]

Burada Provenzano Salvani'nin alçakgönüllülük eyleminin hikayesini borçlu olduğumuz Dante'den çok uzak. Ancak Boccaccio bize şairin kendisinin bu tipik Siena eğlencelerinden birinde, Campo'da bir turnuva gibi görünen canlı bir resmini verdi. Dante bir eczacının dükkanında küçük bir kitap bulmuştu, "kitap değerli insanlar arasında çok ünlüydü ve daha önce hiç görmemişti. Ve öyle oldu ki, onu başka bir yere götürmek için vakti olmadığından, göğsünü eczacının önünde duran sıraya yasladı ve kitabı önüne koydu ve büyük bir hevesle incelemeye başladı; ve kısa bir süre sonra, tam o bölgede, tam önünde, Sienalıların genel bir festivali vesilesiyle, büyük bir turnuva başladı ve bazı asil gençler tarafından gerçekleştirildi ve bununla birlikte etraftaki en güçlü gürültü - benzer durumlarda olduğu gibi, çeşitli enstrümanlarla ve alkışlayan haykırışlarla - ve güzel hanımların dansları ve gençlerin birçok sporu gibi, insanı onlara bakmaya
çekebilecek birçok başka şey olmasına rağmen, onu oradan hareket ederken gören veya bir kez olsun gözlerini kitaptan kaldıran olmadı. "

Siena Komünü'nün muhteşem Sarayı--Podesta'yı _famiglia_ veya hane halkı ve Signoria üyeleriyle birlikte barındırmak için 1288 ile 1308 yılları arasında inşa edilmiştir--esas itibariyle Dokuzların hükümetinin mimari ve resimsel anıtıdır. Şehirdeki diğer birçok Gotik saray gibi, kısmen gri taştan, kısmen kırmızı tuğladan yapılmıştır. Söylemeye gerek yok,
cephe bize daha sonraki ve daha kapsamlı bir hikaye anlatır; her kapı ve pencerenin üzerinde Komünün siyah beyaz kalkanı olan _balzana_ vardır, ancak ortada, onunla Halkın aslan kalkanı arasında, Cumhuriyet'in ölümünün işareti olan Dük Cosimo'nun armaları vardır. Her şeyin üstünde, bizi Bernardino'ya geri götüren İlahi İsmin mistik monogramı yükselir. Torre del Mangia olarak bilinen yüksek kule 1338'de başlamış ve 1348 veya 1349; yakın zamanda mimarlarının Perugia'dan iki kardeş olduğu

[İllüstrasyon: THE PALAZZO PUBBLICO]

ve üst kısmın ressam Lippo Memmi tarafından 1341'de tasarlandığı keşfedildi.[73] Kulenin ayağındaki Şapel, 1348'de "Meryem Ana'nın yaptığı bir mucize" için başlatıldı - ya da en azından o yıl, Kara Ölüm'den kurtuluşun bir anısına
olarak yemin edildi ve on dördüncü yüzyılın üçüncü çeyreğinde inşa edildi. Üst kısım, güzel grifon friziyle Antonio Federighi'nin eseridir ve 1460'tan kalmadır. Nişlerindeki aziz heykelleri, yalnızca Siena heykelinin Giacomo della Quercia'nın yükselişinden önce, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru ne kadar derinlere battığını gösterir. Yıkılan ve restore edilen fresk, Bazzi'nin Siena'daki son eseridir. 1537'de, Ağustos ayındaki Meryem Ana Bayramı'na kadar 60 altın scudi karşılığında bunu yaptıracağına söz verdi, ancak işe başladıktan sonra tatile Piombino'ya gitti ve ertesi yıla kadar işi tamamlamak için geri dönmedi. Şapelin arkasındaki kapı, solmuş on beşinci yüzyıl freski ve duvarlarda birkaç eski arma bulunan pitoresk ve ıssız bir avluya açılır.

Sarayın sağındaki sütundaki yaldızlı bronz Lupa, Signoria dairelerinin girişini işaret eder. Kapının üzerinde, iki çok zayıf kurt, taçlı Halk Aslanı'na hayranlıkla bakıyor. Birinci kata çıkan merdivenleri tırmanıyoruz, Siena resminin başyapıtlarıyla
parlayan muhteşem bir dizi odaya giriyoruz. Çeşitli isimlerle anılan ilk oda - _Sala delle Balestre_, _Sala del Mappamondo_ ve _Sala del
Gran Consiglio_- artık bir mahkeme. Burada bir zamanlar Consiglio
della Campana veya Senato, diğerlerinde ise Devletin küçük konseyleri toplanıyordu.

Mahkeme başkanının yerinin üzerindeki tüm duvar, Simone Martini'nin 1315'te yaptığı, Ghiberti'nin dediği gibi "harika bir şekilde
renklendirilmiş" devasa bir fresk tarafından işgal edilmiş. Siena Kraliçesi olarak tahtta oturan Meryem Ana,
Konsey'in müzakerelerini
kutsamak için dizlerinin üzerinde duran İlahi Çocuğu tutuyor; Havariler ve Vaftizciler
çadırın direklerini tutuyor, Bakire Şehitler ve Melekler hazır bulunuyor, iki
diz çökmüş Melek ise Siena'nın dört aziz
patronu -Ansanus, Savinus, Crescentius ve Victor- adına çiçekler sunuyor. Tüm yüzler, Siena okulunun eserlerinde
bulduğumuz
kazandırıcı tatlılığa ve manevi güzelliğe sahip. Tahtın dibinde şiirsel bir
yazı var: "Göksel çayırı süsleyen melek çiçekleri, güller ve zambaklar, bana iyi öğütlerden daha fazla zevk vermiyor.
Ama bazen kendini yüceltmek için beni hor gören ve
şehrimi aldatan birini görüyorum; ve daha kötü konuştuğunda, bu sözlerin kınadığı her kişi tarafından daha çok övülüyor." Ve resmin tabanında Kraliçelerinin Azizlerin dualarına cevabı vardır: "Sevgililerim, emin olun ki
sizin dindar iffetli dualarınızı dilediğiniz gibi tatmin edeceğim. Fakat
güçlüler zayıfları eziyorsa, onları utanç ve kötülüklerle taciz ediyorsa, dualarınız onlar için değildir, ne de şehrimi aldatanlar için. "

Siena'nın politikasının ideal temeli böyle olduğundan, şimdi bize bir dizi
zaferi veriliyor. Simone tarafından 1328'de resmedilen karşı duvarda, tek başına at süren, başı hariç tamamen silahlanmış, komuta sopası elinde, atı muhteşem bir şekilde süslenmiş bir
ortaçağ savaşçısı, Guidoriccio var. Yüz, hayranlık uyandıran bir portre parçası. Arkasında
Sienalıların kampı ve Komün sancağının dalgalandığı ele geçirilmiş kale var. Her iki tarafta da öndeki kasabaya saldırmak için hazırlıklar var; ancak o, şehri teslim olmaya çağırmak için
tek başına gururla ilerliyor. Reggio'lu Guidoriccio dei Fogliani, 1326'da altı ay boyunca Siena'da Savaş Kaptanı olarak seçildi ve daha sonra o kadar çok kez bu görevi kabul etti ki yedi yıl boyunca bu görevi sürdürdü. 1328'de,
Castruccio degli Interminelli'nin gücü zirvedeyken Toskana'da, Sienalıları Montemassi'ye (freskte temsil edilen şehir) karşı yönetti, Castruccio'nun yardımına gönderdiği kuvvetleri püskürttü ve teslim olmaya zorladı. 1329'da Campo'daki korkunç bir ekmek isyanını bastırdı ve 1331'de Massa surları altında Pisalılara karşı büyük bir zafer kazandı, ardından savaş alanında kendini şövalye ilan etti ve Siena'ya zaferle döndü. 1352'de öldü ve Komün ona San Domenico'da görkemli bir cenaze töreni düzenledi.

Daha sonraki iki savaş sahnesi pencerelerin karşısındaki duvardadır. Birincisi, Sienalıların Ekim 1363'te Valdichiana'daki Torrita'da Cappello Bölüğü'ne karşı kazandığı büyük zaferdir. Anlaşmaya varmak için yapılan boşuna bir girişimden sonra, Sienalılar dört yüz Alman silahlı adam kiraladılar ve Komün Genel Komutanı Ceccolo
degli Orsini komutasındaki şehir güçleri ve contado ile birlikte sahaya çıktılar. Siena'dan çıkmadan önce, cumhuriyetçi ordu Havari Aziz Paul'ün koruması altına alındı ​​- görünüşe göre o zamanki On İkiler Başkomutanı'nın Hristiyan adı Paolo'ydu. Savaş riskine girmemeleri emredilmişti; ancak, düşmanla karşılaştıkları anda, Almanlar üzerlerine
salındı ​​ve Sienalılarla birlikte Yüzbaşı tam bir zafer kazandı. Freskin solunda, çekilmiş kılıcıyla Aziz Paul, Siena kapısında, savaşçı Meleklerle çevrili olarak
oturuluyor. Sienalıların ilerleyen ordusunu görüyoruz, onların önünde görkemli paralı süvariler çoktan Şirketin saflarına
saldırmış ve onları yarıp geçmiş, sağda ise
bozgun tamamlanmış. Sienalılar esirlerine muhteşem bir şekilde davrandılar; Ceccolo'yu emirlerine itaatsizlik ettiği için emrinden aldılar, ancak onu şövalye ilan ettiler ve ona onur ve hediyeler yığdılar. On İkiler, Saray'da ona ve subaylarına ciddi bir ziyafet verdiler, ona ipekle kaplı bir at sırtı, bir onur kılıcı, bir zırh ve bir altın taç takdim ettiler, askerlerine ve hanesine iki kat ödeme yaptılar. Duomo'da, mucizevi Madonna'ya büyük adaklar sunulan ciddi bir ayin düzenlendi ve On İkiler, Lippo di Vanni'ye bu görkemli olayın anısına freski boyaması için görev verdi. İkinci fresk, yüz yıldan fazla bir süre sonra, Giovanni
di Cristofano ve Francesco d'Andrea tarafından 1480'de boyandı. Bu fresk,
Calabria Dükü Alfonso'nun Siena'nın kaderinin neredeyse hakemi olduğu dönemin bir kaydıdır.
Eylül 1479'da Poggibonsi yakınlarındaki Poggio Imperiale savaşını temsil eder. Bu savaşta, Ferrara Dükü Ercole,
Calabria ve Urbino Dükleri liderliğindeki Roma ve Napoli müttefik güçlerine karşı Floransa'yı savunan İtalyan birliğinin komuta
basını elinde tutar. Ercole'nin savaş merkezinden geçici olarak
uzaklaşması üzerine, Alfonso birliğin kampına saldırdı. Ressamlar bunu Siena'nın Floransa'ya karşı kazandığı bir zafer olarak tasvir ettiler. Solda Floransalılar savaş alanından uçuyor, condottiere'leri Costanzo Sforza
hızlı bir şekilde ilerliyor ve kırmızı zambak sancağı her siperden ve kuleden
indiriliyor. Kilise, Napoli ve Siena bayraklarının altında, müttefikler -Calabria Dükü'nün hizmetinde olan Domenico di Michele adlı bir Sienalı olan "El Possa" önderliğinde- önlerinde yenilmiş orduyu sürüyorlar; ortada Alfonso ve Urbino Dükü var; takviyeler sağdan ilerlerken, arka planda hafif silahlı piyadeler Floransa çadırlarını yağmalıyor. Guidoriccio'nun portresinin altındaki duvarda, Guido da Siena'nın San Domenico'dan Madonna'sının ünlü eski resmi var. Resmin üzerindeki tarih başlangıçta 1281 olarak görünüyor. Her iki taraftaki freskler - Sienalıları vaftiz eden Aziz Ansanus ve Özgürlük kalkanını koruyan Aziz Victor - Bazzi tarafından 1529'da resmedilmiştir. Monte Oliveto'nun kurucusu olan mübarek Bernardo Tolomei de Bazzi'nindir ve 1534'te resmedilmiştir.
Bu üç figür - sevimli hizmetçileri _putti_ ile birlikte - onun en iyi
eserleri arasındadır. Sonraki iki kemer arasında Sano di Pietro'nun San Bernardino'su ve Vecchietta'nın Aziz Catherine'i yer alır. Serinin sonuncusu olan B. Ambrogio Sansedoni daha moderndir.

Bu salondan, başlangıçta _Sala dei Nove_ olarak adlandırılan _Sala della Pace_'ye geçiyoruz. Burada Dokuzlar, Siena tarihinin en görkemli döneminde, egemenliklerini sürdürdükleri dönemde bir araya gelmişlerdir. 1337'de Ambrogio Lorenzetti'yi toplantı yerlerini alegorik fresklerle dekore etmesi için görevlendirdiler. Ustanın imzasını, _Ambrosius Laurentii de Senis_'i, pencerenin karşısındaki duvardaki büyük freskin altında görüyoruz.
Burada solumuzda, Kraliçe olarak tahtta oturan Adalet, yukarıdan Göksel Bilgeliğin taçlı dehasından ilham alıyor.
Başının üstünde, Dante'nin erdemli yöneticilerinin ruhlarının, göksel Egemenlikler tarafından sallanan Cennetin altıncı küresinde oluşturduğu _Süleyman'ın Bilgeliği_'nden metin var: "Yeryüzünün yargıçları olan sizler, erdemi sevin." Sırasıyla sağında ve solunda, Dağıtım Adaleti Meleği birini taçlandırıyor ve diğerinin kafasını kesiyor, Değişim Adaleti Meleği birine silah, diğerine para veriyor. Ayaklarının dibinde, alnında pentekostal ateş dilinin durduğu güzel bir kadın olan Concord oturuyor; Adalet terazisinden çıkan ve Siena Komünü'nün ayaklarına alay halinde geçen yirmi dört vatandaşı birleştiren iki ip tutuyor. Bu, cumhuriyetçi kalkanın siyah ve beyazını gösteren, kraliyetle taçlandırılmış, zengin giysiler giymiş görkemli yaşlı bir adam tarafından temsil ediliyor. Birleşmenin mistik ipi asasına bağlı ve diğer elinde, Sienalıların Egemen Hanımları olarak seçtikleri Kutsal Bakire'nin bir resmini tutuyor. Kurt ve İkizler'in üzerinde oturuyor. İnanç, Umut ve Merhamet başının üstünde süzülüyor; Tedbir ve Metanet, Cömertlik ve Ölçülülük onun değerlendiricileri. Onların ötesinde, tahtın sağında, yapışan beyaz cübbesiyle altın saçlı Barış uzanıyor; ve solda, Hukuk Adaleti, kucağında bir taç ve kesik bir kafa ile oturuyor. Çevrede çelik giysili savaşçılar, at ve yayalar var -Cumhuriyet'in silahlı kuvvetleri- şehrin kapısına
adamlar geliyor ve muhtemelen Ambrogio'nun kendi yazısı olan yazıtın dizelerinden birinin söylediği gibi "censi, tributi e signorie di terre" teklif ediyor;
mahkumlar zincirlerle içeri alınıyor ve diğerleri sıkı bir şekilde dışlanıyor -çünkü ortaçağ zihni _fuorusciti_ olmadan iyi bir yönetimi neredeyse hiç kavrayamıyor.

Sağ duvarda iyi bir yönetimin etkileri, Adaletin yönetimi gösteriliyor. "Gözlerinizi buraya bakın -Ey siz yönetenler!-- ve mükemmelliği için taçlandırılan kişiye"; yazıt böyle yazıyor. "Bakın ondan ne büyük iyilikler geliyor ve şehrin hayatı ne kadar tatlı ve dinlendirici
o erdemin korunduğu yerde, diğerlerinden daha fazla parlıyor." Şehrin içinde dans ediliyor ve şölenler var;
dükkanlar dolu ve ticaret gelişiyor; sokaklarda kadınlardan ve süvarilerden oluşan alaylar geçiyor. Duvarların ötesinde silahsız trenler avlanmaya gidiyor; tarlalar ekiliyor, köylüler ürünlerini korkusuzca şehre getiriyor. Uzakta deniz var - çünkü dürüst cumhuriyet ticaret yapacak ve bir deniz gücü olacak - ve Talamone'yi temsil ettiği söylenen bir liman. Her yerde Güvenlik, küçük bir darağacı ve bir parşömen tutan kanatlı bir kadın var: "Herkes korkmadan serbestçe seyahat edebilir ve her erkek çalışıp ekebilir, Komün bu Hanımı işaret
konusunda tutacak, çünkü o tüm gücü kötülerden aldı."

Karşı duvarda Kötü Hükümet, Adaletsizliğin meyveleri var.
Zorbalık, hançer ve zehirli kadeh taşıyan iğrenç boynuzlu bir canavar, bir keçinin üzerinde
tahtında oturuyor. Açgözlülük, Gurur ve Kibir onun üzerinde yüzüyor.
Çirkin ve korkunç şekiller bakanlar olarak onun etrafında oturuyor: Zalimlik (bir çocuğa işkence etmek), İhanet ve Sahtekarlık, Öfke, Bölünme ve Savaş. Ayaklarının dibinde
Adalet yatıyor--darmadağınık, devrik, bağlı. Cinayet ve öfke
duvarların içinde ve dışında vahşice; gülümseyen tarlalar harap olmuşken,
yıkılmış, kanlı şehrin kapısında, karanlık ve perişan
Korku iblisi dolaşıyor, bir parşömenle: "Bu şehirde bencil hırs yüzünden
Adalet Tiranlığa tabi tutulmuştur; bu nedenle bu yoldan hiç kimse
ölüm korkusu olmadan geçemez: çünkü kapıların içinde ve dışında yağmalıyor."[74]

_Sala delle Balestre_'nin ötesinde Saray Şapeli vardır. Şapelin ön cephesi, duvarları ve çatısı Taddeo di Bartolo'nun freskleriyle kaplıdır. Bu freskler, Quattrocento'da Siena'nın ilk büyük resim başarısıdır ve 1406 ile 1414 yılları arasında yapılmıştır. Ön cephenin duvarlarında ve kemerlerinde antik çağın Roma kahramanları ve filozofları; Apollo ve Minerva, Jüpiter ve Mars; Ebedi Şehir'in bir görünümü; ve konsil binasına bitişik odaya açılan kapının üzerinde devasa bir Aziz Christopher vardır. Sienalılar, Perugino'nun bu freskleri yaklaşık yüz yıl sonra Perugia'daki Sala del Cambio'da taklit ettiğini iddia ederler. Şapelde azizler ve melekler ve Meryem Ana'nın hayatının dört kapanış sahnesi vardır; Havarilere veda etmesi, ölümü, cenazeye taşınması ve son olarak Göğe Kabulü - İlahi Oğul, Annesini mezardan çıkarmak için Kerubim ve Serafim'le birlikte aşağı iniyor. Göğe Kabul'ün tüm İtalyan resimleri arasında, Taddeo'nunki canlılığı ve özgünlüğüyle hala kendini koruyabiliyor. Gerisi için, tüm şapel erken Quattrocento'nun sanat ve zanaatlarının mükemmel bir mücevheri. Kutsal
su basamağı Giovanni di Turino'ya, demir korkuluk Giacomo di Giovanni'ye ait; koronun güzel bölmeleri, oyulmuş ve İznik İnancı'na ait resimlerle
kakılmış, 1415 ile 1428 yılları arasında Domenico di Niccolo, daha sonra Domenico del Coro olarak anılan
tarafından yapılmış ve muhtemelen Taddeo di Bartolo tarafından tasarlanmış olabilir. Doğuş'un altında, şapel ile _Sala di Balia_ arasındaki küçük ahşap kapının üzerinde, insanın yükselirken eşeğe dönüştüğü,
düşürken insan şeklini aldığı görülen
Kader Çarkı bulunur. Daha sonraki bir döneme ait olan tek şey, erken Cinquecento'nun bir eseri olan Siena'nın kurdunun bulunduğu org ve
sunaktır. Bazzi ve daha sonraki eserlerinden biri tarafından yapılan ikincisi, başlangıçta Duomo'daydı; Meryem Ana ve Çocuk'u Aziz Joseph ve Aziz Calixtus ile birlikte, antik Roma'nın kalıntılarının görüldüğü güzel bir manzara arka planıyla birlikte temsil eder. Vasari, "Bu eser," diyor, "aynı şekilde çok güzel olarak kabul edilir, çünkü Sodoma'nın onu renklendirirken, onun işlerinde yapmaya alışkın olduğundan çok daha fazla özen gösterdiğini görüyoruz."

Daha sonra küçük bir koridora veya antreye geçiyoruz, buradan sol tarafta _Sala di
Concistoro_, sağ tarafta _Sala di Balia_ açılıyor.
Öncekinde, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Signoria, Devletin nominal valileri; ikincisinde ise Collegio di Balia, gerçekte Cumhuriyeti elinde tutan seçilmiş komite toplanıyordu. Bu bekleme odasında eski fresk parçaları var - Madonnalar ve Azizler, göksel patronu tarafından izlenen diz çökmüş bir yargıç - ve Quattrocento'nun birkaç paneli; özellikle Matteo di Giovanni'nin eski bir çerçeve içinde dört Melek ile Madonna ve Çocuk ve Bay Berenson'un Vecchietta'ya atfettiği, Campo'da vaaz veren ve ölümünden sonra ele geçirilmiş bir kadını kurtaran San Bernardino.

Giacomo della Quercia'ya atfedilen mermer bir kapıya sahip _Sala di Concistoro_'nun tavanı, Domenico Beccafumi'nin 1529 ile 1535 yılları arasında yaptığı fresklerle kaplıdır - tam da rakibi Bazzi'nin diğer salonda azizleri üzerinde çalıştığı sırada. Bunlar, Roma ve Yunan tarihinden sahneleri, Uyum ve Adalet'in alegorik figürleriyle temsil eder ve özellikle Adalet'in "o kadar güçlü bir şekilde resmedildiğini ki bir mucize olduğunu" söyleyen Vasari tarafından abartılı bir şekilde övülür. Kısaltma, ışık ve gölge efektleri kesinlikle aşırı derecede akıllıcadır; ancak Lanzi'nin yaptığı gibi "Beccafumi'nin Aşağı İtalya'nın Correggio'su olarak adlandırılması gerektiğini" söylemek biraz fazla olur. _Sala di Balia_'nın resimli süslemeleri Signoria tarafından 1407'de sipariş edilmiş ve ertesi yıl başlamıştır. Tavandaki Erdemler, Riformatori tarikatına mensup ve başlıca eserleri Pisa civarında olan Sienalı bir ressam olan Martino di Bartolommeo Sensi'ye aittir. Duvarlardaki sahneler, Giotteschi'lerin sonuncusu olan ve o zamanlar neredeyse seksen yaşında olan Aretine Spinello Aretino ve oğlu Parri'ye aittir. Bunlar, büyük Sienalı Papa III. Alexander'ın hayatını temsil eder, ancak kronolojik sıraya göre düzenlenmemiştir ve konular sıklıkla şüphelidir. Bunların arasında, Papa'nın Venedik Dükü Sebastiano Ziani'ye kutsanmış bir kılıç verdiğini, ilk pencerenin karşısındaki duvarda görebiliriz; giriş duvarında, emperyalistler tarafından bir İtalyan kasabasının ele geçirilmesi ve 1176'daki Yükseliş Günü'nde Venediklilerin deniz zaferi, Sezar'ın oğlu Otto'nun esir alınması. İkinci sahne, ortaçağ deniz savaşlarının muhteşem bir tasviridir - özellikle sağda, prensin yakalanması ve emperyalistlerin onu kurtarmak için çılgınca çabaları bölümüne dikkat edin. Kemerdeki ikinci fresk muhtemelen Papa'nın Venedik'te bir keşiş kılığındayken bir Fransız hacı tarafından tanınmasını temsil ediyor. İkinci pencerenin karşısındaki duvarda, Piskoposluk olarak yükseltilen Alessandria binası ve görünüşe göre İmparator Barbarossa'nın aşağılanması var. Kemerde bir sapkının yakılmasının ilginç bir tasviri var. Girişin karşısında, yakalanan prensin Papa'ya takdimi ve İmparator ve Doge'nin atını sürdüğü zafer alayı var. Ötesinde, modern Sienalı sanatçılar tarafından Vittorio Emanuele II. onuruna boyanmış, İtalya'nın birleşmesi hikayesindeki bazı büyük sahneleri içeren _Sala Monumentale_ var - Novara'dan sonraki ateşkes, San Martino ve Palestro savaşları, Vittorio Emanuele ve Garibaldi'nin buluşması, Roma Plebisiti ve Kral'ın cenazesi. Bazı açılardan modern İtalya'nın karakteristik özelliği olan tarafsızlıkla, III. Alexander ülkesinin siyasi yenilenmesinin öncüleri arasında madalyonlardan birinde temsil edilmektedir.

Bu _Sala di Balia_'da -o zamanlar Sala del Papa olarak adlandırılırdı- 1455'te, "On Beş Balia Yargıçlığı"nın ilk kez kurulduğu yılda -aslen Piccinino'ya karşı savaşın yürütülmesini denetlemek için on beş vatandaştan oluşan- önemli bir trajedi yaşandı.
Siena kuvvetlerinin komutanı Kont Giberto da Correggio, düşmanla gizli bir
antlaşma içindeydi, Siena açlıktan ölürken ona erzak gönderdi ve
kendi hesabına Grosseto'yu işgal etmeye çalıştı. Hükümet, Milano Dükü'nün subayları tarafından generallerinin kendilerine ihanet edeceği konusunda uyarılmıştı, ancak Balia'nın elinde zaten bolca kanıt vardı; onu birliklerinin ortasında tutuklamaya cesaret edemedikleri için zamanlarını beklediler. Malavolti, biraz dindarca, "İnsan kurnazlığının hiçbir şekilde yapamayacağı şey," diye yazıyor, "böylesine büyük suçların cezasız kalmasına nadiren izin veren İlahi Adalet tarafından kolayca emredildi." 6 Eylül'de Kont'un şehre geleceğini ve hükümetten talep ettiği büyük bir meblağın ödenmesini talep edeceğini duydular. Beklendiği sabah, On Beşler toplandı, aleyhindeki kanıtları inceledi ve önlemlerine karar verdi. Kont, otuz atlıyla şehre güvenle girdi, dairelerinin olduğu Palazzo de' Marescotti'ye (şimdiki Palazzo Saracini) gitti ve Balia'dan bir görüşme talep etti. Akşam şehrin dört asilzadesi, bir grup vatandaş ve Signoria trompetçileriyle birlikte,
onu saraya, talep ettiği görüşme için
görevlendirmek üzere geldi. Kont ve şansölyesi şapele çıktılar,
Sarayın kapıları kapalıydı ve diğer hizmetkarları
Sala delle Balestre'de tutuluyordu. Her şey hazır olduğunda, Kont,
Sala di Balia'daki On Beşli'nin önüne çağrıldı - bu arada Başrahipler
Sala di Concistoro'da toplanmıştı. Belki de o küçük kapıdan geçti,
üzerinde o zaman bile Fortune'un çarkının tasarımı vardı. Tüm şeref ve saygı işaretleriyle,
Balia Başrahip'inin yanında, On Beşli'nin yanına oturması için davet edildi ve
sahada neler olup bittiği hakkında sorular soruldu. Küstahça ve gururla cevap verdi - bunun üzerine yüzüne karşı ihanetle suçlandı ve ele geçirilen mektuplar ona Piccinino ile alışverişte bulunduğunu gösterdi. Ayağa fırladı: "Ne! Senin elinde tutsak olduğumu mu düşünüyorsun?" "Tam tersi," diye cevapladı On Beşler'den biri olan Lodovico Petroni, pelerinini
tutarak. İşaretle birlikte silahlı adamlar içeri daldı -arkadaki odada pusuda bekliyorlardı- ve onu bıçaklayarak öldürdüler. Hala titreyen
beden pencereye sürüklendi ve aşağıdaki kaldırıma fırlatıldı.
Daha sonra Duomo'ya götürüldü ve

[İllüstrasyon: Pazar Yeri]

Campanile'nin yakınına gömüldü, yeri işaretleyecek hiçbir onur veya isim olmadan. Aynı gece Balia, Papa'ya ve diğer müttefiklerine ne yapıldığını bildirdi. Hazretlerine, "bu kurnaz kötülük tellalı, bu sinsi düşmanınız, Cumhuriyetimize ihanet eden bu kişi"nin halk tarafından bir kargaşada öldürüldüğünü ilan ettiler; Milano Dükü'ne kana bulanmış bir pelerinini gönderdiler; Venedik ve Floransa'ya gerçeği söylediler, Devleti kurtarmanın kutsal görevini savundular, Carmagnola ve Baldaccio d'Anghiari'nin ölümlerini emsal olarak gösterdiler. Papa Calixtus, kanıtları yayınlayarak kendilerini haklı çıkarmaları konusunda ısrar etti ve bu yapıldığında, 18 Eylül'de, her biri ayrı ayrı olmak üzere, On Beş'i akladı. Ancak Sienalı elçilerin şehrin tüm halkı için genel bir af talebine, "siz Sienalılar Cennette çok güçlü olacağınız için" bunu kabul edemeyeceğini söyledi.[75]

Bu odadaki iki antika sandık da dikkate değerdir -biri Antonio Barili tarafından oyulmuş Lupa'ya sahiptir-. Sarayın ikinci katındaki Loggia'da Ambrogio Lorenzetti'nin freskli bir Madonna ve Çocuk'u vardır.

Piazza'daki kurdun solundaki ikinci kapı, eski fresklerle kaplı pitoresk küçük bir avludan geçerek, şu anda belediye tarafından kullanılan zemin kattaki bir dizi odaya açılır. Camarlingo ve Quattro Provveditori'nin buluştuğu oda olan _Sala
dei Signori di Biccherna_'da, 1445'te Sano di Pietro tarafından boyanmış bir fresk olan Kutsal Bakire'nin Taç Giymesi vardır. Meleklerden ikisi, bir şiirin bulunduğu bir parşömeni tutuyor, böylece resim ve şiiri karakteristik erken Siena tarzında harmanlıyor: "Bu kutsanmış görkemli saf Bakire,
Oğlunun Kızı, Eşi ve Annesi--çünkü Ebedi Baba
onu diğer herkesten daha mütevazı buldu, O burada ona Evrenin tacını veriyor. Kutsal elleriyle taçlandırıldığın Ebedi Tanrı'nın Bakire Annesi, sana dindar ve sadık Siena şehri tavsiye edilsin, çünkü sana güveniyor; selam olsun, lütuf dolu." Sağdaki San
Bernardino da Sano'ya ait. Aynı odada Bazzi'nin küçük bir freski var--Meryem Ana ve Çocuk, küçük Aziz John, Aziz
Michael Archangel ve Aziz Galganus. Saraydaki tüm eserleri gibi bu da geç, yaklaşık 1537 tarihli, ancak geri kalanların aksine kötü çizilmiş ve özensizce yapılmış.

_Stanza del Sindaco_'da, Bazzi'nin çok daha güzel bir freski var: İsa'nın Dirilişi, üç Meryem'in erken ilkbahar manzarasında yaklaştığı
. Muhtemelen 1535'te tuzun satıldığı yerde resmedilmiş ve geçen yüzyılda kesilmiş. Vasari özellikle Meleklerin başlarının güzelliğini övüyor.
Başka bir odada Vecchietta'nın freskli bir Madonna'sı var.
Alt katta ayrıca on beşinci yüzyılda Sala del Gran Consiglio olan, ancak on altıncı yüzyılın sonlarında, Cumhuriyet'in son düşüşünden sonra tiyatroya dönüştürülen
giriş var.

Sarayın arkasında pitoresk pazar yeri _Piazza
del Mercato_ var. Pazarın dışında, Via de' Malcontenti ve Via di
Porta Giustizia hala mahkumların duvarların ötesindeki idam yerine arabalarla nasıl taşındığını gösteriyor. St. Catherine'in ayaklarının bu ortaçağ _via
crucis_'i sık sık yürüdüğünü biliyoruz; ancak Niccolo di
Toldo'nun idamının sıradan bir yerde gerçekleşip gerçekleşmediği şüphelidir, çünkü siyasi mahkumların Saray'ın önünde ve başka yerlerde sık sık öldürüldüğüne dair kayıtlar vardır. Bazzi, San Domenico'daki freskinde, bu yeri önümüzdeki küçük vadiyle özdeşleştiriyor gibi görünüyor, Montone ve Santa Agata tepeleri arasında, Servites ve Augustinian kiliseleriyle taçlandırılmış.

BÖLÜM VI

_Duomo ve Vaftizhane_

Siena'nın üzerinde görkemli bir şekilde yükselen, sanki onu kraliçe olarak seçen şehrin üzerinde havada
yüzüyormuş gibi göstermek için
Cennette Meryem Ana'nın Taç Giyme mozaiğiyle taçlandırılmış, devasa Duomo vardır. Gelenek, bir zamanlar bu tepede bir Minerva tapınağının

olduğunu ve kalıntılarının üzerine Meryem Ana'nın Göğe Kabulü
_Maria Assunta_'ya adanmış ilk tapınağın inşa edildiğini söyler.

Bu tür bazı yapılar onuncu yüzyılın sonundan beri var olmuştur; ancak
Toskana'daki tüm kilise binalarının en gerçek Gotik'i olan
şu anki "kaplan çizgili katedral" çoğunlukla on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara aittir. Altıgen kubbe, Montaperti'den dört yıl sonra ve Dante'nin doğumundan bir yıl önce, 1264'te tamamlanmıştır. Köşelerdeki ilginç kuleleriyle Campanile, sonraki yüzyılda inşa edildi. Ancak orijinal bina Dokuzları ve yönettikleri çalkantılı, müreffeh vatandaşları tatmin etmedi. Duomo Vecchio'nun, doğuya doğru, bugünkü Vaftizhane'ye kadar uzatılması sırasında (Dante'nin _Paradiso_'sunu tamamladığı 1317-1321 yılları arasında, Ravenna'da olduğu yıllarda), mimaride kusurlar keşfedildi; ve Şubat 1322'de (eski Siena stilinde 1321)
Lorenzo Maitani, dört ustayla birlikte, Campana Genel Konseyi'ne yeni bir katedral inşa edilmesini önerdi: "Tanrı'nın ve Kutsal Bakire Meryem'in, En Kutsal Annesi'nin -her zaman var olan, olan ve gelecekte de olacak olan, bu Siena şehrinin Başkanı- onuruna, güzel, büyük ve görkemli bir kilisenin inşasına başlanmasını ve inşa edilmesini tavsiye ediyoruz. Bu kilise, uzunluk, yükseklik ve genişlik açısından iyi orantılı olacak ve güzel bir kiliseye ait tüm ölçülerde ve bu kadar büyük, bu kadar onurlu ve güzel bir kiliseye ait ve yakışan tüm muhteşem süslemelerle donatılacak; Rabbimiz İsa Mesih ve en kutsal Annesi ve en yüce göksel mahkemesi, o kilisede kutsanacak ve yüceltilecektir. ilahiler ve söz konusu Siena Komünü her zaman sıkıntılardan korunacak ve sonsuza dek onurlandırılacaktır."[76] Eski Duomo'nun korunmasına karar verildi; ancak yalnızca bu yeni _ecclesia pulchra,
magna et magnifica_'nın transepti olarak; ve Aralık 1339'da yeni nefe başlandı, o zamanlar Napoli Kralı Robert için çalışan mimar Pietro di Lando, "büyük bir incelik ve yaratıcılık adamı" olarak Siena'ya geri çağrıldı. Yerine Giovanni di Agostino geçti; ancak 1348'deki salgın hastalık ve ardından 1355'te Dokuzların düşüşü, çalışmanın terk edilmesine neden oldu. Sienalılar Duomo Vecchio'larına yenilenmiş bir canlılıkla geri döndüler ve on beşinci yüzyılın başlarında, büyük eser Brunelleschi'nin rakip Floransa Katedrali'ni
kudretli kubbesiyle taçlandırmasından önce neredeyse tamamlanmıştı.

Via di Monna Agnese'ye çıkarken veya Vaftizhane'den
merdivenleri tırmanırken, timpanumunda Kurtarıcı'nın Meleklerle birlikte tahtta oturduğu
zengin bir şekilde işlenmiş bir kapının altından geçiyoruz. Bu, sağ koridorun sonundaki bir kapı olurdu. Şu anki haliyle, sağımızda Duomo'nun

[İllüstrasyon: DUOMO]

inşa edildiği gibi geniş bir meydana
çıkıyor. Solda, terk edilmiş Pietro di Lando ve Giovanni di Agostino Duomo'sunun devasa, tamamlanmamış cephesi var ve Via
di Citta'dan ana giriş
olmuş olurdu. Mevcut katedralin siyah, beyaz ve kırmızı mermerden yapılmış, heykellerle kaplı üç kanatlı cephesi, esas olarak on üçüncü yüzyılın son yirmi yılında Giovanni di Niccolo Pisano'nun gözetiminde inşa edilmiştir; ancak Siena okulunun tüm baş heykeltıraşları, on beşinci yüzyılın sonlarına kadar bu yapı üzerinde çalışmıştır. Şu anda gördüğümüz heykellerin çoğu, orijinallerin modern kopyalarıdır ve neredeyse tamamı tamamen restore edilmiştir. _Kuspidi_'deki mozaikler, Mussini ve Franchi'nin tasarımlarından modern Venedik eseridir. Platformun üzerinde, _graffito_'da Vergi Memuru ve Ferisi Mesel'i temsil edilmiştir; benzer şekilde, üç kapıda, Kutsal Emirlerin yönetiminden üç sahne vardır. Bunlar başlangıçta on altıncı yüzyılda yapılmıştır, ancak
restore edilmiş ve değiştirilmiştir. Kutsal binaya girmeden önce, soldaki Başpiskopos sarayı olan Vescovado'nun duvarına yerleştirilmiş
tablet fark edilmelidir: "Hoc est sepulcrum magistri Ioannis
quondam magistri Nicolai et de eius eredibus." Bu, Duomo ile Vescovado arasındaki
Kanyonlar manastırına gömülen
Giovanni Pisano'nun mezar taşıdır.

Duomo'nun iç mekanının tuhaf güzelliği,
neredeyse tamamen on beşinci yüzyılın tarzı ve zevkine uygun dekorasyonla birleşmiş Gotik mimariye sahip olmamızdan kaynaklanmaktadır.
Gotik
sıkıcılık burada erken Rönesans'ın zarafeti ve büyüsüyle yumuşatılmıştır. Kilise nefi ve koro boyunca kornişte bulunan pişmiş topraktan Papa büstleri on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başına aittir. Bunlar, aralarında, doğu penceresinin hemen altında, Mesih'in taçlı Vekilleri olarak görülen, garip bir şekilde etkileyici bir seri oluştururlar. Kilisenin etrafında sürekli bir kronolojik çizgide Petrus'tan, 1181'den 1185'e kadar Balıkçı Tahtı'nda oturan ve II. Henry'nin İngiltere'de hüküm sürdüğü
Alexander III'ün yerini alan III. Lucius'a kadar uzanırlar. Ciddi ve vakurdurlar - Dante'nin _De
Monarchia_ adlı eserinin kapanış bölümünün ideal Papaları, "insan ırkını vahiy edilenlere uygun olarak sonsuz yaşama götürmelidirler." Ancak doğal olarak portreleme girişimi veya düşüncesi yoktur: Hildebrand'ın rezil seleflerinden bazıları, "Adaleti sevdim ve haksızlıktan nefret ettim: bu yüzden sürgünde ölüyorum" diyen kişiyle aynı ruhla tasarlanmış ve tasvir edilmiştir. Bunların altında, Dante'nin ikili şemasında dünyanın en yüce dünyevi yöneticileri olan Roma İmparatorlarının benzer büstleri vardır, "felsefenin öğretilerine uygun olarak insan ırkını dünyevi mutluluğa yönlendirmelidirler." Duomo'nun ünlü kaldırımı -türünün tek örneği- Dante'nin Arınma Dağı'nın ilk terasını döşemiş olabilir. Bu eserin başlangıçta Duccio tarafından tasarlandığı geleneği (bundan Dante'nin kendisinin ilk başlangıcını görmüş olabileceği sonucu çıkar) artık neredeyse tamamen reddedilmiştir. Belgesel kanıtlar, Duomo Vecchio'daki çalışmaların yeniden başlamasından kısa bir süre sonra, 1369 yılına kadar başlanmadığını kanıtlamaktadır. Bunun büyük kısmı, Giovanni
da Spoleto[77]'nun 1396'da Siena Stüdyosu'nda _Divina
Commedia_'yı alenen yorumlamaya başlamasından sonra ortaya konmuştur ve bu
çalışmanın
denetimi altında yapıldığı adamların zihinlerinde, ilahi şairin ayaklarının _creatura bella_, yani sabah yıldızına benzeyen Alçakgönüllülük Meleği ile buluşmak için geçtiği figürlü sahneleri
tarif ettiği o muhteşem _terzine_ olduğunu kolayca hayal edebiliriz.[78] Holofernes'in ölümünden sonra Asurluların bozgunu gibi tek bir istisna dışında, burada gösterilen konular Dante'nin _duro
pavimento_'sundakilerle aynı değildir. Gurur cezasının örnekleri yerine, burada tek bir fikir tarafından domine edildiği söylenemeyecek bir dizi sahne var, ancak esas olarak (genel şema ile bağlantısı olmayan, ayrı duran birkaç sahne), sembol, tip ve kehanet yoluyla, Calvary'nin Kefaretini mistik bir şekilde temsil eden ve Ayin Kurbanı'nda her gün yenilenen Yüksek Sunak önünde İshak'ın Kurban Edilmesine kadar uzanır. Bu _commessi_ ve _graffiti_'nin en eskilerinde, yalnızca beyaz ve siyah mermerler kullanılır; daha sonra, hem gölgelendirmede hem de dekoratif kısımlarda renkli mermerler de kullanılır. Çeşitli tarihlerde, çoğunlukla on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda yapılmış olan bu eserler, sık sık değiştirilip restore edilmiş, bazı durumlarda ise orijinallerin yerine modern kopyalar konmuştur. Meryem'in Göğe Kabulü bayramı mevsimi hariç, orta kısımlar örtülü tutulur.

Nave ve koridorların döşemesi, bir bakıma, geri kalanı için bir hazırlıktır. Nave'de ilk olarak Hermes Mercurius Trismegistus,
"Contemporaneus Moysi", iki müridi ile birlikte - Antik Çağ'ın mistik bilgeliğinin sembolü, "bilgeler bilgi için Mısır'a baktığında." 1488'de Giovanni di Stefano'nun tasarımlarından yapılmıştır. Ardından, İkizleri emziren _Lupa_ tarafından temsil edilen, müttefik şehirlerin arma hayvanlarıyla çevrili Siena gelir; bu ilk olarak 1373'te ve (döşemenin geri kalanının aksine) mozaikle yapılmıştır, ancak mevcut parça modern bir kopyadır. Onu, kronikçilerinin Sezaryen Monarşisine olan sürekli sadakatinin bir göstergesi olarak, aynı yıl yapılmış, ortasında İmparatorluk Kartalı olan bir tekerlek takip eder. Sonra, "dünyanın mallarını avucunda tutan" Fortune'un etkisi altındaki insan hayatının iki alegorisi gelir. Birincisi, Pinturicchio tarafından 1505'te tasarlanan _Storia della Fortuna_ olarak adlandırılır.[79] Fortune, tebaasından onunu, yolları taşlı ve sürüngenlerin gizlenip süründüğü
ıssız bir ada dağının kıyısına çıkarmıştır. Bazıları bilgelik aramak için kararlılıkla koşar; biri, arayıştan çoktan yorulmuş bir şekilde, yolda dinlenmek için çöker; biri özlemle geriye bakar, diğeri metresine yumruğunu sallar. Dante'nin dediği gibi, "Ama o
kutsanmıştır ve bunu duymaz", rüzgarı yakalamak için yelkenini açar ve yeni taraftarlar getirmek için fırtınada parçalanmış teknesine tekrar adım atar. Her türlü değişimin ve yabancı etkinin üstünde, Dante'nin Yeryüzü Cenneti gibi dağı taçlandıran çiçekli bahçede,
Hikmet tahtta oturmuş, palmiye ve kitapla; sağında Sokrates palmiyeyi alıyor, solunda Crates mücevherleri denize atıyor;
açıkça anlaşılan şu ki, bilgeliğe ancak bilgi peşinde koşarak ve
zenginliklere karşı küçümsemeyle ulaşılabilir. İkincisi, hırsın bir alegorisi, aslen 1372'de yapılmış bir eserin modern bir kopyası, Fortune'un çarkının tepesinde tahtta oturan taçlı bir kralı gösteriyor; çarkın kenarlarına umutsuzca tutunanlar, onun yerini almak veya ondan düşmek için mücadele ediyor, köşelerde ise antik çağın bilgeleri sahnede ahlak dersi veriyor. Koridorların kaldırımında, putperestler ve Yahudi olmayanlar arasında Enkarnasyon ve Kurtuluş'un ilham edilmiş
peygamberleri olan on Sibyl var. Bunlar 1482 ve 1483'te, Duomo'nun güzel dekorasyonunun çoğunun bakımına borçlu olan Alberto Aringhieri'nin rektörlüğü altında yapıldı; ancak hepsi restore edildi. Sağ koridorda, Giuliano di Biagio ve Vito di Marco tarafından tasarlanıp yapılmış olan Delfi Sibyli'ni; Luigi di Ruggiero ve Vito di Marco'ya atfedilen Cumaean Sibyli'ni;[80] Giovanni di Stefano tarafından tasarlanıp yapılmış olan altın dal ve ünlü Virgilian kehanetiyle birlikte Cuman Sibyli'ni; Antonio Federighi tarafından tasarlanıp yapılmış olan ve yine imzalanmış olan Eritrean Sibyli'ni; esas olarak Urbano da Cortona'nın eseri gibi görünen Fars Sibyli'ni görüyoruz. Sol koridorda şunlar yer alıyor: Guidoccio Cozzarelli tarafından tasarlanmış olan Libya Sibyli; Neroccio di
Bartolommeo Landi tarafından tasarlanan Hellespontine Sibyl;[81] muhtemelen Kimmer kız kardeşi gibi Luigi di Ruggiero ve Vito di Marco tarafından tasarlanıp uygulanan Frig Sibyl;
Matteo di Giovanni tarafından tasarlanan ve onun imzasını taşıyan Samian Sibyl;
Benvenuto di Giovanni tarafından tasarlanan Albunean Sibyl.[82] Bu on figür, Quattrocento'nun Siena sanatının en karakteristik ürünleri arasındadır.

Sağ transeptin döşemesinde, Antonio Federighi tarafından 1475'te tasarlanıp uygulanan eserin modern bir kopyası olan Yedi İnsan Çağı;
1481 ile 1485 arasında Bastiano di Francesco tarafından yapılan
Jephthah'ın hikayesi; 1447'de Pietro del Minella tarafından yapılan Absalom'un Ölümü; ve İmparator
Sigismund tahtta, Domenico di Bartolo tarafından 1434'te tasarlandı. Bu sonuncusu, serinin diğer eserlerinden tamamen farklı bir karaktere sahip olması nedeniyle özellikle ilgi çekicidir, Siena okulunun tek başına çarpıcı ve kesinlikle en izole ressamının eseridir. Tüm bunlarda Domenico'nun Floransa bilimi ve gerçekçiliğinden bir dokunuşu vardır. Sol transeptte, Benvenuto di Giovanni tarafından 1484 veya 1485'te tasarlanan, muhteşem Rönesans zırhıyla bazı canlı dövüşlerle Herod'un Kovulması, Bastiano di Francesco'nun kanatlı aslanlardan oluşan güzel bir frizi; Matteo di Giovanni tarafından 1481'de tasarlanan, çocuklardan, bacchanal'lardan, sentorlardan ve amazonlardan oluşan bir frizle, Matteo'nun Rönesans ruhunu kendi döneminin diğer Siena ressamlarından daha iyi nasıl hissettiğini gösteren Masumların Katliamı; Judith'in hikayesi, Urbano da Cortona veya Matteo di Giovanni tarafından
tasarlandığı ve 1473'te Federighi tarafından
uygulandığı söylenir. Bu üç sahne tamamen restore edilmiştir. Koronun önündeki yükseltilmiş platform, 1423 ile 1426 yılları arasında yapılmış, çok hasar görmüş ve restore edilmiş bu _graffiti_lerin en eskilerinden bazılarını gösterir; Mezmur yazarı olarak Davut ve Golyat'ı öldüren Davut, Signoria şapelinde gördüğümüz çalışmalarını Domenico di Niccolo del Coro'ya aittir; Yeşu ve Samson'un zaferi hikayesi Paolo di Martino'ya aittir. On altıncı yüzyılda koro düzenlemesi değiştirildi, yüksek sunak kubbenin altından kaldırılarak şu anki konumuna getirildi. Beccafumi daha sonra kaldırım için bu yeni düzenlemeye uygun _graffiti_
tasarımını yapmaya koyuldu. Çalışması, kabaca 1518 ile 1546 yılları arasında gerçekleşmiştir. Kubbenin altındaki altıgen alanda İlyas'ın hikayesini; bu alanla platform arasında Musa'nın hikayesini içerir; ve yüksek sunağın önünde, Adem ve Havva, Habil, Melkizedek ve Eski Ahit'ten diğer
sahnelerin bulunduğu İbrahim'in Kurban Edilmesi, İsrail Çocuklarının Vaat Edilen Toprakları aramaya gitmesini temsil eden bir frizle çevrelenmiştir. Son yıllarda, İlyas serisi Alessandro Franchi'nin tasarımlarıyla tamamlanmıştır. Bay
Cust, Beccafumi'nin, daha önceki sahneleri hariç, Pinturicchio'nun kullandığı
renkleri bir kenara attığını ve "kendini neredeyse
tamamen birinden diğerine geçen düşük renk tonlarıyla sınırladığını;
ve etkilerini bir tür _chiaroscuro_ ile ürettiğini" belirtir. Her parçayı veya figürü tek bir renkle ana hatlarıyla belirtmek yerine,
sık sık aynı konu üzerinde beyaz ve iki veya üç farklı soluk gri mermer tonu kullanır."[83]

Büyük kapının hemen içinde, Montaperti'de ölen iki Sienalı soyluya ait mezar taşları vardır: Giovanni Ugurghieri ve Andrea
Beccarini. Tribünü destekleyen incelikle işlenmiş Korint sütunları, kaidelerinin etrafındaki kabartmalar (Urbano da Cortona tarafından) Kutsal Bakire'nin hayatından sahneleri temsil ediyor ve 1483 yılına ait. Portalın üzerindeki Son Akşam Yemeği'ni temsil eden vitray pencere, Raphael'in ünlü öğrencisi Perino del Vaga tarafından tasarlanmış ve 1549'da Pastorino Pastorini tarafından yapılmıştır. Kutsal Su havuzları--belki de türünün en güzelleri--Antonio Federighi'ye aittir;
sağdakinin kaidesinin Neptün'e adanmış bir sunaktan gerçek bir antika olduğu varsayılmaktadır. Yan kapıların yakınında Siena'nın yedi papasından ikisinin heykelleri vardır; 1605'ten 1621'e kadar papalık yapan V. Paul (Camillo Borghesi), Venedik'le kavgası ve abartılı ultramontanlığıyla dikkat çekmiştir; 1555'te birkaç hafta papalık makamını elinde tutan ve Palestrina'nın ünlü Ayin'ini onun anısına adadığı aziz bir adam olan II. Marcellus (Marcello Cervini).

Sağ koridorun sonunda, Campanile kapısının üzerinde, 1483'te Neroccio tarafından ölen Pienza Piskoposu Tommaso Piccolomini'nin
mezarları vardır; bunun altında, her iki tarafta üçer tane olmak üzere, Urbano da Cortona'nın Meryem Ana ve ebeveynlerinin hayatlarından sahneleri temsil eden kabartmaları vardır; çobanlar arasında Joachim'in kabartması pastoral bir çekicilikle doludur. Sağ transeptteki _Cappella del Voto_, lapislazuli ve altınla parıldayarak, 1661 yılında Kardinal Fabio Chigi tarafından, Sienalıların Montaperti günlerinde yeminlerini ettikleri ve hala harikulade güçlere sahip olduğu kabul edilen
mucizevi Madonna'yı - _Madonna delle Grazie_- kutsallaştırmak için inşa edilmiştir. On yedinci yüzyılın büyük Roma heykeltıraşı Bernini tarafından
mükemmel bir şekilde modellenen Magdalene ve Jerome, o ustanın abartılı ve duygusal, ancak
inkar edilemez derecede güçlü stilinin güçlü bir karakteristiğidir. Transeptin ilerisinde, Siena'nın ilk ve son papası birbirlerine bakarlar; Sıkça bahsedilen Orlando Bandinelli III. Alexander ve yukarıda adı geçen Fabio Chigi VII. Alexander, 1665'ten 1667'ye kadar hüküm sürmüş, iyi, rahat bir adam, mektupları seven ve Venedik elçisinin "sadece bir papanın adı vardı, papalık gibi önemli bir güce sahip değildi" diye yazdığı kişi. "Kutsal Sakrament Şapeli'nde, duvara oyulmuş Aziz Paul ve dört Evanjelistin Giovanni da Imola ve Giovanni di Turino tarafından yapılmış rölyefleri vardır.

_Cappella del Voto_'nun karşısında, sol transeptte Baptist Şapeli vardır.
Zengin bir şekilde işlenmiş bir kutsal emanet içinde, Pius II'nin 1464'te Siena'ya hediye ettiği Vaftizci'nin armalarından biri olduğu düşünülen bir şey vardır. Şapel, Giovanni di Stefano tarafından inşa edilmiştir,
dış mermer süslemeleri Lorenzo di Mariano'ya aittir.
Girişteki mermer sütunları destekleyen iki kaideden, sağdaki gerçek bir antikadır ve Antonio Federighi bunu bir çift öküz karşılığında satın almıştır ve soldaki ise onun kendi
taklididir.[84] İçeride, mekanın baş dehası
Donatello'nun Aziz Ustanın son eserlerinden biri olan bronzdan John, Floransa Vaftizhanesi'ndeki Magdalene'de bulduğumuz
dramatik ifade ve aynı katı kehanet ruhuyla doludur.
Aziz Ansanus ve İskenderiyeli Aziz Catherine'in mermer heykelleri sırasıyla Giovanni di Stefano
ve Neroccio'ya aittir; ikincisi, 1487'de heykeltıraşa verilmiştir ve
ölümünde tamamlanmamıştır.
Yazı Tipi'nin kabartmaları--Yaratılış'tan sahneleri ve Herkül'ün iki işini temsil eder--Giacomo
della Quercia okulunun güzel ve karakteristik eserleridir ve belki de Antonio Federighi'ye atfedilmelidir.
Sekiz fresk aslen Pinturicchio ve öğrencileri tarafından 1501 ile 1504 yılları arasında Alberto Aringhieri için yapılmıştır. Girişin solunda ve sağında, Pinturicchio'nun kendisi tarafından, Alberto'yu gençliğinde ve yaşlılığında görüyoruz;
önce nöbet tutan genç bir şövalye olarak, sonra yaşlı, dua eden diz çökmüş, Rodos şövalyesi kıyafeti içinde; çekicilikle dolular,
özellikle ilki, gri ve kırmızının uyumuyla, Siena şövalyeliğinin en yüksek
ifadesi:--

"Onunla birlikte, artık kaçınamayacağı o büyük bağın,
Ne de 'Beni bu zincirden saklayacağım' diyebileceği,
"[85]

Karşısındaki, Öncülün Doğuşunu temsil eden fresk de Pinturicchio'nun elindendir. Alberto'nun iki portresinin üzerine uygun bir şekilde yerleştirilmiş olan Aziz John'un Nöbeti ve Vahşi Doğada Vaazı;

bunlar çok naif ve büyüleyici, altın arka plana karşı garip biçimli ağaçlar ve manzaralar ve Bay Berenson tarafından 1501'de burada çalıştığına dair belgesel kanıtlar bulunan
Baldassare Peruzzi'ye atfediliyor; bu nedenle, Accademia'daki küçük Madonna ile aynı
stilde oldukları için aynı dönemden, onun çok erken dönem eserleri olacaklardır. Bu dört fresk yeniden boyanmıştır. Kalan üç fresk tamamen daha sonraki çalışmalarla değiştirilmiştir; on yedinci yüzyılın başında Francesco Rustici tarafından resmedilen Mesih'in Vaftizi
ve Vaftizcinin Şehitliği, modern bir sanatçı olan Cesare Maccari tarafından
Hapishanedeki Aziz.

Bu şapelin solunda, ünlü bir kararnameci olan ancak Boniface
VIII döneminde büyük bir hayırseverlik adamı olan Kardinal Riccardo Petroni'nin mezarı vardır (Dante'ye rağmen bu iki şey tamamen uyumsuz değildir). Muhtemelen Tino di Camaino veya Gano'ya aittir ve erken Siena okulunun bu mezar anıtlarına iyi bir örnektir, ancak burada, anıt bir din adamına ait olduğundan, dini ideal genellikle daha seküler stile göre daha baskındır. Sol transeptte, daha sonra daha fazlasına sahip olan iki Piccolomini Papası, II. Pius ve III. Pius'un heykelleri vardır. On altıncı yüzyılın ortalarına kadar, III. Pius heykelinin yakınındaki çok saygı duyulan ahşap Haç'ın, Montaperti'de Sienalılar tarafından taşınan Haç olduğu varsayılmıştır. Kutsal Ayin'in karşısındaki Aziz Ansanus şapelinde, 1596'da Francesco Vanni tarafından yapılmış, Aziz'in Siena halkını vaftiz etmesini tasvir eden bir sunak parçası vardır ve bu, daha sonraki Siena okulunun kesinlikle olumlu bir örneğidir. 1426 yılında ölen Piskopos Giovanni Pecci'nin mezarı olan kaldırımdaki bronz rölyef, Donatello'nun imzalı bir eseridir. Duvara açılan kabartmalar - Müjde, Doğuş, Alayı ve Magi'nin Hayranlığını temsil ediyor - on üçüncü yüzyılın ilk yarısından kalmadır; bunlar burada özellikle ilgi çekicidir çünkü büyük kürsüyle karşılaştırıldığında, Niccolo Pisano'nun gelişinden önce Toskana'daki heykelin durumunu gösterir ve Niccolo'nun ne yaptığını anlamamızı sağlar.

Niccolo ve öğrencileri tarafından yapılan ünlü kürsü, Dante'nin doğumundan bir yıl sonra, 1266'da inşa edilmeye başlanmıştır.

İtalyan heykeltıraşlığının tarihinde bir dönemi işaret ediyor - hatta daha önce Pisa Vaftizhanesi'nde, Carducci'nin muhteşem ifadesiyle, heykeltıraşın "İtalya'nın yeni ve kutsal Venüs'ünün" "Alman kemiklerinin Yunan mezarından" yükseldiğini gördüğü zamandan bile daha fazla.[86] Pisa'daki kürsüdeki heykeller Roma kabartmalarından taklit edilmiştir ve Niccolo'nun öncüllerinin ve çağdaşlarının çalışmalarından, üstün teknik mükemmellikleri dışında, çok az farklılık gösterir; ancak burada Siena'da yeni bir ruhun işleyişini görüyoruz; antik çağın bu yakın incelemesinin yanında, doğal modellere doğrudan bir dönüş görüyoruz.[87] Kürsü sekizgendir ve açılarda sekiz sütunla desteklenmiştir, her ikinci sütun avını parçalayan bir aslanın veya yavrularını emziren bir dişi aslanın üzerinde durmaktadır; kaide üzerinde duran, sanat ve el sanatlarını temsil eden sekiz figürle süslenmiş merkezi bir sütun. Başlıklar kuşlar ve yeşilliklerle güzelce işlenmiş ve bunların üzerinde Erdem figürleri var, bunların üzerinde ise sahneler arasında ve kabartmalarda sahneleri birleştiren sembolik figürler var. Önce, Yahudi olmayanlar arasındaki büyük gizemi duyuran bir Sibyl geliyor. Sonra Ziyaret, Vaftizcinin Doğuşu, İsa'nın Doğuşu ve Çobanların Hayranlığı var -- Niccolo'nun en sevdiği keçi sürüsüyle, bunlardan biri Madonna'ya bakmak için zıplıyor, tıpkı bir sürünün Spoleto köprüsünden tapınağın önünden geçerken yaptığı gibi. Sonra bir grup Peygamber var, ardından Magi'nin Hayranlığı geliyor, portreleme konusunda bazı bariz ve başarılı girişimler içeren bir sahne. Bir sonraki açıda, bu türdeki ilk İtalyan şaheseri sayılabilecek çok güzel bir eser olan Madonna
ve Çocuk yer alır. Bundan sonra Tapınakta Sunum,
Yusuf'un Rüyası, Mısır'a Kaçış tek bir tarihte birleşmiştir. Bir grup
Melek gelir, ardından Masumların Katliamı gelir, hareket ve dramatik canlılıkla doludur. Sonra Mesih'in Dünya'nın Kurtarıcısı olarak sembolik bir temsili gelir; iki canavarı çiğnerken,
bir aslan ayaklarının dibinde çömelmiştir (muhtemelen Mezmurlar xci. 13'e bir gönderme); başının üstünde Güvercin, boş Taht, Baba'nın eli vardır. Bunu Çarmıha Gerilme izler ve ondan sonra, okuma
masasını destekleyen dört Evanjelistin sembolleri yer alır. Son olarak iki bölümden oluşan Son Yargı gelir, Mesih ortada Yargıç olarak belirir,
Çile'nin amblemlerini ve araçlarını taşıyan Meleklerle çevrilidir. Bu, geleneksel ortaçağ temsilidir; kurtarılanlar Yargıcın sağında, en üstte, şefaat eden Madonna ile; kaybolanlar solda, en alt köşede iğrenç bir canavar Şeytan ile; ölüler yargılanmak üzere yükseliyor, Melekler kötüleri adil olanlardan ayırıyor. İlk kez, geleneksel hale gelen o dramatik motifi buluyoruz: adil olanların arasına sızmaya çalışan ikiyüzlü rahibin kovulması. Biçimler hala bodur olsa da, yeni bir portre ruhunun belirgin işaretlerini buluyoruz ve başların çoğu çok hayranlık uyandırıcı, ancak burada ve orada yüz ifadesi yüz buruşturmaya dönüşüyor. Hepsinin sonunda, Sibyl'in önceden haber verdiği Kurtuluşun büyük gizeminin
başarıldığını duyurmak istercesine trompetleri üfleyen üç Melek var. Minberin basamakları ve girişi, Bartolommeo Neroni tarafından tasarlanan Cinquecento'nun sonlarına doğru eklenmiştir. Nefin son iki sütununa karşı, Montaperti'deki Siena'nın Carroccio'sunun direkleri vardır. Kubbenin altında, Siena'nın patronlarının yaldızlı heykelleri, on beşinci yüzyılın sonlarına ait ilgisiz fresklerle birlikte yer alır. Baldassare
Peruzzi düzenlemeyi değiştirene kadar, yüksek sunak burada, kubbenin altında, Duccio'nun büyük resmiyle -ki bu resim şu anda Opera del
Duomo'dadır- duruyordu. Oradan, Francesco di Giorgio ve Giovanni di Stefano'nun altı bronz Melek'i, bizi Peruzzi tarafından tasarlanan ve Vecchietta tarafından 1465 ile 1472 arasında yapılan ünlü bronz tabernakülün bulunduğu yeni yüksek sunağa yönlendiriyor. Sunağın her iki tarafındaki sütunlara karşı duran iki Melek, hayatının son dönemlerinde bronz döküm yapan Beccafumi'ye aittir. Koronun arkasındaki nişteki freskler aslen Beccafumi tarafından 1544'te boyanmıştır, ancak
tamamen yeniden boyanmış ve değiştirilmiştir; Assumption önemsiz bir
Bolognese eseridir. Manna'nın düşüşünü ve Esther'in hikayesini temsil eden diğer freskler, ayrıca yanlarda bulunan iki grup Aziz ve Siena'lı Beati, 1608 ile 1611 arasında Ventura Salimbeni tarafından boyanmıştır.
Koro sıraları kısmen Fra Raffaello da Brescia'nın 1520'deki eseridir, kısmen de yarım yüzyıl sonra Bartolommeo Neroni'nin tasarımlarından alınmıştır. İntarsia, Fra Giovanni da Verona'nın 1503 tarihli eseridir, sakristi üzerindeki org tavan arası 1511'de iki Barili tarafından yapılmıştır.
Sacristi'nin ötesindeki bölüm evinde birkaç eski Siena resmi vardır, özellikle San Bernardino'nun Campo'da vaaz verdiği ve San Francesco'nun önündeki iki resim. Koronun üzerinde, Kutsal Bakire'nin Ölümü, Göğe Alınması ve Taç Giymesi'ni, dört Evanjelist ve Siena'nın dört baş eski hamisini temsil eden ince bir dairesel vitray pencere vardır; yakın zamanda Archivio dell'Opera
del Duomo'da keşfedilen bir belgeye göre, 1369'da Giacomo di Castello tarafından yapılmıştır.[88]

Sol koridor esas olarak Piccolomini Evi'nin onuruna ve ihtişamına ayrılmıştır. Enea Silvio Piccolomini 1449'dan 1458'e kadar piskoposluğu elinde tuttu. Papalığa yükselmesinden sonra piskoposluğu başpiskoposluğa yükseltti ve 1597'ye kadar her zaman kendi ailesinden birinin elindeydi. Aslında, Siena'nın sürekli bir Piccolomini
Başpiskoposu serisine sahibiz; Antonio Piccolomini, 1458'den 1459'a; Francesco di
Nanni Todeschini, 1460'tan 1501'e (istifa ettiğinde), daha sonra Pius III.;
Pius III.'ün iki yeğeni, Giovanni di Andrea Todeschini Piccolomini, 1501'den 1529'a ve Francesco di Salustio Bandini, 1529'dan 1588'e; Ascanio
di Enea Piccolomini, 1588-1597. Girişten itibaren üçüncü sunağın ardından, üzerinde neredeyse Venedik renginde Pietro Sorri'nin bir Epifani'si olan, Alessandro Piccolomini'nin anıtı vardır;
Patras Başpiskoposu ve daha sonra Başpiskopos Bandini'nin yardımcısı;
filozof, şair ve oyun yazarı olan Alessandro, ne yazık ki ahlaki itibarı açısından, daha sonra geri çektiği erken dönem _Dialogo della Bella Creanza
delle Donne_ adlı eseriyle en iyi bilinir. Bir sonraki sunak, Piccolomini sunağı, papalık koltuğunda oturmak ve dolayısıyla Ebedi Şehir'de dinlenmek için kaderinde yer alma olasılığını hiç düşünmeyen Kardinal Francesco di Nanni Todeschini tarafından sipariş edildi,
basamaklardaki yazıda belirtildiği gibi:
"Siena Kardinali Francesco, hala hayattayken kendisi için bu mezarı yaptırdı"; ve kemerin üzerinde, şöhretinin tek unvanı olarak,
"Siena Kardinali Francesco Piccolomini, Yüce Papa II. Pius'un yeğeni" yazmaktadır. İyi ve bilgili bir adamdı, gördüğümüz gibi, memleketinin çalkantılı siyasetinde barışçıl ve ılımlı bir rol oynamıştı; kötü şöhretli VI. Alexander'ın ölümü üzerine, erken yaşlanmış ve sağlığı tamamen bozulmuştu. , 1503 Eylül'ünde (kendi dehşetine rağmen) konseydeki rakip gruplar arasında bir tür uzlaşmayla Papa seçildi, hiçbiri kendi adayının yükselmesini sağlayamadı, ancak hepsi onun seçimden uzun süre sağ çıkma ihtimalinin olmadığını umuyordu. "Tanrı'ya şükürler olsun," diye yazdı Camaldolese Generali, "Kilise'nin yönetimi, açıkça tüm erdemlerin bir deposu ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun meskeni olan böyle bir adama emanet edildi. Onun bakımı altında, Rab'bin bağı artık diken ve çalı üretmeyecek, ancak verimli dallarını dünyanın uçlarına kadar uzatacak."[89] Amcasının anısına III. Pius adını aldı ve Papa ve Kardinallerle başlayarak Kilise'yi yeniden şekillendirme ve Hristiyan alemine barışı geri getirme niyetini ilan etti. Ancak papalık makamının ağırlığı onu ezdi ve ertesi ay öldü, Guicciardini alaycı bir şekilde "seçiminde oluşan umutları aldatmadan" diye yazıyor. Sunak esas olarak Milano'lu Andrea Fusina'nın eseridir ve 1485'te başlanmıştır. 1501'de Michelangelo, Kardinal için on beş heykel yapmayı üstlendi, _sua manu et opere_. Papa'nın 1503'teki ölümü üzerine, bu on beş heykelden dördünü mirasçılarına -kardeşleri Giacomo ve Andrea Todeschini Piccolomini- her iki tarafın da ortak memnuniyeti için emanet etti ve kalan on bir tanesini iki yıl içinde bitirmeyi üstlendi, kaza veya hastalık veya Pisa ile ilgili savaşın Carrara dağlarından Floransa'ya mermer taşınmasını engellemesi dışında. Bu dört heykel, görünüşe göre sunağın dış çerçevesindeki nişlerdeki dört Aziz'dir, Donatello'nun dışarıdaki azizlerinin tarzında ince figürlerdir
Ya da San Michele. Geriye kalan on bir heykelden, Michelangelo'nun
yaptığı tek heykel, soldaki tepeye yerleştirilen heykeldir--ki bu daha sonraki
tarzındadır. Yaşlılığında bu konu hakkında kafası biraz karışıktı. "Lionardo," diye yazdı yeğenine 20 Eylül 1561'de, "Babanız Lodovico'nun kağıtları arasında, Papa II. Pius'a ölümünden sonra devam ettirmeyi vaat ettiğim belirli rakamlarla ilgili olarak yapılmış _in forma camerae_ bir sözleşmenin kopyasını aramanızı istiyorum; ve söz konusu çalışma, belirli farklılıklar nedeniyle yaklaşık elli yıl önce askıya alındığı ve ben de yaşlı olduğum için, bu konuyu çözmek istiyorum, böylece öldükten sonra bu konuda haksız yere endişelenmezsiniz." Roma'dan gelen bir başka mektupta, Kasım ayının son gününde, Siena Başpiskoposunun bu işi kendisi için yoluna koymak için gönüllü olduğunu söyler ve "ve mükemmel ve becerikli bir adam olduğu için, bunun tatmin edici bir şekilde sona ereceğine inanıyorum."[90] Sunağın sağında, bu Başpiskopos Francesco Bandini Piccolomini tarafından dikilen Bandini anıtının üzerinde iki hayranlık dolu Melekle birlikte Dirilen İsa vardır; bu figürler de, bir miktar makullükle, Michelangelo'ya atfedilir.

Pius III'ün Siena'daki büyük eseri, amcasının kendisine bıraktığı kitaplar ve el yazmaları için Kardinal olarak inşa ettiği ünlü _Libreria_'dır.
Muhtemelen yaşamak için çok az zamanı kaldığını fark ederek, amcasının anısına ve dolaylı olarak kendi anısına bu anıtı dikmek istemiştir. Koridorun sonundaki girişin üstünde, ölümünden sonra ve eserin tamamlanmasından sonra Bernardino Pinturicchio tarafından resmedilen papalık
yükseltisinin kendi freski yer alır.
Papa'nın kendi figürü kısmen kabartmadır; her iki yanında mitresini çıkaran
Kardinal Giovanni Colonna ve papalık tacını başına
yerleştiren
Kardinal Giovanni Antonio di San Giorgio vardır. Bütününde kompozisyon eksikliği vardır ve portreleme çabası çok azdır, hatta hiç yoktur; ancak meydandaki kalabalıkta bazı
güzel figürler ve iyi işlenmiş motifler vardır. Ön plandaki genç bir
genç açıkça Raphael'dir. Freskin altında Francesco'nun Kardinal ve Papa olarak
armaları vardır. Mermer işçiliği Lorenzo di Mariano'ya ait, hayranlık uyandıran bronz kapılar Antonio Ormanni tarafından yapılmıştır.[91]

İçeri girdiğimizde, altın ve rengin göz kamaştırıcı bolluğu, bütünün görkemli ve zengin dekoratif etkisi bizi hemen etkiliyor. "Siena'nın en saygıdeğer Lord Kardinal'i" ile "Messer Bernardino, Perugia ressamı Il Pinturicchio" arasında 29 Haziran 1502 tarihli, "Siena Katedrali'ne yerleştirilen bir Kütüphaneyi boyamak" için yapılan sözleşmede, "altın, masmavi, lacivert, emaye mavisi, masmavi yeşil ve diğer hoş renklere" neredeyse aynı ölçüde vurgu yapılmaktadır; "Papa Pius'un Kutsal Anısının hayatını" resmetmesi gereken on tarihe.[92] Francesco, muhtemelen işi bir Sienalıya değil de Pinturicchio'ya emanet etmeye yönlendirilmiştir; çünkü hüküm süren Papa (ki kendisi bir _santa memoria_ bırakmaya pek de uygun değildi) VI. Alexander için Vatikan'da yeni tamamladığı muhteşem eser nedeniyle. Freskler
1503'te başladı, Francesco'nun Pius III olarak ölümüyle kesintiye uğradı. (muhtemelen hiçbirini görmedi) ve 1506'nın başlarında yeniden başladı.

Duvardaki on tarih, Rönesans'ın bir kahramanının
kariyerinin ideal bir temsilini oluşturuyor. İlk sahnede, beyaz bir at üzerinde genç bir adam olan Enea Silvio'yu görüyoruz, küçük İtalyan cumhuriyetinin önemsiz kargaşalarından uzakta, büyük dünyada servetini aramak için Basel'e doğru yola çıkıyor, Kardinal Domenico Capranica'nın sekreteri olarak, bir katırın üzerindeki _kortej_e başkanlık eden onurlu din adamı.
Arka planda, Basel'e karadan yolculuk yaptıkları Cenova körfezinin batı tarafı var. İkincisinde, yıllar ve dünya bilgeliği bakımından daha olgun (ancak ressam tarafından daha az başarılı bir şekilde gerçekleştirilmiştir) İskoçya Kralı I. James'in huzurunda Edinburgh'dadır. Yeni işvereni, güçlü ve nüfuzlu Santa Croce Kardinali Niccolo d'Albergata tarafından, Sınırı tehdit etmesi ve böylece VI. Henry'nin Arras'ta varılan kıta barışına müdahale etmesini engellemesi için kendisine gönderilmiştir. Bu 1435'te olmuştur. Üçüncüsünde, Enea Silvio, 1442'de onu imparatorluk sekreterlerinden biri yapan İmparator seçilmiş Frederick III. tarafından şair tacıyla taçlandırılarak toplumsal ölçekte bir adım daha yükselmiştir. O zamana kadar şairin hareketlerinde papalık karşıtı bir eğilim olmuştur; az çok bölücü Konsey'de yer almış, Savoyard antipapesi Felix ile dost olmuş ve onun hizmetine girme noktasında olmuştur. Ancak Frederick tarafsızlığını ilan etti ve bir sonraki fresk, dördüncüsü, bize onun
kurnaz sekreterinin papalık tarafına dönüşümünü gösteriyor. Onu 1445'te Roma'da, İmparator tarafından elçi olarak gönderildiği IV. Eugenius'un ayaklarının dibinde görüyoruz, ya da bu dönemde ona daha doğru bir şekilde Roma Kralı denebilir. Ön plandaki iki Kardinalin, Kutsal Kolej'deki iki arkadaşı, Amiens Kardinali ve Como Kardinali olduğu söyleniyor, sakallı piskopos ise solumuzdaki üçüncü kişi, ünlü Platoncu, Trabzonlu Johannes Bessarion. Bu, Piccolomini'nin kariyerinde bir dönüm noktasıdır; Pagan, sefahat dolu hayatından teoloji çalışmalarına yöneldi, kesinlikle Kilise'ye girdi ve gözlerinin önüne iki büyük hedef koydu: Roma Katolikliğinin birliği, Türk istilasının geri çekilmesi.[93] Bu dönüşümde ilerleme umudunun onun için en önemli motivasyon olduğu konusunda pek şüphe yok, ancak bir din adamı olarak sonraki yaşamı, daha asil manevi dürtünün tamamen eksik olmadığını gösteriyor. "Batı'nın bölünmesinin başarılı bir şekilde iyileşmesi, herhangi bir adamdan daha çok ona borçludur," diye yazıyor Dean Kitchin. Bir sonraki, beşinci freskte, serinin en güzeli olan, 24 Şubat 1452'de, İmparator ve gelini Portekizli Leonora'nın Porta Camollia dışında yaptığı toplantıya başkanlık eden Siena Piskoposu'dur. İmparatorun arkasında Avusturya Dükü Albert ve Macaristan ve Bohemya'nın genç Kralı Ladislaus durmaktadır. İmparatorun daha önce hiç görmediği gelinini beklerken hatırı sayılır bir gerginlik gösterdiğini okuyoruz.
Enea Silvio, Frederick'in Tarihi'nde şöyle yazıyor: "İlk başta, Sezar, gelininin uzaktan geldiğini gördüğünde solgunlaştı. Fakat yaklaştığında ve onun güzel yüzünü ve asil duruşunu gittikçe daha fazla gördüğünde, kendine geldi ve rengi geri geldi ve neşelendi, çünkü güzel gelininin, anlatılanlardan daha da güzel olduğunu fark etti ve sözlerle aldatılmadığını anladı, bu da vekiller aracılığıyla evlilik yapan prenslerin başına sıklıkla gelir."[94] 1453'te Konstantinopolis'in düşüşü, Piskopos Enea'ya, Müslümanlara karşı Hristiyanlık davasının şampiyonu, yeni bir haçlı seferinin etkili savunucusu olarak öne çıkma fırsatı verdi.
Altıncı tarihte, III. Calixtus'tan Kardinal şapkasını alır. 1456'da; iki Yunan piskoposu ön planda belirgin bir şekilde dururken,
Bessarion sağımızda tekrar belirir; Vatikan'daki Pinturicchio'nun otantik portresine pek benzemese de, Papa'nın sağında duran Kardinal muhtemelen iğrenç yeğeni Roderigo Borgia, daha sonra Alexander VI. için tasarlanmıştır ve Enea bu sırada onunla dostça ilişkiler içindedir. Sonra, yedincide, kahraman dünyevi hırsının hedefine ulaşmıştır ve 3 Eylül 1458'de Papa Pius II olur. Şehre ve Dünyaya kutsamasını sunmak için alayda taşınırken, Törenlerin Efendisi önünde bir parça
yaprak yakar ve geleneksel uyarıyı yapar: _Sancte Pater, sic
transit gloria mundi_. İki Doğulu, yeni Papa'nın kendine mal ettiği Doğu Sorusu'nu temsil etmek için oradadır. Sekizinci fresk, Pius'un Hristiyanlık güçlerini ortak bir eyleme
uydurmak için boşuna çabaladığı 1459'daki Mantua Kongresi'nin açılışını temsil eder; freskin uygun bir şekilde algılamamızı sağladığı gibi, Papa'nın kendisi ve Doğu'nun yalvaran Hristiyanları bu konuda ciddi olan tek kişilerdir. Sonra, dokuzuncu fresk, hem Siena'nın ihtişamı için ulusal gururunu hem de haçlı seferi şevkinin kendisininkini önceden haber veren Aziz Catherine'in kanonlaştırılmasıyla kendi kalbini tatmin eder. Sol tarafımızda aşağıda ilginç bir portre grubu var, en dikkat çeken iki figür Raphael ve Pinturicchio'nun kendisi, ellerinde yanan mumlar tutarken, Pinturicchio'nun arkasındaki ikisi, sırtları bize dönük, muhtemelen yardımcıları Eusebio di San Giorgio ve Bembo Romano'dur. Son olarak, onuncu freskte, Pius Ancona'dadır, haçlı seferine başkanlık etmek için gelmiştir. Ölmekteyken, sadece yılmaz coşkusuyla hayatta kalabilmiştir, Temmuz 1464'te şehre ulaştığında, kendisini destekleyecek hiç kimsenin olmadığını görmüştür. Ağustos ayında Venedik filosu sahneye çıkmıştır. Papa o sırada ölüm döşeğindedir; ancak ressam, tarihi gerçeklerden uzaklaşarak, onu, önünde diz çökmüş olarak gösterilen Doge Cristofero Moro ile buluşmak üzere limana götürülürken tasvir etmiştir.

[İllüstrasyon: _Aziz Catherine'in Kanonlaştırılması._

_Pinturicchio'nun Freskinden._]

]

ama Papa ölene kadar karaya hiç çıkmamıştır. Böylece kahramanca bir rüya kaybolmuştur. "Tanrı," diye yazmıştı Roma Senatörü Guido di Carlo Piccolomini, 15 Ağustos'ta Siena Signoria'sına, "bu gece, saat üçte, Papa Pius'un mutlu anısının mübarek ruhunu Kendisine çağırmak istedi. Diğer insanlar gibi ölümlü olduğu için, çok uzun süre o koltukta oturan en görkemli Papa olarak ölmesi, bizim için küçük bir teselli."[95]

Sözleşmede Pinturicchio'nun "tarihlerin tüm tasarımlarını kendi eliyle, karikatürlerde ve duvarlarda yapmak ve figürlerin tüm başlarını kendi eliyle fresk olarak boyamak zorunda kalacağı" yönündeki açık hükme rağmen, Vasari, tüm sahnelerin tasarımlarının ve karikatürlerinin o zamanlar genç olan Raphael tarafından çizildiğini beyan eder. Bu görüş, bir zamanlar İtalyan sanatının ciddi tarihçileri tarafından araştırılmış olsa da, değiştirilmiş bir biçimde tekrar zemin kazanıyor - en azından birinci ve beşinci, Basel'e yolculuk ve Sezar'ın Leonora ile buluşması söz konusu olduğunda, her ikisi için de sırasıyla Floransa ve Perugia'da Raphael'in elinden çıkmış gibi görünen otantik çizimler var.[96] Tavandaki mitolojik ve alegorik tasarımlar, tarihler arasındaki pilasterlerdeki arabeskler ve groteskler, Piccolomini'nin kollarını destekleyen altı kez tekrarlanan ikiz melekler, Matteo Balducci ve Pinturicchio'nun diğer öğrencileri ve asistanları tarafından yapılmıştır. Rönesans döneminde tapınılan ilk antikalardan biri olan Üç Zarafet'in ünlü mermer grubu, Kardinal Francesco tarafından buraya getirildi; Raphael antik heykel üzerine ilk çalışmalarını buradan yaptı. Burada ayrıca, Sano di Pietro, Girolamo
da Cremona, Liberale da Verona ve diğerlerinin minyatürleriyle birlikte birkaç muhteşem koro kitabı bulunmaktadır. Heykelsi ahşap işçiliği
Antonio Barili'ye aittir. Kapının üzerindeki Adem ve Havva, Giacomo della Quercia okulunun
değerli bir eseridir.

Katedralin dışında, sağ transeptin kapısının üzerinde, Meleklerle
Madam ve Çocuk'un çok
güzel bir heykel madalyonu vardır.
M. Reymond tarafından Donatello'ya atfedilmiştir.

Daha büyük Duomo'nun sağ koridorunun bir parçası olması gereken yerde,
Katedral Müzesi olan _Opera del Duomo_ vardır. Zemin katta, kaldırımdan orijinal _graffiti_'lerin bazılarını içeren bir oda vardır,
bunlar kopyalarla
değiştirilmiştir ve
cepheden heykellerin bazıları vardır. Burada da, parçalanmış bir durumda, Giacomo della Quercia'nın Fonte Gaia'dan kabartmaları var: Madonna ve Çocuk; Erdemler; Adem'in Yaratılışı ve Cennetten Kovuluş (yıkılışlarında bile muhteşem olan başyapıtlar) ve daha az önemli parçalar. Muhtemelen Federighi'nin eseri olan ancak Giacomo'nun kendisine layık olmayan, Getto'daki bir çeşmeden alınmış çarpıcı bir Musa var. Ayrıca Federighi'nin Campo'daki şapelden yaptığı kabartmalar da var. Giacomo Cozzarelli'nin pişmiş topraktan yapılmış bir Aziz John'u ve Girolamo Genga'nın 1510 tarihli Başkalaşım'ı da kayda değer. Birinci katta, kaldırımın restorasyonuyla ilgili tasarımların ve modellerin sergilendiği salonun ötesinde, orijinal tasarımların bulunduğu küçük bir oda var. En azından ikisi birinci derecede önemli; Siena Vaftizhanesi'nin cephesi için tasarım,
Giacomo di Mino del Pellicciaio (20); Floransa Çan Kulesi için Giotto'nun orijinal tasarımını temsil ettiği söylenen eski bir çizim (34),
Vasari'ye göre "Alman bir şey olduğu ve eski moda olduğu için" terk edilen
çan kulesiyle taçlandırılmıştır. Ayrıca Duomo'nun inşasıyla bağlantılı planlar (_örn._ 60) ve Peruzzi tarafından Pandolfo Petrucci için icat edildiği ve belirli bir
Pomarelli tarafından
tasarlandığı söylenen Campo'ya önerilen revak için ilginç bir taslak (33) vardır. Merdivenlerde, eskiden San Giovanni'de bulunan Andrea del
Brescianino ve kardeşi Raffaello'nun Mesih'in Vaftizi ve Duomo'nun terk edilmiş genişlemesinin modern bir planı vardır.

İkinci katın galerisinde, belki de Orta Çağ'ın en yüce resmi olarak kabul edilebilecek bir şey vardır; Duccio di
Buoninsegna'nın Duomo'nun yüksek sunağı için çizdiği ünlü _ancona_. Çağdaş
tarihçi Andrea Dei, "Şimdiye kadar görülen veya yapılmış en
güzel resimdi," diye yazmıştır. "Üç bin altın florinden fazlaya mal oldu ve ressam Duccio bunu yapmak için yıllarca çalıştı."
Belgesel kanıtlar, eserin üç yıldan az sürdüğünü gösteriyor; eser kendisine 9 Ekim 1308'de verildi ve 9 Haziran 1311'de zaferle yerine taşındı. Bunu ortaçağ sanatının hikayesine tam olarak yerleştirmek için, Giotto'nun daha önceki eserlerini çoktan çizdiğini ve muhtemelen o zamanlar Padua'daki Arena'da freskleriyle meşgul olduğunu hatırlayabiliriz, Dante ise tam da bu yıllarda _Inferno_'su üzerinde çalışıyordu ve Lüksemburglu Henry'nin şahsında politik bir Mesih'in gelişini şiddetli bir coşkuyla selamlıyordu. Tamamlandığında resmi bir tatil ilan edildi. Kiliselerden ve saraylardan gelen çanların
çınlamasıyla, Signoria müzisyenlerinin trompet, davul ve teflerle önde yürümesiyle, resim ressamın atölyesinden zaferle, Via di Stalloreggi'den, Via di Citta boyunca, sonra Campo'nun aşağısına ve etrafına
ve tekrar Duomo'daki yerine taşındı. "Duomo'ya taşındığı gün," muhtemelen orada bulunan isimsiz bir tarihçi yazıyor, "dükkanlar kapalıydı; ve Piskopos, dindar ve iyi kalpli bir rahip ve rahipler topluluğunun, _Signori Nove_ ve Komün'ün tüm memurları ve tüm halk eşliğinde, ciddi bir alayla gitmesini emretti; en değerli olanların hepsi, ellerinde ışıklar yakarak, derecelerine göre, resmin hemen yanından geçtiler; ve sonra, arkalarından kadınlar ve çocuklar, büyük bir bağlılıkla geldiler. Ve onlar, söz konusu resme Duomo'ya kadar eşlik ettiler, Campo'nun etrafında, bu kadar asil bir resmin adanması için, tüm çanlar neşeyle
çınlayarak, her zamanki gibi, alay yaptılar. Ve bütün gün, yoksullara büyük sadakalarla dua ettiler, Tanrı'ya ve savunucumuz olan Annesine, bizi sonsuz merhametiyle, tüm sıkıntılardan ve tüm kötülüklerden koruması için dua ettiler ve "Siena'nın hainlerinin ve düşmanlarının elinden bizi korusun."[97]

O günlerde, daha önce de belirtildiği gibi, yüksek sunak kubbenin altında duruyordu ve resim her iki tarafına da boyanıyordu. Ayrılmış ve başka şekillerde sakatlanmışlardı; birkaç küçük sahne
kayboldu ve bütünü ihmalden ve restorasyondan
zarar gördü; ancak yine de, zengin altın ve görkemli Sienalıların sevdiği parlak renklerle
zengin olan bu eser, ortaçağ inancının ruhunun en yüce tezahürü olmaya devam ediyor. Büyük orta panelde, Dante'nin dediği gibi, "diğer tüm azizlerin gözünde sevinç olan bir güzellik" olan İlahi
Bebeğiyle birlikte tertemiz Bakire Anne'nin - Cennet ve Dünya Kraliçesi'nin - vizyonu yer alıyor; Melekler, "her biri ihtişam ve sanatta farklı" iken, kaşları Patmos'un görücüsünün vahiy ettiği Yeni Kudüs'te gördüğü mücevherlerle süslenmiş, tahtının etrafında kümelenmiş, Kutsal Üçlü'nün sembolüyle biten
mistik asaları taşıyorlardı. Havarilerin Prensi, iki Yuhanna, bakire şehitler Agnes ve Catherine, tefekkür halinde dururken,

[İllüstrasyon: _Çarmıha Gerilme._

_Duccio di Buoninsegna tarafından._]

Kraliçenin ayakları Siena'nın aziz patronlarını diz çöktürüyor: Crescentius ve Victor,
Savinus ve Ansanus. Ve onların duası ressamın kendi duasıdır, tahtın tabanına şunları yazmıştır: "Tanrı'nın Kutsal Annesi, Sen Siena'nın dinlenmesinin sebebi ol, Duccio'nun hayatı ol çünkü Seni böyle
resmetti." Bu panelin orijinal arka yüzü, İsa'nın Çilesi'ni, Kudüs'e girişinden _Noli me
tangere_'ye ve Emmaus'a giderken ikisine görünmesine kadar yirmi altı sahnede temsil eder. Ayrıca, farklı şekil ve boyutlarda on sekiz ayrı sahne daha vardır,
aslen İsa ve Madonna'nın hayatlarından farklı bölümlerin (_gradino_, arka ve ön dahil) bir bütünün bir parçasını oluştururlar.
Ortaçağ geleneği açısından bu kutsal tarihlerin bundan daha mükemmel bir örneği hiç çizilmemiştir. Duccio, Raphael'i, büyük Urbino ustasının, (takipçileriyle birlikte) dinsel tarihe ve efsaneye sağladığı örnekle, "İbrani evrenine Helenik bir giysi verdiği" başarısının o tarafında öngörür.[98] Ancak Giotto'nun panellerinde ve fresklerinde kendini gösteren yeni ruhtan neredeyse hiç etkilenmemiştir. "Duccio," diyor Bay Berenson, "doğru bir şekilde değerlendirildiğinde, modernlerin ilki olan Giotto'nun aksine, antik çağın büyük sanatçılarının sonuncusudur."[99]

Bu galeride ayrıca şunlar da var: Beccafumi'nin tahtta oturan Aziz Paul, dönüşümü ve şehitliği arka planda görülüyor; Giovanni di Paolo'nun Aziz Jerome'u; Pietro Lorenzetti'nin Aziz Helena'nın Haç'ı Bulması efsanesi ve Herakleios'un Perslerden kurtarılması; Ambrogio Lorenzetti'nin dört Aziz (69, 70, 72, 73); Matteo di Giovanni'nin bir predella'sı; Pietro Lorenzetti'nin 1342'de imzalanmış ve tarihlenmiş hayranlık uyandırıcı bir resmi olan Kutsal Bakire'nin Doğuşu (63); Matteo di Giovanni'nin Azizlerle Birlikte Meryem Ana ve Çocuk (64) adlı eseri; Padua'lı Aziz Antony
(14), Matteo Balducci tarafından; Aziz Francis'in Aziz Antony'ye görünmesi
(62), Giovanni di Paolo tarafından; _Credo_'yu gösteren dokuz sahne,
Taddeo di Bartolo tarafından; Melek Müzisyenler ile ilginç bir _Madonna lactante_
(59), Gregorio da Siena tarafından, 1323. Burada ayrıca Pius II'nin piskoposluk yüzüğü de korunmuştur. Salonun diğer kısmında
işlemeli giysiler ve diğer kilise mobilyaları bulunmaktadır. Sonundaki bir kapı sizi
tamamlanmamış cepheye kabul eder. Bir dizi dar
dönen merdiven, Siena'nın ve etrafındaki kırsalın muhteşem
görüntüsünü sunan en tepesine çıkar.

[İllüstrasyon: VAFİZHANE YANINDAKİ BASAMAKLAR]

Doğudaki Duomo'nun altında, Katedralin kendisiyle aynı dönemde inşa edilmiş olan San Giovanni di Siena Vaftizhanesi yer alır. Cephe
1317'de başlanmış, 1382'de Giacomo di Mino del
Pellicciaio'nun tasarımından değiştirilmiştir, ancak tamamlanmamıştır. Üç kapının önündeki kaldırımda, bir çocuğun doğumunu,
Vaftiz ayinini,
İntikamın uygulanmasını temsil eden _graffito_ ile üç sahne vardır; bunlar
onbeşinci yüzyılın ortalarında çizilmiştir, ortadaki (Vaftiz) Antonio Federighi tarafından tasarlanıp
yürütülmüştür.
İç mekan tamamen restore edilmiştir. Kutsal yağları korumak için bir tabernakül içeren Vaftiz Yazısı, Quattrocento heykel sanatının en eski şaheserlerinden biridir ve mimari detaylarında Gotikten erken Rönesans stiline geçişi gösterir. Tümünün tasarımı Giacomo della Quercia'ya aittir, mermer işçiliği öğrencileri tarafından yapılmıştır. Yazının altı tarafında, Vaftizci'nin hayatındaki sahneleri temsil eden altı bronz kabartma vardır ve bunlar, Erdemlilerin bronz figürlerini barındıran altı nişle ayrılmıştır. 1417'de Duomo'nun _Operaio_'su bu altı kabartmadan ikisini Giacomo della Quercia'ya, ikisini Turino di Sano ve oğlu Giovanni'ye, ikisini de büyük Floransalı Lorenzo Ghiberti'ye verdi - neredeyse tamamlanmış bronz kapısının (döktüğü iki kapıdan ilki) ünü o zamanlar Toskana'da yankılanıyordu. Giacomo della Quercia her zamanki gibi geç kalıp diğer komisyonlarla meşgul olduğu için, iki tarihçesinden biri 1421'de Donatello'ya verildi. 1427'de dizi tamamlanmıştı ve Signoria, Giacomo'yu ertesi yıl Duomo yetkililerinin isteği üzerine Bologna'dan geri dönmeye zorladı ve tüm çalışmayı
1434'te tamamladı.[100] Tarihçeler sunağın karşısından başlıyor. Melek'in Tapınak'ta Zaccharias'a Görünüşü Giacomo della Quercia'ya aittir, Siena'nın büyük heykeltıraşının gereksiz figürler olmadan, sadece temel olan şeyleri göz ardı ederek etkilerini elde ettiği araçların sadeliğinin güzel bir örneğidir. Her iki tarafındaki Adalet ve Tedbir, ayrıca Öncülün Doğuşu ve Çölde Vaaz, iki Turini'ye aittir - alçak kabartmalar mükemmel eserlerdir ve serideki yerlerine tamamen layıktırlar. Aralarındaki Metanet dört yıl sonra, 1431'de Goro di Neroccio tarafından dökülmüştür. Aşağıdaki heykel, Charity, Turino'ya aittir. İsa'nın Vaftizi ve Yahya'nın Herod'un Önündeki Her ikisi de Lorenzo Ghiberti tarafından yapılmıştır ve 1427'de tamamlanmıştır. Bu iki hayranlık uyandıran kabartma, M. Reymond, Ghiberti'nin Floransa'daki ilk bronz kapısının stilinden ikincisine geçişi, figürlerin yerleşimini ve Herod'un önündeki sahnede perspektifin olmamasını, ilk kapının stilini andırırken, Vaftizde Kurtarıcı'ya hizmet eden Melekler grubunun, Michelangelo'nun Cennet'in kapısı olmaya layık ilan edeceği ikinci kapının zaferini müjdelediğini gözlemler. İnanç ve Umut'un güzel, etkileyici figürleri Donatello'nundur. Donatello'nun eseri de Herod'un Şöleni'dir, enerji ve dramatik ifadeyle dolu bir başyapıttır. Hem Ghiberti hem de Donatello figürlerini farklı düzlemlere yerleştirerek bas-rölyefe bronz bir resim görünümü kazandırsalar da, yöntemleri dikkate değer bir
karşıtlık noktası gösterir; Ghiberti, ön figürlerini neredeyse tam olarak
kaldırarak derinlik kazanırken, Donatello uzaktakileri
silerek benzer bir etki yaratır.[101] Tabernacle'daki bronzdan yapılmış dört sevimli küçük _putti_, ödeme
kayıtlarının onları "certi fanciullini ignudi" olarak adlandırmasıyla, Donatello'ya aittir. Tabernacle'ın nişlerindeki beş mermer figür Pietro del Minella'ya, bronz Madonna ve Çocuk ise Giovanni di Turino'ya aittir. Bütünü
üstleyen Vaftizci'nin heykeli muhtemelen Giacomo tarafından tasarlanmış ve Pietro del Minella tarafından yapılmıştır.
Vaftizhane'nin freskleri çoğunlukla on beşinci yüzyılın ortalarına aittir. Baş sunağın solundaki kemerin altındaki Padua'lı Aziz Antonius'un üç mucizesi, tonozdaki İnanç Maddeleri, 1450'de burada resim yapmaya başlayan ve 1453'te genç öğrencisi Benvenuto di Giovanni'nin yardımıyla Vecchietta'ya aittir. Baş sunağın arkasındaki, Müjde, Tutku ve Göğe Kabul'ü temsil eden resimler, birkaç yıl önce Bologna'dan Michele Lambertini'ye ait gibi görünüyor. Sağdaki kemerin altındaki Simon'un evindeki Mesih, 1489'da, döneminde çok ün yapmış olan ve 1496'da ölen Sienalı bir sanatçı olan Pietro di Francesco degli
Oriuoli tarafından resmedilmiştir.[102]

BÖLÜM VII

_Aziz Catherine'in İzinde_

"Tanrı adına, Amin. Tanrı'nın ve Annesi Meryem Ana Kutsal Meryem Ana'nın ve Tanrı'nın tüm Azizlerinin
onuruna, övgüsüne ve saygısına ve Kutsal Roma Kilisesi'nin ve Siena Şehri Komünü'nün ve Halkının onuruna ve yüceltilmesine ve iyi ve barışçıl duruma ve Siena'nın Kutsal Meryem Ana Spedale'sinin, söz konusu Şehrin baş kilisesinin önünde bulunan artışına ve söz konusu Spedale Bölümünün Rektörü ve Kardeşlerine ve söz konusu Spedale'nin hasta ve fakirlerinin ve
bulunmamış çocuklarının refakatine."

Böylece ünlü Siena Spedale'sinin, Santa Maria della Scala'nın birleşik hastanelerinin 1305 Tüzüğü açılır. Binalar, cephenin karşısındaki Piazza del Duomo'nun tüm tarafını kaplar. Efsanelere göre Spedale, dokuzuncu yüzyılın sonunda, Siena'dan geçen hacıları Roma'ya giderken ağırlayarak ve ayakkabılarını tamir ederek, sonra da yolda hastalananlara bakarak ve işini sürdürmek için bir tür erkek topluluğu - "Frati Ospitalieri" - kurarak başlayan Sorore adlı bir kunduracı tarafından kurulmuştur. Böylece hastalar için hastane başladı; bu noktada Cennete kadar uzanan bir merdiven ve küçük çocukların Kutsal Bakire'nin kollarına doğru ilerlediğini gören dindar bir kadının rüyası, orada bulunan çocuklar için bir yuva kurulmasına neden oldu. Ancak modern yazarlar, Beato Sorore'nin varlığını sorgular ve Spedale'nin kuruluşunu on birinci yüzyıla atarlar.[103] Her ne olursa olsun, Siena tarihinin tamamı boyunca Spedale, özellikle salgın hastalık ve kara ölümün Siena'yı harap ettiği o korkunç dönemlerde, yüce bir bağlılık ve hayırseverlik kaydına sahiptir. Gelirleri büyük ölçüde
Piskoposların bağışları, papalık yeminlerinin değiştirilmesi ve doğal mirasçılarını kaybeden ve sahip oldukları her şeyi kuruma bırakan
veba kurbanlarının vasiyetleri sayesinde arttı. "Frati Ospitalieri" tarikatı
on üçüncü yüzyılda yeniden düzenlendi ve on altıncı yüzyılın
sonuna kadar sürdü. Spedale Rektörü, Cumhuriyet döneminde, Signoria ile birlikte Konsistoryumda oturma hakkına sahipti.

Giriş holünün ötesinde, başlangıçta hacıların kabulü için tasarlanmış olan ve sonundaki pencereden hoş bir manzaraya sahip olan Pellegrinaio olarak bilinen büyük bir oda vardır.
Duvarlar ve tavan fresklerle kaplıdır - duvarlardakiler Siena sanatının hikayesinde neredeyse benzersizdir. Tarihten sahneleri temsil ederler ve Spedale'nin çalışmalarını gösterirler. Sağda Domenico
di Bartolo'nun üç eseri var. Bunlar kızların evlenmesini, çocukların vaftizini ve emzirmesini (1440); sadaka verilmesini (1443); hasta ve sakatların bakımını (1440) temsil ediyor. Siena resminde başka hiçbir yerde bulamayacağımız gerçekçilikleriyle hemen dikkatimizi çekiyorlar; bazı
başlar güçlü, mükemmel bir gruplama ve Quattrocento'da Siena kostümlerinin bir incelemesi var ki bu öğrenci için hiç de azımsanmayacak bir değer. Ancak bununla birlikte zaman zaman groteskliğin sınırına kadar abartılan belli bir kabalık var. Ressam Floransa yöntemlerini izliyor ancak Floransa bilimiyle tam olarak donanımlı değil; İkinci freskin ön planında gördüğümüz çıplak figür, Siena resminde çarpıcı bir yeniliktir, ancak kaçınılmaz olarak davet ettiği, Masaccio'nun Floransa'nın Karmin'inde vaftiz eden Aziz Petrus'un ünlü sahnesindeki çıplak gençlerle karşılaştırılmaya tahammül edemez. Pencerenin her iki tarafındaki iki fresk önemsizdir.
Sonra, sol duvarda, oldukça iyi korunmuş olan Domenico di Bartolo'nun (1443) bir başkası vardır; bu fresk, Spedale'ye, Rektör'ü Celestine III tarafından ayrıcalıkların verilmesini temsil eder; resmin ortasında, on beşinci yüzyıl kostümü giymiş muhteşem bir genç Siena beyefendisi durmaktadır. Bir sonraki fresk, Spedale'ye giriş ve tarikatın cübbesini giyen bir Siena hanımı, daha ünlü Giacomo'nun kardeşi olan Priamo di Pietro della Quercia'ya aittir; Domenico tarzında bir şey ama kaba saba olmaktan öte ve mükemmelliğinin çok gerisinde. Bunu, Domenico di Bartolo'nun kötü bir şekilde korunmuş eseri takip ediyor, Spedale'nin binalarının Piskopos tarafından verilen sadakalarla artırılması, yaklaşan ve neredeyse inşaatçının
aşağısına inen atlı grubu, muhtemelen piskoposluk örneğinden esinlenen
taze hayırseverler. Soldaki kapının üstündeki fresk Vecchietta'ya ait ve dindar kadının rüyası olan "Scala del Paradiso"yu temsil ediyor, küçük terk edilmiş çocukların Tanrı'nın Annesi'nin kollarına kabul edilmek için
merdivenden yukarı çıktıkları görülüyor.

Spedale'nin diğer kısımlarında daha az önemli freskler var. Girişin solundaki odada, 1512'de boyanmış, Joachim ve Anne'nin buluşmasını temsil eden Beccafumi'nin erken dönem eserlerinden biri olan bir fresk var. San Pietro Reviri'nde Vecchietta'nın önemsiz freskleri ve (bir tabernakülde) Domenico di Bartolo'nun "Merhametli Madonna"sı vardır. San Pio Reviri'nde de Domenico'ya bir "Beato Sorore" atfedilir ve San Galgano Reviri'nde Taddeo di Bartolo'nun bir Çarmıha Gerilme'si vardır. Müjde'nin Madonna'sına adanmış Spedale Kilisesi on beşinci yüzyılda inşa edilmiştir. Yüksek sunağın üzerindeki bronz İsa, Vecchietta'ya aittir; orgun Peruzzi tarafından tasarlandığı söylenmektedir.

Spedale'nin altındaki tonozlarda, kökenlerinin ilk Sienalı Hıristiyanlar olan ve Roma zulmü sırasında bu noktada gizlice bir araya gelen Aziz Ansanus'un dönmelerine dayandığı söylenen birkaç dindar kardeşliğin buluşma yerleri bulunmaktadır. Piazza'daki son kapıdan giriyorsunuz. Santa Maria sotto le Volte dello Spedale şapeli, günümüzde bazen Santa Caterina delle Notti olarak anılır, "Spedale'li Meryem Ana'nın Disciplinati'sinin" oratoryumuydu. Aziz Catherine, hayırseverlik faaliyetleriyle dikkat çeken ve birçok öğrencisinin üyesi olduğu bu kardeşlikle yakından ilişkiliydi. Son mektuplarından biri Roma'dan Şirketin Başrahibi ve Kardeşlerine yazılmıştı.[104] Stefano Maconi, 1380'de burada dua ederken kalbinde Catherine'in ölmekte olduğunu söyleyen bir ses duydu ve son emirlerini almak için hemen Roma'ya koştu. Oratoryumun bitişiğindeki küçük bir hücrede Aziz Catherine uzun saatler dua etti ve oradan Disciplinati'nin ofislerinde yardımcı oldu. Burada, hastanedeki hastalara bakarken
uyuduğu sert taş yatak hala gösterilmektedir. Ötedeki bir odada, Aziz Catherine kardeşliğine ait olan bazı
resimler vardır; Taddeo di Bartolo'nun Azizlerle Birlikte Meryem Ana ve Çocuk ve Girolamo del Pacchia tarzında büyük ölçüde restore edilmiş dört küçük resim.
Sonunculardan biri, kardeşlik üyelerini şu şekilde giyinmiş olarak tasvir etmektedir
onları hala, onun festa günü Aziz Catherine'in evinin kapısında görebilirsiniz.
Hatta oratoryuma ulaşmadan önce, sola doğru bir başka merdiven uçuşu, Madonna Kardeşliği'nin buluşma noktasına iner.
Bazzi'nin Kutsal Ailesi; Benvenuto di Giovanni'nin Papa Gregory'yi Roma'ya geri götüren Aziz Catherine (aslında sadece ruhen oradaydı); Sano di Pietro'nun Azizlerle Birlikte Meryem Ana ve Çocuk adlı resimleri de dahil olmak üzere birkaç resim bulunmaktadır. Çok
yüksekte asılı duran iki küçük triptik var - biri Çarmıha Gerilme,
Kırbaçlama, Defin- diğeri Kutsal Bakire Meryem ve iki
Katherine ve diğer Azizler. Bay Berenson bunları sırasıyla Duccio ve
Fungai'ye atfediyor. Ötesinde, Ambrogio Lorenzetti'nin bir öğrencisi tarafından yapılmış fresklerin kalıntıları bulunan kardeşlik kilisesi var.

San Bernardino, dini hayatına bu Our Lady's Disciplinati kardeşliğinin bir üyesi olarak başladı. Veba 1400'de yeniden patlak verdiğinde ve Spedale hastalar ve ölmek üzere olanlarla dolup taştığında, Bernardino, Rektör'e görevinde yardımcı olması için bir grup genç adam topladı ve dört ay boyunca kendini vebalılara adadı, bu sırada kuzeni Tobia da kadınlara bakıyordu.

Spedale'nin arkasından Via di Valle Piatta, Contrada della Selva'nın oratoryumu olan küçük San Sebastiano kilisesine çıkar.
İç kısmı Yunan haçı şeklindedir. On beşinci yüzyılın sonunda Girolamo di Domenico Ponsi tarafından yaptırılmıştır ve sakristisi
Matteo di Giovanni ve Benvenuto'nun Madonnalarını içerir. Başlangıçta Gesuate'ye ait olan bitişikteki manastır 1818'den beri Foundling Hastanesi--Ospizio dei Gettatelli'dir.

Via di Valle Piatta'dan dik Via del Costone, Duomo ve Spedale'nin bulunduğu tepenin yamacından aşağı doğru kıvrılarak Fontebranda'ya gider. Vadiye doğru bu yoldan gidelim--çünkü Aziz Catherine'in adımlarını

[İllüstrasyon: FONTEBRANDA]

izleyeceğiz. Burada, altıncı yılında, kardeşiyle birlikte kız kardeşleri Bonaventura'yı ziyaret etmekten dönüyordu. Bonaventura'nın kocası St. Ansanus Kulesi'nin yakınında bir eve sahipti ve San Domenico'nun büyük kırmızı tuğla kütlesinin ilk kez tam olarak
görünür hale geldiği dönemece ulaşmıştı. Karşı tepenin eteğinde, tabakçıların ve boyacıların mütevazı vadisinin üzerinde görkemli bir şekilde yükseliyordu. Sol köşedeki bir türbe ve solmuş bir fresk hala ilk vizyonunun yerini işaret ediyordu. "Siena Rahipleri Vaizleri kilisesinin üstünde, havada, Kurtarıcımızı, Egemen Papa cübbesi giymiş, Kutsal Havariler eşliğinde, harikulade bir tahtta oturmuş halde gördü. Ona sevgiyle ve gülümseyerek baktı ve kutsal eliyle ona doğru en kutsal Haç'ı işaret ederek onu kutsadı. "[105]

Tepenin eteğinde, üç kemerli sütunlu
ve dört aslan başlı ünlü Fontebranda vardır. Bununla ilgili ilk kesin
bahsediş 1081 tarihli bir belgede yer alsa da ve şu anki haliyle yalnızca on üçüncü yüzyılın ortalarından kalma olsa da, çeşme çok eski zamanlardan beri Toskana'nın her yerinde ünlüdür. Muhtemelen, Siena Sena Julia'nın Roma kolonisiyken, lejyon askerleri bu sudan içmiştir; onlardan önce, şehrin kuruluşuna dair efsanenin bu biçimini kabul edersek, sarışın Senon Galyalıları Brennus'un Roma'ya yürüyüşünü takip ederken bir an yanında kalmış olabilirler.
En eski yorumcular tarafından bir gerçek olarak ifade edilen ancak şu anda bilim insanları tarafından genel olarak reddedilen varsayımdan kaynaklanan tesadüfi şöhrete pek ihtiyacı yoktur; Dante'nin _Inferno_'nun otuzuncu kantosunda kaydettiği Fonte Branda,
suları, Cehennem'in en iğrenç çevresinin yakıcı susuzluğunu bile soğutmak için,
Üstat Adamo, aristokrat
baştan çıkarıcılarının acısını paylaşmasını istemezdi. Siena'nın bazı sokaklarının kurt adamlar tarafından istila edildiğine dair ilginç bir gelenek vardır - veya muhtemelen hala istila edilmektedir -
geceleri şehrin içinden koşarak geçen ve insan formuna kavuşmak için
Fontebranda'ya atlayanlar.[106] Her ne olursa olsun, Fontebranda
adını, Duomo ve San Domenico'nun bulunduğu iki tepenin altındaki pitoresk bölgenin tamamına verir - "il Rione di
Fontebranda". Vadi, Aziz Catherine günlerinde olduğu gibi hala tabakçıların ve boyacıların uğrak yeridir ve Siena'nın sevgilisini rahatsız eden derilerin
kürlenmesinin o tuhaf kokusunu
kokar.

Dik Via Benincasa -bir zamanlar Via de' Tintori- Fontebranda'dan şehre doğru uzanır.
Siena contrade'inin en tipik ve en canlı merkezi olan "Nobile Contrada dell'Oca"nın merkezidir.
Sokakta birkaç evin yukarısında, solda, erken Rönesans tarzında zarif bir bina vardır ve şu anda Giacomo Benincasa'nın evinin
yerini işgal etmektedir: _Oratorio di Santa Caterina in Fontebranda_.
"Dağların ötesinden birçok kişi," diye yazıyor _Libro dei
decreti di Concistoro_'da, Catherine'in Roma'da kanonlaştırılmasının devam ettiği dönemde, "Şehrinize gelen Fransızlar, Venedikliler, Romalılar ve diğer uluslardan olanlar, büyük bir gayretle şehrinizde kutsanmış Siena'lı Catherine'in yaşadığı evi istediler; ve büyük bir saygı ve bağlılıkla oraya gittiler, birçok yerde diz çöktüler ve duvarları ve kapıyı öptüler ve gözyaşlarıyla şöyle dediler: İşte
o durdu ve dokundu, Tanrı'nın o değerli kabı ve armağanı, kutsanmış Siena'lı Catherine, hayatı boyunca birçok mucize yarattı. Ve birçok kişi, Siena Komünü'nün o yerde Tanrı'nın övgüsü ve Mesih'in Eşi'nin onuruna bir tapınak yapmamış olmasına şaşırdı."[107] Ev, Aziz Catherine'in ölümünden sonra birçok elden geçti (hayatının son bölümünde, Annesi, şu anki Via Romana'daki başka bir evde) ve o zamanlar harap bir durumdaydı, az önce alıntılanan belgede belirtildiği gibi. Ancak 1464'te Costa Fontebranda sakinleri, Signoria'ya evi satın alması için dilekçe verdi ve şapelin veya oratoryumun inşası ve süslenmesi için geri kalan tüm masrafları ödemeyi teklif etti, "bunu, Tanrı'nın ve Siena'lı Aziz Catherine'in ve Muhteşem Signoria'nızın şerefine ve tüm şehrinizin tesellisi olacak şekilde, öyle bir biçimde ve öyle güzel dekore edilmiş bir şekilde yapmaya meyilliler." Oratoryum aynı yıl başlatıldı ve Esecutori di Gabella'nın Signoria'ya para yardımı için yaptığı birkaç başvurudan sonra 1473'te tamamlandı. Bunlardan birinde, Signoria'ya "Cumhuriyet'in, şehirde manevi bağlılıkların ve ilahi tapınakların artması gerektiğini incelemesi gerektiğini" hatırlatıyorlar; özellikle de sizin şehrinizde, çünkü dünyadaki çok az şehir arasında sahip olduğumuz en tatlı özgürlüğün göksel armağanı nedeniyle. " Ve bir başkasında, Muhteşem Lordluklarının yardımıyla, oratoryumun inşa edildiğini, "özellikle de bayram günlerinde oraya giden vatandaşların ve yabancıların büyük kalabalığı nedeniyle" çok dindar ve onurlu bir şey olduğunu"; ancak onu tamamlamak için sunak için bir resim, şamdanlar, yüksek kabartmalı bir Aziz resmi ve üç yüz altın florin istedikleri bir sakristi gibi daha fazla şeye ihtiyaç duyduklarını belirttiler.[108]

Alt şapel -şimdi Contrada kilisesi- bu belgelerde bahsedilen, üst oratoryumlar ise daha sonraki dindarlık eylemlerinin sonucudur. Mimarın kim olduğu belirsizdir; belirli bir Francesco
di Duccio del Guasta, Antonio Federighi ve diğer ustaların
bunda bir parmağı olduğu anlaşılıyor. Kapının üzerinde Meleklerle Aziz Catherine'in bir kabartması var - Urbano da Cortona'nın değersiz eseri--ve cephede dört kalkan var: _Libertas_ ve _balzana_ Halk Aslanı ile Contrada Kazı arasında. Kilise Giacomo Benincasa ve oğullarının
atölyesiydi. Sunağın üzerinde, görkemli kızlarının ve kız kardeşlerinin renkli ahşaptan bir heykeli var,

[İllüstrasyon: ST. CATHERINE EVİ]

Neroccio. Yukarıdaki beş fresk _putti_ ve Stigmata'nın kabul sahnesi muhtemelen Girolamo del Pacchia'ya aittir. Sağ duvarda Girolamo'nun, tüm gerçek Sienalılar gibi, Catherine'i resmederken hiç bu kadar gerçek anlamda ilham almamış iki hayranlık uyandırıcı freski var. İlkinde, şefaatiyle iki Dominik rahibi bir haydut çetesinden kurtarıyor. İkincisinde, Montepulciano'lu Santa Agnese manastırını ziyaret ediyor ve ölü bakirenin ayağını öpmek için eğildiğinde, "göksel çiy gibi düşen bembeyaz bir manna" üzerine inerken, kendisi dudaklarıyla buluşmak için hareket ediyor. Ressam burada Montepulciano'ya yaptığı ziyaretler hakkında iki farklı efsaneyi birleştirmiş. Solda diz çökmüş iki kız, Catherine'in manastıra yerleştirdiği iki yeğeni (Lisa'nın kızları); ön plandaki genç adam görünüşe göre Neri di Landoccio. Sol duvarda, Casa della Misericordia'nın Rektörü olan Messer Matteo di Cenni'yi, "Tanrı'nın önemli bir hizmetkarı ve bu Bakire'ye çok bağlı", vebadan ölmek üzereyken kaldırdığını görüyoruz; figürü harika bir asalet ve tatlılıkla dolu. Bu da Girolamo del Pacchia'ya ait. Floransa'da Ciompi'nin saldırısına uğramış Aziz'i tasvir eden fresk Ventura Salimbeni'ye aittir.

Merdivenlerden yukarı çıkıyoruz - gereksiz yere uzatmadan, bunların Monna Lapa'nın küçük kızının yere değmeden yukarı çıktığını gördüğü
merdivenler olduğunu kesinlikle hayal edebiliriz. Solda, Benincasa ailesinin odalarından biri olan küçük bir oratoryuma giriyoruz - muhtemelen
birlikte yemeklerini yedikleri yer. Modern Sienalı ressam Alessandro Franchi'nin freskleri, Catherine'in çocukluğunun ve aile içindeki yaşamının efsanevi sahnelerini ve kamusal yaşamı başlamadan önceki
ilk vizyonlarını temsil ediyor. En azından gösterişsiz ve duygusal olarak dindarlar ve değerli boyacının kızını dua ederken, başının üzerinde mistik güvercinin süzüldüğü
fresk kesinlikle güzel. Sunağın üzerindeki, Stigmata'yı aldığı
resmi, muhtemelen Girolamo di Benvenuto'ya aittir. Ötedeki küçük hücre,
babası onun doğaüstü bir çağrıyı takip ettiğine ikna olduğunda, ona ait olarak verilen odadır.
Zeminin ahşap kaplamasının altında, ayaklarının bastığı kaldırım vardır ve parmaklıklar ve camın altında, uyurken başını koyduğu
sert tuğla yastık görülmektedir. Üzerindeki küçük pencereden,
yoksullara yiyecek verirdi--çünkü bu odalar neredeyse üst caddeyle aynı seviyededir. Cam bir kutuda kendisine ait bazı kalıntılar
saklanmıştır; hastalar için kullandığı koku şişesi; vebalıları ziyaret ettiğinde veya hava karardıktan sonra hastaneye gittiğinde yanında taşıdığı fener;
yürürken kullandığı bastonun sapı -bazen resimlerinde gördüğümüz baston; duvağı ve kıl gömleğinin bir parçası; ve
Roma'dan Siena'ya getirilirken başının giydiği örtü.

Merdivenlerin başında, sağda,
dik Costa Sant' Antonio'dan ayrılan küçük yan sokağa açılan kapı vardır,
bu eve genellikle buradan girilir.
"İsa'nın Eşi Catherine'in evi" yazısı vardır ve küçük avluya ve locaya
çıktığımızda, solumuzda bir başka sert söz daha okuyabiliriz: "Yaşarken, sevdiğimi gördüm." Avlunun ve locanın tasarımı Baldassare Peruzzi'ye atfedilmiştir. İşte iki oratoryo. İlki --Monna Lapa'nın mutfağı olduğu söylenen-- artık Rönesans tarzında oldukça muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir; tavan ve kaldırım (ki ikincisi örtülü tutulmaktadır) on altıncı yüzyılın sonuna aittir. Sunağın üzerinde, Stigmata'nın kabulünü temsil eden resim --bu şapellerin her birinde bir şekilde tekrarlandığını görüyoruz-- Fungai'ye aittir. Resimler --aralarında ince Rönesans pilasterleri bulunan-- on altıncı yüzyılın sonlarına aittir ve St Catherine'in hayatından sahneleri, diğer Azizler ve Siena'lı Beati ile birlikte temsil eder. Alttaki oratoryumdakilerle karşılaştırıldığında, bunlar büyük ölçüde onun sonraki hayatı ve kamusal eylemleriyle ilgilidir; işkence görmüş suçluların ruhlarını kurtarması; bir kadını kötü bir ruhtan kurtarması (Pietro Sorri tarafından); Roma Halkını Papa Urban'a boyun eğmeye ikna etmesi (Alessandro Casolani tarafından); ve Gregory'yi Roma'ya geri dönmeye ikna etmesi. Dizinin
sanatsal olarak daha önemli olanları, Arcangiolo Salimbeni tarafından
Mesih ile mistik evliliği ve Papa II. Pius tarafından kanonlaştırılmasıdır.
(aşağıda Kutsal Bernardo ve Tolomei'li Kutsal Nera ile birlikte),
Francesco Vanni tarafından. İkinci oratoryum--Oratorio del
Crocifisso_--on altıncı yüzyılda ailenin bahçesinin bulunduğu yere inşa edilmiştir.
Sunağın üzerinde, Giunta Pisano'ya atfedilen bir resim olan Santa Cristina'nın Pisa'daki kutsal Haçı vardır--bu tablonun önünde dua etmektedir,
1375'te, Oruç'un Dördüncü Pazar günü, Arno kıyısındaki o küçük kilisede, Catherine'in, Assisi'li Francis gibi,
bedeninde _ultimo sigillo_ aldığı söylenir. "Gördüm," dedi Frate Raimondo'ya, "Çarmıha Gerilmiş Rabbimiz büyük bir ışıkla çevrili olarak üzerime iniyordu. Bunun üzerine dışarı çıkıp Yaratıcısıyla buluşmak isteyen ruhumun gücüyle, bedenim yükselmek zorunda kaldı. Sonra en kutsal yaralarının izlerinden, bedenimin ellerine, ayaklarına ve kalbine doğru yönlendirilmiş beş kanlı ışının üzerime indiğini gördüm. Bu nedenle, sırrı bilerek, aniden haykırdım, 'Ah, Rabbim Tanrım, yalvarıyorum sana, bu yaraların bedenimin dışında belirmesine izin verme;
içimde olmaları bana yeter.' Sonra ben daha konuşurken,
o ışınlar bana ulaşmadan önce, kan kırmızısı renkleri harikulade bir
parlaklığa dönüştü ve saf ışık görünümünde
bedenimin beş bölümüne, yani ellerime, ayaklarıma ve kalbime geldiler."[109]

Kilisenin kapısının sağındaki Via Benincasa'da -üzerinde
loggia'yı tasarladığı söylenen Giacomo Cozzarelli'nin Catherine büstü var- "Nobile Contrada
dell'Oca"ya ait odalar var. Sala delle Adunanze'de, _fantini_ veya jokeylerinin Palio yarışında kazandığı kupaları görebilirsiniz.

Contrada, Santa Caterina bayramından sonraki pazar günü ziyaret edilmelidir. Tüm Via Benincasa, Siena'da dedikleri gibi, _ammaiata_, bayraklarla, kendi bayraklarıyla ve müttefik
contrade bayraklarıyla, ışık tutmak için parantezlerle ve her türlü uçuş veya dinlenme biçiminde beyaz tahta kazlarla süslenmiştir, ancak her zaman yeşil bir tünek ve İtalyan üç rengini vermek için kırmızı bir parantezle birleştirilmiştir, bu aynı zamanda Contrada'nın _divisa_'sıdır. Via Benincasa'ya giden sokakların köşeleri, evlerin duvarlarına yerleştirilmiş bu türden daha büyük tahta kazlarla korunurken, sokağın sonunda, kilisede, yol geçici bir tabernakül ve sunakla kapatılmıştır. Sabahın erken saatlerinden itibaren, üç oratoryumda aralıksız ayin yapılırken, _figurino_ (Contrada'nın neşeli bir şekilde süslenmiş temsilcisi) ve _alfieri_, bayraklarını sallayarak ve bir bando eşliğinde şehrin içinden yürüyerek, arkadaşlarının evlerine ve müttefik contrade'nin karargahına bu şekilde saygılarını sunarlar. Gün boyunca kalabalık, akşama kadar, caddeden ve kutsal evden aralıksız geçer. _Sant' Antonio cemaat kilisesinden başlayarak, dik, yoğun şekilde dolu Via Benincasa'ya doğru ilerler. Bandoyu _figurino_ takip eder; sonra küçük çocuklardan oluşan uzun bir tren
--öncelikle azizler ve melekler gibi giyinmiş
--üç kişilik bir grup, küçük bir erkek çocuk, küçük bir kız ve büyük bir kız--Medonna'nın himayesinde
ilahi Bambino ile
Caterina'nın Sposalizio'sunu temsil ediyor. Aziz Catherine Şirketi'nin kardeşleri, Contrada'nın rahibiyle birlikte, koruyucularının gümüş büstünü taşıyarak onları takip ediyor. Alayın sonu, pitoresk genç Kadimler tarafından getiriliyor, bayraklarını onaylanmış Siena tarzında sallıyor ve havaya kaldırıyor, ta ki tüm dik, kalabalık Via Benincasa
dönen bir renk kütlesi gibi görünene kadar.

Ve Aziz Catherine'in memleketindeki iyileştirme gücü
henüz sona ermedi. Bu lütuf yılında, 1902'de, Oca'nın popolani'sinin görkemli koruyucularının bayramını kutladığı gün, onlarla Torre'nin rakip Contrada'sı arasında ciddi bir uzlaşma oldu, uzun yıllardır süregelen meşhur kan davasının iyileşmesi. Olaydan çok kısa bir süre sonra yazıyorum, barışın kalıcı olup olmadığını bilmiyorum! Fontebranda'nın üstündeki tepede, Duomo'dan sonra Siena'daki en önemli Gotik kilise binası olan büyük kırmızı tuğlalı San Domenico kilisesi yükseliyor. Neredeyse Dominik tarikatının en başından kalma, 1220'den kısa bir süre sonra başlamış, ancak on beşinci yüzyılın ortalarına kadar tamamlanmamış. Aziz Dominic'in kendisinin bu tarikat için başkanlık ettiği ve Melek Doktor'un bir zamanlar manastırın olduğu
restoranlarda yürüdüğü söylenebilir. Yükselen Çan Kulesi 1340 yılında yükseltildi. Önemli ölçüde değiştirilmiş olsa da (on altıncı yüzyılda İspanyol askerlerinin şehri yönetebileceği bir kale olarak kullanıldı) St. Catherine'in bildiği ve hayatının olaylarıyla çok yakından bağlantılı olan aynı binadır; muhtemelen İtalya'da bir kadının canlı ruhuna bu kadar hızlı sahip çok az bina vardır. Sevgili Dominikanları ne yazık ki artık burada değiller; manastır geçen yüzyılın başında Fransız işgalciler tarafından bastırıldı ve Avusturya Büyük Düklerinin restorasyonundan sonra Dominikanların yerine Benediktinler getirildi. Siyah rahipler de gitti (kiliseye hizmet etmek üzere birkaç kişi kaldı) ve manastır modern İtalya'nın süvarileri için kışlaya dönüştürüldü. İç mekan tamamen restore edildi, ancak orijinal sade sadeliği hala korunuyor. Nefin sağındaki üçüncü sunağın üzerindeki, Aziz Petrus Şehit'in Suikastı'nı temsil eden ve Arcangiolo Salimbeni tarafından 1579'da çizilen resim, Siena ressamlarının sonraki ekolünün en değerli eserlerinden biridir. Sağdaki son sunağın üzerinde, sunak parçası, birbirleriyle en ufak bir bağlantısı olmayan, farklı sanatçılara ait üç farklı resimden oluşuyor, ancak hepsi on beşinci yüzyılın sonlarında resmedilmiş; Kurtarıcının Doğuşu, Francesco di Giorgio'nun en iyi eserlerinden biri ve Luca Signorelli'nin hayranlık dolu Melekler ve çobanlar tablosundaki ilginç bir taklidini gösteriyor; yukarıdaki, Melekler, Aziz Michael ve Magdalene'nin yer aldığı Pieta, Matteo di Giovanni'ye ait; Aziz Catherine'in vizyonlarını, Aziz Sebastian'ın Şehitliğini, Masumların Katliamını, Aziz Dominic'in vaazını, Mısırlı Aziz Meryem'i temsil eden predella, Fungai'ye atfediliyor. Yüksek sunağın üzerinde, yükselen İsa'nın üstünde ve dört Evanjelistin altında olduğu güzel mermer Ciborium, Quattrocento'nun ikinci yarısının baş Floransalı heykeltıraşlarından biri olan Benedetto da Maiano'nun eseridir. Sunağın her iki yanında diz çökmüş iki mermer Melek de ona aittir. Koronun arkasından Duomo'nun güzel bir görünümü vardır. İkinci şapelde, koronun solunda, Siena okulunun en güzel ve en karakteristik resimlerinden biri olan "Santa Barbara", 1479'da Matteo di Giovanni tarafından resmedilmiştir. Kulenin Bakire Şehidi, altın ve işlemelerle süslü muhteşem cüppeler içinde tahtta oturmaktadır ve ona St Mary Magdalene ve St Catherine of the Wheels eşlik etmektedir; iki Melek onu taçlandırır, ikisi de tahtının arkasında melodi yapar. Üç kadının yüzleri -özellikle altın saçlı bakireler Catherine ve Barbara- düşünceli bir tatlılıkla doludur; zambakların arasında bütün gün ve bütün gece aşk düşlemişlerdir, _Vita Nuova_'nın anlattığı gibi tutkusuz bir aşk, hizip kavgaları Siena'nın sokaklarını kanla sıçratmışken ve saray odalarında romancılarının bahsettiği şeyler yapılmıştır. Ve şüphesiz, Melekler lavtalarına veya viyolalarına şarkı söylediklerinde, bu bir ilahi değil, Casella'nın Araf kıyılarında Dante'nin ruhunu tazelediği gibi bir aşk şarkısı olacaktır. Yukarıdaki lunet Magi'nin Hayranlığını temsil eder ve özellikle Matteo'ya görevi veren değerli fırıncılar tarafından şart koşulmuştur. Karşıdaki parlak resim Benozzo Gozzoli'nin etkisinin bir izini göstermektedir; Meryem Ana ve Çocuk'u Azizler ve Meleklerle, Pieta ve lunette'teki dört Melekle birlikte temsil eder ve 1483'te Benvenuto di Giovanni tarafından boyanmıştır. Ötedeki şapelde bir başka Matteo di Giovanni daha vardır: Meryem Ana ve Çocuk, Meleklerle, St Jerome ve Baptist, üç bölümde, kayalık bir manzarayla, hasarlı ve ihmal edilmiş bir arka plan. Koronun sağındaki şapelde, Tespih Madonna'sı -veya daha doğrusu Azizlerle Tanrı, Meryem Ana'nın eski bir adak resmini çevreliyor- Bazzi'ye aittir, on beş gizemin predella'sı öğrencilerinden birine aittir. Sağdaki ikinci şapel, Siena Üniversitesi'nin "Alman Ulusu"na aittir ve bilgelik edinmek için ünlü Stüdyo'ya gelen ve bir mezar bulan asil genç Alman öğrencilerinin mezar taşlarıyla doludur. Bir mezar taşı şöyle başlar: _Svevia me genuit, Senae rapuere sed ossa_. Şapel, kaçınılmaz olarak yarıda kesilen umutların,
yabancı bir ülkedeki zamansız ölümün düşüncesine tutunan bir acıma duygusuna sahiptir.

Bugün San Domenico'yu bu şeyler için değil,
Aziz Catherine'in görkemli şapeli için ziyaret ediyoruz. Üzerinde, onun iç yaşamının hikayesini mistik bir şekilde özetleyen o sert sözlerden bir diğerini okuyoruz: "Bu
şapel Catherine'in başını tutuyor. Onun kalbini mi arıyorsun? Hayır, o
Mesih göğsünde saklı." Sunağın üzerindeki, bu kutsal emaneti barındıran türbenin kendisi - şüphesiz, tasavvuf edebiyatındaki en asil şeylerin tüm sevenleri için kutsaldır, tıpkı Roma Katolikleri için olduğu gibi - on beşinci yüzyılın üçüncü çeyreğine ait bir eserdir ve muhtemelen Giovanni di Stefano'ya aittir. Her iki tarafındaki freskler--Svenimento'yu, Aziz Catherine'in iki rahibesi Alessia ve Francesca'nın kollarında bayılmasını, göksel Damat'ının vizyonunun ihtişamıyla yenilmesi ve Aziz Catherine'in Kutsal Ekmek'teki Meleklerin Yemeğiyle mucizevi bir şekilde beslenmesini temsil ediyor--Bazzi tarafından yapılmış ve 1526'da boyanmış. Vercelli'nin asi ressamı başka hiçbir yerde (belki de bir önceki yıl boyanmış olan Uffizi'nin Aziz Sebastian'ı hariç) bu kadar yüksek bir ilham seviyesine ulaşmamıştır; hem tasarım hem de uygulamada, İtalyan sanatının en büyük zaferleri arasındadırlar. Soldaki fresk--Niccolo di Toldo'nun idamını, Aziz Catherine'in kurtardığı ruhun yukarı doğru uçuşunu coşkuyla takip etmesini temsil ediyor--aynı zamanda Bazzi'nindir, ancak daha az mükemmeldir. Aşırı kalabalık ve kötü düzenlenmiş, bazı kısımlarda dikkatsizce yapılmış; kurbanın kaslı figürü ve sakallı başı, _Leggenda minore_'un kanı haksız yere dökülen _agnello_'su olan narin genç asilzadeyi pek çağrıştırmaz;[110] ancak Aziz'in diz çökmüş figüründen daha güzel bir şey olamaz. Freskler arasındaki güzel pilasterler ve
kemerin altındaki Melekler ve Peygamberler de Bazzi'nindir. Bazzi eseri
tamamlamadan bıraktı ve ölümünden yaklaşık elli yıl sonra Francesco
Vanni

[İllüstrasyon: _Aziz Catherine'in Vecdi._

_Bazzi'nin Freskinden Ayrıntı._]

1593'te tamamladı. Vanni'nin (elbette Catherine'in çağdaşı ve arkadaşı olan
Andrea di Vanni ile karıştırılmayacak olan) sağdaki yağlı boyayla çizilmiş resminde, bir
cinli kadını bir iblisin elinden kurtarırken görülüyor; ayrıca onun tarafından, ilk iki
biyografi yazarı olan Kutsanmış Raimondo da Capua ve Frate Tommaso Nacci
Caffarini'nin figürleri de çizildi, sırasıyla _Leggenda_ ve _Leggenda minore_'un yazarları. Tapınak ne kadar güzel olsa da -ve sadece Bazzi süslemeleri tamamlasaydı uyumu mükemmel olurdu- bazen Fontebranda'nın boyacı kızının daha sade ruhuyla oldukça uyumlu olan
işlenişinde daha melodramatik bir şey olduğunu hissetmemek imkansız. Kaldırımdaki renkli mermerden yapılmış _graffito_ çalışması, Aesculapius'u vahşi hayvanlar arasında temsil ediyor. Bunun, Benzi ailesinden birkaç doktorun şapele gömülmüş olmasıyla mı yoksa Aziz'in onuruna yapılan süslemelerin bir parçasıyla mı bağlantılı olduğu şüphelidir.

San Domenico, Siena'da 29 Nisan'da düzenlenen Aziz Catherine Bayramı'nda ziyaret edilmelidir.
Nefin üzerinde kontrade'nin parlak
flamaları asılıdır; Sabah boyunca tapınakta ayinler ardı ardına kesintisiz olarak sunulurken, dindar kalabalıklar alçakgönüllülükle ve sessizce sunağa yaklaşır ve o günkü duada "kutsanmış Bakire Catherine'in dünyevi hayatını bile sürdüren" Meleklerin Ekmeği ile beslenirler. Perde açılır ve tapınağın yaldızlı parmaklıklarının ardında soluk, garip bir yüz belirir, hatları hala tanınabilir. Sunak mumlarla parlar ve yapay zambaklarla parıldar, doğal çiçekler, vadi zambakları ve beyaz güller - tarlanın sade çiçeklerini çok seven ona daha uygun bir övgü - şapel korkuluklarına sunulur. Ve, gerçekliğin bu ani
gelişinde, Bazzi'nin güzel melodramı gölgelenir.

Bu gün kutsal eşya odasında, başka bazı kalıntılar gösterilir - disiplini; taşınabilir sunak taşı; kendi elleriyle yaptığı kutsal
örtüler; Papa Gregory'nin Avignon'daki boğası
ona gittiği her yerde ayin yapma iznini veriyor;
ve parmaklarından biri. İkinci kalıntı -biraz
uygunsuz bir şekilde- gün batımında kilisede alay halinde taşınıyor.
Kutsal
örtüde Bazzi tarafından Kutsal Bakire'nin Göğe Kabulü'nün resmedildiği bir pankart bulunuyor. Girişin sağındaki şapel, üzerinde on beşinci yüzyıldan kalma büyük bir boyalı Haç bulunan Cappella delle Volte, Aziz Catherine döneminde kilisenin geri kalanından şimdi olduğu gibi
ayrılmamış. Daima dua ettiği şapeldi ve aşağıdaki kilisede ayin dinlemek için her zaman sütunlarından birinin önünde diz çökerdi. Burada
vizyonları ona geldi, burada İlahi Söz'ün o garip mistik vahiyleri vardı. "Kalbinde harikulade yükselişler düzenleyen Catherine,
bu basamakları çıktı, Eşi Mesih'e şapelde dua etmek için." Böylece yazı, Catherine'in gizem hücresine
girdiği, soldaki, parmaklıklarla dindarca korunan ve korunan orijinal basamakların üzerinde yazılıdır; şimdi bir kadının zihninin ve kalbinin
duyguüstü olanla harikulade birleşmesine tanıklık eden küçük şapele
çıktığımız modern basamaklar değil. Bugün biraz çıplak, acı verici bir şekilde modern boya ve badana ile kaplanmış. Sanatsal açıdan pek değeri olmayan, hayatından ve ölümünden sahneleri temsil eden resimlerle asılı, ancak bunlardan biri - Efendisi ve Eşi ile yürüyüşü - belli bir
acı ve tatlılığa sahip. Girişin üzerindeki iki dar resim - tespihini haçını verirken ve İlahi Dilenci'yi cübbesiyle giydirirken - daha büyük tuvallerden daha eski ve daha iyi. Ancak sunağın üzerinde paha biçilmez bir hazine var, arkadaşı ve muhabiri Andrea di Vanni tarafından yapılmış, belki de hayattayken ve her durumda gerçek benzeri olan ünlü portresi, _mantellata_ kendi cinsinden diz çökmüş bir takipçisine elini öpmek için uzatıyor - (erkekler söz konusu olduğunda)
hayatı boyunca böyle bir istisnanın yapıldığı şekilde. Şapelin ortasında, efsanenin ifadesiyle, Mesih ile yürüdüğü eski kaldırımın bir parçası dinsel olarak korunmaktadır. Başka bir yerde, zemindeki mermer tabletler kalp, haç veya cübbe ile işaretlenmiştir ve şu şekilde yazılmıştır: "Mesih, Catherine ile kalbini değiştirir"; "Catherine, Mesih'e haçını bahşeder"; "Catherine, Mesih'i cübbesiyle giydirir." Çünkü bu şapele, diğerlerine olduğu gibi, dilenciler geldi ve aralarında ruhunun kılık değiştirmiş Eşi de vardı. Yine de, coşkularında yaslandığı sütunu görebilelim - Bazzi'nin tapınağın her iki tarafındaki iki freskte idealize edilen sütun - ancak şimdi, şapelin geri kalanı gibi
kapalı ve modernize edilmiş. Üzerine asılmış bir yazıt--çok daha eski tarihli (ama kanonlaştırılmasından daha erken olmayan) bir yazıtın on yedinci yüzyıldan kalma bir kopyası--tüm şapelin temel noktasını oluşturuyor ve bu nedenle onu tam olarak tercüme edeceğim:--

"Bu şapelde, Aziz Siena'lı Catherine'e birçok harika olay oldu, bunların arasında aşağıda yazılanlar da var, günah çıkartıcısı Raimondo'nun anlattığı gibi ve bunlar eski gelenekle de biliniyor,
bu kilisede gerçekleşen diğer birçok olayın yanı sıra.

"Burada Aziz Dominic'in kıyafetini giydi ve o zamana kadar böyle giyinen ilk bakireydi.

"Burada ilahi görevleri duymak için ayrı kaldı ve burada sürekli olarak ilahi sohbetler yaptı, Eşi İsa Mesih ile samimi bir şekilde sohbet etti. Burada ilahi görevi söyledi, sık sık vecitler yaşadı ve
bunlarda çoğunlukla bu pilaster'a yaslanırdı, vecitlerinden birinde bu şapelin dışındaki duvarda bir ressam tarafından şevkle tasvir edildi.[111] Ve o zamandan beri bu pilaster
Cehennem'in öfkelileri için korkutucu oldu ve hala öyledir ve şeytanların ele geçirdiği birçok kişi buradan kurtarıldı.

"Burada, tespihine
işlediği küçük bir gümüş haçı, daha sonra ona Kıyamet Günü'nde tüm dünyaya göstereceğini söyleyen
İsa Mesih'e fakir bir adam şeklinde verdi.

"Burada, İsa Mesih'e fakir bir adam biçimindeki yeleğini verdi, o da
sonra ona görünmez bir cübbe giydirdi ve bu sayede bir daha
soğuk çekmedi. "Burada İsa Mesih, bu yerden aşağı inip evine geri dönmek isterken, ışıkla çevrili olarak ona göründü; ve hemen
oraya düştüğünde, göğsünü açtı ve
kendi kalbini oraya koydu ve şöyle dedi, 'Bak, en sevgili kızım, tıpkı geçen
gün kalbini senden aldığım gibi, şimdi de sana benimkini veriyorum, ki onunla sonsuza dek yaşayacaksın.'

"Bu sütuna vecd içinde yaslanmışken, orada bazı azizlerin onuruna yanan bir mum, başının
örtülerine düştü ve hiçbir zarar vermeden veya hiçbir
iz bırakmadan tamamen yandı.

"İtirafçısı Frate Raimondo, kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'un sunağında ayin yaparken, bu şapelin dibinde kaldı ve Kutsal Komünyonla beslenmek istedi; ancak saat geç olduğu ve itirafçı onun orada olduğunu bilmediği için, orada sabırla kaldı; sonra İsa Mesih, o ayinde kutsanmış olan Ekmeğin bir kısmıyla onu bizzat bilgilendirdi ve itirafçı bunu bulamayınca, ona vahyedilene kadar çok sıkıntı çekti."

Çoğumuza bunlar sadece rahip efsaneleri gibi görünebilir ve Catherine'in daha ciddi vahiylerinde bile günlük ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar az şey bulabiliriz. Kesinlikle, çok az kişi Mesih'in hizmetkarına gerçekten nesnel olarak göründüğünü - onun kendisiyle ruh dışında hiçbir şeyde yürümediğini - ona kendi kalbinden farklı şekilde sözler söylediğini iddia eder. Yine de, insan ruhunun potansiyel yükselişlerine, onun _ölümlü velo_ tarafından bu kadar az tutulduğu, _nube di sua mortalita_ tarafından bu kadar az engellendiği veya gölgelendiği
zaman kim sınır koyacaktır
Caterina Benincasa'nınki gibi? O mistik aşırı mantıklı bölgelerde - Cennette sessizliğin olduğu o yarım saat boyunca - Catherine tek başına bir yolcuydu, ayak izlerimizin bugün hayal gücümüzde bile basamayacağı tarlalarda emin bir gezgindi. Frate Raimondo'nun şu sözünü kendimize uyarlayalım: "Vadideyiz ve Dağın zirvesinde ne olduğunu yargılamaya cüret ediyoruz."

BÖLÜM VIII

_Cumhuriyetin Son Günleri_

Fabio di Pandolfo Petrucci, Devletteki tüm grupların geçici bir ittifakı ile Eylül 1524'te Siena'dan kovuldu. Devrimdeki üç baş liderden Giovanni Martinozzi, Monte de' Nove'ye, Giovanni Battista Piccolomini ise Gentiluomini'ye mensuptu. Mario Bandini ise Andrea Todeschini Piccolomini'nin torunuydu ve bu nedenle Monte del Popolo'ya bağlıydı. Yaklaşık yirmi üç yaşında genç bir adam olan Mario, Siena'daki en ateşli cumhuriyetçilerin birliği olan _Libertini_'nin başındaydı. Bu birlik, Cumhuriyet'in özgürlüklerine karşı herhangi bir şey yapmaya kalkışan herkese karşı amansız ve sürekli bir düşmanlık yemini etmişti. Siena'nın tiranlıktan kurtuluşu için şükran olarak şehirde "Madonna delle Grazie"nin taşındığı ciddi dini alaylar vardı. Ancak Noveschi'ler kesinlikle baskınlıklarından vazgeçmeye hazır değildi. Papa VII. Clement ve Floransalıların desteğiyle, Albany Dükü yönetiminde Napoli'deki imparatorluk güçlerine karşı Toskana'da yürüyen Fransızların otoritesiyle Petrucci'nin düştüğü pozisyonu
üstlenen Alessandro Bichi'nin etrafında toplandılar. Üç Monti bir, _Monte de' Nobili Reggenti_'ye düşürüldü ve Balia'nın gücü, Alessandro'nun tanınmış başkanı olduğu on altı kişilik bir seçkin komiteye verildi. Çağdaş yazarların ortak mutabakatına göre, ülkesinin özgürlüklerinin bu ölümcül gaspı dışında, karakterinde hiçbir leke olmayan yetenekli ve yüksek fikirli bir adamdı. Floransa'nın Medici yöneticilerinin önerisi ve onlardan aldığı maddi yardımla, San Domenico tepesinde bir kale veya hisar inşa etmeye başlamıştı ki, Pavia Muharebesi (Şubat 1525) Fransa'nın gücünü devirdi ve İmparator Charles V.'yi İtalya'nın kaderinin hakemi yaptı. Mario Bandini ve Girolamo Severini liderliğindeki Libertini, Cumhuriyeti teslim etme zamanının geldiğini gördü. Her iki taraf da Lombardiya'daki papazı ve Roma'daki elçisi aracılığıyla İmparator ile müzakerelere girdi; Charles, Siena'yı 15.000 düka karşılığında koruması altına aldı. İmparatorluk komiserlerinin Siena'da belirmesi ayaklanmanın sebebi oldu. 6 Nisan 1525'te, Alessandro Bichi, Başpiskopos'un sarayında onlara parayı sayarken, Giovanni Battista Fantozzo liderliğindeki bir Libertini grubu içeri daldı ve onu bıçaklayarak öldürdü. Bu arada halk, Mario Bandini'nin çağrısı üzerine şehrin her yerine ayaklanmıştı ve Mangia Kulesi alarmı çaldı. Piazza muhafızlarının paralı askerleri, Noveschi'ler için Terzo di San Martino'nun girişlerini toplarla tuttular, ancak gerçek anlamda pek fazla direnç göstermediler; akşam Libertini'nin durumu kontrol ettiğini gördüğünde, her iki tarafta da nispeten az sayıda kişi öldürülmüştü. Alessandro'nun naaşı sessizce Sant' Agostino'ya götürüldü ve oraya gömüldü. Ertesi gün, Campana Genel Konseyi, Albany Dükü'nün tahta çıkmasından bu yana Siena'da yapılan her şeyi iptal etti, _Monte de' Nobili Reggenti_'yi dağıttı, yeni bir Collegio di Balia kurdu, hükümeti üç Monti (bu zamana kadar tüm önemini yitirmiş olan Dodicini, Monte del Popolo'ya dahil edildi) arasında eşit olarak böldü ve on beş, daha sonra yirmi bir kişilik bir yargıçlık, _Conservatori di Liberta_ atadı. Alessandro'nun oğlu Antonio Maria
Bichi, Giovanni Martinozzi, Lattanzio Petrucci ve diğer birkaç
Noveschi şehri terk etti ve sınırlandırıldı. Siena bir kez daha İmparator'un koruması altında özgür bir Cumhuriyet oldu.

[İllüstrasyon: _Bir banliyö şapeli._]

Bu Noveschi'lerin VII. Clement'in kulağına ve
Floransalıların yardımına ulaşması zor olmadı. Medici Papa, Cumhuriyet'in adil hakimiyetine kıskanç gözlerle baktı ve 1526'nın başlarında, bu sürgün vatandaşları ülkelerine geri döndürmek amacıyla Siena'ya savaş ilan etti. Balia, Giulio
Colonna ve diğerlerinin emrinde askerler tuttu ve sert bir direnişe hazırlandı. Siena'yı Papa'ya ihanet etmek için iki komplo keşfedildi ve bunlardan birinde payı olduğu için Luzio Aringhieri--Messer Alberto'nun şanı Duomo'da büyük harflerle yazılı olan piç oğlu--Palazzo'nun önünde başı kesildi. Sonra Andrea Doria papalık filosuyla Talamone'yi ele geçirdi,
Siena contado'su aynı anda Kont Virginio dell' Anguillara ve Kont Lodovico of Pitigliano komutasındaki papalık ordusu ve komiserleri Roberto Pucci komutasındaki Floransa ordusu tarafından işgal edildi. Montalcino ve Montereggioni'yi ele geçirme girişimleri başarısız olunca, iki ordu Siena'nın surlarının önünde birleşti ve ana kuvvetleri Porta Camollia'nın dışında pozisyon aldı. Papa'nın tüm bu savaş hazırlıklarını kendi çıkarları için yapmadığını, Cumhuriyet'in tamamen boyunduruk altına alınmasını düşündüğünü çok geç fark eden _fuorusciti_ liderleri -Aldello Placidi ve Giovanni Martinozzi- papalık kampını terk edip geri döndüler, biri Roma'ya, diğeri Floransa'ya, memleketlerinin yıkımına tanık olmaktansa.

Papalık topçuları Camollia'nın yanından durmaksızın gürültüyle uzaklaşırken, Balia dualar ve litanilerle ciddi alayları yönetmek için yedi temsilci seçti ve Siena'nın Madonna'ya bağışlanmasının yenilenmesini kararlaştırdı. Vatandaşların peygamberlik ruhuyla donatılmış olduğuna inandıkları dindar bir hanım olan Francesco Buonsignori'nin dul eşi Margherita Bichi, Meryem Ana'nın isteğinin, henüz bir inanç maddesi olarak ilan edilmemiş olan Tertemiz Gebe Kalma bayramının, bu seçtiği şehirde bundan sonra da ciddiyetle kutlanması olduğunu ilan etti ve "ayrıca Tertemiz Meryem'in, önümüzdeki pazar günü şehrin efendiliği ellerinde olan tüm Yargıçların, kendilerini daha önce sundukları İmgeye itirafta bulunup, onunla iletişim kurduktan sonra Katedral'e gitmelerini ve orada Tertemiz Gebe Kalma Ayini'nin kutlanmasını ve ardından şehrin gerçek Patronine bağışının onaylanıp yenilenmesini istediğini" söyledi.[112] Atanan günde, Rahipler ve Halk Kaptanı, ardından Balia üyeleri ve Muhafız Dokuzlusu, diğer tüm Sarayda toplanan ve üzerinde Meryem'in göğe kabulünün tasvir edildiği büyük bir pankartın önünde ilerleyen görevliler alay halinde Duomo'ya doğru ilerledi. Orada, Meryem Ana'nın Lekesiz
Geçmişe Adanması ayini söylendikten sonra, Concistoro'nun Başrahibi, Cumhuriyet adına ciddi bir şekilde sunağa doğru ilerleyerek bağışı yeniledi ve kapıların anahtarlarını resmi olarak kabul eden ve sonra geri veren rahip Giovanni Pecci'ye teslim etti. Bu arada papalık bombardımanı her gün devam etti ve Sienalıların topçuları tarafından karşılık verildi. Camollia kapısının ötesindeki Portone harabe yığınıydı, ancak toplar kötü bir şekilde yerleştirilmişti ve surlara daha fazla zarar vermedi; Enea Sacchini komutasındaki Sienalılar bir dizi başarılı sorti yapmıştı ve papalık generalleri genel bir saldırıya girişmeye hazır değildi. Bir imparatorluk ajanı olan Don Hugo de Moncada'nın müdahale girişimi başarısız oldu. Sonra 25 Temmuz'da, Aziz James ve Aziz Christopher bayramında, Giulio Colonna ve Giovanni Maria Pini komutasındaki Cumhuriyet güçleri, aniden Porta Camollia'dan çıktı ve düşmana saldırdı, daha küçük bir atlı ve piyade birliği ise Porta Fontebranda'dan çıktı, Conte dell' Anguillara'nın düzensiz süvarilerini önlerinden hızla
kaçırdı ve "kör Papalık Floransalıları", _quei Papalık Fiorentini ciechi_ (halkın onlar hakkında söylediği gibi) yanlara aldı. Aniden paniğe kapılan tüm ordu dağıldı ve umutsuz bir karmaşa içinde kaçtı, kamplarını ve topçularını bıraktı - ikincisi Mario Bandini tarafından genç Libertini'lerden oluşan bir grubun başında ele geçirildi. Çağdaşının dediği gibi, "çok şişman ve savaşta pek öngörüsü olmayan" papalık generali Anguillara, yarı giyinik bir şekilde bozguna öncülük etti; Floransalı komiser Roberto Pucci ise daha iyi bir cesaret gösterisinden sonra Poggibonsi'ye doğru yolunu tuttu. Sadece bir mil takip edilen erlere gelince, on mil koştular. Sienalılar, ele geçirdikleri silahlar ve sancaklarla birlikte şehre zaferle geri döndüler; üç günlük şükran ve şenlik izledi ve San Martino'daki adak
resimleri ve Salicotto'daki küçük oratoryum hala hikayeyi anlatıyor. "Biliyorsun," diye yazdı Francesco Vettori Machiavelli'ye, "istemeden doğaüstü herhangi bir şeye inanmama izin veriyorum; ancak bu yenilgi bana 1494'ten bugüne kadar savaşta olan her şey kadar olağanüstü -mucizevi demeyeceğim- gibi görünüyor; ve bana İncil'de okuduğum bazı tarihler gibi geliyor, insanların içine bir terör girdiğinde ve kaçtıkları ve kimden olduğunu bilmediklerinde."[113]

Roma ve Floransa'da Medici'lere karşı ayaklanan emperyalistler cehennem tazıları gibi
açgözlülük yaparken, Papa Clement'in elleri Siena'ya müdahale etmek için çok daha ölümcül işlerle
doldu. Ancak Sienalılar çılgın gruplarına geri döndüler. Giovanni Martinozzi yönetimindeki _fuorusciti_'lerden bazıları Valdichiana'yı rahatsız etti ve Francesco Petrucci sahneye geçici olarak yeniden çıkarak Massa'yı tehdit etti. Şehirde, Libertini önderliğindeki Popolaniler, Noveschi'leri bastırmaya çalışıyordu. Temmuz 1527'de - neredeyse geçen yılın büyük zaferinin yıldönümünde - kanlı bir kargaşa yaşandı ve halk önde gelen Noveschi'lerin evlerini yağmaladı, genç Pietro Borghesi'yi ve diğerlerini soğukkanlılıkla öldürdü. Monte de' Nove hükümetteki herhangi bir paydan mahrum bırakıldı ve iptal edildi, eski Monte de' Riformatori onun yerine yeniden canlandırıldı ve hükümet üç Monti arasında bölündü - Popolani, Gentiluomini (Dodicini ile birlikte), Riformatori. Noveschi'lerin bir kısmı
sonraki iki Monti'ye dahil edildi, ancak büyük kısmı--Petrucci, Borghesi, Bichi,
Placidi, Bellanti, Bulgarini ve benzerleri--"sonsuza dek" uyarıldı ve dışlandı. Birçoğu isyancı ilan edildi ve mallarına
el konuldu. Böylece Monte de' Nove'nin Siena Cumhuriyeti'ndeki üstünlüğü kalıcı olarak sona erdi, Devlet Popolani ve Riformatori'nin elinde kaldı. Noveschi'lerin liderlerinden birkaçına
Papalık Devletleri'nde görev verildi, Aldello Placidi Roma Senatörü ve Fabio Petrucci Spoleto Valisi yapıldı.

Amalfi Dükü, Pius III'ün büyük yeğeni olan ve halk arasında _persona gratissima_ olan Alfonso Piccolomini d'Aragona artık Cumhuriyet güçlerinin
Genel Kaptanı olarak atandı. Siena, İmparator'un Sezar Majesteleri ve İspanya'nın Katolik Majesteleri'nin kollarına
atıldı, bunlar Charles V'in şahsında birleşmişti. Siena'nın Toskana'nın anahtarı olduğu İmparator, bir dizi papaz veya vali ile birlikte bir İspanyol askeri garnizonu gönderdi, Don Lopez de Soria ile başlayarak, hükümeti yeniden düzenledi ve Noveschi'yi Francesco Petrucci başkanlığında yeniden kabul etti. Ancak, bunlar artık eski konumlarını korumuyordu ve Balia'nın sadece dörtte birine izin verildi. 1530'da, Francesco Petrucci ve Giovanni Maria Pini (Porta Camollia'daki zaferin kahramanı) Noveschi'ye liderlik ettiğinde ve Mario Bandini her zamanki gibi popüler muhalefete başkanlık ettiğinde, halk muhalefeti kolayca
üstünlüğe geçtiğinde yine şiddetli kargaşalar yaşandı. Bunlardan birinde Giovanni Martinozzi öldürüldü. Genç ve otoriter Ferrante
Gonzaga komutasındaki bir imparatorluk ordusu şehri tehdit etti; Ferrante, Popolani ve Riformatori adına kendisiyle görüşmeye gelen Mario
Bandini'yi tutukladı, ancak hükümeti Noveschi'nin lehine yeniden düzenleyemedi. Halefi, popüler Marchese del Vasto,
bir uzlaşma sağlamayı başardı.

[İllüstrasyon: _Piazza Postierla'da _Sancaktar_]

1535'te başka bir tür sorun ortaya çıktı. Bir dizi zanaatkar ve küçük dükkan sahibi, kasap, terzi ve benzerleri, alt sınıflardaki diğer huzursuz ruhlarla birlikte, Bardotti olarak bilinen bir dernek kurdular. Aralarında, Livius ve Machiavelli'yi okuyarak hayal güçlerini ateşleyen az veya çok eğitimli birkaç adam vardı ve
sonunda eski Roma modeline göre tribünler talep ederek bir devrim girişiminde bulundular. Bu saçma bir başarısızlıktı ve desteğine güvendikleri Mario Bandini onlara açıkça dükkanlarına geri dönmelerini ve devlet işlerini kendi haline bırakmalarını söyledi. Bu vesileyle, şarap mahzenlerinin gizli toplantılarında liderlerinden biri gibi poz veren ressam Pacchiarotti o kadar korkmuştu ki, Osservanza'nın altındaki tonozlara saklandı ve hatta bir mezara tırmanıp güvenlik için bir cesedin yanına uzandı. Nisan 1536'da İmparator birkaç günlüğüne Siena'ya geldi ve doğmamış bebeklerinin Sezar adını peltek peltek söylediği söylenen şehirden muhteşem bir karşılama aldı. Bu bebekler, yetişkinliğe erişmeden önce hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. 1539'da Noveschi ile demokratik tarikatlar arasında daha fazla kargaşa yaşandı ve Francesco Petrucci tekrar asi ilan edildi. Amalfi Dükü 1541'de görevden alındı ​​ve İmparator, Monsignor Perrenot de Granvelle ve Cremona'lı Francesco Sfondrato'yu (ikisi de daha sonra kardinal oldular) şehri kendi adına yönetmeleri için gönderdi. Balia'yı kırka indirdiler, dört Monti arasında eşit olarak böldüler ve Devleti baştan sona ve adil bir şekilde yeniden düzenlediler, böylece "yaklaşık iki yıl boyunca şehir geçmişte olduğundan daha iyi ve daha barışçıl bir şekilde yaşadı."[114] Sonra bir değişiklik oldu. 1543'te onların yerine, açıkça Noveschi'yi kayıran ve onların yardımıyla Siena'yı İspanya Tacı altında kendisi için yönetebileceğini düşündüğü İspanyol Don Juan de Luna geçti. Kızlarından birini Giacomo di Antonio Maria'ya teklif ederek Piccolomini ile evlilik ittifakı yapmaya çalıştı; ancak onun girişimleri küçümseyici bir şekilde reddedildi.
Noveschiler, liderlerini boğa güreşinde katletmek için halka saldırmayı planladılar. Bu başarısız olunca, Şubat 1546'da Don Juan'a ve askerlerine güvenerek, Bartolommeo Petrucci önderliğinde silaha sarıldılar ve "Imperio e Nove! Imperio e Nove!" diye bağırdılar. Ancak tüm emirler onlara karşı birleşti ve geri püskürtüldüler, birçoğu öfkeli halk tarafından katledildi.
Don Juan ve İspanyolları şehri boşalttı ve kaçmayan birkaç Noveschi, Balia'nın yetkisine sahip olmak üzere üç ay boyunca on kişilik bir komitenin eline verilen hükümetten tekrar mahrum bırakıldı. Kardeşi Mario kadar barış elçisi olan Başpiskopos Francesco Bandini ve Marcantonio Amerighi, İmparatora neler olduğunu açıklamak için elçi olarak gönderildiler. Bu ve sonraki yıl, Campo'da ve Siena'nın her yerinde her türden alay ve şenlik düzenlendi, "şehir çok neşeliydi, fethettiklerini düşünüyorlardı ve bir daha asla kimsenin ona dokunmayacağını hayal ediyorlardı."[115]

Ancak 1548'de sürgündeki Noveschi'nin kışkırtmasıyla ünlü bir kişi Siena'da İmparatoru temsil etmeye geldi: Diego Hurtado de Mendoza, bilgin, asker, politikacı, _Guerra
de Granada_'nın gelecekteki yazarı. Noveschi'yi restore etti, Balia ve Signoria'yı yeniden düzenledi ve İspanyol askerlerini San Domenico, San Francesco, Sant'Agostino ve Servi'ye yerleştirdi. Cumhuriyeti en despotik şekilde yönetti; yanında İmparator'un imzasının olduğu bir dizi boş kağıt getirmişti ve Balia'dan veya Senato'dan bir şey istediğinde, bunlardan birini doldurup Sezar'ın isteği olduğunu ilan etti. Onun emirleriyle Siena'daki hem kamu hem de özel tüm silahlar ve silahlar San Domenico'da toplandı ve tüm toplar Campanile'nin yanındaki meydanına yerleştirildi. Balia onun önünde titredi ve talep ettiği her şeyi anında yerine getirdi. O, dönemin hiciv şairlerinden birinin yazdığına göre, "tüm İtalya'nın, Cennetin ve Dünya'nın düşmanıydı ve Siena'da Tanrı'nın ikinci sırasında yer almayı düşünüyordu."[116]
Tommaso Politi adında biri Balia'ya bir mektup göndererek onları ülkelerinin özgürlüklerini çöpe attıkları konusunda uyardı; köle
Collegio mektubu Don Diego'ya teslim etti ve talihsiz yazar
başı kesildi.

Sonunda Don Diego, Katolik Majestelerinin Siena surlarına bir kale
inşa etmeyi planladığını ve Sienalıların
gerekli olanı kendilerinin
sağlamak zorunda kalacaklarını duyurdu. Bu, özgürlüklerine
açık bir ölüm mektubu, köle Balia bile dehşete kapıldı, tüm halktan, hem yüksek hem de alçaktan bir dehşet ve dehşet çığlığı yükselirken; sadece Noveschi'lerin bazıları
gizlice projeyi destekliyordu. Concistoro
aynı anda Sezar'a ve Kutsal Bakire'ye başvurmaya karar verdi. Girolamo di Lattanzio Tolomei ve ondan sonra tarihçi Orlando Malavolti (ikincisi binden fazla vatandaşın imzaladığı bir dilekçeyle) İmparatora gönderildi; Siena'da ise Lelio Tolomei (Girolamo'nun kardeşi) Senato'ya ateşli bir nutuk
verdi ve Madonna'ya her yıl, Cumhuriyet'in özgürlüğü sürdüğü sürece, Devletin masrafıyla, her biri yirmi beş altın florinlik çeyizle elli yoksul kızla evlenmek için ciddi bir yemin edildi ve Siena'nın ona bağışının bir kez daha yenilenmesine karar verildi. Bu, Kasım 1550'deydi. Karar alındıktan sonraki Pazar günü, Halk Yüzbaşısı'nın önderliğindeki Signori, elli kız ve şehrin anahtarlarıyla birlikte Duomo'ya doğru alay halinde yürüdü. Kutsal Ruh'un ciddi bir Ayini söylendi, Signoriler ve diğerleri dua etti ve sonra Yüzbaşı Claudio Zuccantini, şu şekilde "çok güzel bir dua" etti:--

"Eğer geçmişte, Tanrı'nın Tertemiz Annesi, Patronumuz ve Savunucumuz, şefkatli dualarla tek Oğlunun merhametini bu en dindar şehrine yönelttiysen, bugün, her zamankinden daha çok, bunu yapman seni memnun etsin. Çünkü onu çeşitli kazalardan ve korkunç savaşlardan, örneğin Montaperti'den ve Camollia'nın diğer sonuncusundan, birçok kez kurtarmış olsan da, bugün tek hayırseveri ve koruyucusu Charles V.'nin onu bir Kale yapmak istemesiyle eşdeğer bir sıkıntı asla onun üzerinde asılı kalmadı. Ona başka hiçbir yolla, senin aracılığın dışında, karşı koyamayız ve koymayız da. Hoş geldin
sevgili Oğlunla şefaat et ki, O, bu en sadık şehrine karşı daha
iyi huylu bir ruh aşılasın, özellikle de
Majestelerine veya Kutsal İmparatorluğa karşı asla günah işlemediği için.

"Ondan, merhametle, samimi inancımıza uymayan ve onunla birlikte onurumuzu, haysiyetimizi, sevgili özgürlüğümüzü, bugüne kadar senin büyük
korumanlığın ve sevgi dolu koruman altında korunan yıkıma götüren böyle bir düşünceyi al.

"İşte, en kutsal Bakire, senin önünde, geçmişteki tüm hatalarından pişman olan Siena halkının kalplerini, ruhlarını sunuyor, tahtının önünde diz çöküp secde ediyor ve merhamet ve tasarlanan Kale'den kurtuluş diliyorlar. Ve ben, en küçüğün ve senin hizmetkarın olarak, Cumhuriyet adına, en geniş Senato'nun kararıyla, sana ebedi bir yemin ediyorum ki - senin şefaatinle, sevgili ve tatlı özgürlüğümüz sürdüğü sürece - her yıl elli zavallı küçük kız, senin daha büyük şan ve şerefin için, her biri için yirmi beş florinlik bir çeyizle, kamu masraflarıyla evlenecektir. Ayrıca, şehri sana adıyorum: Sana, daha önce bize iade edilen anahtarları, onları korumak için en güvenli ve en güçlü olana yeniden sunuyorum.

"Onlarla birlikte Sezar'ın kalbini aç, gereksiz
tasarımını ondan çıkar. Onu, Sezar Majesteleri'ne ve Kutsal İmparatorluğa bağlı, dindar ve sadık tebaalar olarak olduğumuz ve olacağımız o dindar ve sadık tebaalar için bizi korumaya yönelt. Son olarak, bu en sadık
Halk'tan özel yaralanmaların her anısını al ve onu sonsuz barış ve uyumla birleştir; böylece, böylece barışçıl ve birleşik olarak, Tanrı'ya, kendine ve Sezar Majesteleri'ne hizmet edebilir ve değer verdiğimiz özgürlüğümüzde sonsuza dek sevinebilir."[117]

Ancak, Siena'nın mülkiyeti onun için paha biçilmezdi ve (Livorno ve Floransa kaleleri Dük Cosimo'ya devredildiğinden beri) Toskana'da başka güçlü bir yeri olmayan İmparator kararlıydı. Malavolti'ye nezaketle cevap verdi ve ona Siena'nın özgürlüğünü elinden almak için değil, korumak ve iyi bir yönetim sağlamak için bu kaleyi inşa ettirdiğini söyledi; ancak, biraz sonra, daha fazla elçi "yas cübbeleriyle, sanki özgürlüklerini kaybetmeyi bekler gibi" geldiğinde, imparatorluk emirlerinin verildiğini kısaca söyledi ve bu konuda daha fazla temsili dinlemeyi reddetti. "Bu acı kadehi içmeliyiz," diye yazmıştı Girolamo
Tolomei, "ve bu kızgın sehpayı yutmalıyız."

Bu arada, kalenin temelleri,

[İllüstrasyon: _Piazza San Giusto'daki eski bir Fanale_]

Poggio di San Prospero'ya, bugünkü Lizza'nın yerine atılmıştı,
ancak mimar Peloro, Sozzini'ye göre, "şehrinin yararına
öyle büyük bir tasarım yapmıştı ki, Katolik Majesteleri
otuz yılda bitiremezdi." Kırmızı kumaşlar giymiş olan Don Diego, Siena'da olduğu her gün işi aceleye getirmek için gelirdi. Ancak,
ortasında garip bir figür yükselirdi. Münzevi Brandano, çul giymiş, boynunda bir yular, bir elinde Haç, diğerinde bir ölüm başıyla İtalya'da dolaşıp tövbe vaaz etmişti. Roma'nın yağmalanmasının arifesinde Ebedi Şehir'de belirmiş,
kötü haberi vermiş, Papa Clement ve kardinallerini kınamıştı.
Dövülmüş ve hapse atılmış, daha sonra İspanya'daki Meryem Ana'nın türbelerine hacı olarak gitmiş,
Engizisyon'un zindanlarına atılmıştı. Şimdi aniden yamaçta durmuş, inşaatçıları iş başında izliyor, garip bir şekilde ağıt tonlarında yüksek sesle ilahinin metnini söylüyordu: _Nisi Dominus aedificaverit domum_, "Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar"; ve sonra, insanlar dinlemek için durduğunda, daha yüksek bir tonda tekrar haykırdı: _Nisi Dominus
custodierit civitatem_, "Rab şehri korumazsa, bekçi
ama boşuna uyanır." İşlerden kovulan adam, tekrar tekrar geri döndü ve
Tanrı'nın iradesiyle konuştuğunu ilan etti. Diego onu kadırgalara gönderdi, ancak Port'Ercole'daki İspanyol komutan onda bir sebep bulamadı
ve onu Siena'ya geri gönderdi. Burada Sozzini'nin _un
bellissimo e notabil colpo_ dediği şeyi tasarladı ve kırmızı ceketli bir İspanyol'un başına iki büyük taş fırlattı, onun nefret edilen Diego olduğunu sevgiyle hayal etti. Tutuklanıp valinin önüne çıkarıldığında, sakin bir şekilde vatandaşları uğruna onu öldürmeye çalıştığını itiraf etti. Ya alışılmadık bir cömertlik ya da batıl inanç korkusu İspanyol'un hayatını bağışlamasına neden oldu ve sadece ölüm tehdidiyle Siena'dan kovuldu, kapılardaki muhafızlara bir daha asla şehre girmesine izin vermemeleri emredildi.

Ancak doğaüstü olandan başka yardımlar da hazırlanıyordu. Bir dizi Sienalı beyefendi ve zanaatkar, bu iğrenç kölelik anıtının her geçen gün daha da yükseldiğini görmektense, villalarında veya contado'da kalarak şehri ve işlerini terk ettiler. Bunlardan ikisi, Girolamo ve Lelio Tolomei, aniden öldüler - insanlar İspanyol zehri fısıldadı. Siena'nın kurtuluşu için kapsamlı bir komplo - Roma, Ferrara ve Venedik'te - hazırlandı. Kardinal de Tournon'un hizmetinde mütevazı bir aileden gelen Giovanni Maria Benedetti ve Balia'nın bir üyesi olan Amerigo Amerighi, bir yandan Sienalılar ile diğer yandan En Hristiyan Kral'ın ajanları ve Fransız fraksiyonunun kardinalleri arasındaki bağlantı halkalarıydı. Ancak çok sayıda kişi, Sienalı ve yabancı, olaya karışmıştı ki, komplonun yürürlüğe girme zamanı gelmeden çok önce keşfedilmemesi Madonna'nın özel bir mucizesi olarak kabul edildi. Don Diego Siena'da yoktu ve ülkesinden tek, Sozzini'nin genç hanımefendi tavırları, _che veramente era come una donzella_ olarak adlandırdığı şekilde Sienalılarla yakınlık kuran çok nazik bir genç adam olan Don Franzese de Avila onun yerine hüküm sürdü; 26 Temmuz 1552 akşamı, Enea Piccolomini delle Papesse[118] önderliğindeki bir Fransız ve İtalyan kuvveti Porta Romana'dan biraz uzakta geldi. İspanyollara bazı uyarılar ulaşmış ve bir tür hazırlık yapılmıştı; ancak ertesi sabah Mangia Kulesi'nden alarm verildi. Akşam olduğunda, halk kitleler halinde ayağa kalktı, Fransa ve Özgürlük için haykırdı; kadınlar, asık suratla San Domenico ve Kale'ye doğru geri çekilirken, Campo'yu Dük Cosimo'nun yardıma gönderdiği Floransalı askerlerin sorumluluğuna bırakarak, İspanyolların başlarına taş attılar. Meşalelerin alevleri ve pencerelerdeki ışıkların parıltısı öyleydi ki, "sanki güneş doğmuş gibi tüm şehirde dolaşılırdı." İçerideki Sienalılar Porta Tufi'yi açarken, Enea Piccolomini önderliğindeki Fransızların geri kalanı Porta Romana'yı ateşledi; "ve Siena'ya öyle büyük bir hızla ve öyle büyük bir gürültüyle girdiler ki,
bu ses kilometrelerce öteden duyuldu. O gece boyunca birlikte savaştılar;
çünkü İspanyollar, Floransalıların desteğiyle, San Domenico ve Camollia'da kendilerini güçlendirmişlerdi, Kale omuzlarındaydı.
Bu savaş bütün gece ve ertesi günün yirminci saatine kadar sürdü, yani 28 Temmuz Perşembe günü; o saatte
şehirliler her türlü çabayı göstererek, İspanyolların kendilerini güçlü ve güvende
gördükleri San Domenico'yu ele geçirdiler. Ve bu kayıptan dolayı, İspanyollar şehrin tuttukları kısmını da terk ettiler ve hepsi kaleye çekildiler. Bu geri çekilmede birçok İspanyol ve Floransalı öldürüldü; ve böylece Tanrı'nın lütfuyla
tüm şehir özgürleşti."[119]

İki Sienalı, Giovanni Andrea Bonizzelli ve İspanyollara komiser olarak hizmet etmiş olan Giovanni Battista Cappanna, şehirden kaçmaya çalıştı; vahşice öldürüldüler, biri ellerine düştüğü contadini tarafından, diğeri Sala di Balia'nın bir penceresinden atılmak üzere esir olarak geri getirildi. Ağustos ayının başında, Floransa Dükü'nün müdahalesiyle, Kale teslim oldu; İspanyollar ve Floransalılar silahları ve bagajlarıyla dışarı çıkıp Floransa'ya rahatsız edilmeden çekilmelerine izin verildi. Genç hanımefendi gibi görünen _maestro di campo_ Don Franzese, Messer Ottavio Sozzini ve bir grup genç Siena beyefendisinin Prato di Camollia'da kendisine veda etmek için beklediğini gördüğünde gözyaşlarına boğuldu. "Siz cesur
Sienalılar," dedi, "çok güzel bir vuruş yaptınız; ama
gelecek için akıllı olun, çünkü çok büyük bir adamı gücendirdiniz."

Fransız temsilcisi Lansac, hemen Kale'ye girdi ve Signoria'yı çağırdı. Önlerinde Meryem Ana'nın bir sancağıyla alay halinde geldiler, diğer tüm yargıçlar ve memurlar zeytin çelenkleriyle taçlandırılmıştı, tüm din adamları ve kalabalık bir grup ise kürek, kazma ve benzeri şeyler taşıyan adamlarla arkalarından geldi: "her biri bir düğüne gidiyor gibiydi." En Hristiyan Kral adına, Lansac Kale'yi resmen Cumhuriyet'e devretti - Concistoro'nun noteri Ser Luca Salvini, belgeyi katı yasal bir biçimde hazırladı. Orada bulunan Sozzini'nin sahneyi şöyle tarif etmesine izin verin: "Senet geçerli bir şekilde düzenlendiğinde, önce Halkın Yüzbaşısı ve sonra en seçkin Signori, kazmalar ve diğer aletlerle söz konusu Kale'yi yıkmaya başladı; ve tüm halk, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla bağırdı: 'Özgürlük, Özgürlük!' 'Fransa, Fransa!' 'Zafer, Zafer!' Şimdi, kalenin yıkımına ilk önce gelmek için yarışan beyefendi ve dükkan sahiplerinden oluşan büyük kalabalığı görenler, kesinlikle hayrete düşerdi;
bir saat içinde, şehrin karşısında dört ayda inşa edilecek olandan daha fazla şeyin yıkıldığını görünce. Signoria ve alay Saray'a dönmek için ayrıldığında, birçok beyefendi ve dükkan sahibi yıkımı sürdürmek için kaldı ve sürekli olarak oraya yeni insanlar geldi."[120]

Siena artık Fransız garnizonuyla Fransa'nın koruması altındaydı.
Halk sevinçten çılgına dönmüştü. Loggia di Mercanzia'da İspanyollara hakaret eden ve Fransızları öven, Katolik Majesteleri'ni hicveden ve En Hristiyan'ı öven soneler belirdi. Savaş
düşüncesi veya konuşması olmadan, Sienalılar kendilerini spora ve eğlenceye verdiler. Balia kaldırıldı veya daha doğrusu Senato tarafından seçilen Signoria ve yirmi kişiden oluşan tek bir baş yargıçlık makamında Concistoro ile birleştirildi; iki konsey (Campana Genel Konseyi veya Senato ve Halk Konseyi) bire indirildi; Monti'ler nominal olarak iptal edildi veya "Cittadini Reggenti della Citta di Siena"nın tek bir organında birleştirildi. Kasım ayında Ferrara Kardinali, genç Ippolito d'Este, İsviçreli bir muhafızla birlikte Fransa Kralı'nın teğmeni olarak geldi, hükümet tarafından en büyük onurla karşılandı ve halk tarafından memnuniyetle karşılandı, diyor Malavolti, _con
incredibile allegrezza_. İmparatorun Siena'ya karşı gelmek üzere Napoli Krallığı'nda asker topladığını duyan Kardinal, Porta Camollia'nın dışında yeni kaleler inşa ettirdi.
Kardinal'in muhafızlarından biri flüt çalarken, "davul ve trompet sesleriyle her zaman memnuniyetle" kalelerin üzerinde çalışmaya geldi, "herkesin onu çok nadir bir şeymiş gibi dinlemek için kaldığı" bir
şekilde. Ancak daha akıllı insanlar başlarını salladılar ve kalelerin, şehri bombalamak için de eşit derecede hizmet edecek şekilde tasarlandığını fark ettiler, "bu şeyden birçok kişi gerçekten uğursuz bir izlenim edindi."[121] Ve yine Brandano'nun garip, tuhaf figürü belirdi, sokaklarda yukarı aşağı dolaşıp, yeni tahkimatlara bakarak, kendi tuhaf şiirinde şarkı söyledi:
"Küçük iyilik, ey Kardinal, bize getirebilirsin! Siena, Siena, seni deliliğinden
iyileştirecek hekim gelecek."[122]

İspanya ve İmparatorluk güçlerinin, rahatsızlıklarının intikamını almak için yaptıkları ilk girişim, belirgin bir şekilde başarısız oldu. 1553'ün başlarında, Don Garcia de Toledo (Dük Cosimo'nun kayınbiraderi) komutasındaki büyük bir Alman, İspanyol ve İtalyan ordusu Cumhuriyet'in egemenliğini işgal etti, Valdichiana'yı işgal etti, Pienza'yı aldı ve Adriano Baglioni komutasındaki küçük kalenin garnizonunun ancak tüm tüfek barutları tükendiğinde ve taşlarla savaşmaya başladıklarında teslim olduğu kahramanca bir savunmanın ardından Monticchiello'yu ele geçirdi. Maremma'da, Cornelio Bentivoglio Grosseto'dan çıktı ve Sicilya'dan Piombino'ya çıkan imparatorluk takviyelerini bozguna uğrattı. Mart ayının
sonlarına doğru işgalci ordu Montalcino'yu kuşattı,
Giordano Orsini

[İllüstrasyon: VIA DEI TERMINI]

iki bin piyadenin başında Cumhuriyet için, iki aydan fazla bir süre boyunca, halkın en büyük cesareti ve kahramanca desteğiyle savundu. 14 Haziran gecesi, Sienalılar Montalcino'nun etrafında büyük yangınlar gördüler ve 15'inin sabahı hala yoğun duman bulutları vardı. Fransız ve Türk filolarının İtalya kıyılarında belirmesi, Don Garcia'yı kuşatmayı kaldırmaya zorladı; konaklama yerlerini yakmıştı ve Napoli'yi savunmak için güneye doğru acele etmek üzereydi. "Şimdi," diye yazıyor Montalcino'nun günlük yazarı,
"bu sabah acı çeken şehrimizi böylesine büyük bir sevinç ve zaferle gören biri, en katı kalpleri bile yumuşatırdı. Çanlar
çınlamayı bıraktığında, ayinler kutlandı ve meydanın etrafında büyük bir pişmanlıkla dindar bir alay düzenlendi; tüm
kırılmalar affedildi, insanlar birbirlerine sarılmaya ve barış öpücüğü vermeye gittiler; her zaman Tanrı'ya ve En Kutsal Bakire'ye, koruyucumuza, merhamet ve merhametleriyle bizi böylesine büyük bir felaketten kurtarmaya tenezzül ettikleri için şükranlarını sundular."[123]

Bu arada, Marzocco ve Lupa'nın altın zincirinde birbirine bağlanması için sadece zaman bekleyen Cosimo'nun entrikaları sayesinde, Siena'da Floransalıları Porta Ovile'den içeri almak ve Fransızları kovmak için bir komplo kurulmuştu. Keşfedildi; üç ana komplocu, Halkın
Kaptanı Giulio Salvi, kardeşi Duomo'nun Proposto'su Ottaviano ve kanon
Gismondo Vignali, Adalet
Kaptanı'nın avlusunda başları kesildi - iki rahip bir önceki gün Sala del Consiglio'da
aşağılanmıştı. Ancak Siena hizipleri, yakın tehlike karşısında bile devam etti. Fransız ajanlar bölünmüştü,
Monsieur de Termes bir tarafta, Ferrara Kardinali diğer taraftaydı.
"Ve Kral'dan bize gönderilenlerin hepsi, sonuna kadar, sanki Siena şehrinin anlaşmazlıkları bulaşıcı bir hastalığa benziyormuş gibi, böylece onlara yaklaşan
herkes onlara katılmak zorundaymış gibi bu şekilde davranıyordu."[124]

Nefes alma süresi çok kısaydı. Yeni yıl 1554'te fırtına Siena'da patlak verdi. Floransa Dükü'nün en ölümcül düşmanı olan Piero Strozzi, o zamanlar Savaş Sekizlisi'nden biri olan Orlando Malavolti'ye rağmen, En Hristiyan Kral'ın genel vekili olarak şehre geldi. Malavolti, Fransa'dan açık bir emir olmadan kabul edilmemesi gerektiğini, çünkü bunun Dük'e savaş ilan etme bahanesi vereceğini, çünkü Sienalıların Floransalı _fuorusciti_'yi barındırmaması gerektiğini belirten koşullardan birinin ihlal edileceğini söyledi. Malavolti, tarihinde, Siena'daki bu son savaş ile Montaperti'nin o eski savaşı arasındaki benzerliklerden bahseder; ikisi de Floransalılar tarafından, Sienalıların sürgünleri kabul ederek anlaşmaları bozdukları bahanesiyle başlatılmıştı; ve o, Giordano'nun aksine, Strozzi'nin "Siena şehrinin savunması ve kurtarılmasından tamamen farklı niyetleri olduğunu", bir dizi askeri gönderdiğini ve Porta Camollia'nın dışındaki kaleleri korumasız bıraktığını acı bir şekilde ilan eder. Benzer şekilde, Sozzini, Piero'nun gelişinin Siena'nın yıkımı olarak kabul edildiğini, çünkü Floransa Dükü'nü sahaya getirdiğini, Sezar Majesteleri'nin onlara çok az zarar verebileceğini ilan eder.[125] Ancak bunlar sadece kelimelerdir; Strozzi olsun veya olmasın, Cosimo ve Charles, Siena'nın tam ve kesin bir şekilde boyunduruk altına alınmasına eşit derecede kararlıydı.

İmparator ve Floransa Dükü'nün orduları, son ve en güçlü condottieri, Gian Giacomo de' Medici, Marchese di Marignano komutası altında Cumhuriyet'in egemenlik alanlarına girdi. 26 Ocak 1554 gecesi, Porta Camollia dışındaki kalelerin aniden ele geçirilmesi, Sienalıların son muazzam savaşını başlattı; o kuşatma - yirmi dört yıl önce Floransa'dakinden daha az kahramanca ve daha uzun değildi - Orta Çağ'ın son büyük Cumhuriyeti'nin bir dev gibi öldüğü. Savaş, hem şehrin etrafında hem de contado'da ertesi yılın nisanına kadar sürdü ve karakteri bakımından çok acımasızdı. On mil boyunca, bir zamanlar gülümseyen ülke ıssız, yangın lekeli ve kana bulanmış bir vahşi doğaya dönüştü - sadece İspanyolların kuşatılmış şehirdeki açlıktan ölmek üzere olan insanlara hatlarından erzak getirmeye çalışan talihsiz contadini'yi asmaları için birkaç ağaç ayakta bırakıldı. Daha önceki çatışmalar çoğunlukla Sienalıların Fransız müttefikleri ve Alman paralı askerleriyle birlikte lehine sonuçlandı. Başlangıçta ellerinde o kadar çok esir vardı ki, Marchese di Marignano ele geçirilen kalelere darağacı diktiğinde, kaleye bir tane daha diktiler ve emperyalistlerin idam ettiği her bir esir için kendi esirlerinden onunu asmakla tehdit ettiler. Bu tehdit, İspanyol askerlerinin bizzat müdahalesiyle önlendi. Askerler, Strozzi'ye kendi generallerini _a
buona guerra_ (buona guerra) hareket etmeye zorlayacakları mesajını gönderdiler. Ne yazık ki bu sadece savaşçılara uygulanıyordu ve her zaman onlara bile uygulanmıyordu. Haziran ayının başında Ferrara Kardinali, Kral'ın çağrısına geç de olsa itaat ederek şehri terk etti ve güvenli bir geçişle evine döndü; Fransız ve İsviçre takviyeleri, Strozzi'nin başka bir yerde serbestçe hareket edebilmesi için şehri devralan Blaise de Montluc komutasında geldi. Bu yakışıklı Gaskonyalı'yı Siena'ya göndermenin güvenliği konusunda bazı sorular vardı; düşmanları krala (kendi deyimiyle) _un des
plus coleres hommes du monde, et le plus bisarre_ olduğunu ve "Sienalıların mizaçları düşünüldüğünde, ateşe ateş" olacağını söylediler. Sonuç olarak, yılmaz kahramanlığı, asla düşmeyen yüksek morali (ölüm noktasında yatarken bile), şaşırtıcı nutukları (İtalyancasıyla övünüyordu ve ihtiyacını karşılamak için biraz Siena tarihi çıkarmıştı) halkın ruh haliyle tam olarak uyuşuyordu ve cesur Gaskonyalı generalin adı, özgürlüklerini savunacağı görkemli İtalyan cumhuriyetinin adıyla her zaman ilişkilendirilecektir. Alessandro Sozzini'nin _Diario_'suyla birlikte ele alınan _Commentaires_ adlı eserinin üçüncü kitabı, kuşatmanın her aşamasını takip etmemizi sağlar. Bize, _Sienalıların savaşmaktan delirdiğini ve özgürlükleri için savaşırken şeytanlık yapacaklarına inandığını_ söyler. Şehrin hanımlarının kahramanca bağlılığı -hastalığından kurtulmasını onların dualarına borçlu olduğunu
söylediği- özellikle onun coşkusunu harekete geçirdi:--

"Siena Hanımları, Montluc Kitabı yaşadığı sürece isimlerinizi ölümsüzleştirmeyeceğim asla olmayacak; çünkü gerçekte siz ölümsüz övgüye layıksınız, eğer kadınlar varsa. Bu insanların özgürlüklerini savunmak için aldıkları asil kararın başlangıcında, Siena'nın bütün hanımları üç filoya ayrıldı; birincisi, kendisi ve maiyetininkiler gibi menekşe rengine bürünmüş olan Signora Forteguerra tarafından yönetiliyordu, kıyafeti bir Perinin tarzında kesilmişti, kısaydı ve çizmelerini
çıkarmıştı; ikincisi, karanfil satenine bürünmüş Signora Piccolomini ve birliği aynı üniformayı giymişti; üçüncüsü, tamamen beyaz giyinmiş Signora Livia Fausta'ydı, tren, beyaz sancağıyla. Sancağında çok güzel cihazlar vardı, bunları
hatırlayabildiğim kadarıyla çok şey verebilirdim. Bu üç filo üç bin hanım, beyefendi ve vatandaştan oluşuyordu; silahları
kazma, kürek, sepet ve bavindi; ve bu teçhizatla
toplantılarını yaptılar ve tahkimatlara başladılar. Bana bu hikayeyi sık sık anlatan Monsieur de Termes (çünkü o zamanlar Siena'ya varmamıştım), hayatında hiç bu kadar güzel bir manzara görmediğine dair bana güvence verdi. O zamandan beri
sancaklarını gördüm ve Fransa'nın şerefine bir şarkı
yazmışlardı, keşke
en iyi atımı verip buraya
ekleyebilseydim."[126]

Mücadelenin bu ilk nispeten parlak ve umutlu aşaması
yazla birlikte sona erdi. Fransız ordusunun en güzeli olan Piero Strozzi,
bir dikkat dağıtmak,
beklediği takviyelerle birleşmek ve savaşı Floransa topraklarına taşımak umuduyla şehirden geri çekildi. Ağustos ayının başında, Valdichiana'daki Marciano yakınlarındaki Scannagalli tepelerinde Marignano'nun kuvvetleriyle
bir meydan muharebesine girdi. Ordusunun üzerinde, Fransa'nın altın zambaklarıyla birlikte,
Dante'nin şu metni olan yeşil bir bayrak dalgalanıyordu: _Liberta vo
cercando_, "Özgürlük aramaya gidiyorum." Yakıcı bir güneşin altında, İsviçreliler ve
Fransızlar, İspanyollar, Almanlar ve İtalyanlar bir araya geldi korkunç bir
karmaşada; ancak İspanya ve İmparatorluğun zaferi
tam ve eziciydi. Strozzi'nin ordusundan dört bin adamın
öldürüldüğü söyleniyor. Siena'daki hastaneler, felaket mahallinden gelen yaralılarla
dolup taştı; geri kalanlar ise sokaklarda yavaşça topallayarak veya meydanlarda uzanarak,
ruhları tamamen kırılmış bir şekilde, yardım için ağlayarak. Sozzini, bu acıklı manzarayı gören hiç kimsenin, "taştan bir kalbi olsa bile, gözyaşlarını tutamayacağını" söylüyor. Yenilginin, Fransız bir eskinin ihaneti yüzünden olduğu söyleniyordu -ancak Montluc bunu iddia etmeyecektir- ve Strozzi, Montalcino'da yaralarıyla çaresizce yatarken, adamı eline aldı, işkenceyle bir itiraf aldı ve onu, devrilmesini kendisine atfettiği kendi subaylarından biriyle birlikte idam etti. Siena'nın sonu artık mühürlenmişti. Emperyalistler, hatlarını şehrin etrafında daha da yakınlaştırdılar, Montluc'un ve Sienalıların kahramanlıkları ise direnişi sekiz ay boyunca uzattı. Cumhuriyet adına Cennet'e saldırmak için her zamanki girişimler vardı. "Madonna delle Grazie" şehrin içinde üç yüz küçük kız çocuğu, beyaz cübbeli ve çıplak ayaklı, _Christe audi
nos!_ diye bağırarak yürüyordu. Sonra, Montaperti'nin galipleri tarafından taşındığı söylenen Duomo'nun tahta Haçı ile alay düzenlendi,
Spedale'nin tüm çocukları ve şehrin bin genç kızı önde yürüyordu, ardından Meryem Ana'nın Disciplinati'si, tüm rahipler ve din adamları ve Haç'tan sonra çok sayıda erkek ve kadın geliyordu. Sonra "yararsız ağızların", _le bocche
disutili_, şehirden kovulması kararlaştırıldı; ve çocukların bu tatlı sesleri
susmuştu. Özel olarak atanan dört görevli, _Quattro sopra le bocche disutili_, 22 Eylül akşamı,
binden fazla erkek, kadın ve çocuğu üzüntü ve dehşetle ağlayarak
kovdu. Sonra, Başpiskopos ve diğerleriyle birlikte geçici olarak Siena'ya dönen Piero Strozzi, Spedale Rektörüne, askerlerin Spedale'nin sahip olduğu tahıl tedarikini kullanabilmeleri için 700 kişiyi daha kovmasını emretti, onları tehlikeden uzak tutacak bir refakatçinin sözü verildi. 5 Ekim'de, altı ila on yaşlarındaki 250 küçük çocuk, çoğunlukla tahtırevanda, birkaç erkek ve kadınla birlikte, dört bölük asker eşliğinde Porta Fontebranda'dan çıktı. Bir pusuya düştüler, birçoğu katledildi ve geri kalanı şehre doğru geri sürüldü. "Ve ertesi sabah hepsi dışarıdaydı
Porta Fontebranda'da (yıllık domuz pazarının yapıldığı yerde
), hepsi yerde yatıyorlardı ve en büyük çığlıklar ve ağıtlar yakıyorlardı.
Bu küçük, soyulmuş,
yaralı ve dövülmüş çocukları görmek çok acıklı bir görüntüydü,
ve

[İllüstrasyon: PORTA OVILE]

bir Nero'yu ağlatabilirdi. Ve onları görmemek için yirmi beş scudi öderdim; çünkü üç gün boyunca bana iyi gelen hiçbir şeyi ne yiyebildim ne de içebildim."[127] Spedale Rektörü, bu tür bir zulmün daha fazla bir parçası olmaktansa görevinden istifa etti. Birkaç hafta sonra, on ila on beş yaşlarındaki büyük çocuklardan birkaçı, düşmanın geçmelerine izin vereceği izlenimiyle, gündüz vakti hiçbir refakatçi olmadan açıkça dışarı gönderildi. Porta Pispini'den çıktılar, _tutti piangendo_ ve öğle vakti geri döndüler, gömleklerine kadar soyunmuşlardı, "ve Spedale'ye ikişer ikişer, alay halindeymiş gibi geri döndüklerinde, halkı öyle bir şefkate boğdular ki, çoğu ağladı."[128]
Şu anda şehirde dolaşmaya, zengin olanların kapılarını çalmaya, bir lokma ekmek için yalvarmaya başladılar.
Ama bütün bunlar, daha sonra _bocche
disutili_'nin kaderiyle ve başka yerlerde yapılanlarla karşılaştırıldığında, merhametin ta kendisiydi. Turrita'da, contado'da, Floransalı maaşlı bir Alman çetesi, Floransa Dükü'ne küfür ettiği ve _Lupa, Lupa_ diye bağırdığı için, korkunç bir vahşet içinde yaşlı bir kadını çarmıha gerdiler, _Duca_ diye bağırmasını istediler.

Piero Strozzi, şimdi Siena'yı kaderine terk etti, başka yerlerde takviye toplama
umuduyla. Başpiskopos Francesco Bandini, Enea
Piccolomini ve diğerleri İspanyol hatlarını aşarak
Montalcino'ya kaçtılar. Montluc Diktatör yapıldı. Burada uzun süren kahramanlığın tüm hikayesini tüm ayrıntılarıyla anlatmak çok uzun sürerdi; aralıksız bombardıman; defalarca püskürtülen saldırılar; kuşatılanların yiğitçe saldırıları; Campo'da aralıklarla oynadıkları oyunlar -aniden silaha sarılma çağrısıyla kesintiye uğrasa da- bunlardan birinde, Montluc'un onların cesaretine hem sevinç hem de acımayla ağladığı güçlü bir _giuoco delle pugna_. Siena'lı hanımlar -şimdi ilk başta çalıştıkları sporcu ruhlarını ve gösterişli elbiselerini bir kenara bırakarak-
tahkimatlarda ve askerlerin hareketlerini engelleyen binaları yıkmada tekrar çalıştılar; özellikle de Marchese'lerin Osservanza ile arasındaki tepeye topçu yerleştirdiği
Porta Ovile'de. Sonunda Fransa'nın cesur Alman paralı askerleri ekmek ve şarap eksikliğinden dolayı sabırsızlanmaya başladı ve Montluc onları Strozzi'nin yetiştireceği
uçan orduya katılmaları için şehirden gönderdi. Bir kez daha tüm
_bocche disutili_ kovuldu--ama bu sefer dost veya düşman tarafından onlara merhamet gösterilmedi.

"Bu işe yaramaz ağızların listesi," diye yazıyor Montluc, "size temin ederim ki
dört bin dört yüz kişi veya daha fazlasıydı, gördüğüm tüm sefalet ve yıkımlar arasında gözlerimin şimdiye kadar gördüğü veya bir daha göreceğime inandığım en büyüğüydü; çünkü
efendi, kendisine uzun süre hizmet etmiş olan hizmetçisinden, hizmetçisiyle birlikte hanımından ve sadece alın teriyle yaşayan sonsuz sayıda yoksul insandan ayrılmak zorundaydı; bu ağlama ve yıkım üç gün boyunca devam etti; ve bu zavallı sefiller, onları tekrar Şehre doğru geri püskürtmeye devam eden Düşman'ın içinden geçeceklerdi, tüm kamp gece gündüz tek amaç için silahlanmaya devam etti;
öyle ki onları surların dibine kadar sürdüler, böylece kalan azıcık ekmeğimizi daha çabuk tüketebilsinler ve Şehrin bu zavallı yaratıklara karşı merhametinden dolayı isyan edip etmeyeceğini görebilsinler. Fakat
bu hiçbir şeye yaramadı, sekiz gün boyunca bu durumda yatsalar da,
yemek için ot ve çimen dışında hiçbir şeyleri olmadığı ve yarısından fazlasının öldüğü, çünkü Düşman onları öldürdüğü ve çok azının kaçabildiği
için. Gerçekten de, İspanyolların gece onları kendi erzakları için
konutlarına çaldığı, kaçmanın bir yolunu bulan çok sayıda hizmetçi ve güzel kadın vardı; fakat Marki bundan habersizdi,
çünkü aksi takdirde ölüm olurdu; ve bazı güçlü ve kuvvetli adamlar da
yollarını zorladı ve geceleyin kaçtılar. Ancak bunların hepsi dördüncü kısmı oluşturmadı ve geri kalanların hepsi sefil bir şekilde yok oldu."

Daha da korkunç olanı, Scipione Bargagli'nin bu talihsiz kurbanların kaderini, yurttaşlarının duvarları ile düşmanın siperleri arasında sıkışmış, vücutları kuşlar ve aç köpekler tarafından
yenmiş ve sık sık kafatasları veya kemiklerle şehre geri dönmüş olmalarıdır.[129]

İhanet teslim olmayı sağlayamadı, ancak şehrin acısı
dayanılmaz hale gelmişti. Mart geldiğinde, Siena'da bir damla şarap kalmamıştı; ikisi hariç tüm atlar, tüm katırlar, eşekler ve fareler
yenmişti; kadınların ve çocukların duvarların dışında ot ve bitki toplayabilmeleri için pahalı saldırılar yapmak gerekiyordu.
Hanımlar artık yüz hatlarından tanınamıyordu. İnsanlar sokaklarda ölüyordu ve siperler kapılara kadar getiriliyordu. Ancak
imparatorluk ordusu acı da çektiler ve atların
yemek yiyeceği hiçbir şey yoktu, Montalcino'dan Siena'ya ve Siena'dan
Floransa'ya.

Papa'ya yapılan bir çağrı başarısız oldu. Julius III. annesinin tarafından Sienalı olmasına rağmen,
Sezaryen Majesteleri'ne koşulsuz bir teslimiyet önerdi. Şehir bir kez daha ciddiyetle
Meryem Ana'ya sunuldu; Venedik'e ve Ferrara Dükü'ne müdahale etmeleri için çılgınca, yararsız çağrılar yapıldı. Sonra, ne gökten ne de yerden yardım gelmeyince, açlıktan ölmek üzere olan Sienalılar, Nisan 1555'te Floransa Dükü aracılığıyla İmparator'a teslim oldular. 21 Nisan'da Fransızlar Porta Romana'dan çıktılar ve Montluc düşmandan hak ettiği alkışı aldı. Onlarla birlikte bir dizi Floransalı sürgün ve diğerleri, "İmparator Devleti'ne, İngiltere Kralı'na (Kral Philip'ti) ve Floransa Dükü'ne sürgün edilenler ve isyan edenler" gitti; çünkü Montluc, teslimiyete onların lehine bir madde eklenmesinde ısrar etmişti ve Marchese di Marignano'nun kendisi Medici celladını daha fazla kanla doyurmak istemiyordu. Onlarla birlikte, Mario Bandini (özgür Siena'daki son Halk Komutanı), Prior'lardan biri olan Fabio Spannocchi ve üç Gonfalonieri'den biri olan Giulio Vieri'nin önderlik ettiği bir dizi Sienalı gitti. Bunlar toplamda yaklaşık 800 kişiydi, erkekler, kadınlar ve
çocuklar; yaşlı kadınlar ve bazı çocuklar, Marignano'nun Montluc'un isteği üzerine sağladığı
araba katırlarına bindiler, geri kalanlar ise yorgun bir şekilde yürüyerek
yürüdüler. İspanyollar biraz acıdılar ve onlara yolda yiyecekle yardım ettiler. "Hüzünlü bir ayrılık gördüm," diye yazıyor Montluc, "faydasız ağızların
döndürülmesinde; ama bizimle birlikte gidenlerin ve geride kalanların
ayrılmasında da aynı derecede hüzünlü bir ayrılık gördüm. Hayatımda
bu kadar hüzünlü bir veda görmedim; öyle ki askerlerimiz kendi başlarına son derece acı çekmiş olsalar da, yine de bu acıklı ayrılıktan sonsuz bir şekilde pişmanlık duyuyorlardı ve bu insanların özgürlüğünü
savunma gücüne sahip olmadıkları için, ve ben, özgürlüklerinin ve onurlarının korunması için bu kadar dindarca davranan bir halkın bu sefaletini ve perişanlığını
gözyaşları
olmadan göremeyen herkesten daha çok."

Sonra, aniden, kiliselerin ve kulelerin tüm çanları çalmaya başladı.
Emperyalistler -İspanyollar, İtalyanlar, Almanlar- aynı kapıdan içeri girdiler. Sessizce ve düzenli bir şekilde içeri girdiler, ama Campo'ya ulaştıklarında büyük bir
bağırış ve gürültü yaptılar. Alman tebercilerden oluşan muhteşem bir muhafız birliğiyle çevrili olan Marchese di
Marignano, Duomo'ya gitti ve Kutsal Ruh Ayini'ni ciddiyetle
söyletti. Ancak koro üyeleri hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldu ve halkın ağıtları müziği bastırdı. Floransa'dan getirilen büyük miktarda erzak Campo'da belirdi; beyaz ekmek
ve şarap, tahıl, taze ve tuzlu et ve yumurta. Açlıktan ölmek üzere olan Sienalılar,
satın almak için acele ederek, aniden esen bir kasırganın
gelişi gibi, meydanı bu erzaklardan anında temizlediler.

Bir süre, bir zamanlar güçlü olan Cumhuriyet'in nihai kaderi şüpheyle
doldu. Cosimo, İmparator'un teğmeni olarak fethetmişti ve ikincisi önce kendi oğlu İspanya Kralı II. Philip'i, Siena ve egemenliğini İmparatorluğun boş bir fief'i olarak devraldı. Philip, teslimiyet maddelerine meydan okuyarak bir kale inşa etmeye başlayan ve hapishaneleri şüpheli kişilerle dolduran zalim Burgos Kardinali aracılığıyla iki yıl boyunca burayı yönetti. Hatta Siena Devleti'ni Papa IV. Paul'e devretmekle ilgili bazı konuşmalar bile oldu, böylece yeğenleri Caraffa'yı da bu devletle donatabilirdi. Fakat sonunda Cosimo de' Medici isteğini yerine getirdi ve Temmuz 1557'de Philip'ten şehri ve egemenliği olan Siena'nın İspanya Kralı'ndan bir fief olarak tutulması için görevlendirmeyi aldı. Fakat İspanyol hükümdarı, Talamone, Orbetello, Port' Ercole ve Porto Santo Stefano'yu da içeren geç Cumhuriyet'in kıyı şeridini kendine ayırdı ve bu bölgeler bundan sonra on sekizinci yüzyıla kadar İspanyol Praesidia'sı olarak biliniyordu.[130]

Fakat Montalcino hala Fransız koruması altındaydı. Mario Bandini
kamu mühürlerini götürmüştü; ve bunları kopyaladıktan sonra geri göndermiş olmasına rağmen, Montalcino'daki Sienalılar, _ubi cives,
ibi patria_'nın hala eski Siena Cumhuriyeti'ni temsil ettiğini ilan ederek para bastılar
ve bir süre Siena Devleti'nin büyük bir bölümünü kendilerine ve Fransa'ya itaat halinde tuttular. Mario Bandini 1558'de orada öldü; Cumhuriyet'in son günlerinin diğer kahramanı Enea Piccolomini, Siena'nın teslim olmasından bir ay önce ölmüştü. Sonunda, İtalya'nın kaderini belirleyen Cateau
Cambresis antlaşması, Montalcino'nun kaderini de belirledi. Kahraman küçük Cumhuriyet, Cambresis'e Bernardino Buoninsegni ve Annibale Buonsignori adında iki elçi göndererek, ya özgürlük ya da Fransa'nın yönetimi için yalvardı. Bunda başarısız olunca, Ağustos 1559'da İspanya ve Cosimo'ya onurlu şartlarla teslim oldular ve Siena Cumhuriyeti geçmişte kaldı.

[İllüstrasyon: _Bir Duvar Resmi Kulesinin Kalıntıları_]

1561'de Floransa ve Siena Dükü Cosimo (1570'e kadar Büyük Dük olmadı) Siena'ya muzaffer girişini yaptı. Bundan sonra şehri bir teğmen general ve kendisi tarafından atanan bir Balia aracılığıyla yönetti; diğer cumhuriyetçi hükümet biçimleri korundu, çünkü Dük İspanyol vahşetinin
kovduğu kişileri Siena'ya geri çekmek için endişeliydi, ancak hiçbir siyasi otoritenin gölgesi yoktu.
Artık gün batımında en hoş dinlenme yeri olan Santa Barbara'nın büyük büyük dük kalesi kendi hikayesini anlatıyor.

Özgürlük ve bağımsızlıktan mahrum bırakılan, hatta bir Mahkemenin varlığı gibi gösterişli bir
tazminat bile almayan Siena, bir tür
yüceltilmiş taşra şehri haline geldi. Hem soyluların hem de halkın enerjisi, Sienalıların her zaman ünlü olduğu sayısız akademide, çılgın contrade sporlarında, sosyal ve edebi toplantılarda, _veglie_ ve _trattenimenti_'de kendini gösteriyordu, bunlar İtalya'nın her yerinde
atasözü haline geldi.

Geri kalanında, Siena Toskana Büyük Dükalığı'nın talihini takip etti
ve günümüzde görülen İtalya'nın büyük ulusal uyanışına katıldı.

IX. BÖLÜM

_Bakire Şehri'nden Geçerken_

Bohemyalı Sezar'ın özgür bir halkın gücüne saygı duymayı öğrendiği ve Giovanni Martinozzi'nin Petrucci'nin sonuncusunun kiralık askerlerini yendiği ünlü Croce del Travaglio'da, Siena'nın üç ana caddesi üç Terzi'ye açılıyor: Via Cavour'dan Terzo di
Camollia'ya, Via Ricasoli'den Terzo di San Martino'ya, Via di
Citta'dan Terzo di Citta'ya.

"Her iyi şehirde," diye yazıyor 1398'de Halk Konseyi komisyonunun bir raporu, "şehrin süslenmesi ve iyileştirilmesi için hükümler konur. Ve sizin Campo'daki bu meydanınız var ki, var olanların en güzelidir ve Strada de' Banchi'nin Tolomei meydanından başlayıp Porta Salaia'ya kadar uzanan süslemesi _vardı_, öyle ki, ne Venedik'te, ne Floransa'da ne de bu ülkedeki başka hiçbir şehirde bundan daha güzel bir sokak yoktu. Şimdi bozuldu; çünkü kunduracılar ve terziler geri döndü ve bozuldu. Bu nedenle Signori'miz onu süsleyecek dört vatandaş seçsin, böylece bankacılar bir bölümünde, kumaşçılar ve kuyumcular başka bir bölümünde, kürkçüler ve silahçılar başka bir bölümünde bir arada olsun ve bu sınırlar içinde başka hiçbir meslek icra edilemesin. bu dört kişi tarafından atanmıştır."[131] On beşinci yüzyılda, şehrin süslenmesiyle ilgili tüm konularda Genel Konsey'in tam yetkisine sahip olmak üzere her yıl seçilen üç vatandaştan oluşan düzenli bir yargıçlık vardı; bunlara _Ufficiali sopra l'ornato_ deniyordu ve hatta kıskançlık veya başka nedenlerle zengin vatandaşların güzel saraylar, _bellissimi
casamenti_ inşa etmesini engelleyen evleri ve yerleri satmaya zorlama yetkisine bile sahiptiler - "şehre utanç ve zarar veren şey."[132]

Yukarıdaki belgede bahsi geçen cadde artık Via Cavour ve Via di Citta'nın ilk bölümlerini içeriyor ve Siena'nın en hareketli kısmı. Via di Citta'ya döndüğümüzde, solumuzda Cumhuriyet tüccarlarının buluşma yeri olan Loggia di Mercanzia,
on beşinci yüzyılda şehrin ticari hayatının merkezi,
sonradan Casino de' Nobili oldu. 1416'da Sano
di Matteo tarafından tasarlanmış ve esas olarak 1438 civarında Pietro del Minella tarafından,
Gotik ve Rönesans arasında bir tarzda (Floransa'daki Loggia dei Lanzi'ninki gibi)
inşa edilmiştir. Cephedeki azizlerden Aziz Petrus
ve Aziz Paul Vecchietta'ya, Victor, Ansanus ve Savinus Antonio
Federighi'ye aittir; sağdaki ve soldaki iki mermer koltuk sırasıyla Federighi ve
Il Marrina'ya aittir. Sağda, Accademia de' Rozzi'nin (Cinquecento'nun erken dönemlerinden kalma bir kurum) buluşma yerini geçtikten sonra, bir tür sütunlu yapının altında, kasapların sokağı olan ve loncalarının öküz başının belirgin bir şekilde sergilendiği (şu anda Siena'nın eski sokaklarının en pitoresk olanı olan Via della Galluzza) ve uzun Via Fontebranda başlar. Sonra, solda, Costa dei Barbieri Campo'ya doğru iner; eski zamanlarda burada Porta Salaia vardı ve adı biraz daha ilerideki Vicolo di Macta Salaia'da hala korunmaktadır. Costa'yı koruyan, çeşitli armalarla "Sette Seghinelle" olarak adlandırılan güzel bir eski kule vardır; karşısında, Via di Citta'nın sağ tarafında, Podesta, şu anki Palazzo Comunale'nin inşasından önce yaşamıştır. Costa'nın karşısında, Via dei Pellegrini Vaftizhane'ye çıkar.
Sağda, Beccafumi'nin tavan fresklerinin bulunduğu Palazzo Bindi Sergardi vardır. Bu freskler o zamanlar çok beğenilmişti ve ona Sala di Concistoro'yu da benzer şekilde dekore etme
görevini kazandırmıştır.
Solda, Vaftizhane'nin eteğinde, Giacomo Cozzarelli'nin tasarımına göre Cinquecento'nun ilk yıllarında Pandolfo Petrucci için inşa edilen ve aynı zamanda dış cephedeki muhteşem metal işçiliğini de yapan ünlü Magnifico Sarayı vardır. Petrucci'nin kolları hala ana girişin altında görülebilir, ancak sarayın alt kısmı artık çok bakımsızdır. Luca Signorelli, Girolamo Genga ve Bernardino Pinturicchio'nun Magnifico için çizdiği fresklerden,
şu anda bir odada, şüpheli bir şekilde son adı geçen ustaya atfedilen birkaç parçadan başka bir şey kalmadı.
Machiavelli'nin Floransa Signoria'sının elçisi olarak buraya
geldiğinde, akşam yemeğinden sonra Pandolfo'yu, konu hakkında konuşmak üzere davet ettiği
hizbinin önde gelen adamlarıyla çevrili halde bulduğu günleri veya
Borghese'nin genç Lorenzo de' Medici'yi onurlandırmak için Siena'nın en güzel kadınlarını bir ziyafette bir araya getirdiği günleri hayal bile edemiyoruz.

Costa de' Barbieri'den, Via di Citta eski Siena'nın tam kalbine, Castello Vecchio'ya çıkar. Solda, on üçüncü yüzyıldan kalma, tamamen restore edilmiş Gotik bir saray olan Palazzo
Saracini var.
Bu saray, on yedinci yüzyılın başında Saracini'nin eline geçti.
Eskiden Palazzo Marescotti'ydi ve gördüğümüz kule,
[İllüstrasyon: PALAZZO SARACINI]

her bakımdan aynı olsa da, şüphesiz
Cerreto Ceccolini'nin Montaperti savaşının değişen talihini duyurduğu kulenin
yerinde duruyor. Avluda, annesi Saracini hanedanına mensup olan Papa III. Julius'un (1550-1555) Giovanni Maria del Monte'nin bir heykeli var.
Saray, uzun bir oda serisinde büyük bir resim koleksiyonu içeriyor. Sadece birkaçı önemli. İşte Beccafumi'nin birkaç resmi, bunların arasında en dikkat çekeni büyük bir sunak parçası, Fra Bartolommeo'nun bu türdeki görkemli
yaratımlarının stilini ilginç bir şekilde taklit ediyor ve Siena'lı Aziz Catherine'in Sposalizio'sunu Aziz Petrus ve Aziz Paul ve diğer Azizlerin huzurunda temsil ediyor. Başlangıçta Santo Spirito'daydı. Vasari, "Bu eser," diyor, "çok fazla yargı ve tasarımla icra edilmiş, ona büyük bir onur kazandırmıştır."
Burada ayrıca Beccafumi'nin San Martino'daki Doğuşu'nun ilk taslağı olduğu söylenen şey var. Neroccio di
Bartolommeo Landi'nin iki karakteristik Madonnası var. Andrea del Brescianino, Kutsal
Bir Aile, normal seviyesinin çok üzerinde iki aşırı güzel _tondi_ ve küçük bir boyalı tapınakla temsil ediliyor. Kırmızı elbiseli, altın saçlı bir kızın, İskenderiyeli Aziz Catherine'in niteliklerini taşıyan, Botticelli olarak gösterilen çekici bir Floransa portresi, Bay Berenson tarafından San Gimignano'nun ressamı
Sebastiano Mainardi'ye atfediliyor. Giovanni di Paolo, Sassetta ve diğerlerinin daha önceki eserleri çoğunlukla önemsiz. Amos Cassioli'nin Galeazzo Maria Sforza'nın 1471'de Lorenzo de' Medici'ye yaptığı ziyareti tasvir eden mükemmel bir modern tablosu var. Sarayın odalarından birinde Sano di Pietro tarafından büyük ölçüde yeniden boyanmış küçük bir Madonna var. Sağda, Piccolomini'nin armalarıyla süslenmiş ve şu anda Banca d'Italia tarafından işgal edilen Palazzo Piccolomini "delle Papesse" bulunmaktadır. Bu yapı, 1460 yılında Papa II. Pius'un kız kardeşi Caterina Piccolomini tarafından başlatılmıştır. Piccolomini, o yılın Ekim ayında Signoria'ya Gabella'dan gerekli çeşitli taşlar ve mermerler için muafiyet talebinde bulunmuştur. Bunun gerekçesi, "bahsi geçen Madonna Caterina, bahsi geçen evi en asil şekilde ve büyük maliyetle, bu muhteşem şehrin ve sizin Majestelerinin ve yüce Lordluklarının şerefine yapmayı planlamaktadır ve istemektedir."[133] Stil olarak, Siena Gotik'inin Floransalı Quattrocento'nun ev mimarisiyle tuhaf bir şekilde uyumlu hale getirildiğini göstermektedir. Cephe, rustik bir bodrum katının üstündeki pürüzsüz gri taşla etkili bir şekilde bir araya getirilmiştir. Orijinal tasarımcı muhtemelen Pius'un Pienza'da çalıştırdığı Floransalı usta Bernardino Rossellino'ydu, gerçek mimarlar Antonio Federighi ve Urbano da Cortona'ydı. Çalışma, Madonna Caterina'nın maddi yetersizliği nedeniyle 1472'de kesintiye uğradı ve 1595'te Başpiskopos Ascanio Piccolomini tarafından tamamlandı. Bu sonuncu cana yakın piskopos döneminde saray, "zarif tartışmalara, sağduyulu söylevlere ve ayrıca her asil konuya ilişkin tartışmalara kulak vermek" için sosyal toplantılar için harika bir merkezdi.[134]

Palazzo delle Papesse'nin ötesinde, kırmızı tuğladan yapılmış Gotik bir yapı olan Palazzo Marsili vardır - Siena'daki en eski yapılardan biri, ancak pratik olarak 15. yüzyılın ortalarında Luca di Bartolo tarafından yeniden inşa edilmiştir.
Bu ikisinin arasında, Via del Castoro terk edilmiş cepheden Piazza del Duomo'ya çıkar. Yeni Katedralin inşa edilmesinin önerildiği günlerde, Palazzo delle Papesse doğal olarak
var değildi ve onun yerine Duomo'ya ana
girişin olduğu bir meydan olacaktı. Via di Citta'nın sonunda, Siena'nın en eski asil ailelerinden biri olan Forteguerri de' Grandi'nin yarı taş yarı tuğladan yapılmış gri kulesi var ve başlangıçta karşısındaki sarayla bir köprüyle bağlıydı; bu saray da Forteguerri'ye aitti (daha sonra Piccolomini'nin sayısız sarayından biri oldu). Niccolo Borghesi'nin Haziran 1500'de öldürüldüğü yer burasıydı. Duomo'daki ayinden birkaç silahlı hizmetçiyle dönüyordu -çünkü Pandolfo'nun şiddet planladığı konusunda uyarılmıştı- ve Via del Capitano'dan geçerken, Pandolfo'nun elçileri ona saldırdı, hizmetçilerini anında öldürdüler ve ona kulenin dibine kadar sürünecek kadar yaşam gücü bıraktılar, orada Giovanni Borghesi'nin evine götürüldü, dindar Hristiyan ve Stoacı filozofun uyumlu bir şekilde harmanlandığı
o yerde ölmek üzere.

Via di Citta, Piazza di Postierla'da sona erer, buradan Via del
Capitano, Via Stalloreggi ve Via di San Pietro ayrılır. Meydanda Quattrocento'nun bir "Lupa"sı vardır ve aynı dönemin ince metal işçiliğinden yapılmış bir
sancaktar vardır. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Postierla, Siena soylularının gözde tatil yeriydi, şehrin en gözde yerlerinden biriydi. Kuşatma sırasında, Scipione Bargagli'nin _Trattenimenti_'sinin dört hanımı -Clarice, Celia, Olinda ve Clizia- Clarice'in evinde buluştular, bu ev Postierla'ya bakan pencerelerden birine sahipti. "Hepsi kesinlikle genç ve hoştu, zeki ve dürüsttüler"; ve Karnaval'ın Pazar günü olması nedeniyle, Cumhuriyet'in acımasız düşmanlarına rağmen, Karnaval'ın üç gününü, Clarice'in önerdiği gibi, "hepimiz için en uygun olana göre, hoş ve nazik bir sohbetle" geçirmeye karar verdiler. Ancak planın başarılı olması için adamlara ihtiyaç vardı. "Gerçekten," dedi Celia, "ne kadar büyük olursa olsun, bir adamın varlığı, hem ciddi hem de tatlı, ona baharatını getirmeseydi, zevkimiz tadını bulamazdı." Ve o anda, sokaktan yukarı çıkan şehrin beş genç adamı belirdi, elbette zengin ve asil oldukları kadar bilge ve takdire şayanlardı. "Bu ateşli gençlerde, ne zorluklar, ne maddi kayıp, ne anne babalarının veya arkadaşlarının kaybı, ne de kendilerinin üzerinde asılı duran tehlike, hiçbir yakıt olmadan göğüslerini alevlendiren o ani aşk ateşini asla söndürememişti." Bu ani görüntü karşısında, hanımlar kalplerinde Tanrı'ya içten şükranlarını sundular ve _bella ragunanza_
tamamlandı.

Postierla'nın sağında, Cinquecento'nun sonlarına doğru Chigi tarafından inşa edilen
güzel saray var. Via del Capitano'da, solda, Capitano della Guerra veya Senatore'nin on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda ikamet ettiği saray bulunmaktadır.[135] Siperlerinin altında, bu kaptanların veya senatörlerin bir dizi arması vardır; Dante öğrencisi, bunların arasında Ordelaffi Aslanı'nı ve Colonna Sütunu'nu tanıyacaktır. Saray tamamen restore edilmiştir. Halk Aslanı tarafından korunan bir merdivene sahip olan avlu, Floransa'daki Palazzo del Podesta'ya daha küçük bir ölçekte benzemektedir. Saray (şimdi Kont Piccolomini della Triana'ya aittir, Aslan'ın tuttuğu kalkanın üzerindeki armalar da bunu gösterir) on beşinci yüzyılda Cumhuriyet tarafından Noveschi liderlerinden biri olan Tommaso Pecci'ye satılmıştır. Onun döneminde burası neşeli saray hayatının merkeziydi ve seçkin ziyaretçiler, özellikle de nazik cinsiyetten olanlar Siena'dan geçtiklerinde, genellikle Cumhuriyet tarafından bu sarayda ağırlanırlardı. Rönesans'ın en asil hanımlarından biri olan Aragonlu Eleonora (Calabria Dükü Alfonso'nun kız kardeşi), Ferrara'ya giderken

[İllüstrasyon: SANT' ANSANO KULESİ]

Ercole d'Este, Haziran 1473'te dört gün burada kaldı. Pazar günü, Allegretto şöyle yazıyor, "Siena Komünü veya daha doğrusu Signoria, sokakta Tommaso Pecci'nin evinin önünde çok güzel bir dans düzenledi ve Siena'nın tüm güzel hanımları ve kızları davet edildi. Ve karım
ya orada kaybetti ya da ondan gümüşle süslenmiş güzel bir bıçak çaldı, bana çifti on sekiz liret tuttu. Ve sokakta
kısmen ikiye bölünmüş kırk ölçülük büyük bir küvet ve ortada bir aslan ve bir kurt bulunan bir sütun vardı, böylece aslan
beyaz şarabı fıçı ve kurt diğer tarafa kırmızı şarap
atıyordu ve aslanla kurt arasındaki
ortadaki çeşme su
atıyordu. Ve fıçıda her zaman gümüş kadehler duruyordu, böylece
herkes içebilirdi. Mercanzia Memurlarının Loggia'sında,
doksan sekiz çift hanım toplandı ve sırayla dansa gitti,
birçok genç eşliğinde ve evin önünde akşama kadar dans ettiler,
sonra her çeşit şekerlemeden oluşan zengin ve güzel bir
karmaşa yapıldı. "[136]

Palazzo del Capitano'nun karşısında, caddenin ve
Piazza del Duomo'nun köşesinde, Bernardo Buontalenti'nin
on altıncı yüzyılın sonunda Toskana'nın Medici Büyük Dükleri için
inşa ettiği Palazzo Reale yer almaktadır. Kısmen, zalim ve zalim oğlu Kardinal Raffaello'nun
ikamet ettiği Giacoppo
Petrucci'nin sarayının bulunduğu yeri işgal eder. Raffaello sarayı yeğeni Anton Maria Petrucci'ye bırakmıştır. İmparator 1536'da buraya yerleşmiştir; buradan Granvelle ve
Sfondrato Devlet'in "buonissima riforma"sını yapmıştır ve daha sonra
Kardinal Ippolito d'Este İsviçreli muhafızlarıyla birlikte.

Via di San Pietro'da, zengin bir şekilde süslenmiş bir cepheye sahip, büyük kırmızı tuğladan Palazzo Buonsignori, Siena'daki en iyi özel saraylar
Gotik tarzda. Başlangıçta on dördüncü yüzyılda inşa edilmişti, ancak Quattrocento'nun güzel bir avlusu ve merdiveni var.
Bu sarayla kiliseye giden basamaklar arasında, on üçüncü yüzyıldan kalma küçük bir Gotik saray (tamamen restore edilmiş)
Casa della Pia_ olarak bilinir.
Bu, son araştırmalarla, Siena'nın yarattığı ve Maremma'nın
yok ettiği, ilahi şairin şiddetli bir şekilde ölenlerin loş gölgeleri arasında tanıştığı o talihsiz hanım La Pia'nın kocası ve dolayısıyla katili olduğu suçlamasından temizlenen Kont Nello de' Pannocchieschi'nin eviydi.[137] San Pietro alle Scale, Castelvecchio'daki San Pietro'nun cemaat kilisesi, modernize edilmiş bir cephe ve iç mekana sahip on üçüncü yüzyıla ait bir yapıdır. Sano di Pietro'nun kutsal eşya odasında Başmelek Cebrail ve Santa Lucia'yı temsil eden iki küçük _tondi_ vardır. Yüksek sunağın üzerindeki resim, yakışıklı esmer bir Madonna ile Mısır'a Kaçışta Dinlenme, Rutilio Manetti'nin kesinlikle takdire şayan bir eseridir. Via di San Pietro'nun sonunda Porta
dell'Arco, şehrin sınırlarını temsil eden eski surların ötesine uzanır, ta ki Dokuz, banliyöyü on dördüncü yüzyılın hala ayakta duran surlarıyla çevreleyene kadar.

Via Stalloreggi, Via di Citta'nın devamıdır, tıpkı Via San Pietro'nun Via del Capitano'nun devamı olduğu gibi. İkisi tarafından çevrelenen, dışarıda Via delle Cerchia ve Via Baldassare Peruzzi ile sınırlanan şehrin en eski kısmıdır. Via Stalloreggi'deki Via di Castelvecchio'nun köşesinde, bir zamanlar Marescotti'lerden birine ait olan bir evde, Bazzi'nin "Annesinin kucağında olan ölü bir İsa'nın harikulade bir zarafet ve ilahiliğe sahip olduğu" bir freski vardır.[138] Via di Castelvecchio, Siena'nın bu en eski kısmıyla kesişir. Uzun, dar, dolambaçlı bir sokaktır, bazı yerleri bakımsızdır, ancak burada ve

[İllüstrasyon: POZZO DELLA DIANA]

orada aniden bir gül bahçesi veya küçük bir avluda dallarını yola doğru eğen bir incir ağacı görülür. Daha az pitoresk olan Via San Quirico'da, belki de Siena'nın en eskisi olan San Quirico kilisesi vardır, ancak artık modernleştirilmiştir. Yanında, rahatsız edici bir duvar parçası Duomo'nun muhteşem bir
görüntüsünü keser. Aynı sokakta, muhtemelen Siena'nın ilk vaftizhanesi olan ve 881 yılına kadar uzanan
belgesel kanıtları bulunan Castelvecchio'daki Sant' Ansano'nun küçük kilisesinin kalıntıları vardır.[139] Yakınında, muhtemelen ilk kalenin tek kalıntısı ve kesinlikle Siena'da kalan en saygıdeğer duvarcılık eseri olan eski bir kule olan Rocchetta vardır; efsaneye göre, Aziz Ansanus'un şehit edilmesinden önce Roma valisi tarafından hapsedildiği yer burasıydı. Via delle Murelle'de (şimdi Via Tommaso Pendola) Contrada della Tartuca'nın şapeli vardır. Siena'nın bu kısmı hayır kurumları açısından zengindir. Caddenin her iki tarafında Sağır ve Dilsizler için büyük bir enstitü var ve eski bir Poor Clares manastırının yemekhanesinde (şimdi Enstitü'nün kadınlar bölümü) Yardımsever Rahibeler size Son Akşam Yemeği'nin güzel bir freskini ve üstünde Tutku sahnelerini gösteriyor. Bu, Quattrocento'nun son döneminin bir Siena ustasının eseri gibi görünüyor, belki de Andrea del Castagno'nun Floransa'daki Santa Appollonia'da aynı temayı yorumlamasını görmüştü. Via Stalloreggi'deki son ev, sol tarafta, Duccio'nun görkemli şaheserini resmettiği evdir ve alay, onu Duomo'nun kubbesinin altındaki yerine zaferle götürmek için buraya geldi. Sonra eski şehirden, Arco delle due Porte'nin altından, şu anda Via Baldassare Peruzzi'nin bir parçası olan
Piazza del Carmine'ye geçiyoruz.

Santa Maria del Carmine'nin bugünkü kilisesi ve manastırı, muhtemelen Peruzzi'nin tasarımlarına göre, on altıncı yüzyılın başlarında inşa edilmiştir; manastırlar özellikle zariftir. Manastırın kendisi çok eski bir kökene sahiptir ve daha ilerideki manastırda ünlü Pozzo della Diana vardır - ancak, muhtemelen Dante'nin Sienalıların boş umutları ve aptalca harcamaları konusundaki
kesintisiyle, isminden başka bir bağlantısı olmayabilir.[140] Kilisede bazı güzel resimler vardır: Bazzi'nin Kutsal Bakire'nin Doğuşu; Pacchiarotti'nin Mesih'in Göğe Yükselişi; Il Riccio tarafından başlatılan ve Arcangiolo Salimbeni tarafından tamamlanan Çobanların Hayranlığı. Ancak bunların hepsinden daha güzeli, Beccafumi'nin Kutsal Sakrament şapelinin karşısındaki sunağın üzerinde isyankar Melekleri deviren Aziz Mikail'dir; Vasari tarafından coşkuyla -ama aşırıya kaçmadan-
övülen, çok güzel ve büyük hayal gücü olan bir eserdir. Messer Giorgio'nun bize söylediğine göre Baldassare Peruzzi onu övmekten asla bıkmamıştır; "ve bir gün, Siena'dan geçerken, onu örtülü halde gördüğümde, hayranlıktan donup kaldım." Kutsal eşya
kutusu, Giacomo Cozzarelli'ye atfedilen Aziz Sigismund'un bir heykelini içerir. Karşıdaki
Palazzo Celsi, Peruzzi'ye atfedilir ve yeniden boyama nedeniyle mahvolmuş, ona atfedilen üç tavan
resmini içerir.

Via Baldassare Peruzzi, Via della Diana ve Via di San
Marco'dan, Siena kapılarının en güzel şekilde yerleştirilmiş olanına, Porta San Marco'ya çıkar; dışarıda, geniş kırsala ve uzak tepelere bakan hoş ve gölgeli bir meydan vardır; ön planda yüksekliğiyle Sant'Eugenio Manastırı göze çarpar. Pitoresk Via delle Sperandie, büyük bir terk edilmiş manastırın yanından geçerek aynı kapıya çıkar - manastırın

askerler tarafından bile

terk edilmiş

[İllüstrasyon: VIA DELLE SPERANDIE]

ve geriye sadece fresklerle kaplı bir Çarmıha Gerilme kalmıştır

ve buranın bir zamanlar dini bir yer olduğunu gösterir.

Eski duvarların çevresini saran Via delle Cerchia, bizi
on sekizinci yüzyılda tamamen modernize edilmiş antik bir yapı olan Sant' Agostino meydanına ve kilisesine götürür.
Sağdaki ikinci sunağın üzerinde, Perugino'nun geç dönem eseri olan Çarmıha Gerilme vardır, birkaç aziz ve Haç'ın dibinde Meryem Ana vardır; Aziz Augustine'in diz çökmüş grubu ve arkasında Aziz Monica'nın ayakta durması incelikle tasarlanmıştır.
Kutsal Sakrament'in şapeli, Piccolomini şapelidir; Sunağın
süslemeleri 1596 yılında Başpiskopos Ascanio Piccolomini tarafından "Yüce Tanrı'ya ibadet ve kendi ailesinin şerefi için" üstlenildi. Bazzi'nin Magi'ye Hayranlık adlı sunak parçası, gölgelerin karartılmasına ve figürlerin aşırı kalabalığına rağmen, kompozisyon ve duygu olarak tamamen Lombard'a özgü, son derece güzel bir eserdir,
sağdaki güzel genç Kral, Luini'nin tiplerini merakla anımsatır;
Vasari, "iki ağaç arasında bir çoban başı var, gerçekten canlı görünüyor" der ve bunun ressamın kendi portresi olduğu söylenir.
Resim Arduini ailesinden ikisi için yapılmıştır ve Başpiskopos Ascanio'nun adı ve
armaları açıkça sonradan eklenmiştir.
Solda Dupre'nin Pius II'nin mermer heykeli ve sağda Matteo di Giovanni'nin Masumların Katliamı vardır. Bu son resim, keşke daha az korkunç bir konu üzerinde sergilenseydi diye düşünmemize neden olacak kadar dramatik enerji ve güzellik duygusu sergiliyor. İlgisiz çocuk grupları ve klasik kabartmalar bize Matteo'nun Duomo'nun kaldırımındaki hayranlık uyandıran eserini hatırlatıyor, ancak kral ve askerler sadece iğrenç karikatürler. Koroda üç bölümden oluşan bir resim var - Bay Berenson'un "hareketin olağanüstü zarafeti ve çizginin güzelliğine" dikkat çektiği bir eser - Simone Martini tarafından yapılmış, münzevi olan Kral Manfred'in saray mensubu Agostino Novello'yu ve mucizelerinin dört sahnesini temsil ediyor. Daha sonraki Siena okulu, Ventura Salimbeni'nin Calvary'ye Giden Yol'u ve St. Antony'nin Ayartılmasını temsil eden Rutilio Manetti'nin ilginç bir resmi (koronun solundaki son sunakta) ile oldukça iyi temsil ediliyor. Sant' Agostino'nun ötesinde, Siena hikayesinde sıkça bahsedilen Porta Tufi vardır; bunun dışında, bugünkü Cimitero della Misericordia'nın yerinde, Bernardo Tolomei'nin öldüğü ünlü Olivetani manastırı vardı.

Meydandan, Via Sant' Agata, San Giuseppe kilisesine iner; burada pitoresk bir kemerin altında, Via Giovanni Dupre'nin yanındaki eski duvar çemberine tekrar gireriz; bu evde, Siena'nın büyük modern heykeltıraşının doğduğu ev gösterilir.

Terzo di Citta'nın belki de en karakteristik caddesi, dolambaçlı bir rotada ilerleyen Via del Casato veya daha basitçe Casato'dur; Via di San Pietro'yu Campo'ya bağlar. Burası bir zamanlar Siena'nın en aristokrat caddesiydi, soylular ve zengin Noveschi'ler silahlı hizmetkarlarla çevriliydi ve "yumuşak" şehrin sosyal yaşamında bir özellik olan o görkemli eğlenceleri sunuyorlardı. Her iki tarafta hala eski saraylar var; dik vicoli rüzgarları ondan
yayılıyor ve uzak tepelerin ve kulelerin aniden ötesindeki
görüntülerle yayılıyor. Şimdiki Palazzo Ugurghieri'nin bulunduğu ve her iki taraftaki dik vicoli'nin aşağısında, bir zamanlar Lombard veya Frank kökenli, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Siena'yı yöneten Kontların soyundan gelen Ugurghieri'nin gururlu eski evinin görkemli şatosu vardı.

Campo'yu geçip, Porrione'deki Terzo di San Martino'ya giriyoruz,
Via San Martino'nun açılışının adı buydu--stratejik öneme sahip bir nokta

[İllüstrasyon: _Via della Fonte_]

ortaçağ Siena'sının öfkeli
hizipleri. Via
Rinaldini'nin köşesinde (aslen Chiasso Largo, ipek tüccarlarının sokağı) muhteşem gri Palazzo Todeschini Piccolomini,
Palazzo de' Papeschi, eskiden adıyla, şimdi Palazzo del Governo,
Piccolomini ve Todeschini'nin armalarıyla süslenmiştir.
Pius II'nin yeğenleri, Nanni Todeschini'nin oğulları için, Sienalı mimar Pietro Paolo Porrini tarafından Il Porrina adıyla inşa edilmiş ve 1469'da başlanmıştır; _Ufficiali sopra l'Ornato_, o yılın 28 Ekim'inde, Signoria'ya "Messer Giacomo ve Messer Andrea Piccolomini'nin Saygınlığı tarafından başlatılan Saray, Saygınlıklarının niyetine ve tasarımına göre şehrinizde harikulade bir eser ve en değerli süs olacak."[141] diye bildiriyordu. İçerideki ve dışarıdaki taş işçiliği çoğunlukla Lorenzo di Mariano tarafından oyulmuştu. Bu saray, şu anda Siena Devlet Arşivi'ni barındırıyor; çok yönlü ilgisinin hakkını vermek için, mevcut ciltten daha büyük bir kitap gerekecekti. Sala della Mostra'da, 736 yılından itibaren Siena yaşamını ve politikasını gösteren her türden belge sergileniyor. Bunlar arasında, 813'te Louis Pius'tan 1536'da V. Charles'a kadar uzanan bir dizi İmparatorluk diploması da yer alıyor. Burada, yazıldıkları parşömenin üzerinde, Floransa Komünü'nden Siena Komünü'ne Cesena katliamıyla ilgili mektup; Pius II'nin, Sienalıları soyluları hükümete kabul etmeye çağıran kendi el yazısıyla yazılmış bir dipnotla birlikte boğası; Dominikanların generali Giovanni Torriani'nin, Frate Girolamo Savonarola'yı Santo Spirito manastırını yeniden düzenlemek için Siena'ya gönderme niyetini açıklaması; veya Cesare Borgia'nın Pienza'dan gelen vahşi yıkım tehditleri yer alıyor. [142] Ünlü hanımların ve talihli askerlerin özel imza serileri, ayrıca Frate Melano, Duomo Operaio'su ile Maestro Niccolo Pisano arasındaki kürsü çalışması için anlaşma (29 Eylül 1266) ve yüksek sunağın tavolasının Duccio di Buoninsegna'ya atanması (9 Ekim 1308) gibi sanatsal belgeler de bulunmaktadır. Burada ayrıca, bir zamanlar güçlü olan Cumhuriyet'in son günlerine ait belgeler - "Il Governo della Difesa della Liberta Senese ritirato in
Montalcino" - Siena özgürlüğünün son kalesinin teslimine kadar gösterilmektedir. Ayrıca, Dante öğrencileri için son derece ilgi çekici olan, Messer Giovanni Boccaccio of Certaldo'nun Vasiyeti, _vasiyetname_ ile birlikte _Divina Commedia_'yı gösteren belgelerin yer aldığı bir koleksiyon daha var.

Bunlardan daha da ilgi çekici ve türünün kesinlikle benzersiz olanı, _Tavolette dipinte della Biccherna e della Gabella_ koleksiyonudur,
Siena Cumhuriyeti Hazine Sicilleri'nin boyalı kapakları,
"gerçek bir zarif resim müzesi sunar, aynı zamanda ulusal duygunun bir tarihidir [_del sentimento cittadino_], San Galgano rahibi Don Ugo'nun, Biccherna'daki masasında oturup feodallerle hesap ve vergileri düzenlemesinden, son, kahramanca kuşatma sırasında katlanılan acıların alegorisine kadar."[143] Biccherna'nın memurları -Camarlingo ve dört Provveditori- devletin gelirlerini yönetiyordu; Gabella'nın memurları -Camarlingo ve üç, daha sonra dört, Esecutori- esas olarak vergilerin toplanmasıyla ilgileniyordu. Her altı ayda bir yeni bir Provveditori ve
Esecutori seti gelir, yeni kayıtlar tutulmaya başlanırdı ve yıl sonunda Biccherna ve Gabella'dan emekli olan Camarlinghi'ler (ve bazen diğer görevliler) görev sürelerinin kitaplarının kapaklarını kendi armaları ve meslektaşlarının armalarıyla ve ya portreleriyle ya da dini veya alegorik bir sembolle ya da geçen yılın en önemli siyasi olaylarından birinin tasviriyle boyarlardı.
Bu, Cumhuriyet'in çöküşünden uzun süre sonrasına kadar devam etti; ancak o zamana kadar eski kitap kapakları düzenli resimlerle değiştirilmişti, ancak yine de kökenlerini göstermek için Camarlinghi'lerin ve meslektaşlarının armalarıyla işaretlenmişti. Burada yalnızca tarihsel veya sanatsal olarak daha önemli olan _tavolette_ veya _tavole_'leri saymam gerekiyor. Montaperti'den iki yıl önce, 1258'deki Biccherna kayıtları için, tekrar tekrar seçilen ve Montepulciano'nun Cumhuriyet'e devredilmesiyle bağlantılı olarak daha önce tanıştığımız Don Ugo the Camarlingo'nun Gilio di Pietro tarafından yapılmış portresine sahibiz. Daha sonra, sıklıkla Podesta'nın armalarını ve ayrıca Camarlingo'nun dikte ettiği şekilde girişleri yapmak zorunda olan Scrittore veya yazıcının portresini buluyoruz. Dokuzların yönetiminin muzaffer seyrinin sonuna yaklaştığı 1344'teki Gabella için, Ambrogio Lorenzetti tarafından resmedilen Lupa'nın üzerinde tahtta oturan Siena Hükümeti'ne sahibiz; 1385'teki
Biccherna için, Riformatori'nin düşüşünden ve yeni Monte del Popolo'nun kurulmasından sonra, Lorenzetti'nin daha sonraki bir takipçisi tarafından yapılmış benzer bir alegori vardır; bu alegoride, saf uyumun beyaz bağlarıyla birbirine bağlı vatandaşlar, Komün'ün
Dehası önünde toplanır. Büyük tarihsel ilgilerinin yanı sıra, Quattrocento'nun
_tavolette_'lerinin çoğu, Siena resminin küçük mücevherleridir.
1433'teki Biccherna, İmparator Sigismund'un Taç Giymesini temsil eder; 1436'daki Biccherna, bilinmeyen bir ressamın çarpıcı bir Aziz Jerome'unu bize sunar; 1440 ve 1444'teki Gabella, İskenderiyeli Aziz Petrus
ve Aziz Michael, ikisi de Giovanni di Paolo'ya atfedilir. 1449'daki Tavoletta di
Biccherna, Papa V. Nicholas'ın Taç Giymesini gösterir. ; 1451 tarihli olan, Ghino di Pietro Bellanti'nin, sadakatini ve yönetiminin saflığını göstermek için
Kutsal Bakire'nin huzurunda ellerini yıkadığını temsil eder - oysa o, beş
yıl sonra, Siena'yı Piccinino'ya ve Napoli Kralı'na ihanet etme planlarına karışan ve hayatını kurtarmak için kaçmaya zorlanan en derin boyanın hainiydi. 1455 tarihli Tavoletta di
Gabella, bilinmeyen bir sanatçı tarafından, Papa Calixtus III'ün haçlı seferi şevkine atıfta bulunur; ikinci Haçlı Seferi'nin vaizi olan Aziz Bernard ile Papa'nın, Türklerin düşüşü için Cennet'e dua etmek üzere emrettiği alaylara katılan Siena'nın gençlerini ve kızlarını kutsadığı Müjde'yi temsil eder.[144] 1457 tarihli Sano di Pietro okuluna ait Biccherna'nın ilginç tasarımı, Bay Heywood'a göre, "Siena Cumhuriyeti ile Kont Jacopo Piccinino arasında yapılan barışın simgesidir." Hem Biccherna'nın _tavolette_'i hem de 1460 tarihli Gabella'nın _tavolette_'i, II. Pius ile ilgilidir;
birinde, Madonna'nın özel himayesi altında iki Kardinal tarafından taç giydirilirken, Siena aşağıda Halkın aslanları tarafından korunurken görülür (muhtemelen papalığın soyluları hükümete geri döndürme girişimine bir gönderme); diğerinde, kardinalin şapkasını yeğeni Francesco Todeschini Piccolomini'ye verir; Bay Berenson, birini Il Vecchietta'ya, diğerini Francesco di Giorgio Martini'ye atfeder. Ayrıca
Francesco di Giorgio'nun 1467 tarihli Biccherna kapağı, deprem sırasında Siena'yı koruyan Meleklerle Madonna'yı temsil ediyor,
halk evlerinden kulübelere ve çadırlara kaçtığında.
1468 tarihli Gabella için, yazarı belirsiz olan Barış ve Savaş'ın tuhaf bir alegorisi var; bir tarafta vatandaşlar paralarını ödüyor,
diğer tarafta ise Camarlingo parayı paralı askerlere dağıtıyor, Barış ve Savaş cinleri ise havada
süzülüyor.[145] Ardından Sano di Pietro'nun iki zarif küçük resmi gelir, 1471 ve 1473 tarihli Tavolette di Gabella, sırasıyla Tanrı'dan gelen Bilgeliği temsil eder ve Lucrezia di Agnolo Malavolti'nin (Messer Agnolo 1473'te Esecutori'lerden biriydi) büyük bir Lombard condottiere olan Kont Roberto da San Severino ile evliliği. 1474'te, yine Gabella'da ve şüpheli yazarlıkta, iyi yönetimin eski alegorisinin daha sonraki bir versiyonuna sahibiz; Komün'ün siyah beyazında ve _balzana_'yı tutan Özgürlük, Camarlingo ve Scrittore arasında oturur ve şu efsane vardır: "İyi bakan yönetir." 1497'ye kadar, takip eden resimlerin hepsi Gabella'ya aittir. Çünkü 1479 müttefik kuvvetlerinin - Sienalılar, Napolililer, _papaliniler_ - Colle di Val d'Elsa'ya girişidir, Papa Sixtus IV. ve Alfonso of Calabria döneminde Floransa'ya karşı savaşın bir bölümüdür;
1480'de, Dük'ün Siena'nın özgürlüklerine karşı entrikalarının doruğa ulaştığı yıl, Madonna şehri İlahi Oğlu'na tavsiye ederken görülür. Her ikisi de Francesco di Giorgio'ya atfedilir, ancak ikincisi - benzersiz derecede güzel bir resim - Bay Berenson tarafından Neroccio di Bartolommeo Landi'ye atfedilir. Özellikle ilgi çekici olan (ancak daha az sanatsal öneme sahip olan) 1483 tarihli tavoletta'dır; bu, dört Monti'nin hepsinin bir olduğu Duomo'daki Madonna delle Grazie'ye Siena anahtarlarının ciddi bir şekilde sunulmasını temsil eder. Ressam, o yılın iki büyük olayını tek bir tasvirde birleştirmiştir. Bunlar, bir önceki Ağustos ayında Halk Konseyi'ne kabul edilen Allegretto Allegretti tarafından şöyle anlatılmıştır:--

"22 Mart Cumartesi günü, tüm hükümetin bir konseyi toplandı ve 256 meclis üyesi hazır bulundu. Halkın Yüzbaşısı olan Messer Bartolommeo Sozzini'nin şehrin refahı ve tüm hükümetin tek bir ülke haline getirilmesiyle ilgili önerisi üzerine genel bir karar
verildi. Bu karar birçok kişi tarafından desteklendi ve 245 beyaz fasulye ile 11 siyah fasulye arasında taşındı. Daha sonra kiliselere, Tanrı'ya dualar için yüz liret sadaka verilmesi kararı alındı. Ve Messer Andrea Piccolomini, her yıl Mart ayında Kutsal Meryem Ana için 50 florin değerinde bir palio'nun düzenlenmesini önerdi. Fasulyelerin hepsi beyazdı. Ayrıca, tüm Konsey'in Signori'lere Duomo'ya eşlik etmesini önerdi. Ve Duomo'nun Madonna'sının sunağında, Kardinal Malfetta ile birlikte dua ettiler ve şükranlarını sundular ve _Te Deum Laudamus_ söylendi; bundan sonra Kardinal, piskoposlarından birinin söz konusu Madonna delle Grazie'ye yedi yıl ve yedi kırk günlük bir af bağlamasını sağladı; ve
akşam salvolar atıldı ve çanlar _bir gloria_ çaldı."[146]

Bu, Noveschi'lerin hükümetten dışlanmasından sonraydı, ancak
şehrin dışına atılmalarından önceydi--bu son olaydan sonra
tavoletta'da temsil edilen sahne gerçekleşti:--

"24 Ağustos günü eski Signoria ve yeni Signoria, şehrin memurları ve emirleri ve Halkın büyük kısmıyla
Duomo'ya gittiler ve
Siena Kardinali, Piccolomini Evi'nden Papa Pius'un yeğeniyle birlikte Yüksek Ayini dinlediler. Ve
Ayin
söylendiğinde, Aziz Augustine'in Hermit Tarikatı'ndan Frate Mariano da Genazzano güzel bir vaaz verdi. Ve vaaz sona erdiğinde,
Signoria, Kardinal, rahipler ve tüm din adamları ve tüm Halk
Medonna'nın sunağına gittiler. Bazı dualardan sonra, Signori'nin Başrahibi, muhteşem Siena Komünü adına, Siena Şehri'nin anahtarlarını söz konusu Madonna'nın sunağına sundu. Lorenzo
d'Antonio di Ser Lorenzo eski Halk Kaptanıydı ve Andrea
di Sano Batteloro Başrahipti ve Crescenzio di Pietro di Goro yeni
Kaptandı. Sonra _Te Deum Laudamus_ söylendi; ve tüm bu şeylerin
tapusunu Ser Giovanni Danielli hazırladı. Kardinal, Procurator olarak
anahtarları aldı ve Meryem Ana adına
bunları Signori'nin Başrahibi'nin eline verdi ve ona şehri Meryem Ana adına tutması ve yönetmesi ve bununla ilgili başka hiçbir
sözleşme yapmaması için tavsiyede bulundu. Sonra Başrahip her
Gonfaloniere'ye anahtarlarını verdi."[147]

Belki de Siena için fırtınalı ve kanlı geçen sonraki iki yılda,
resimdeki politikaya girişmenin güvenli olmadığı düşünüldü; en azından
Guidoccio Cozzarelli'nin 1484 ve 1485 tarihli tavolette'i, tamamen dini sahneleri temsil eder - Meryem'in Tapınakta Takdimi ve İshak'ın Kurban Edilmesi. Sonra 1487'de (Bay Berenson tarafından Fungai'ye atfedilen) Noveschi'nin muzaffer dönüşünün bir alegorisi var - Siena Devlet gemisi, Madonna'nın kendisi tarafından limana yönlendiriliyor. 1489 tarihli
Gabella için başka bir politik dini alegori var, yetkililer Madonna ve Çocuk'tan şehirlerini bir kez daha ziyaret etmeleri için yalvarıyor. 1497 tarihli Tavoletta di Biccherna, Siena'ya giren bir atlı grubunu temsil ediyor - muhtemelen ya Fransız elçisinin veya o yıl Monte de' Nove'nin üstünlüğünü desteklemek için Balia tarafından işe alınan _provvisionati_'nin. 1499 tarihli Tavoletta
di Gabella (muhtemelen Guidoccio Cozzarelli tarafından) St
Catherine'in Stigmata'yı almasını temsil eder ve bir sonraki yılın jübilesinde Curia'nın yozlaşmasına karşı bir tür protesto olarak aniden yeniden canlanan kültünü yansıtır. 1526 tarihli Gabella için Giovanni di Lorenzo Cini'ye atfedilen Camollia'nın muhteşem zaferini görüyoruz. 1542 tarihli - Camarlingo di
Gabella, Conte del Rondina için boyanmış - Granvelle ve Sfondrato tarafından denenen reformların bir alegorisidir. Siena Devlet gemisi, direği yapraksız bir ağaç (_sfrondato_) olan büyük bir yelkenle (_gran vela_) tehlikeli denizler üzerinden limana güvenli bir şekilde taşınırken, selefi kayalara çarparak paramparça olmuştur.[148] 1548 tarihli Tavola di Biccherna, Beccafumi okulunun güzel bir Madonna'sıdır. Sonra Cumhuriyet'in kahramanca son günlerinin dört resmi gelir, dördü de Giorgio di Giovanni'ye atfedilir; hem Biccherna hem de Gabella için 1552'de Don Diego'nun inşa ettiği
Kale'nin yıkımı; 1553'teki Biccherna için Montalcino'nun savunulması; özgür Cumhuriyet'in son yılı olan 1555'te kuşatmanın bir alegorisi - arka planda Siena ve yazıt:
"Adil yaşamak isteyen herkes zulüm görür." Medici armaları 1558'deki bir tavoletta'da görünür; ardından, 1559'da Biccherna bize Cateau Cambresis antlaşmasını, Gabella ise Montalcino'nun teslimiyetini verir; ve 1561'deki Tavola di Biccherna'da Cosimo de' Medici'nin Siena'ya girişini görürüz. Bundan sonra not değiştirilir. Türkleri geri püskürtmek için Hıristiyanlığın çabalarını ele alan birkaç tavolemiz var (1566, 1568, 1571) ve Takvim Reformu veya Ferrara'nın düşüşü gibi evrensel ilgi gören olaylarla ilgili; ancak, çoğunlukla, yeni rejim altındaki Camarlinghi, Medici efendilerinin iç işlerini bir Saray kroniği ruhuyla kaydetmekle veya Provenzano Madonna'sına olan bağlılıklarına övgülerini eklemekle yetindi.

Ayrıca burada, özellikle Sano di Pietro'nun 1472'de Arte di Mercanzia Tüzükleri'nde ve Niccolo di Ser Sozzo Tegliacci'nin 1336'da Göğe Kabul'ü temsil eden, on dördüncü yüzyılın en iyi minyatürlerinden biri olan bazı mükemmel minyatür resimler de sergileniyor.

Sarayın ötesinde, Antonio Federighi'nin Pius II için inşa ettiği Loggia del Papa'nın bulunduğu Piazza Piccolomini var. 1462'de, "Pius II.,
Yüce Papa, Akrabaları Piccolomini'ye" - ayrımcı kayırmacılığın bir tür mimari yüceltmesi.
San Martino kilisesi, şimdiki haliyle, Cinquecento'nun sonlarına
daya aittir. Girişin sağında, Balia tarafından 1526'da Immaculate Conception onuruna
sipariş edilen ve Giovanni di Lorenzo Cini tarafından resmedilen
Camollia Muharebesi'nin adak resmi vardır.
Surların dışında savaş devam ederken, Cennet açılır ve
Meryem Ana, seçtiği şehri papalık
saldırısından korumak için Meleklerle birlikte
görünür. Soldaki üçüncü sunağın üzerinde, Beccafumi'nin şiirsel olarak tasarlanmış bir Doğuş tablosu var, ne yazık ki çok koyulaşmış, yaklaşık 1523'te resmedilmiş, Vasari'nin _un ballo di Angeli bellissimo_ dediği, İlahi Çocuğun etrafında kümelenen veya pagan dünyasının kalıntılarının üzerinde süzülen
Mistik Güvercin'in etrafında coşkuyla dönen zarif Melekler. Sunağın mermer çerçevesi Il Marrina'ya ait. Kilisede ayrıca Guido Reni'nin bir
Sünneti de var. 1 Haziran 1488'de, Fra Bernardino da Asti'nin bir vaazından sonra meydanda büyük bir kibir yakıldı; sahte saçlar, zarlar, kartlar, maskeler ve benzerleri bir araya yığıldı,
en üstte bir şeytan figürü vardı ve hepsi yakıldı.

Via di Salicotto--veya daha basit bir şekilde Salicotto--Oca'nın enerjik rakipleri olan Contrada della Torre'nin karargahıdır. Palazzo Pubblico'nun karşısındaki yüksek yıkık evler, üzeri kemerli taş işçiliğine sahip dar viali, ona oldukça pitoresk bir görünüm kazandırır.
Burada, Via de' Malcontenti'nin Mercato'ya doğru uzandığı yerin ötesinde, artık Contrada'nın oratoryumu olan küçük San Giacomo kilisesi vardır. 1531'de, 1526'da papalık güçlerine karşı kazanılan büyük zaferin anısına inşa edildi ve aynı olayın şerefine Giovanni di Lorenzo Cini tarafından 1545'te çizilen Meryem Ana'nın Aziz James ve Aziz Christopher arasındaki ünlü mucizevi resmini içeriyor. Cini aynı zamanda oratoryumun inşasına başkanlık eden operailerden biriydi ve savaş günü cumhuriyetçi saflarda savaştı.[149] Daha ileride San Girolamo kilisesi ve manastırı var. Şu anda Hayırsever Rahibelerin elinde. Manastırdaki bir nişte Fungai tarafından fresklerle süslenmiş bir Assumption var. Kilisede ve kutsal eşya odasında Matteo di Giovanni'nin bir Madonna'sı, Girolamo del Pacchia'nın bir St Jerome'u ve Sano di Pietro'nun bir Madonna'sının Taç Giyme Töreni dahil olmak üzere birkaç
iyi resim var.

Orijinal duvarların ötesindeki Servites veya Santissima Concezione kilisesi, 1471 ile 1528 arasında inşa edilmiş iyi bir erken Rönesans binasıdır. Platformundan, özellikle gün batımında, Siena'nın
güzel bir manzarası vardır. Sağ koridorda: 1261'de belirli bir Coppo
di Marcovaldo tarafından resmedilen, Bizans tarzında, çok saygı duyulan Vergine
del Bordone; Masumların Katliamı, Matteo di Giovanni tarafından--daha sessiz ve daha az şiddetli, ama aynı zamanda daha az dramatik ve bu konudaki diğer tasvirlerinden daha
ikna edici değil--üstünde Meleklerle Madonna ve Çocuk ve koruyucu azizleri tarafından sunulan iki bağışçı; ve, Matteo'nun resminin üstünde, Taddeo di Bartolo tarafından yapılmış küçük bir Doğuş. Sol koridorda, Giacomo di Mino del Pellicciaio tarafından 1363'te boyanmış Madonna del Belvedere, en iyi eseri; her iki taraftaki figürler, dikenli bir taç tutan İlahi Çocukla Aziz Joseph, bebek Baptist ile Magdalene, Bay Berenson tarafından Fungai'ye atfedilmiştir. Fungai tarafından yüksek sunaktaki Madonna'nın Taç Giyme Töreni de yapılmıştır. İkinci şapelde, koronun sağında ve solunda, Pietro ve Ambrogio Lorenzetti'ye atfedilen fresklerin büyük ölçüde restore edilmiş kalıntıları vardır; Masumların Katliamı ve Aziz Agnes, Herodias'ın Kızının Dansı ve Aziz John'un Dirilişi - bunlar bir şekilde Giotto'nun Santa Croce'deki eserini anımsatır.
Kutsal eşya odasının kapısının üzerinde Lippo Memmi'nin
güzel küçük bir resmi olan Madonna del Popolo vardır.
Kutsal eşya odasında, Giovanni di Pietro'nun 1436'da, neredeyse bilinmeyen bir
usta tarafından yapılmış, Siena halkını koruması altına alan Meryem Ana'nın Madonna del Manto'su vardır.
Servites'in ötesindeki Santissima Trinita Oratoryosu, Neroccio Landi'nin bir Madonna'sını içerir.

San Girolamo'nun solunda, eski surların hemen dışında, mevcut on dördüncü yüzyıl surları inşa edilmeden önce at ve sığır
pazarlarının yapıldığı yerde, Fonte San Maurizio vardır. Via Ricasoli'nin başlangıcının üzerindeki, Aziz Maurice ve Aziz Jerome ile Kutsal Üçlü'yü temsil eden on yedinci yüzyıl freski olan kemer, eski kapının yerini işaretler. Via Romana buradan Porta Romana'ya kadar uzanır. Solda, Floransa Quattrocento tarzında, şimdi Rifugio olarak bilinen, muhtemelen Giuliano da Maiano tarafından 1474 civarında, San Galgano'nun Başrahibi ve rahipleri için inşa edilmiş, kayaya saplanmış kılıç
aracı hala dışarıda görülebilen, biraz harap bir saray vardır. Signoria'ya 31 Mayıs 1474 tarihli ilginç bir dilekçeleri var, bu dilekçede, "az gelirlerini Şehrinizin şerefine ve süsüne ve bir bakıma da sizin Manastırınızın sürekli faydasına dönüştürmek istediklerini" ve zamanlar kötü olduğundan Gabella'dan muaf tutulmak ve Devletten daha fazla yardım almak istediklerini açıklıyorlar.[150] Daha ileride, San Galgano'nun başının zengin bir şekilde dekore edilmiş bir kutsal emanet sandığında saklandığı kilisenin büyük Augustinian manastırı Santuccio var. Eskiden Porta Nuova olan Porta Romana, on dördüncü yüzyılın başlarında Agostino di Giovanni ve Agnolo di tarafından inşa edildi.[İllüstrasyon: FONTE SAN MAURIZIO]

Ventura; freskli Madonna Taç Giyme Töreni Taddeo di Bartolo
ve Sano di Pietro tarafından yapılmıştır; onun onuruna yazılan beyit daha sonra Niccolo Borghesi tarafından yazılmıştır. Dolayısıyla, Enea
Piccolomini'nin 1552'de Fransız kurtarıcıları yönettiği ve 1555'te bu Fransızların uzun cumhuriyetçi sürgünler hattıyla birlikte yürüyüşüne ve
Marchise di Marignano'nun muzaffer girişine tanıklık eden aynı kapıdır. Kapının biraz ötesinde
Sta. Quattrocento'nun son kısmındaki bir bina olan Maria degli Angioli; sunak parçası (Antonio Barili'nin zengin bir çerçevesi içinde), dört Aziz'le birlikte Madonna ve Çocuk, bir lunette ve predella, Floransalı bir ressam olan Raffaello di Carlo tarafından 1502'de imzalanmış ve tarihlenmiştir; ayrıca Floransa'daki Palazzo Corsini ve Santo
Spirito'da eserleri bulunmaktadır. Sakristide Riccio'nun Göğe Kabulü ile boyanmış bir standart vardır.

Diğer güneydoğu kapısı olan Porta Pispini'de Bazzi'nin freskli bir Doğuş'un kalıntıları vardır. Efsaneye göre Pispini adı, Aziz Ansanus'un kalıntıları şehre getirildiğinde halkın attığı çığlık olan "Il Santo viene", "Aziz geliyor"dan türemiştir. Kapının dışında, biraz solda, Cumhuriyet'in mimarı olan Baldassare Peruzzi tarafından inşa edilen burçlardan birinin modernize edilmiş kalıntısı var.

Via Pispini'deki Santo Spirito, Siena'daki Dominikanların baş kilisesidir ve manastırı Savonarola tarafından yeniden düzenlenenlerden biriydi. 1498 yılı civarında inşa edildi; kubbe Giacomo Cozzarelli tarafından tasarlandı ve 1508'de Pandolfo Petrucci için inşa edildi, cephe ise Peruzzi tarafından 1519'da Pienza Piskoposu Girolamo Piccolomini için tasarlandı. Soldaki ilk şapel olan Borghesi Şapeli'nde Aziz Francis ve Aziz Catherine tarafından tapınılan yüceltilmiş bir Madonna, çocuk melekler ve mezarın başında duran iki güzel küçük kanatlı cin var; Matteo Balducci'nin tüm eserlerinin en iyisi, tamamen Umbria'ya özgü bir his veriyor. Sağda
fresklerle süslenmiş Cappella degli Spagnuoli (yaklaşık 1530),
Bazzi'nin Siena'yı ilk İspanyol işgali günlerinde boyanmıştır;
İki ışıl ışıl güzel bakire şehit ve Meleklerin huzurunda, Aziz Alphonso'ya piskoposluk cübbesi giydiren Madonna;
tam zırhlı, muhteşem bir şekilde binmiş,
Sarazenleri öldüren İspanyol şövalyesi olarak tasvir edilen Aziz James; Aziz Thomas ve Aziz Michael, Aziz Sebastian ve Aziz Antony.
Tek figürler son derece güzeldir. Büyük pişmiş toprak grubu
Ambrogio della Robbia'ya aittir. İkinci şapeldeki Aziz Vincent Ferrer ve Aziz Catherine heykelleri (Aziz Dominic'in şizmin zıt taraflarında bulunan iki takipçisi) Giacomo
Cozzarelli'ye atfedilmiştir. Soldaki üçüncü sunağın üzerindeki Madonna'nın Taç Giyme Töreni,
Girolamo del Pacchia'ya aittir. Giriş duvarındaki Çarmıha Gerilme
Sano di Pietro'ya atfedilir. Kutsal eşya odasında Beccafumi'nin bir Taç Giyme Töreni ve
restoranlarda Fra Bartolommeo'nun öğrencisi Fra Paolino da Pistoia tarafından resmedilmiş freskli bir Çarmıha Gerilme vardır.

Via Ricasoli'deki San Giorgio kilisesi, şu anki haliyle, on sekizinci yüzyıla ait bir eserdir. Ancak, Montaperti Muharebesi'nin onuruna yeniden inşa edilen çok eski bir kilisenin yerini işgal eder;
duvarların altından en iyi şekilde görülebilen ilginç çan kulesi hala
1260'tan kalmadır ve pencerelerinin savaşa katılan Sienalıların farklı birliklerini temsil ettiği düşünülmektedir. Cinquecento'nun liberal teolojik düşünürleri Lelio ve Fausto Sozzini'nin (Socinianların kurucuları) evinin yakınında, daha sonra Malavolti'nin sarayı olan Via di Follonica, Pantaneto'daki San Giovanni Battista kilisesine çıkar. Kilisede, Giacomo Cozzarelli'ye atfedilen pişmiş topraktan bir Vaftizci
heykeli ve Rutilio Manetti tarafından yapılmış hayatından sahnelerin birkaç resmi bulunur. Sağda daha aşağıda, muhtemelen on üçüncü yüzyılın başlarında inşa edilmiş olan Siena'nın karakteristik ortaçağ çeşmelerinden biri olan Fonte di Follonica bulunur. Palazzo del Governo'nun karşısında, ünlü ve hala gelişen Siena Üniversitesi olan Studio bulunur. Daha sonraki Trecento'nun karakteristik bir Siena mezar anıtı vardır ve burada öğrencilerine ders veren profesör Niccolo Aringhieri temsil edilir. Via
Sallustio Bandini'de, Francesco di Giorgio'nun
Mario ve Francesco'nun babası ve ünlü bilim adamının
atası olan Messer Sallustio için
inşa ettiği zarif tuğla saray bulunmaktadır. Solda, on üçüncü yüzyılın _castellacce_ veya özel kalelerinden birinin kalıntıları var.

"Tüm Toskana'nın Montaperti'den sonra duyulduğu" ve Colle'deki düşüşünden sonra "Siena'da neredeyse hiç fısıldanmadığı"[151] kişinin, adını memleketindeki en göze çarpan
modern kiliseye vermiş olması tuhaf bir talih eseri. Provenzano'lu Madonna, on altıncı yüzyılın sonunda Siena'nın Koruyucusu olarak Kutsal Bakire'ye yükseltildi. Kilisenin solundaki bir yazıtın tanıklık ettiği gibi (ve aynı etkiyi taşıyan Pietro Fortini'nin çok çirkin bir _novella_'sı da var), şehrin bu kısmı kötü yaşamıyla meşhurdu ve özellikle İspanyol işgali günlerinde kötü şöhretli evlere terk edilmişti. Efsaneye göre, St Catherine burada Meryem Ana'nın bir resminin bulunduğu küçük bir tapınak kurmuştu ve Brandano bunu yeniden keşfetti ve Brandano, Siena'nın en büyük hazinesinin burası olduğunu ve "ülkenin en onurlu hanımlarının bir gün buraya geleceğini" ilan etti. 1594'te resim mucizeler yaratmaya başladı ve bunun sonucunda şu anki kutsal alan inşa edildi.[152] İçindeki resimler doğal olarak daha sonraki Sienalı ustalar, örneğin Francesco Vanni ve Rustichino tarafından yapılmıştır. Sakristide Brandano'nun bir portresi olduğu iddia edilen bir şey var.

Büyük San Francesco kilisesi esas olarak on dördüncü yüzyılın ikinci çeyreğinde Agostino di Giovanni ve Agnolo di Ventura'nın tasarımlarına göre inşa edildi. Surların dışındaydı ve bugün hala altından geçtiğimiz bir San Francesco kapısı vardı. Pius II. Siena'ya geldiğinde manastırda kaldı ve kapının çok sayıda ziyaretçisinin rahatlığı için geceleri açık tutulması gerekiyordu[153]--bu da Concistoro'nun bundan sonra duvarların içine dahil edilmesi gerektiğine karar vermesine neden oldu. Kilisenin kapısının üzerinde Ramo di Paganello'nun yaklaşık 1288 tarihli Aziz Francis heykeli var. On yedinci yüzyılda yangında harap olan, on dokuzuncu yüzyılda askeri amaçlarla terk edilen ve yakın zamanda restore edilen bina, eski halinin gölgesinden başka bir şey değil. Yine de, Münih'ten gelen modern vitray pencerelere rağmen, Toskana'nın tüm İtalyan Gotik kiliselerinin en
sade ve en katı Fransisken'i olmaya devam ediyor. İçerisindeki resimler ve heykeller, orijinal süslemelerinin yalnızca parçaları ve çoğunlukla kilisenin ve manastırın diğer bölümlerinden aktarılmış. Girişin sağındaki yıkık Visitation freski, Bay Berenson tarafından Taddeo di Bartolo'ya atfedilmiştir. Koronun sağındaki ikinci şapelde, Urbano da Cortona'nın en iyi eserlerinden biri olan 1462 tarihli Cristoforo Felici anıtı (Duomo Operası'ndan biri) yer almaktadır. Koroda, oğulları Papa II. Pius'un 1458'de anısına diktiği görkemli anıtın tek kalıntıları olan Silvio Piccolomini ve Vittoria Forteguerri'nin yarım boy mermer portreleri yer almaktadır. Soldaki ilk şapelde Pietro Lorenzetti'nin freskli Çarmıha Gerilme'si ve üçüncü şapelde Fransisken tarikatının tarihinden iki sahne yer almaktadır: Aziz Francis Papa'nın önünde ve Fransisken Misyonerlerinin Şehitliği. Ambrogio Lorenzetti tarafından yapılmıştır. Yıkılıp yeniden boyanmış
bunlar, Ghiberti'nin buradaki manastırlarda görüp hayran olduğu bir dizi freskin kalıntıları gibi görünüyor. Karşıdaki şapel, eskiden II. Pius'un yeğenleri olan Todeschini Piccolomini ve Piccolomini d'Aragona'nın şapeliydi; birkaç yıl önce Saracini'nin asil bir hanımı tarafından restore edilip modernize edildi. Kaldırımdaki Kardinal Erdemleri, aslen Lorenzo di Mariano tarafından yapılmıştı. Manastırlarda, Seminer şapelinin dışında, Giacomo Cozzarelli'nin _Sedes Sapientiae_ adlı bir Madonna Lattante'si var. Şapelin kendisi, Ambrogio Lorenzetti'nin en güzel Madonna ve Çocuk'unu ve aynı döneme ait, yazarı belirsiz büyük bir freski barındırıyor. Seminer ayrıca birkaç iyi erken Siena resmine sahip. San Francesco'nun gölgesinde, büyük Sienalı takipçisi San Bernardino'nun küçük oratoryumu yükseliyor. Zemin katta Aziz Ansanus ve Aziz Bartholomew ile birlikte bir Madonna ve Çocuk, Andrea del Brescianino'nun güzel bir erken dönem eseri. Üst katta, bir antrede, Sano di Pietro'nun bir Madonna'sı ve Agostino di Giovanni'nin imzaladığı Melekli Madonna adlı mermer bir kabartma var. Oratoryumun kendisi, Robert Browning'in _Pacchiarotto_ şiirinin _"Siena'nın Sanat Laboratuvarı"dır. Duvarları, 1518 ile 1532 yılları arasında Bazzi, Girolamo del Pacchia ve Beccafumi tarafından yapılmış bir dizi fresk ile kaplıdır. Bu freskler, bu üç ustanın en iyi
başarıları arasındadır ve Giuliano Turapilli'nin Quattrocento'nun sonundaki zengin bir şekilde dekore edilmiş çatısı altındadır. Sol duvarda şunlar yer almaktadır:
Bazzi'nin Anjou'lu Aziz Louis; Floransa etkisini gösteren Pacchia'nın
Meryem Ana'nın Doğuşu; Bazzi'nin Tapınağa Sunulması;
Beccafumi'nin Sposalizio'su; Pacchia'nın San Bernardino'su. Sunak
duvarında, Pacchia'nın Başmelek ve Müjde Bakiresi arasında, Beccafumi'nin görkemli bir freski (buradaki diğer eserlerinden yaklaşık yirmi yıl sonra, 1537'de boyanmış) yer almaktadır; bu fresk, Havariler, Fransiskenler ve Meleklerle birlikte tahtta oturan Meryem Ana ve Çocuğu temsil etmektedir. Sağ
duvarda şunlar yer almaktadır: Artık Pacchia'ya atfedilen Padua'lı Aziz Antonius; Bazzi'nin Ziyareti; Melekler ve Havarilerin
etrafında kümelendiği Kutsal Bakire'nin Ölümü, Mesih ruhunu almak için Cennetten aşağı koşuyor,
Beccafumi'nin Göğe Kabulü ve Aziz Francis. Pencerelerin arasında
Kutsal Üçlü tarafından Cennetteki Meryem'in Taç Giymesi,
Baptist ve Adem'in de değerlendiriciler olarak yer aldığı, Bazzi tarafından yapılmış bir tablo var.

San Pietro Ovile'deki küçük kilisede iki iyi erken Siena
resmi var. Sağda, yukarıda Aziz Petrus ve Aziz Paul arasında Çarmıha Gerilme ile birlikte Müjde var; merkezi sahne, Uffizi'deki Simone Martini ve Lippo Memmi'nin
bilinen resminden, varyasyonlar ve bazı duygu değişiklikleriyle bir kopya. Karşısında ise
Matteo di Giovanni'nin San Bernardino ve Baptist arasında Pietro Lorenzetti'nin bir
Madonna ve Çocuk tablosu var.

* * * * *

"Sizin önünüzde, görkemli ve güçlü Lordlar, Lordlar Önceleri, Komün Valileri ve Siena Halkının Kaptanı,"--25 Şubat 1465 (_yani_ 1466) tarihli bir dilekçe böyle başlıyor--"çocuklarınızın ve hizmetçilerinizin en küçüğü, Şehrinizin Süslemesinden Sorumlu Memurlar,
gerekli saygıyla, şehrin süslenmesi için ne yapılabileceğini sürekli olarak düşündüklerini, özellikle de tüm şehre övgüler sunan yabancıların geçtiği Strada Romana'da."[154]
Bu

[İllüstrasyon: PIAZZA VE PALAZZO TOLOMEI]

Strada Romana, şehrin hala en işlek caddesi olan bugünkü Via Cavour'dur. Croce del Travaglio'dan Camollia'ya doğru geçerken, insanların Montaperti arifesinde
bir araya geldiği Piazza Tolomei'ye geliyoruz. Kapıları iki aslan tarafından korunan ve o büyük Guelf Evi'nin üç hilal
armasıyla taçlandırılmış büyük gri taş Palazzo Tolomei, 1208'de inşa edilmeye başlandı; Siena'daki tüm özel sarayların en eskisi, belki de en görkemlisidir. Devletin konseyleri, Colle Muharebesi'nden sonra Guelf'in hakimiyetinin ilk günlerinde ara sıra burada toplanırdı ve 1310'da Napoli Kralı Robert burada ağırlandı. Daha önceki zamanlarda - Montaperti'den önceki o hareketli günlerde - Genel Konsey karşıdaki San Cristofano'da toplanırdı. Lupa'nın bulunduğu sütun--şimdiki kurt
sadece on yedinci yüzyıldan kalma olsa da--aslen 1260'ta,
Montaperti'den sonra, bunun bir göstergesi olarak dikilmiştir. Kilisenin kendisi on sekizinci yüzyılda
modernize edilmiştir. Tolomei'nin bazı mezarlarını ve Girolamo del Pacchia'nın Aziz Luke ile Kutsal Bernardo arasındaki Madonna ve Çocuk'u
temsil eden güzel bir resmini içerir. 1376'da St Catherine, Stefano ve babası Corrado'nun önderlik ettiği Maconi ile Tolomei ve Rinaldini arasında bir uzlaşma sağladı. Arkasında, Via del Re'nin etrafında, o döneme ait bir dizi pitoresk eski ev ve bir zamanlar Tolomei'ye ait olan birkaç kule bulunmaktadır.[155]

Solda, Gotik Palazzo Tolomei'nin yanında, üstte Floransa Zambağı ile süslenmiş, on beşinci yüzyıl tarzında zarif bir küçük saray vardır. Daha ileride, sağda, talihsiz Alessandro için 1520'de yeniden inşa edilen Palazzo Bichi vardır. Piazza Salimbeni'nin köşesinde, 1473'te Pius II'nin haznedarı Messer Ambrogio Spannocchi için yapımına başlanan Palazzo Spannocchi vardır. Floransa Quattrocento'nun devasa ama zarif ev mimarisinin mükemmel bir örneğidir. Eskiden Bernardino Rossellino'ya atfedilen Signor Lisini, yakın zamanda bunun (ve San Galgano Başrahibi'nin Via Romana'daki sarayının) Giuliano da Maiano'nun yönetimi altında inşa edildiğine inanmak için bir neden keşfetti.[156]

Bir kale ile bir saray arasında bir uzlaşma olan geniş Gotik Palazzo Salimbeni, esas olarak on üçüncü yüzyılda inşa edildi, ancak on dokuzuncu yüzyılda modernize edildi. Arkası, turistler ve diğer sıradan kişiler (ünlü bir İngiliz yazar dahil!) tarafından sıklıkla Gotik bir manastırla karıştırıldığı Piazza dell' Abbadia'dan incelenmelidir; meydanın adı aslında eskiden bir manastır ve Salimbeni'nin aile kilisesi olan San Donato'ya atıfta bulunur, tıpkı San Cristofano'nun rakipleri Tolomei'nin kilisesi olması gibi. Siena'nın erken tarihinde çok çalkantılı bir rol oynayan büyük Ghibelline ailesi yavaş yavaş yok oldu; "bugün," diye yazmıştı Bargagli, Cinquecento'nun sonlarına doğru, "tamamen yok oldu; silahları ve sarayları dışında, onlardan geriye sadece isimleri kaldı." Saraylarını, eski Siena'nın en iyi ve en güzel iki aşk hikayesinin arka planı olarak alabiliriz. Bunlardan birinde, şehrin en zengin genç soylularından biri olan Anselmo di Messer Salimbene Salimbeni, kardeşi Carlo'nun soylu ama artık harap olmuş bir evin sonuncusu olduğu Angelica Montanini'ye gizlice aşıktır ve bu evle Salimbeni arasında ölümcül bir kan davası vardır. Halk rejimine karşı komplo kurmak gibi uydurma bir suçlamayla hapse atılan Carlo'nun hayatına bir bedel biçilir; ödemeyi reddeder,
kız kardeşinin dilenciliğe düşmesinden korkar ve Anselmo araya girip para cezasını fazlasıyla ödediğinde
darağacı üzerinde ölmek üzeredir. Carlo ve Angelica'nın Anselmo'ya olan borçlarını ödemeye çalıştıkları
uygun yol, modern etik kurallarımıza veya
geleneklerimize biraz aykırıdır--Thomas Heywood'un _A
Woman Killed with Kindness_ adlı eserinin alt planında tekrar görülür--ama Anselmo ve
Angelica'nın San Donato'da evlenmesiyle sonuçlanır ve tüm şehrin büyük sevincine sebep olur.
Diğer
hikayede, Ippolito Saracini, Messer Reame
Salimbeni'nin üç yetim kızının en küçüğü olan
Cangenova'ya tutkuyla aşık olmuştur ve aşkı ona geri döner. Fakat önce diğer kızlarıyla evlenmek isteyen anne, onun
uyarılarına katlanmaz ve
Cangenova'yı sıkı bir
tecritte tutar. Siena'dan Compostella'lı Aziz James'e hacı gibi ayrılmayı hayal eden Ippolito, hanımefendi ve kızlarının yürüdüğü bahçenin yanındaki San Lorenzo yakınlarındaki küçük bir evde gizlenir. Cangenova'yı gün doğumunda izler, balkondaki zambaklarını ve menekşelerini sular veya penceresinin dışındaki dut ağacında yuvası olan küçük saka kuşuyla oynar. Sonra bir gece annesinin yokluğundan yararlanarak ağaca tırmanır ve saka kuşunu korkutarak onu pencereye çeker. Aniden gelen bir korku, buluşmalarını erken sonlandırır ve şu anda Cangenova ölmek üzeredir. Bir hacı kılığında, Ippolito onu ölüm döşeğinde ziyaret eder ve değişmez aşklarını birbirlerine itiraf ederler; cenaze törenine bir kardeşlik derneğinin üyesi olarak katılır, bir meşale taşır ve mezar kapatıldığında San Francesco'da ölür.[157]

Via delle Belle Arti'de, daha önce tarif edilen resim galerisinin yanında, bir zamanlar Siena akademilerinin en ünlüsü olan _Intronati_'nin buluşma yeri olan Biblioteca Comunale bulunur. Hazineleri arasında, St Catherine'in Roma'dan Stefano Maconi'ye gönderdiği iki orijinal mektup vardır; ancak bunlar onun kendi el yazısı değildir, ancak içeriden alınan kanıtlara göre Barduccio Canigiani'ye onun tarafından dikte edilmiş gibi görünmektedir.

Via Cavour'da daha ileride, solda, zarif küçük erken Rönesans kilisesi Sta. Maria delle Nevi, 1470'ten kısa bir süre sonra
Pienza Piskoposu Giovanni de' Cinughi için muhtemelen
Francesco di Giorgio'nun tasarımlarından inşa edilmiştir. Meryem Ana'yı Karların Kraliçesi olarak tasvir eden sunak parçası, Roma'daki Sta. Maria Maggiore'nin
inşasının efsanesini gösteren bir predella ile birlikte, 1477'de Matteo di Giovanni tarafından boyanmıştır;
çok şiirsel bir şekilde tasarlanmış bir eser ve Siena Quattrocento'sunun
en güzel resimlerinden biridir. Terzo di Camollia'nın bu kısmı
aslen ünlü Poggio Malavolti'ydi, burada o büyük ailenin kuleleri ve evleri, yakın zamanda yıkılan Cappuccine manastırına kadar düzenli bir kalede bulunuyordu;
duvarlarla çevriliydi ve
şu anda Sta. Maria delle Nevi'nin bulunduğu yerin yakınında bir kapısı vardı.

Sağda dik ve pitoresk Via Vallerozzi, 1371 katliamının sahnesi olan Costa d'Ovile'den Porta Ovile'ye doğru uzanır. Yarı yolda, Manetti ve Rustichino'nun freskleriyle Lupa'nın Contrada kilisesi olan San Rocco oratoryumu bulunur. Sokağın biraz solunda bulunan Fonte Nuova, Tino di Camaino tarafından on dördüncü yüzyılda inşa edilmiştir. Tren istasyonuna giden yolda, Via Garibaldi'de, Dante'nin _Inferno_'nun xxix. kantosunda kaydettiği Sienalı soyluların abartılı genç kulübü olan _brigata
spendereccia_'nın servetlerinin içinden geçtiği saray olan _Casa della Consuma_ bulunur. Bu meşhur _brigata spendereccia_'nın Folgore da San Gimignano'nun söylediği _brigata nobile e cortese_ ile özdeşleştirilip özdeşleştirilemeyeceği ve Dante'nin "Karanfilin zengin kullanımını ilk keşfeden Niccolo"sunun -genellikle bir Salimbeni ya da Buonsignori olduğu söylenen- Folgore'un _corona_'sını adadığı Niccolo di Nisi olup olmadığı sorusu üzerine çok fazla beyin fırtınası yapıldı. Her ne olursa olsun, _Casa della
Consuma_'nın şu anki görünümü sıradan ve moderndir. Aynı sokakta, Bazzi'nin şu anda Uffizi'de bulunan en harika
bayrakları çizdiği Aziz Sebastian Kardeşliği'nin oratoryosu vardır. Şehidin hayatını resmeden 17. yüzyılın başlarında yapılmış fresklere sahiptir.

Via Camollia'yı kapıya doğru takip ettiğimizde sağda, eski bir Fransisken rahibe manastırı olan ve şu anda bir yoksul evi olan Campansi'yi görüyoruz. Sanatsal hazinelerinin çoğu resim galerisine taşınmış, ancak belirli sayıda fresk korunmuştur. Manastırda, Siena ve Umbria etkilerinin harmanlandığı büyük bir Assumption, Matteo Balducci'nin ve (Bay Berenson'a göre) kısmen Pietro di Domenico'nun eseri bulunmaktadır. Birinci katta şunlar vardır: Sano di Pietro'nun bir Müjde'si; Beccafumi'nin bir
Meryem Ana ve Çocuk, Magdalene ve St Ursula'nın eşlik ettiği
(kavramsal olarak şiirsel, ancak oldukça kötü icra edilmiş)
; Benvenuto di Giovanni'nin bir
Diriliş'i. Kadınlar bölümündeki bir pencereden San Francesco'nun güzel bir manzarası görülmektedir.

Fontegiusta'lı Madonna, 1479'da Francesco Fedeli ve Giacomo di Giovanni of Como tarafından Poggio Imperiale zaferi için bir şükran
sunusu olarak inşa edildi. Dış portalın üzerinde Neroccio Landi tarafından yapılmış 1489 tarihli güzel bir Madonna ve Çocuk
Melekler var. On altıncı yüzyılda moda olan şey, pazar öğleden sonraları bu kilisede vesperler dinlemekti. Pietro Fortini'nin _Novelle de' Novizi_ adlı eserinde, beş "dürüst ama çok şakacı hanımefendi" burada vesperlere katılır ve kutsal su havuzunda (hala Pacchia'nın babası Giovanni delle Bombarde'nin eseri) "aşk hizmetine en yatkın iki yakışıklı gençle" birlikte vakit geçirirler ve onlarla birlikte Palazzo de' Diavoli'ye kadar serinlikte yürürler.[158] Pieta ve zarif bir şekilde işlenmiş dekora sahip mermer yüksek sunak, Lorenzo di Mariano'nun 1517'de yapılmış ve efsaneye göre X. Leo'nun eğitimi için katırlarla Roma'ya gönderilmiş şaheseridir. Sunağın üzerindeki lunette bulunan fresklerle işlenmiş Assumption, Girolamo di Benvenuto'ya aittir. Sağ duvarda Fungai'nin Madonna'nın Taç Giyme Töreni var. Sol duvarda Baldassare Peruzzi'nin Augustus'a Enkarnasyon gizemini ifşa eden Sibyl freski var. Hasar görmüş ve kötü bir şekilde restore edilmiş ve ressamın en son ve daha az tatmin edici eserlerinden biri olup, Michelangelo'nun stilini taklit etme yönündeki yapmacık ve başarısız bir girişim gösteriyor. Siena'yı İlahi Oğluna emanet eden Madonna, Bazzi'nin öğrencisi ve damadı Il Riccio'ya ait. Kapının üzerindeki kalkan ve balina kemiklerinin geleneklere göre Kristof Kolomb tarafından buraya adak olarak gönderildiği söyleniyor.

Porta Camollia, içeri giren herkese ünlü ve karakteristik Siena selamını taşıyor: _Cor magis tibi Sena pandit_, "Siena sana
kapısından daha çok kalbini açıyor." Pius II., 31 Ocak 1460'ta Mantua'daki sonuçsuz kongreden Siena'ya döndüğünde, bu kapıdan geçti ve Duomo'ya kadar olan tüm sokakların muhteşem bir şekilde dekore edildiğini gördü. Kapının içinde, melekler gibi giyinmiş çocuklardan oluşan bir koronun bulunduğu bir Cennet gibi görünen bir yapı vardı; Papa yaklaştığında, onlardan biri yerinden indi ve şehri ona övmek için o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki, Pius gözyaşlarına boğuldu. Fransa Kralı VIII. Charles, Antiporto'da kendisini karşılayan Signoria eşliğinde Mayıs 1495'te buraya girdiğinde, benzer bir karşılama gördü, şehrin Kraliçesi olarak Madonna'yı temsil edecek şekilde giyinmiş bir çocuk, müziğin sesine Latince bir hoş geldin şarkısı söyledi. Mevcut kapı, 1604'te, Alessandro Casolani'nin tasarımından yola çıkarak, Büyük Dük Ferdinand I'in onuruna inşa edildi. Kapının dışında, 1552'de kalenin teslim olmasıyla İspanyol askerlerinin toplandığı Piazza d'Armi veya Prato di Camollia vardır. Burada Enea Silvio Piccolomini'nin
İmparatoru gelini Portekizli Leonora ile tanıştırdığı yeri işaretleyen sütun vardır. Antiporto
veya Portone birçok kez yıkılmış ve yeniden inşa edilmiştir, mevcut yapı
on yedinci yüzyıldan kalmadır. Floransa'ya doğru giden yolda biraz ileride, Turchi'nin sarayı olan _Palatium Turcorum_ vardır
(Piccolomini ile bağlantılı Noveschi ailesi), güzel bir kulesi olan kırmızı tuğlalı bir yapı. Halk arasında, on beşinci yüzyıldan itibaren, Palazzo de' Diavoli olarak anılmıştır. Şapel, Antonio Federighi'nin Rönesans mimarisinin güzel bir parçasıdır, frizi Campo şapelini andırır; İç mekanda
zevkli pişmiş toprak kalıplar ve Aziz Jerome ve Aziz Thomas'ın bulunduğu bir Assumption var--Ferdighi tarafından yapılmış pişmiş topraktan Quattrocento'nun Siena'lı bir resmi gibi. Sienalılar, 1526'da bu sarayın biraz ötesinde Floransalıları ve _papalini_'yi takip ettiler--ama durmadan on mil boyunca kaçtılar.

Adımlarımızı Porta Camollia'dan Lizza'ya doğru geri takip ediyoruz, Sienalıların en sevdiği gezinti yeri olan ve şu anda Don Diego'nun kalesinin bulunduğu yeri kaplayan, akşamları bülbüllerin ses çıkardığı
Santa Barbara'nın girişindeki ağaçlar arasında, Dük Cosimo'nun Medici kalesi, Avusturyalı bir Büyük Dük tarafından vatandaşlara açılmış. Lizza'daki San Stefano kilisesi, yüksek sunağın üzerinde St Catherine'in ressam öğrencisi, reformcu Andrea di Vanni'nin yaklaşık 1400'de yaptığı
başyapıtı barındırır. Tipik bir Siena resmidir, ancak üstün bir değere sahip değildir; Madonna ve Çocuk, merkezi panelde tahtta oturur, üstünde Müjde vardır; yanlarda Baptist ve St Bartholomew, St Stephen ve St James, üstlerinde dört Evanjelist ve diğer azizler _cuspidi_ ve sivri uçlardadır. Bakire şehitlerin yüzleri, karakteristik Siena yumuşak tatlılığından bir şeye sahiptir. Predella, muhtemelen Giovanni di Paolo'nun eseri olduğu için daha sonra yapılmıştır.

[İllüstrasyon: _Duvarların eski çevresinde_]

PAPA İKİNCİ PIUS'UN AİLESİ

SILVIO PICCOLOMINI
d. 1450,
                                                     M. Vittoria Forteguerri,
                                                            D. 1454.
                                                                |
           +-----------------------------------------------------+--------------------------------------------------+
           |                                                    |                                                   |
      ENEA SILVIO LAODAMIA, CATERINA,
    (PAPA PIUS II.), m. Francesco Todeschini.                                 M. Bartolommeo
       1405-1464.                                               |                                               Guglielmi.
                                                                |                                                   |
           ++---------------------+----------+----------+----------+------+ |
           |                      |                  |                 |                 |                          |
        ANTONIO FRANCESCO ANDREA, MONTANINA, GIACOMO, ANTONIA,
 (Amalfi Dükü vb.) (PAPA PIUS III.) m. Agnese Farnese.    M. Lorenzo m. (1) Camilla m. Bartolommeo Pieri
        D. 1493, 1439-1503.              |            Buoninsegni.      Monaldeschi (Piccolomini delle)
M. (1) Maria d'Aragona, |                             (2) Cristofora Papesse).
   (2) Maria di Marino |                                Colonna.                       |
        Marzano.                                     |                                   |                           |
           |                +-----------------+-----------+--+------------+-----------+ +----------+ |
           |                |              |            |             |           |                 |                |
       ALFONSO, PIER FRANCESCO, GIOVANNI MONTANINA, VITTORIA CATERINA, ENEA SILVIO.
      M. Giovanna m. Francesca (Kardinal m. Sallustio m. Borghese m. Lattanzio m. Maddalena |
       d'Aragona.       Savelli.      Başpiskopos Bandini.     Petrucci.     Tolomei.        Marescotti.           |
           |                |         Siena), |                                            |                |
           |                |         1475-1537.       |                                            |                |
           |                |                          |                                            |                |
       ALFONSO, |                 +--------+-----------+ ANTONIO, |
(Amalfi Dükü, | | | m. Elena Sforza. |
  Kaptan-Genel |          MARIO, d. 1558, FRANSA |                |
     Sienese), |            M. Eufrasia (Başpiskoposu | | m. Costanza d'Avalos. | Accarigi. Siena), d. 1588. VITTORIA.=======ENEA, d. 1555. |                |                 |                                                              |
           |                |           ++-----+------------+-----+ +-----------+-- --------+ |                |           |                   |                |                      |                   |
           |                |        GERMANICO SALLUSTIO, BERENICE, SILVIO.            ASCANIO INNIGO, d. 1566.=====SILVIA.      (ünvanı m. Cecilia m. Alfonso Bardi | (Başpiskopos | Bufalini Başpiskoposu. (soyundan gelenler Siena'lı OTTAVIO PICCOLOMINI), COSTANZA, ö. 1610 Korint), ö. 1569. D'ARAGONA Dükü adını aldı. ö. 1597) Bandini-Piccolomini).     Amalfi, d. 1656.

BÖLÜM X

_Bazı Ünlü Manastırlar ve Manastırlar_

Porta Ovile'nin ötesinde, _Capriola_ olarak bilinen tepede,
Osservanza manastırı yükselir,
_Osservanti_--San Bernardino'nun katı kurallara uymayı
takip eden baş evlerinden biri Son zamanlarda _Riformati_ ve onların ruhani akrabalarından diğerleriyle birleşerek tek bir vücut oluşturan Aziz Francis, Fransisken konulardaki başlıca laik otoritemiz olan Bay
Montgomery Carmichael'in uygun bir şekilde "Friars Minor'un görkemli ve ilkel tarzı ve unvanı" olarak adlandırdığı ." En erken Orta Çağ'dan itibaren, bu noktada keşiş Aziz Onuphrius'a adanmış küçük bir şapel vardı. Bernardino, Haziran 1406'da buradan geçti ve bir kalabalığın keşişin bayramını kutlamak için
şehirden çıktığını gördü . Genç
Fransisken'in gözlerinin önünde, bugün manastırdan gördüğümüz
Siena'nın o asil panoraması uzanıyordu. Aniden ateşlenen adam, bir ağaca tırmandı ve
onlara ilahi aşkla o kadar alevlenmiş kelimelerle hitap etti ki, birçoğu ağlarken, bazıları bu onu deli sanıyordu. Birkaç yıl sonra, yerin ait olduğu Sta. Maria della Scala'nın Spedale'si ona devredildi ve şapelin bulunduğu yere şimdiki manastırı kurdu.

Şimdiki manastır ve kilise yeniden inşa edildi tarafından

[İllüstrasyon: _Porta Ovile dışındaki çeşme_]

Pandolfo Petrucci, ancak on yedinci yüzyılın
sonlarına doğru önemli ölçüde değiştirilmiş ve genişletilmiştir. Kilisenin, Duomo'nun yakınında Pandolfo için kendi görkemli sarayını inşa etmesinden kısa bir süre önce Giacomo Cozzarelli tarafından tasarlandığı ve aslında Tarikat'ın dört rahibi tarafından inşa edildiği söyleniyor - Floransa'dan Filippo ve Leone, Leonardo da Potenza ve Leone da San Gimignano.[159]
Terra-cotta işçiliği ve erken Siena resimleriyle dolu.
Soldaki ilk şapelde
Sano di Pietro'nun mükemmel küçük bir mücevheri var; tahtta oturan Madonna ve
Çocuk, melekler giyinmiş umut ve sevginin yeşili ve kırmızısı, inancın beyazıyla kanatlanmıştır. Bir sonraki şapelde
Meryem Ana'nın Taç Giyme Töreni, belki de Andrea della Robbia'nın tüm eserlerinin en ilahi güzelliğidir, Müjde, Doğuş ve Göğe Kabul ön; Aziz Francis'in diz çökmüş Aziz Clare'in başının üstündeki eli özellikle mutlu edicidir. Bu kesinlikle Dante'nin Araf'ın ilk terasının duvarında alçakgönüllülüğün örneklerini gördüğü
türden bir heykeldir. Sunak- Üçüncü şapelin parçası da Sano di Pietro'ya aittir ve Bernardino ile Aziz Jerome arasındaki Madonna ve Çocuk'u temsil eder; dördüncüde ise Taddeo di Bartolo'nun Azizler resmi ve Sano'nun predella'sı vardır. Karşıdaki şapellerde Aziz Ambrose ve Aziz Jerome ile birlikte bir Meryem Ana ve Çocuk, Stefano di Giovanni'nin değerli bir eseri olan
Yukarıdaki Müjde ve Bazzi'nin damadı Il Riccio'nun şaheseri olan ancak kötü bir şekilde restore edilmiş
Çarmıha Gerilme yer alır. Tonozlardaki pişmiş topraklar Francesco di Giorgio'ya atfedilir. Koroda Della Robbia okulundan Meryem ve Cebrail'in Müjde heykelleri; ve 1439'da Pietro di Giovanni Pucci tarafından
boyanmış olduğu söylenen San Bernardino'nun çağdaş bir portresi yer alır. Bazı kalıntıları yüksek sunağın altında, Francesco di Antonio'nun eseri olan 1472 tarihli gümüş bir emanet sandığında muhafaza edilir.

Pandolfo Petrucci, Giacomo Cozzarelli'ye atfedilen bir Pieta'nın bulunduğu kutsal eşya odasına gömülüdür.
Kriptodaki çok sayıda mezar arasında, on altıncı yüzyılın moda güzeli Celia Petrucci'nin mezarı da vardır. Kilisenin altında, eski manastırdan bedenen taşınan San Bernardino'nun orijinal hücresinden oluşan küçük bir şapel vardır. Petrucci, kısa aralıklarla, çalıştığı çalkantılı dünyadan kendini dışladığı aynı ahşap kapıya sahiptir. Böylece, Siena'nın büyük barış elçisinin anıları ve kalıntıları, ilk tiranının anılarıyla ilginç bir şekilde bağlantılıdır.

Porta San Marco'nun bir milden biraz daha ötesinde, genellikle sadece _Il Monastero_ olarak bilinen Sant' Eugenio Manastırı vardır. Bu, Santa Barbara surlarından bakıldığında, ön planda güneyde çok belirgin olan kale benzeri yapıdır. Kapıdan, üzüm bağları ve zeytin bahçeleriyle çevrili hoş patikalardan geçilerek ulaşılır. Bu bahçeler ilkbahar ve yaz aylarında Avrupa'nın en asil kelebekleri olan kaplan çizgili _Papilio Podalirius_ ile
doludur. Başlangıçta Monte Cassino'lu Benediktinlerin bir manastırıydı ve sekizinci
yüzyılda kuruldu; Piero Strozzi 1554'te burayı güçlendirdi, ancak
kısa süre sonra imparatorluk güçleri tarafından işgal edildi. Şu anda Sienalı bir aile olan Griccioli'nin mülküdür ve tamamen
modernize edilmiştir. Eski manastırlardan birinden güneydeki dağların güzel bir manzarası vardır. Resimlerin en iyileri kiliseden
kalkmış ve kalanlar yeniden boyanmıştır. Bazzi'nin Compagnia di Santa Croce için çizdiği fresk serisine ait çok hasarlı bir Haç Taşı bulunmaktadır. Benvenuto di Giovanni'nin iki freski - Diriliş ve Çarmıha Gerilme - ressamın en iyi eserleri arasındadır. Koronun sağındaki şapelde Francesco di Giorgio'nun iki Melekli Madonna ve Çocuk'u ve soldaki şapelde Ambrogio Lorenzetti'nin gerçek bir eseri olan Madonna ve Çocuk vardır. Matteo di Giovanni'nin ünlü Assumption of the Madonna'sı - İngiltere'de biraz fazla
coşkuyla
övülmüştür - bir zamanlar yüksek sunağı süslemiştir, şu anda Londra Ulusal Galerisi'ndedir ve Duccio'nun daha önce kutsal eşya odasında bulunan bir Madonna'sı - daha uzun bir yolculuk yapmamışsa ve diğer İtalyan resimleri gibi Atlantik'i geçmemişse - yakın zamanda onu takip etmiş gibi görünüyor. John Addington Symonds, "Yüzeysel olarak," diye yazıyor, "Siena'nın bugünkü cazibesinin çoğu, yumuşak açılan vadilerden, uzun mavi tepelerin ve bereketli kırsalın, kasabanın kurulduğu yamaçlar boyunca uzanan düzensiz kahverengi evlerle çerçevelenmiş ve zeytin tarlaları ve meyve bahçelerinde aniden kaybolan bakışlardan oluşuyor. Şehri kırsalla doğrudan ilişkiye sokan bu güzellik öğesi, aslında Siena'ya özgü değil. Bunu Perugia'da, Assisi'de, Montepulciano'da, Umbria ve Toskana'nın hemen hemen tüm tepe kasabalarında buluyoruz. Ancak, manzaraları genellikle trajik ve sade iken, burası her zaman naziktir. Şehir ve kırsal burada hoş bir dostlukla harmanlanıyor. Hiçbiri, melankoliyi harekete geçiren o mesafelilik hissini vermiyor. "[160]

Siena'dan, 21-22 Temmuz 1487 arasındaki o kader gecesinde, geri dönen Noveschi'lerin şehir surlarına doğru sürünerek ilerlediği Porta Fontebranda'dan ayrılıyoruz, devasa kırmızı kütlesi ve kulesiyle San Domenico'nun veya Duomo'nun parıldayan mermerlerinin çeşitli görüntülerini görmek için aralıklarla geri dönüyoruz. Yolun ikiye ayrıldığı antimon tesislerinde, sağa, batıya doğru gidiyoruz. Şu anda, neredeyse İngiliz olabilecek her iki taraftaki patikalardan geçerek tekrar yukarı çıkıyoruz - ancak, bunlar ayrıldığında, gümüş zeytinler, tepelerdeki manastırlar, Siena'nın kuleleri ve uzaktaki dağlar bize Toskana'da olduğumuzu hatırlatıyor. "Siena'nın hemen yakınındaki en büyüleyici bölge," Symonds'un bir kez daha alıntıladığı gibi, "batıda, Belcaro'nun yakınında, tepe. Derin patikalar ve altın yeşili meşe ormanları, selvi ve çam ağaçları ve her yöne doğru kahverengi kumtaşının üzerinden akan küçük akarsular olan bir bölgedir. Ülke kırsal İngiltere'nin bazı
bölgelerine benzer - Devonshire veya Sussex. Kumtaşı sadece
burada, orada olduğu gibi, derin oluklara bölünmüş değil; bitki örtüsü de hemen hemen aynıdır. Tepeli dalakotu, çuha çiçeği ve süpürge otu çalıları
gürgen ve kestane dallarının altında birbirine dolanmış." Arkamızdaki Siena manzarası, yukarı tırmandıkça giderek genişliyor. Küçük şapel geçtikten sonra
sağdan devam ediyoruz; şu anda meşe ve ilex ağaçlarından oluşan bir yol
Belcaro'nun villasına veya castello'suna çıkıyor.

Muhteşem bir konumda bulunan ve etrafı zengin, koyu yeşil ilex ağaçlarından oluşan muhteşem bir koruyla
çevrili olan Belcaro, Cumhuriyet'in ilk günlerinde
güçlü bir şekilde
müstahkem bir yerdi ve on dördüncü yüzyılda
Savini'ye aitti. 1377'nin başında çok çürümüştü ve
Nanni di Ser Vanni Savini, hükümetin izniyle
"Siena şehri ve sakinleri için sürekli dua edecek dindar kadınların" manastırına dönüştürülmesi için St Catherine'e verdi.
Ona Santa Maria degli Angeli adını verdi. ve mektuplarının birçoğu
buradan adreslenmiştir. Daha sonra manastır bir kez daha kale oldu
ve bir zamanlar Bellanti'ye aitti; 1525'te zengin bir bankacı ailesi olan
Turamini'nin eline geçti. Crescenzio Turamini,
şu anki sarayı, loca ve şapeli Baldassare Peruzzi'nin tasarımlarına göre inşa ettirdi ve bunları fresklerle süslemesi için ustayı görevlendirdi.
Alt kattaki bir salonun tavanında, Farnesina'nın süslemelerinin
Raphaelvari zarafetini ve cazibesini azımsanmayacak şekilde yakalamış olan Paris'in Yargısı var. Yeniden boyanmış. Bir loca da
aynı şekilde dekoratif çalışmalar, mitolojik sahneler ve
arabesklerle kaplıdır ve restorasyonla o kadar modernleştirilmiştir ki Peruzzi'nin orijinal eserinden geriye
icat ve tasarım dışında hiçbir şey kalmamıştır. Şapelde sunağın arkasında onun elinden bir Madonna ve Azizler, duvarlarda Evanjelistler ve Azizler ve üstte Turamini'nin armaları var. Bunlar Peruzzi'nin neredeyse son eserleri ve 1535'in başında tamamlandılar, ancak hepsi restoratörler tarafından az çok
mahvedildi. Villadaki bir odada Aziz Catherine ve San Bernardino ile bir Madonna ve Çocuk var - Matteo di Giovanni'nin hoş bir küçük resmi.

Limon ağaçları ve narlarıyla tipik bir kapalı İtalyan romantizm bahçesi var; ancak Belcaro'nun en büyük cazibesi asil manzarası. Terasları ve korkulukları boyunca dolaşırken her tarafta Siena egemenliğinin dağları ve vadileri önümüzde uzanıyor, Siena'nın kendisi _l'amorosa madre di dolcezza_ doğuda, ayaklarımızın dibinde ilex ağaçları korusu. Top mermilerinden oluşan bir kupa, şehrin büyük kuşatmasını kaydeder. Savaşın başında,
Belcaro Cumhuriyet güçleri tarafından tutuluyordu. 4 Nisan 1554'te,
emperyalistler tarafından, 2000 piyade ve 50 atlı, iki topla saldırıya uğradı. Bir Beaufort komutasındaki sekiz Fransız askeri öğlene kadar direndi, sonra subayları öldürüldü ve geri kalanlar teslim oldu. Daha sonra, Marchese di Marignano'nun karargahı buradaydı. Peruzzi'nin freskinin altında veya bahçedeki ağaçların arasında, talihsiz kurbanlar, "yararsız ağızlar" şehrin duvarları ile askerlerinin siperleri arasında can verirken, kaptanlarıyla şarap içmiş olabilir. Burada, Nisan 1555'te, Floransa'da teslim olma şartları kararlaştırıldıktan sonra şehrin teslimi için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere gelen iki Siena elçisi Girolamo Malavolti ve Alessandro Guglielmi'yi kabul etti. Belcaro'ya gitmek için şapele gitmek yerine, sağa dönüp
sonra tekrar sola doğru çiçekli patikalardan aşağı iniyoruz,
ara sıra arabaları çeken devasa beyaz veya gri öküzler yolu kapatıyor,
ve iki güzel beyaz keçiyi yöneten koyu gözlü bir çocuk, hoş müzikal Toskana'sıyla bizi selamlıyor. Birdenbire manzara değişiyor. Patikalar bitiyor
ve ormanlar beliriyor--büyük _Selva del Comune_'ye yaklaşıyoruz. Yukarıda

[İllüstrasyon:

_Alinari, Floransa_

MADONNA'NIN TAÇ GİYİMİ

(ANDREA DELLA ROBBIA. OSSERVANZA, SIENA)]

ormanlık alan, soldaki seyrek ağaçların üzerinden, yalnız
ve sade, Augustinusçu keşişlerin manastırı San Salvatore di
Lecceto yükselir: Ambrogio Landucci, "En Yüce'nin birçok mucize yaratmayı seçtiği mübarek bir yer" diye yazar. Geleneğe göre, St. Ansanus'un müritleri, Romalı zulmedenler şehirdeki saklanma yerlerini keşfettiklerinde bu ormanlara kaçtılar; St. Augustine, dördüncü yüzyılda burada keşişler buldu ve onlara bir yaşam kuralı verdi. Aziz Monica ve
Aziz Jerome'un burayı ziyaret ettiği ve Dante'nin daha sonra Mars'ın pembe küresinde Haç savaşçıları arasında gördüğü Aquitaine'li William'ın
(en azından bu tarihi bir gerçek gibi görünüyor) burayı ziyaret ettiği söylenir. Landucci, "Eski
inziva yerimiz," der, "kutsallık için her zaman tatlı bir cazibe merkeziydi." Assisi'nin Serafik Babası Francis de buraya geldi ve
daha sonra Capraia'da
toprağa sapladığı ve güzel bir ağaca dönüşen
bir çubuğu onun ilex'lerinden birinden kopardı. Yer başlangıçta _Convento di Selva_, yani Orman Manastırı olarak biliniyordu ve tepenin eteğinde bulunan göl veya bataklıktan dolayı _Selva di Lago_ olarak da adlandırılıyordu. Lecceto adı, sayıları çok azalmış olsa da
hala bölgenin ihtişamlarından biri olan bol miktardaki ilex ağaçlarından türetilmiştir. Manastırın altın çağı, Papa IV. Alexander'ın tüm Augustinusçu keşişleri tek bir tarikat altında birleştirdiği ve Lecceto'nun Toskana'nın baş evi haline geldiği 1256'dan sonra başlar. Çok sayıda _beati_ yetiştirmiştir, bunlardan dindar romancı Fra Filippo Agazzari ve St Catherine'in muhabiri, buraya yerleşmiş bir İngiliz olan William Flete, ünü Toskana sınırlarının ötesine geçen tek kişilerdir.

Manastır ve ormanın etrafında, Fra Filippo'nun çok canlı ve sade bir şekilde, Landucci'nin ise çok fazla yağ sürmesiyle anlatılan harika efsaneler vardır. Meleklerin insan formunda inip keşişlerle yemekhanelerinde yemek yedikleri veya ihtiyaçlarında onlara yardım ettikleri söylenir; bu ormanın çiçekleri, başka yerlere gönderildiğinde hastaları iyileştirir ve mucizeler yaratırdı, "burada sürekli bir Cennet kaynağının yeşerdiğinin tüm açık işaretleri." O zamanlar genç bir şövalye olan Dominik Ambrogio Sansedoni, Siena'dan ormanın içinden manastıra doğru gelirken (şu anda yürüdüğümüz yol), iki haydutun bir ağaca bağladığı güzel bir kız kılığında bir iblis tarafından saldırıya uğradı. Dindar tarihçi, düğümlerin Cehennem Gordius'u tarafından Ambrogio'nun ruhunu dolaştırmak için bağlandığını, ancak onları çözmek için uğraşırken tuzağı keşfettiğini ve düşmanı Haç işaretiyle geri püskürttüğünü temin eder. [161]

Fra Filippo'nun bize kendi dönemindeki Lecceto rahipleri hakkında verdiği resimler çok tatlı ve hoştur; çünkü "onları seçmek zorunda kalan rahipler, her zaman o manastıra rahip olarak en iyi rahibi ve eyaletteki en kutsal yaşamı seçmişlerdir." Bize, kurallar konusunda o kadar katı olan Frate Bandino de' Balzetti'den bahseder ki, sessizlik zamanında bir hırsızın manastır eşeğini götürdüğünü gördüğünde, sessizliği bozmak veya rahiplerin bozmasına neden olmak yerine, hırsızın eşeği götürmesine izin verir ve kendisi de o hırsızın ruhunun kurtuluşu için dua etmek üzere kiliseye gider. Elbette hırsız mucizevi bir şekilde tövbeye yönlendirilir ve rahip onu bol miktarda sadaka ile huzur içinde gönderir.[162] Siena'daki Sant' Agostino manastırının rahibi olan, genç yaşta ama bilgelikte ve kutsallıkta yaşlı olan Frate Niccolo Tini'nin hayatını tüm ayrıntılarıyla anlatır. 1332'de Lecceto'nun Başrahibi yapılmış ve 1388'deki ölümüne kadar burayı yönetmiştir. Filippo'nun kendisi de 1353'te bir acemi olarak onun himayesine girmiştir ve coşkulu bir sevgi ve hayranlıkla adamın sınırsız alçakgönüllülüğünü ve uysallığını, sabrını ve yardımseverliğini kaydetmiştir. İki korkunç şikayetten dolayı acı çeken Başrahip her zaman parlak ve nazikti, ancak bazen yüzü çektiği acıyı yansıtırdı. Hastalara kendi elleriyle bakmayı, manastırın ekmek ve şarabından fakirlere dağıtmayı severdi. Bunu yapmak için kapıya kendisi giderdi çünkü diğer kardeşlerin ellerinde onların iyi durumda olmayacağını biliyordu. "Musa'nın neşeli yüzü gibiydi, bu yüzden
yüreği sevgi ve hayırseverlikle yanıyordu ve yabancıları, özellikle Tanrı'nın hizmetkarlarını büyük bir sevinçle kabul ediyordu." Rahipliği sırasında birçok kez, paralı askerlerin
gezgin birlikleri contado'yu tahrip ettiğinde, rahipler oradan kaçmak zorunda kaldılar. "Bir sabah," diyor
Fra Filippo, "akşam yemeği saatinde bir arkadaşımla oraya vardım,
bir misafirin beklendiği günlerde ve tüm yer çoktan
temizlenmişti ve Başrahip'i tek başına bulduk, çünkü diğer rahipler mallarla
yerden kaçmışlardı. Ve bizi görür görmez, o mübarek
Başrahip bizi öyle büyük bir sevgi ve hayırseverlikle ve öyle bir neşeyle karşıladı ki,
bu harika bir şeydi. Ve tüm bu yerde
yiyecek hiçbir şey kalmamıştı, sadece kendisi için sakladığı iki ekmek, çok küçük, biraz şarap ve biraz pırasa. Ve kutsal bir hayırseverlikle
bizi kendisiyle birlikte yemeye zorladı ve o iki ekmeği
üzerinde örtü olmadan bir masaya koydu, şarap ve pırasalar. Tanrı biliyor ki yalan söylemiyorum, ama kendimi hiçbir zaman ziyafetlerde, düğünlerde veya
kendime bu kadar iyi ve bolluk içinde göründüğüm veya
yemeğin bana bu kadar iyi geldiği hiçbir ziyafette bulmadım; ve arkadaşımın başına da aynısı geldi.
Çünkü dudaklarındaki Tanrı sözlerinin tatlılığı, dünyadaki tüm yiyeceklerden
daha lezzetliydi."

Bir zamanlar Frate Niccolo rahipken -Filippo'nun manastıra girmesinden birkaç yıl sonra olmalı- Lecceto bizzat Sienalılar tarafından tehdit ediliyordu. 1355'te Dokuzların düşüşünden kısa bir süre sonra, Massa ve
Casole ve diğer yerler Onikilerin yeni rejimine karşı silahlandığında, Messer Ranieri da Casole'nin bir oğlunun ormana
bazı piyade askerleriyle birlikte geldiği görüldü. Lecceto Başrahibinin, Siena şehrine kötülük yapmaya gelen kanun kaçaklarını barındırdığı söylentisi yayıldı. Dört yüzden fazla silahlı contadini manastırı tehdit etti, ormandaki üç adamı yakaladı ve Podesta'ya gönderdi, Siena'da ise Campo'da bir kargaşa çıktı ve insanlar Lecceto'ya gidip orayı yakmaları için bağırıyorlardı. Sant' Agostino rahipleri Başrahibe, insanların orayı harap etmek için yola çıktıklarına dair bir uyarı gönderdiler. Silahlı köylü kalabalığı manastıra girip çanları çalarken Başrahip kendini şapele kapattı ve Kurtarıcı'nın
imgesinin önünde içtenlikle dua etti. Aniden bir yağmur
yağdı; kalabalığın asmayı planladığı üç tutuklu, Podesta'ya geri götürüldü ve masum oldukları kanıtlandı; halkın silahlı kuvvetleri
geri döndü, contadini sessizce eve gitti, "böylece kısa bir süre
içinde tüm Yer halktan temizlendi ve o mübarek Başrahip, rahipleriyle
barış içinde kaldı."[163]

Belki de, Aziz Catherine daha güçlü bir mizaca sahip azizleri tercih ediyordu. Frate Niccolo ile hiçbir ilişkisi olmamış gibi görünmesi biraz ilginçtir, ancak Lecceto'nun diğer rahiplerine, özellikle Antonio da Nizza ve William Flete'ye hitaben yazdığı birkaç mektubumuz var. Papa Urban'ın Kilise'nin reformuna yardımcı olmak için Roma'ya çağırdığı kutsal yaşam adamları arasındaydılar ve hiçbiri sevgili yalnızlıklarını
bırakmak istemiyordu. "Göreceğim," diye yazdı onlara, "Kutsal Kilise'nin Reformasyonu için gerçekten sevgiyi kavrayıp kavramadığımızı. Çünkü eğer gerçekten öyleyse, Tanrı'nın ve Vekilinin iradesini takip edeceksin, ormanı terk edeceksin ve savaş alanına gireceksin. Ama yapmazsan, Tanrı'nın iradesini hiçe saymış olacaksın. Ve bu nedenle, çarmıha gerilmiş Mesih'in sevgisiyle, Kutsal Baba'nın senden istediği
şekilde, gecikmeden, hemen gelmeni rica ediyorum. Ve ormanın olmayacağından korkma; çünkü burada ormanlar ve ormanlar var."[164]

Meşe ve ilex ağaçlarının arasından geçiyoruz - ikincisi, yer yer seyrek ve manastır binalarının etrafına yeni dikilmiş, daha ileride gerçek bir orman oluşturacak kadar büyük ve yoğun - ta ki küçük kilisesi ve manastırın kale benzeri kare kulesi olan
_Eremo_'ya ulaşana kadar. Mevcut binalar restore edilmiş olsa da, on dördüncü yüzyıldan kalmadır ve kule Filippo'nun kendisi Başrahip olduğunda 1404'te inşa edilmiştir. Yer şimdi sessiz ve ıssızdır, yılda bir ay veya daha uzun bir süre hariç, bir contadini ailesinin sorumluluğundadır, Siena Başpiskoposluğu ilahiyat okulunun öğrencileri _villeggiatura_ için buraya gelirler. Kilisenin dışında, revakta, Ambrogio Lorenzetti'nin bir takipçisi olan Paolo di Maestro Neri tarafından 1343 civarında boyanmış freskler vardır, bunlar ustanın Sala de' Nove'daki veya Pisa'daki Campo Santo'daki diğer bilinmeyen öğrencisinin üslup ve ruhunu biraz anımsatır. Kilisenin önündeki tüm revak, çoğunlukla monokrom olmak üzere, bunlarla kaplıdır; Kısmen silinmiş olsalar da, başlangıçta Trecento ressamlarının -özellikle Sienalıların- hayran kaldığı insan hayatının o engin alegorilerinden birini oluşturuyorlardı. Buradaki sanatçı, "Ölümün Zaferi"nin
bilinmeyen ustası kadar
ciddi bir şekilde münzevi ve keşiş ruhludur. Bir tarafta Cennet; diğer tarafta Cehennem vardır. Aralarındaki uzun duvar, manastırın hayatını ve
dünyanın hayatını ortaya koyar, biri Cennete, diğeri Cehenneme götürür. Birinde, barış ve savaş; sevişme ve dans; ziyafet ve zar atma, kaybedenin kazananı boğazından yakalaması; zevk arabası,
üzerinden Aşk Tanrısı'nın uçtuğu, gençlerin ve hanımların müzisyenlerle birlikte olduğu
bir araba; büyük bir yaban domuzu avı; sarraflık; bir mahkeme; yolcular
hırsızlar tarafından pusuya düşürülmüştür. Şeytanlar her şeyin içindedir; kumar masasının yanında beklerler, zevk arabasını çeken ata otururlar, avlanmayı ve insanın tüm sıradan işlerini izlerler, öldürülenlerin ruhuna
atılırlar, tövbe etmeyenlerin ölüm döşeğine başkanlık ederler. Savaş tüm hızıyla devam ediyor; korkunç bir deniz savaşı sürüyor, şeytanlar gemilere
üfleyip onları birbirlerine karşı kışkırtıyor; bir kalenin
fırtınası var - iblisler saldırı için trompetleri çalıyor ve düşenlerin ruhlarını havadan alıp götürüyorlar.
Ama yukarıda, kapılarından zevk arayan dünyalıların
çağının geçtiği şehrin arkasında, Diriliş
sancağıyla Mesih var - kurtarmaya hazır, yeter ki O'na dönsünler. [165] Ve solumuzdaki diğer freskte, her yaştan ve durumdan bir grup adam, haçlarını omuzlarına alıp, Mesih'ten sonra taşımak üzere
gösterilmiştir. Bize Merhamet İşleri ve Evanjelik
Tavsiyelerinin hayatı gösterilmiştir. Şeytan da buradadır - ancak sadece yenilmek ve kaçırılmak için. Sonra, köşede, diğer freskin sonunda tövbesiz günahkarın ölümüyle eşleşen adil kişinin ölümü vardır. Ve bundan sonra, sadece Cennet gelir.

Kilisenin kapısının üzerindeki fresklenmiş Mesih muhtemelen aynı
ressam tarafından yapılmıştır. İkinci manastırda, Quattrocento'nun başlangıcında orijinal olarak boyanmış bir dizi fresk vardır. Bunlar
çok hasar görmüş, bazı kısımları silinmiş, diğerlerinde tamamen restore edilmiştir;
Merhamet işleri yapan ve vizyonlar gören münzeviler, kuralını veren Aziz Augustinus, manastırlarda ve inziva yerlerinde kutsal ölümler hakkında belirsiz bir genel izlenim ediniyoruz. Daha sonra daha iyi korunmuş beş tane daha var. Birincisi, Fra Filippo tarafından anlatılan Giovanni di Guccio'nun hikayesidir.[166] Monte de' Nove'nin zengin bir ailesine mensup olan Giovanni
di Guccio, çocukken Lecceto'ya girdi, ancak acemilikte kaba yiyecekleri o kadar
zor buldu ki, Tarikat'tan ayrılmak zorunda kalacağını düşündü. Ormanda, onu mesleğinde
doğru bir şekilde onaylayan "çok saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamla" tanıştı. "Ve aniden ona yanlarındaki
ve ellerindeki ve ayaklarındaki yaraları gösterdi, bunlardan o kadar büyük bir ihtişam
çıktı ki Güneş'inki onunla kıyaslanamazdı ve hepsi
kanıyormuş gibi görünüyordu. Sonra, hemen kayboldu." Bu Giovanni 1323'te rahipti ve bu hikayeyi başka bir kişi için örnek olarak sık sık anlattı ve kardeşler onun kendisinden bahsettiğini ancak ölümünden sonra öğrendiler. Diğer fresklerde, manastırın önünde vaaz veren bir başrahip, tövbekar bir yaşamın ve dindar bir ölümün resmedilmiş bir idealini, rahiplerin aralarında aziz bir rahiple yolculuk ettiğini ve kayıp koyunların ağıla geri döndüğünü görüyoruz. Ortada kuyu bulunan tüm manastır pitoresktir. Kilisede görülecek çok az şey vardır, burada birkaç fresklenmiş aziz beyaz badanadan çıkmaya çabalıyor gibi görünür.

Asmaların arasında (manastıra baktığınızda girişin solunda) ünlü kutsal kuyu, "Poggio Santo", artık harap durumdadır. Landucci'nin dindar bir şekilde kaydettiği efsaneye göre, başlangıçta su yoktu, ancak münzevilerden biri, _novella Moise_
"novello" Moise, kurak toprağa bir çubukla vurdu ve hemen
ateşli olanları iyileştirme mucizevi güçlerine sahip berrak bir su kaynağı fışkırdı. Orijinal münzevilerden birinin bu tarlaya
gömüldüğü söylenir ve dindar tarihçimiz, etrafta yatan taşların renklerinde ilahi şeylerin gizli bir gizemini bile keşfeder.

Manastırın karşısındaki tepedeki ormandaki bir açıklıkta, şimdi restore edilmiş olan San Pio'nun küçük şapeli vardır. Kasım 1460'ta, San Salvatore'nin, yani Lecceto'nun
bölüm ve manastırının rahipleri, Siena Signoria'sına, San Pio adıyla bir oratoryum inşa etmek istediklerini ve Lecceto Meydanı'nın karşısındaki tepeden daha uygun bir yer bulamadıklarını belirten bir dilekçe sundular,
"bu tepe muhteşem Siena şehrine aittir ve meyve alınamayan ormanlık ve taşlık bir yerdir." Bu nedenle, Muhteşem Signoria'dan, söz konusu tepede şapellerini inşa etmek için kendilerine yeterli arazi vermesini rica ettiler: "bu şey Rabbimiz Tanrı'nın hoşuna gidecek ve ayrıca, söz konusu yere birçok kez gitmiş olan Rabbimiz Papa İkinci Pius'un Kutsallığını da çok memnun edecektir. Ve dilekçe sahipleri, Muhteşem Signoria'nız için Tanrı'ya her zaman dua etmeyi taahhüt ediyorlar, böylece iyi ve barışçıl bir durumda gelişip büyüsün." "Rabbimiz Papa Pius'un Kutsallığı" adı o zamanlar çağrıştırılacak bir şeydi ve dilekçeleri sırasıyla _Concistoro_, Halk Konseyi ve Genel Konsey tarafından onaylandı. [167]

Belcaro'nun altındaki köprüde, sağa devam edip sonra sola, ormanın etrafından dolaşarak, Lecceto ile bağlantılı olan ormandaki bir keşişhanenin kalıntıları olan San Leonardo al Lago'ya dönüyoruz. Burada, Manfred'in rahibi olan Agostino Novello, çetin yaşlılığında
yaşadı ve
öldü. Keşişhanenin birkaç pitoresk kalıntısı kaldı, arkalarında ormanlar yükseliyor, ancak geri kalanlar çiftlik binaları. Kilise, koro bölümünde güzel bir fresk dizisi içeriyor: Tapınaktaki Kutsal Bakire'nin
Sunuluşu, Müjde, Sposalizio;
tonozun dört bölümünde, dört Melek korosu, şarkı söylüyor ve müzik yapıyor, duvarlardaki kutsal sahnelere bakıyor veya
aşağıdaki sunaktaki Ayine yardım ediyor. Bunlar Lorenzetti'nin daha sonraki bir takipçisinin eserleri gibi görünüyor, ancak erken Quattrocento'nun vasat bir ressamı olan Pietro di Lorenzo'ya atfediliyor. Soldaki neredeyse silinmiş olan St Leonard'ın dört küçük mucizesi sanatsal açıdan önemli değil, ancak bunlardan biri itirafı yazan kişinin
aldığı _corda_ veya strappado işkencesinin en canlı tasvirini veriyor; bu durumda Aziz, kurbanı destekliyor.
Kriptoda Agostino Novello'nun orijinal mezar yeri var.

Porta San Marco'dan uzun bir sürüş mesafesinde olan Abbazia di San Galgano, bir dönem düzenli olarak Cumhuriyet'e Camarlinghi di Biccherna olarak hizmet eden rahiplerin bulunduğu bir Sistersiyen eviydi. Efsaneye göre, Galgano Guidotti
1180'de buraya geldi ve Merse'nin yukarısındaki Monte Siepi'de kılıcını kayaya
çaktı. Burada 1181'de öldü. Birkaç yıl sonra Volterra Piskoposu Ugo dei Saladini, inziva yerinin üzerine yuvarlak bir şapel inşa etti ve küçük bir Sistersiyen evi kurdu. Bu şapel hala duruyor. Merse ovasındaki büyük Sistersiyen manastırı ve San Galgano manastır kilisesi, muhtemelen sırasıyla 1220 ve 1224'te başlanarak on üçüncü yüzyılda inşa edildi. Manastırdan geriye sadece birkaç kalıntı kaldı. Hala yıkıntı halindeyken bile muhteşem olan manastır kilisesi, İtalya'daki Gotik mimarinin en saf ve en asil parçalarından biridir; kiliseleri ve manastırları, Küçük Rahipler ve Rahipler'inkilerden daha saf ve daha eski tarihli olan Sistersiyenlerin tipik bir binasıdır. Kuzey Gotik'in gerçek ruhunu kendilerinden daha fazla yakalamışlardır.[168]

Siena Eyaletindeki tüm manastır evlerinin en ünlüsü ve belki de hala en ilgi çekici olanı Monte Oliveto Maggiore'dir.
Buraya, kiliselerinde Siena okulunun resimlerinin bulunduğu pitoresk küçük bir kasaba olan Asciano'dan veya
Siena'dan Buonconvento'ya kadar arabayla gidilerek ulaşılabilir. Yayalar, manastırda geceyi geçirmek istemiyorlarsa, sabahki seferi Buonconvento'ya götürmeli ve öğleden sonra akşam Siena'ya geri dönmek için Monte Oliveto'dan Asciano'ya yürümelidir.
Porta Romana'dan
çıkıyoruz, Siena arkamızda giderek uzaklaşıyor,
Monte Amiata önümüzde daha yakın ve daha belirgin bir şekilde yükseliyor.
Buonconvento'dan yaklaşık iki mil
Arbia'yı geçiyoruz ve sonra tekrar kapının dışındaki eski bir köprüden geçiyoruz.

Buonconvento'nun kendisi, VII. Henry'nin 1313'te öldü
ve Calabria'lı Alfonso'nun karargahı 1480'de kuruldu, on dördüncü yüzyıldan kalma iyi korunmuş duvarlarla çevrilidir, kapının üzerinde Siena Komünü ve Halkı'nın _balzana_ ve
aslanı vardır. Neredeyse her yerin
olduğu bir sokakta, nesiller boyu Podesta'ların
armalarının bulunduğu eski bir kule vardır. Kapının yakınındaki San Pietro ve San
Paolo kilisesi, yüksek sunağın üzerinde Matteo di Giovanni'nin en güzel küçük
Meryem Ana ve Çocuk'u için ziyaret edilmeyi hak ediyor. Sunağın
solunda Sano di Pietro'nun (Aziz Catherine ve San Bernardino'lu Meryem Ana) ve Bay Berenson'a göre
erken bir eser olan Pacchiarotti'nin resimleri vardır. Ayrıca sağ duvarda Sano'ya atfedilen freskli bir Madonna Taç Giyme Töreni, solda Girolamo di Benvenuto'nun Magdalene ile Müjde
ve Aziz Antony ve Pacchia tarzında Azizlerle birlikte ihtişamlı bir Madonna var.

Buonconvento'dan, kısmen meşe ormanları arasından geçerek,
Monte Oliveto'ya doğru kademeli olarak yukarı doğru tırmanıyoruz. Oraya varmadan çok önce, büyük kırmızı tuğlalı manastır
görünür hale geliyor, bir zamanlar Chiusure'nin ilginç küçük kasabasıyla birlikte,

[İllüstrasyon:

_Lombardi, Siena_

AZİZ BENEDİKT'İN BİR MUCİZESİ

(BAZZİ)]

yukarıdaki tepede, kasvetli dağ yamacında bir parça gibi görünen, biraz önemli bir yer. Tüm bu bölge, Accona çölü, bu Olivetan rahiplerinin zorlu çalışmalarının bir miktar tarımı gerçekleştirdiği yerler hariç, aşırı derecede vahşi ve çoraktır; manastırın kendisi, kretase uçurumları veya _balze_ vahşi doğasında bir vaha gibi görünür. Tırmandıkça, önümüzde daha vahşi ve daha çıplak hale gelirken, etrafımızda ve arkamızda giderek daha görkemli ve daha geniş bir manzara açılır; Siena uzaktan belli belirsiz görünür, Monte Amiata güneyde giderek daha yükseğe ve daha batıda, hırpalanmış Cumhuriyet'in yüce bir şekilde yerleştirilmiş son evi ve sığınağı, kuleleriyle kahraman Montalcino. Sonunda, bir kale gibi machicolated bir kuleyle korunan manastır girişine ulaşırız; uzun bir selvi yolu, devasa kare kulesi ve vadilere inşa edilmiş manastır binalarıyla kiliseye kadar uzanır. Bunlar, Addington Symonds'un belirttiği gibi, "selvi ağaçlarının parlak yeşili ve zeytinlerin mavimsi parlaklığıyla hoş olmayan bir tezat oluşturan" zengin kırmızı tuğladan inşa edilmiştir.

Gördüğümüz gibi, Bernardo, İmparator'un aşağıdaki Buonconvento'da öldüğü yıl olan 1313'te bu inzivaya kaçmıştır. Messer Mino Tolomei'nin (normalde Guelf evinin Ghibelline bölümünün başı) ve Fulvia Tancredi'nin oğlu olarak 1272'de doğmuş ve Giovanni adını almıştır. Dindar ve çalışkan bir çocukluktan sonra, Siena Stüdyosu tarafından doktor ve Habsburg'lu Albert tarafından Kutsal Roma İmparatorluğu'nun şövalyesi yapılmıştır. Bu son olay, Tolomei tarafından klanlarının tüm zenginliğini ve ihtişamını sergilemek için bir fırsat olarak değerlendirilmiştir. Şehrin sosyal ve entelektüel yaşamının lideri olarak göz kamaştırıcı bir kariyeri vardı, ancak kilise biyografi yazarlarının anlattığı, Cumhuriyet'in fiilen hükümdarı olduğu hikayeleri açıkça saçmalıktır;
Monte de' Nove hüküm sürerken soyluların başına böyle şeyler gelmezdi. Sonra dönüşümü geldi. Efsaneye göre Stüdyo'da felsefi bir söylev vermek üzereyken aniden kör oldu. Karanlıkta vizyonlar gördü, Kutsal Bakire'ye dua etti ve onun şefaati sayesinde görüşünü geri kazandı.
Vaat ettiği ders yerine, dünyanın aşağılaması üzerine tutkulu bir vaaz verdi.[169] Sahip olduğu her şeyi fakirlere dağıttı, sadece Accona çölünde küçük bir toprak parçası tuttu, şimdi iki soylu arkadaşıyla birlikte Patrizio Patrizi ve Ambrogio Piccolomini'ye gitti. Üçü, kendi elleriyle St Scholastica'ya küçük bir şapel inşa ederek başladı. Giovanni artık en kaba
münzevi kıyafetini giymişti ve Bernardo adını aldı. İnsanlar ona akın etmeye başladı ve Ghibelline komplosundan şüphelenen bazı Guelf'lerin zehirle hayatına son vermeye
çalıştığı söyleniyor. Şu anda kilisenin büyük kapısının olduğu yerde dua eden Bernardo, beyaz cübbeli adamları yukarı, İsa'ya ve Meryem Ana'ya götüren meleklerin olduğu, Cennet'e kadar uzanan gümüş bir merdiven gördü. Sapkınlıkla suçlanan Bernardo ve Ambrogio, Papa XXII. John'un onları nazikçe karşıladığı ve Arezzo'nun savaşçı piskoposu Guido Tarlati'ye önerdiği Avignon'a çağrıldı. Tarlati (efsanenin söylediğine göre Meryem Ana'dan gelen özel bir mesaja göre) onlara bir yaşam kuralı, armalar ve beyaz bir elbise verdi. Böylece Tarikat kuruldu ve Bernardo, Başmelek Mikail ve iblislerin dünyanın yaratılışından önce Cennette başlattıkları savaşı yeniledikleri kilise ve manastırı inşa etmeye başladı. Papa tarafından İtalya'nın birçok kasabasında Guelf ve Ghibelline gruplarını iyileştirmek için sık sık gönderildikten sonra, en sonunda 1348'de, korkunç Kara Ölüm yarımadayı kasıp kavururken, Bernardo rahiplerini topladı, onlara manastırı terk etmelerini, ikişer ikişer her kasaba ve şehri dolaşıp vebalılara bakmalarını ve hepsinin bir kez daha Siena'da, Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı'ndan iki gün önce, Porta Tufi'nin dışında kurduğu manastırda bir araya gelmelerini söyledi. Hepsi, onlara söz verdiği gibi, sağ salim ulaştı. Meryem'in Göğe Kabulü nöbetinde, onlara son kez seslendi. Sonra, birkaç gün sonra öldü; geri kalanlar vebayı aldı ve büyük kısmı
bakmak için geldikleri insanlarla birlikte öldü.

Şu anda Olivetani neredeyse her yerde bastırılmış durumda. Burada birkaç keşiş kaldı, üstleri sadece hükümetin _koruyucusu_
olarak görülüyor ve belirli sayıda öğrenci var. Tarikat'ın
Başrahip'i Settignano'da ikamet ediyor.

Büyük manastırın freskleri Lecco'lu Başrahip Fra Domenico Airoldi'nin
günlerinde boyandı. Papa Büyük Gregory'nin _Diyaloglar_ kitabının ikinci kitabında anlattığı Aziz Benedict efsanesini tasvir ediyorlar. Bunlara 1497'de Luca Signorelli başladı ve hikayenin ortasından başlayarak sekiz fresk boyadı ve sonra
Orvieto Katedrali'nde daha büyük işler üstlenmek üzere gitti. 1505 ve 1506'da Lombardiya'da Fra Domenico'yu tanıyan Giovanni Antonio Bazzi, hikayeyi ele aldı ve bunu satır satır ve renkle anlatırken,
tüm manastırı şakalarıyla bir kargaşa içinde bıraktı. Vasari, "O yerde çalışırken, babaların ondan aldığı eğlenceyi,
onu büyük deli (Il Mattaccio) diye çağırdıkları için, ne de orada yaptığı çılgın şakaları tarif etmek imkansız" diyor.

Manastır kilisesine bitişik manastırın yanından başlayarak,
Bazzi'nin ilk on dokuz sahnesini görüyoruz. Benedict'i,
Roma'da beşeri bilimler okumak için babasının Norcia'daki evinden ayrılan bir genç olarak görüyoruz,
sadık dadısını (orijinal efsanede aynı rolü oynayan)
bir eşeğe binerken görüyoruz; ve sonra, Roma okullarından ayrılışı,
"öğrenilmiş cehaletle eğitilmiş ve öğrenilmemiş bilgelikle donatılmış"
Papa Gregory'nin dediği gibi, çünkü arkadaşlarının ahlaksız yaşamlarından
şaşkınlık duyuyordu. Bu iki fresk, Bazzi'nin
Pinturicchio'nun Siena'daki çalışmalarından etkilendiğini gösteriyor; Enea Silvio'nun
Cenova'dan ve Mantua Kongresi'nden yola çıkışını hatırlatıyor. Üçüncüsünde,
Benedict, dadısının kırdığı ödünç eleği onarıyor ve
kasabalılar onu kilise kapısına asıyor, "sadece o zamanlar yaşayan insanların değil, aynı zamanda onların torunlarının da, dünyadan ilk kez vazgeçtiğinde Tanrı'nın lütfunun onunla ne kadar büyük bir şekilde
işlediğini anlamaları için." Burada Bazzi'nin kendisini, evcil kuşları ve hayvanlarıyla çevrili, şövalye cübbesi ve Milan'lı bir beyefendinin yeni katıldığı ve Başrahip'in ona eserinin bir kısmı için ödeme olarak verdiği kılıcı giymiş güzel bir otoportre olarak görüyoruz. Sonra, Benedict Subiaco'ya giderken Romanus ile karşılaşır. Sonra, Romanus mağarasında Benedict'e bir somun ekmek bırakırken, şeytan "birinin hayırseverliğini ve diğerinin saygısını kıskanarak" bir taş fırlatır ve Romanus'un genç arkadaşına işaret etmek için kullandığı zili kırar; ressamın evcil porsuğu bu arada sakince bir göletten içer. Sonra, belirli bir rahip, ilahi ilhamla, Paskalya Günü'nde Benedict'e bir akşam yemeği getirir. Yedinci freskte, Benedict inziva yerini öğrenen çobanlara talimat verir; "ve ona getirdikleri bedensel et karşılığında,
ruhları için manevi yiyecek götürdüler. "Sonra, şeytanın zihnine "bir zamanlar gördüğü belirli bir kadının" tasviriyle soktuğu bedenin cazibesini yenmek için dikenlerin arasında yuvarlanır. Bundan sonra, bazı rahipler, ısrarlarıyla, onu kendi isteği dışında başrahip olmaya ikna ederler. Onu çok sert buldukları için, onu zehirlemeye çalışırlar; ancak
kasenin üzerine Haç işareti yaptığında, kupa parçalanır ve o da zarar görmeden yalnızlığına geri döner.
Bazzi, Benedict'i başrahip olması için en çok ısrar eden
kötü niyetli rahibi, ona zehirli kupayı sunan kişi yapar. Sonra, birçok kişi ona akın ettikçe, Subiaco'daki on iki manastırı inşa eder. Serinin en iyilerinden biri olan on ikinci freskte, Benedict, Romalı soylular Equitius ve Tertullus'un genç oğulları Maurus ve Placidus'u kabul eder. hizmetkarlar birliği. Sonra,
dualarını söylemeyen bir keşişin içinden şeytanı çıkarır;
bir dağın tepesinde bir çeşme fışkırtır; suya
kaymış bir banknotun demir başını tekrar sapına geri döndürür.
Şimdi Placidus göle düşmüştür ve Maurus, Tanrı adamının emriyle
suyun üzerine koşar ve onu kurtarır, bundan sonra "yaptığı şeye hem
şaşkınlık duyar hem de korkar", ancak Benedict
bunu tamamen itaatine bağlar. Bu, iki genç keşişin tatlı çocuksu yüzleriyle özellikle çekici bir resimdir.
Konusunun pek de açık olmadığı
başka bir mucizeden sonra, kapının her iki tarafında, rahip Florentius'un Benedict'i zehirli bir somun ekmekle öldürme girişimine geliriz; Aziz'in evcilleştirilmiş kargası, biraz isteksizce, onu kimsenin bulamayacağı bir yere götürür ve hemen
kendi olağan ödeneği için geri döner. On dokuzuncu freskte Florentius, genç ve güzel kadınlardan oluşan bir grubu manastıra göndererek rahipleri yozlaştırmaya çalışır, dans edip şarkı söyleyerek zihinlerini alevlendirir. Bu, Bazzi'nin kendi kalbine göre, manastır efsanesinin önemsiz mucizelerinden çok daha fazla bir konuydu ve Leonardvari yüzleri, ritmik hareketlerin ince imalarıyla zarif kadın grubunda bir başyapıt ortaya çıkardı. Vasari, ressamın başlangıçta bu sahneyi daha gerçekçi bir şekilde tasvir ederek değerli Başrahip'i şok ettiğini (ki buna, sadece St Gregory'nin olan bitene dair kendi versiyonunu takip ettiğini ekleyebiliriz) ve daha sonra figürleri örtmek zorunda kaldığını söyler. Bu son freskin ötesinde, başlangıçta büyük yemekhaneye açılan bir kapı vardı. 1530 ile 1541 yılları arasında kapatıldı[170], ardından
Bazzi'nin damadı Bartolommeo Neroni veya Il Riccio, şu anda gördüğümüz
freski yeni duvara çizdi. Aziz Benedict'in Maurus ve Placidus'u misyoner olarak gönderdiğini, birini Fransa'ya, diğerini Sicilya'ya gönderdiğini temsil ediyor.

Aşağıdaki sekiz fresk Luca Signorelli'ye aittir, ancak bunlar onun en iyi eserleri arasında yer almaz ve ayrıca kötü bir
korunma durumundadır. İlkinde Florentius'un cezası vardır; şeytanlar
odasını üzerine yıkmış ve ruhunu kaçırmaktadır;
Benedict ise olanları duyunca, "hem düşmanının böyle bir şekilde ölmesi hem de rahiplerinden birinin buna sevinmesi" nedeniyle büyük bir ağıt yakar. İkincisinde, Monte Cassino sakinlerini Apollon'a tapınmaktan vazgeçirir. Üçüncüsünde, taşın üzerine oturan ve rahiplerin onu kaldırmasını engelleyen şeytanı ve
orada kazıp çıkardıkları ve manastırı ateşe vermiş gibi görünen pirinç putu kovuyor. Dördüncüsünde, şeytanın üzerine duvar
attığı genç rahibi hayata döndürüyor. Beşincisi, Aziz Benedict'in bazı rahiplerinin kendisine itaatsizlik edip manastırdan
yemek yemiş olduğunu ifşa ederek keşfini tasvir etmeyi amaçlayan hayranlık uyandırıcı bir tür resim
parçasıdır. İki keşiş, dönemin ilkel bir
yemek odasında (genellikle söylendiği gibi bir han değil, ama

[İllüstrasyon:

_Lombardi, Siena_

MAURUS VE PLACIDUS

(BAZZI)]

Aziz Gregory'nin "dindar bir kadının evi" dediği yerde) yemek yiyor ve içiyor,
kadınlar tarafından karşılanıyorlar -halkın güzel, güçlü kızları; Aziz, duvarın sağ tarafındaki bölümünde,
onlara hatalarını keşfederken görülüyor. Altıncı sahnede, dindar laik, keşiş Valentinianus'un kardeşi olan ve bir arkadaşı tarafından orucunu bir yolculukta bozmaya ikna edilen kişinin hikayesini görüyoruz. Signorelli'nin burada resmettiği son fresk olan kalan iki fresk, çok daha yüksek bir düzende ve onun görkemli
üslubunu daha çok yansıtıyor. Bunlar, Gotların Kralı Totila'yı temsil ediyor ve Benedict'in doğaüstü bilgeliğini, kendisine subaylarından birini, kendisi kılığında göndererek test ediyor; ve sonra, Aziz aldatmacayı fark edip adamı azarladığında, Totila ordusuyla birlikte bizzat geliyor, önünde yere kapanıyor ve sözlerini uysalca dinliyor. Her ikisinde de Signorelli bize kendi döneminin vahşi paralı askerlerinin muhteşem bir tasvirini sunuyor ve eser, onun karakteristik canlılığı ve güçlü, gayretli erkekliğe duyduğu zevkle dolu. Burada, seride tek başına, Orvieto'daki o yaklaşılmaz şaheserlerin gelecekteki yazarını tanımaya başlıyoruz.

Bazzi şimdi hikayeyi kalan yedi freskte ele alıyor.
İlkinde, Benedict Monte Cassino'nun yıkımını önceden haber veriyor. Azizin kendisi bir köşede zar zor görülüyor, resim onun önceden haber verdiği olayı temsil ediyor. Monte Cassino yanıyor, ön planda ise
her tavırda muhteşem atlı grupları olan Lombard ordusu var, bunlar
Leonardo'nun ünlü Standart Muharebesi'ni hatırlatıyor, ancak Bazzi'nin o zamanlar bilmesi
mümkün görünmüyor.[171] Bundan sonra, tekrar küçük mucizeler bölgesine geri dönüyoruz. Yemek, kıtlık zamanında
mucizevi bir şekilde keşişlere getiriliyor. Benedict, Terracina yakınlarında bir manastır inşa etmeleri için gönderdiği başrahip ve başrahibe bir vizyonda beliriyor ve onlara
nasıl yapılacağını gösteriyor. Dillerini dizginlemedikleri için aforoz etmekle tehdit ettiği iki rahibe, ölümden sonra rahatlayamıyor,
ama mezarlarından kalkıp Komünyon zamanında kiliseyi terk ediyorlar, ta ki onlar için bir adak yapana ve (görünüşe göre)
huzursuz hayaletlerine mistik bir şekilde komünyon verene kadar. Genç bir keşiş, "ebeveynlerini akıldan daha çok sevdiğinden", Benedict onlara Kutsal Ekmeği göğsüne koymalarını emredene kadar öldükten sonra gömülemez. Manastırı terk etmek isteyen başka bir keşiş, yolda korkunç bir ejderha bulur. Gotların eline düşen yoksul bir vatandaş olan Zalla, "Kral Totila zamanında din adamlarına korkunç bir zulümle zulmeden bir Ariusçu sapkın", Tanrı adamını ve Zalla'nın kendisinin tövbeye yöneldiğini görünce bağlarından mucizevi bir şekilde kurtulur. Bu, Benedict'in yaşam serisini kapatır. "Elbette," der Peter, Gregory'ye _Diyaloglar_'da, "anlattıkların harika şeyler ve birçok kişinin aydınlanmasına hizmet edebilir: kendi adıma, onun mucizelerini ne kadar çok duyarsam, o kadar çok arzuluyorum." Ve eğer bunları boyayacak bir Signorelli veya Bazzi'miz varsa, aynı şeyi söylemeye meyilli hissedebiliriz.

Manastırda Bazzi'nin birkaç freski daha var. Manastırla kilise arasında, yoğun manevi ifadenin eserleri olan Sütunlu İsa ve Haç taşıyan İsa ve çeşitli şekillerde Benedict'in kuralını verdiği ve Bernardo'nun Monte Oliveto tarikatını kurduğu şeklinde tanımlanan bir başka fresk var. Yatakhanelere çıkan merdivenlerde Meryem Ana'nın Taç Giyme Töreni ve bir Pieta ve Abbate Generale'nin odalarında, kapının üzerinde Aziz Michael ve Aziz Petrus'la birlikte bir Meryem Ana ve Çocuk var. Kilisenin dışında, Fra Giovanni da Verona'ya atfedilen mermerden çarpıcı bir Meryem Ana ve Çocuk, kardeşlerin mezarlarını gözetliyor. Kilisenin kendisi modernize edildi. Üç kurucunun eski bir resminin, Bernardo'nun, binanın temellerini yıkmakla tehdit eden şeytanları kovmak için
Göklerden parlayan zırhlarla inen Başmelek Mikail'i gördüğü yeri işaretlediği söylenir.
Özellikle okuma masası ve koro bölmelerinde Giovanni da Verona'nın mükemmel intarsia'ları vardır ve manastırın kütüphanesinde de onun benzer çalışmaları vardır.

Papa II. Pius 1463'te buraya geldi ve Anılarında (ünlü
_Commentarii Rerum Memorabilium_) bize ziyaretinin bir anlatımı verilir.[172] Yerin durumuna ve rahiplerin uçurumun hemen kıyısındaki çöl toprağının çoğunu geri kazanmalarındaki
harika endüstriye ve manastırın mükemmel mimarisine hayran kalmıştı. Ormanları ve bahçeleri, bugün olduğu gibi, içinde vakit geçirmek için keyifli buldu ve geçmişteki bu manastır evlerine gelen her modern ziyaretçinin hissinin temel noktasını yakaladı; "rahipler için hoş dinlenme yerleri, gördükten sonra ayrılmaları yasal olanlar için daha da hoş." Papa, konaklamasının ikinci akşamında yemekhanede rahiplerle akşam yemeği yedi; onlar sofradayken, koro üyelerine içeri girmelerini söyledi ve onlar da Hazretlerinin Siena'lı Aziz Catherine onuruna bestelediği yeni ilahiyi "öyle yumuşak bir uyumla söylediler ki, tüm rahiplerden tatlı gözyaşları aldılar." 

BÖLÜM XI

_San Gimignano_

"La nobile piu Citta che Terra di San Gimignano." 

Güzel Kulelerin San Gimignano'su, somurtkan gri ve kahverengi duvarlar ve kulelerin, gizemli sokakların, parıldayan zeytin ağaçlarının ve ötesinde uzanan çiçek tarlalarının, gün doğumunda alev alev gökyüzünün, gece vakti gürültülü çanların olduğu bir yerdir. Aslında, orta İtalya'nın küçük kasabalarından birine güzellik tacını vermek için kimin çağrılması gerektiği konusunda pek de baskı yapılmazdı, ancak San Gimignano belki de bunu hak ederdi. "Toskana'daki başka hiçbir kasaba veya kale," diye yazmıştı Gino Capponi, "Orta Çağ'dan daha fazlasını korumuyor ve sonraki çağlar tarafından daha az istila edilmedi; o kulelerde, kiliselerde ve devasa taş evlerde, modern zamanların ince sıvasıyla örtülemeyecek bir şey hâlâ var; antik anılar ona sahipliğini koruyor, yeni hayat henüz içeri girmedi."[173] Val d'Elsa'nın tepelerinden birinin yamacında, Bay Swinburne'ün söylediği gibi, "Vahşi tepenin parladığı tepenin tacı," Elsa'nın bereketli vadisinin aşağıda yayıldığını izliyor, kuzeyde, Certaldo'nun ötesinde (Orta Çağ'ın İnsanlık Komedyası'nı yazanın ruhu tarafından hala rahatsız ediliyor), SAN GIMIGNANO]

Apeninler gözlerin daha fazla ilerlemesini engeller. Arkasında, batıda,
Volterra ve uzak Akdeniz'in manzarasını sunan tepeler vardır. Küçük kasabaya bir zamanlar pitoresk adını veren ormanlar - "Il Castello
della Selva", "Ormanın Kalesi" - neredeyse yok olmuştur. Onların
yerinde, kulelerin ve duvarların
sertliğini gümüş yumuşaklıklarıyla yumuşatan zeytin bahçeleriyle çevrilidir:--

"Üzerinde duvar çiçeklerinin koştuğu gedikli duvarlardan
Aziz Fina'nın adı, artık insan tarafından gediksiz,
Zaman yumuşak ayaklarıyla onları taş taş kırsa da,
Kendi saltanatının süresini saat saat yıkan."[174]

Halk hala ortaçağdadır. Onları kiliselere akın ederken görebilirsiniz

eski basit inanç günlerinde olduğu gibi veya üzüm bağları arasında ve fasulye tarlalarında birbirlerine daha ilkel bir Toskana'nın _rispetti_ ve _strambotti_'siyle cevap verirken duyabilirsiniz.
Bu yer, komşuları Poggibonsi ve Certaldo'nun kendini beğenmiş refahıyla belirgin bir tezat oluşturarak sefil bir şekilde fakirdir.
Yaşam aşırı ucuzdur, ancak ticaret yoktur ve var olan az miktardaki iş için de ancak yetersiz ücret ödenir. Yine de halk eski dünya onuru ve nezaketiyle doludur ve her şeye rağmen neşeli görünür, hatta yabancı ziyaretçileri yabancı pullar ve soldi için doymak bilmez taleplerle kovalayan veya rehberlik etmesi için ona zamansız tekliflerle rahatsız eden küçük dilenci _bambini_ bile.[175]

Diğer birçok küçük İtalyan kasabası gibi, San Gimignano'nun kökeni -_il
nobile castello_ veya _il florido castello di San Gimignano_- efsanevi bulutlarda gizlidir. Elbette, bir Roma
vakfı, Catiline'in isyanına karışan genç bir Roma patrisyeni olan Silvius tarafından inşa edilen bir kale, şehit edilen Modena Piskoposu Aziz Geminianus'un aniden belirmesiyle geri püskürtülen Attila'nın Hun orduları (bu nedenle Silvia'nın isminin San Gimignano'ya değişmesi), Lombard Kralı Desiderius tarafından inşa edilen büyük bir saray, Şarlman tarafından verilen ayrıcalıklar
geleneği vardır. Tüm bunlar muhtemelen sadece masallardır. Memleketinin tarihçisi Luigi Pecori, altıncı veya yedinci yüzyılda, Aziz Geminianus'a olan bağlılığın yaygınlaştığı dönemde, burada onun onuruna bir kilise
inşa edildiğini, insanların yavaş yavaş etrafında toplandığını,
sekizinci yüzyılın başında düzenli bir kasabanın
olduğunu ve bunun bir kale ile güçlendirildiğini varsayar; ve o zamanlar ormanlarla çevrili ve
savunulmuş olduğundan, Castello di San Gimignano veya
Castello della Selva olarak adlandırılıyordu. Her ne olursa olsun, yerin ilk gerçek sözü
onuncu yüzyılın başlarındaki bir belgededir.

Onuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar, San Gimignano
Volterra'ya ve daha özel olarak o şehrin Piskoposuna tabiydi; ancak
on ikinci yüzyıl boyunca, halkı yavaş yavaş Toskana'nın diğer komünleri gibi sanal bağımsızlığa ve özyönetime doğru yol alıyordu ve onlar gibi
yakınlardaki küçük kalelerin küçük soyluları üzerinde üstünlük ve otorite kurmaya başlıyorlardı. 1200 yılına gelindiğinde, pratik olarak özgürlüklerine kavuşmuşlardı. Bu dönemde, yılda üç veya dört kez seçilen konsülleri, elli kişilik özel bir konseyi ve "sadece barış veya savaş durumlarında, genellikle Pieve'de ve her zaman çan sesiyle toplanan, sanki Din, ciddi sesiyle vatandaşları kamu refahını sağlamak için kendi kutsal alanına davet ediyormuş gibi" daha büyük bir genel konseyi vardı.[176] Şimdiye kadar Volterra Piskoposu, yargı yetkisinin kendilerine verildiği iki rektör, _rettori_ atamıştı; ancak 1199'da bu rektörler yerine, Komün Konseyi tarafından seçilen bir Podesta bulmaya başladık, ilki Siena'lı Messer Maghinardo Malavolti'ydi. İlk başta, bazen bu yerin yerlisi seçilirdi; ancak 1220'den sonra Podesta her zaman yabancı bir soyluydu (genellikle, ancak her zaman değil, Siena veya Floransa'dan), sivil ve ceza davalarına
hüküm veriyordu, Genel Konsey toplantılarına başkanlık ediyordu ve Komün güçlerini savaşta yönetiyordu; yanında bir yargıç ve bir noter ile belirli sayıda görevli, _berrovieri_, getiriyordu ve vatandaşları ağırlamasına veya onlardan misafirperverlik almasına izin verilmiyordu. Tüm bunlar, daha küçük bir ölçekte, Floransa veya Siena'da bu dönemde gerçekleşenlerle aşağı yukarı aynıydı; ancak burada San Gimignano'da bir Podesta'nın atanmasının etkisi, konsolosların yetkisini azaltmak değil, Volterra Piskoposu'nun rektörlerinin yetkisini ortadan kaldırmaktı ve onu burada daha büyük komünlerden daha uzun bir süre konsoloslarla yan yana görev yaparken buluyoruz. Geri kalanında, görev süresi başlangıçta bir yıldı, ancak daha sonra altı aya indirildi; ancak aynı Podesta
sık sık yeniden seçildi.

Şimdiye kadar San Gimignano, eski duvarlarla çevrili ve o kasvetli antika kapılarla çevrili _Castello Vecchio_'dan oluşuyordu, kalıntıları bugün iki _portoni_ şeklinde duruyor, dışarıda bir
banliyö var. Ancak şimdi, on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başında, yeni bir sur çemberi inşa edildi
_Castello Nuovo_ olarak adlandırılıyordu; bu _seconda cinta_, yani hala yeri çevreleyen
ikinci sur çemberidir.

On üçüncü yüzyılla birlikte Sangiminanesi savaşları dizisi başlar. 1202'de, Podesta'ları altında, o zamanlar Floransalılar tarafından kuşatılmış olan Semifonte'yi rahatlatmak için bir kuvvet gönderdiler, ancak sonunda kaleyi
korkunç komşularına tabi kılmaya yardım ettiler. Kendi egemenliklerini genişlettiler, contado'daki çeşitli küçük kalelerin lordlarının kalelerini yıktılar, onları San Gimignano'ya girmeye zorladılar ve 1210'da Castelvecchio'yu (artık var olmayan) Volterra Piskoposundan aldılar. Volterra ile bazen Monte Voltraio'nun mülkiyeti için, bazen de halkının aralıklarla kovduğu savaşçı piskopos Pagano de' Pannocchieschi ile ittifak halinde uzun aralıklı bir mücadele sürdürdüler. Bazen Floransa veya Siena araya girip iki küçük komünü barışı korumaya zorlardı. San Gimignano Haçlı Seferleri'ne bile adam gönderdi ve bunlardan ikisinin, Bene Trainelli ve Gradalone'nin büyük onur kazandığı söyleniyor. Şehir içinde, zenginler ve halk, _grandi_ ve _popolani_ arasında olağan mücadeleler vardı ve bu mücadeleler 1233'te Tapınak Şövalyeleri'nin evleri yakıldığında ve Sanat rektörleriyle birlikte o zamanki dört kontrade'den seçilen bir dizi _popolani_ Devlet konseylerinde konsüllerle birlikte oturmak üzere atandığında doruğa ulaştı. 1236'da Piskopos Pagano'nun yatıştırmak için Volterra'dan bizzat geldiği başka bir kargaşa daha yaşandı, ardından iki Konsey'in bire indirildiği görülüyor. II. Frederick döneminde, San Gimignano Ghibelline idi, Podestas'ını "Tanrı'nın ve İmparator'un lütfuyla" aldı ve imparatorluk ordusunda hizmet etmek üzere at ve piyade gönderdi. Ancak hizipler burada, Toskana'nın her yerinde olduğu gibi öfkelendi. 1246'da, kiliselere uygulanan alışılmadık derecede ağır bir vergiden rahatsız olan Guelfler ayaklandı. Guido Ardinghelli'nin oğulları önderliğinde, Ghibellinelerin evlerine, özellikle Messer Salvuccio'nun oğulları evlerine saldırdılar. Podesta Certaldo'da yoktu; ancak birliklerini contado'da topladı ve sokaklardaki kargaşa en yüksek seviyedeyken şehre girdi; Guelflere saldırdı ve bu birleşik saldırı ve kulelerden gelen ok ve 
sürüntü yağmuru altında geri çekilmek zorunda kaldılar.
Her iki tarafta da sürgün edilenler vardı. Böylece Ardinghelli ve Salvucci hanedanları arasındaki kan davası başladı ve bu da San Gimignano'yu köleleştirecekti.

On üçüncü yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, daha demokratik bir
hükümet biçimi kuruldu. Konsüller yerine, en yüksek otorite her yıl seçilen on iki kişilik bir yargıçlıkta toplandı - on iki "Halkın Kaptanları ve Rektörleri", iki kaptan ve bir rektör
kasabanın her mahallesinden seçiliyordu. Genellikle altmış kişiden oluşan bir Komün Konseyi vardı. Sekiz kişilik özel bir yargıçlık
kamu harcamalarına başkanlık ediyordu (_Otto delle Spese_) ve
Podesta'nın, elbette, San Gimignano'da on altı vatandaştan oluşan özel bir konseyi vardı.

Ancak bu reformun gerçekleştirildiği yıllarda, II. Frederick'in ölümünden hemen sonra, hizipler daha da öfkelendi.
Haziran 1251'de, Onikiler'in önderliğindeki Guelfler ayaklandı, Ghibelline
Podesta'sını, Floransa'dan Neri degli Uberti'yi kovdu ve kendilerini şehrin
efendileri yaptılar. Sonra, Eylül 1252'de, Ghibellineler ayaklandı, Michele Buonfigliuoli önderliğinde. Guelfler, San Matteo mahallesindeki Cini ve Cici evlerinde mevzilendiler. Podesta'nın Komün'ün kırmızı ve sarı bayrağını boş yere açması ve savaşçıları silahlarını bırakmaya çağırmasıyla sonuçlanan umutsuz bir
savaştan sonra Ghibellinler üstünlüğü ele geçirdi, evleri yağmaladı ve rakiplerini katletti. Guelfler, San Gimignano'ya gelip iki grup arasında bir tür barış sağlayan Volterra Piskoposu Ranieri de'
Pannocchieschi'ye başvurdular -görünüşe göre Guelflerin lehine. Ghibellinler Ocak 1253'te tekrar ayaklandı; kapılar yıkıldı ve duvarların bir kısmı yıkıldı, ta ki sonunda San Miniato adamları araya girip önde gelen Ghibellinleri kovmaya yardım edene kadar.

Bu, San Gimignano'nun bakire kahramanı Santa Fina'nın kısa, çiçek gibi hayatının ve çiçeklerle dolu ölümünün dönemidir. Asil ama fakir bir aileden doğan Fina de'
Ciardi, on yaşındayken korkunç bir hastalığa yakalandı ve yatak yerine beş yıl boyunca sert bir meşe tahtasının üzerinde yatmayı seçti ve "kendini Tanrı'ya mükemmel bir soykırım olarak sundu." Babasını ve annesini kaybetti, şeytanın
yılan biçiminde korkunç vizyonlarını gördü. Sonra efsaneye göre, ölümünden sekiz gün
önce, Aziz Gregory ona göründü ve ona acılarının
sonunun geldiğini, çünkü onun şölen gününde onunla birlikte Cennette olacağını söyledi. 12 Mart 1253'te, o zaman on beş
yaşında öldü. "O mübarek ruh daha yeni ölmüştü," diye yazar Annalist,
"kıskançlık ve öfke içindeki Şeytanlar havayı o kadar korkunç kasırgalarla doldurdular ki zavallı ölümlüler dehşete kapıldılar. Onlara karşı, Meleklerin görünmez elleriyle hareket ettirilen San Gimignano çanlarının sesi, Fina'nın kutsallığına tanıklık etti ve hemen o fırtınaların ve cehennem kasırgalarının
durmasına neden oldu. Bu harikalarda, insanlar azizin evine akın etti ve herkes bu etkilerin
geldiğini hayal etti. Ve oraya vardıklarında, Cennet'in kokusunu aldılar ve kutsal bedenin olduğu tüm odayı,
mucizevi bir şekilde çiçeklerle dolu gördüler, ayrıca üzerinde yattığı tahtayı da. Ve onu oradan kaldırmak istediklerinde, çürümüş etin bir kısmı ona bağlı kaldı ve hemen çiçeğe dönüştü."[177] İşte bu
karşıtlıklar ortaçağ

[İllüstrasyon: ST GREGORY'NİN SANTA FINA'YA GÖRÜNTÜLENMESİ

(DOMENICO GHIRLANDAIO)]

hayat ve efsane. Sokakları hala vatandaşların kanıyla kırmızı akan, evlerin ve sarayların kalıntıları hala yıkıntılarında duman tüten kasabalar, başka bir dünyadan gelen varlıklar tarafından ziyaret ediliyor ve
görünmeyenlere açılan mistik kapıları ve pencereleri var.

San Gimignano bir süre Guelf oldu ve 1260'ta Montaperti'de Floransa ordusunu şişirmek için iyi donanımlı küçük bir kuvvet gönderdi. Savaştan sonra Ardinghelli, Pellari, Mangieri ve diğer Guelf aileleri Lucca'ya kaçtı; Ghibellineler hükümeti devraldı ve Neri
degli Uberti'yi Podesta olarak görev yapması için geri çağırdı. San Gimignano artık Siena'nın talihini takip ediyordu, tıpkı Guelf günlerinde Floransa'nın talihini takip ettiği gibi. Ancak 1269'da, Colle di Val d'Elsa savaşından sonra, Anjou'lu Charles'ın egemenliği altında tekrar Guelf oldu, önde gelen Ghibellinleri kovdu ve Floransalıları taklit ederek bir Halk Yüzbaşısı aldı. Ancak komşu Poggibonsi kalesi hala Ghibellinlerin çürüyen davasına tutunuyordu ve _fuorusciti_'yi barındırıyordu. Şimdi, 1270'te, Floransalılar ve Sangimignanesi'nin yardımıyla Montfort'un Fransız askerleri tarafından ele geçirildi. Giovanni Villani'nin İtalya'daki en güçlü ve en güzel kale olarak adlandırdığı ve kalıntılarını hala modern şehrin üzerinde yükselen
gördüğümüz muhteşem kale yerle bir edildi ve sakinleri tepeden ovaya inmeye zorlandı. Kral Charles yıkım işini
Sangimignanesi'nin eline verdi ve "asi" kalenin topraklarının bir kısmını
onlara, geri kalanını
Floransalılara verdi. Bundan sonra San Gimignano, Toskana'nın Guelf Birliği'ne katıldı, savaşlarına katılmak için silahlı adamlar gönderdi ve Volterra Piskoposu ile biraz
bağımsız savaştı. Küçük Komün
Toskana'nın meclislerinde söz sahibi olmaya başladı. Ağustos 1276'da, Sienalılar San Gimignano'dan barış elçileri çağırdı ve Podesta, Floransalı Fantone de' Rossi, iki vatandaşla birlikte onların isteği üzerine "o şehrin faydası ve bu Komünün onuru için" gitti.

Bu, gerçekten de San Gimignano'nun altın çağıydı, yaklaşık 1270'ten yaklaşık 1320'ye kadar. Pecori'ye göre, _terra_ ve
contado'nun nüfusu toplamda on dördüncü yüzyılda yaklaşık 16.000'e ulaşmıştı.
İç hükümet daha demokratik, daha kesin bir şekilde Guelf oldu. On iki kaptan ve rektör yerine, artık dört _Capitani di Parte Guelfa_ ve olağan _credenza_ ve Genel Konsey ile _Otto delle
Spese_ tarafından yönetiliyordu. 1301'de bu Sekizler, görev süresi (Floransa Rahipleri ve Siena Dokuzları gibi) iki ay olan "Kasabanın Dokuz Valisi ve Savunucusu" olan Dokuz'a çıkarıldı. Dokuzlarla birlikte yirmi dört kişilik bir _giunta_ ilişkilendirildi.
Podesta, Pieve veya Collegiata'nın önünde alenen seçildi. Tüm
sulh hakimleri toplandı ve Parte Guelfa'nın Kaptanları, kendisinin seçileceği iki şehri belirledi. Sonra, her biri iki şehirden iki şövalye aday gösteren on iki meclis üyesini kurayla çektiler. Bunlar için oy kullandılar, en çok oyu alan sekiz kişinin isimlerini aldılar ve bunları her birinde dört tane olmak üzere iki bilete yazdılar,
bunlar balmumuna sarılıp bir su kabına kondu. Bir çocuk, ilk altı ay için bir tane çekti, diğerini ikinci ay için bıraktı. Sonra
dört isim benzer şekilde dört başka mum küreciğine yerleştirildi, çocuk tekrar çekti ve çıkan ilk isim sonraki altı ay boyunca Podesta'nın adıydı. İkinci biletteki isimler, dikkatlice mumla kapatıldı, Friars Minor'un gözetimine verildi, belirlenen zamanda Genel Konsey'e getirilene kadar
ve aynı süreç ikinci altı ay boyunca Podesta için tekrarlandı.[178] Ve gerçekten de, San Gimignano Podesta'sının kolay bir görevi yoktu;
gruplar amaçsız ve ölümcül yollarına devam ettiler, Pellari Guelf'leri ve Salvucci Ghibelline'leri yönetti, ta ki Mayıs 1298'de, Kardinal Matteo d'Acquasparta oraya gelip bir barışı sağlayana kadar, bu da Piazza'da ciddiyetle kutlandı.

Ertesi yıl, 1299'da, Orta Çağ'ın Peder Damian'ı San Bartolo öldü. Sangimignanese contado'daki Mucchio Kontu Giovanni Buonpedoni'nin oğluydu. Küçük yaşta Kilise'ye girdi, Pisa'daki hastalara baktı, Peccioli ve Picchena'da basit bir papaz olarak görev yaptı ve hayatının son yirmi yılını, Cellole'deki cüzzam hastanesi olan Cüzzamlılara hizmet etmeye adadı. Burada kahramanca özverisinin kurbanı oldu ve o kadar korkunç acılar çekti ki, Toskana'nın İşi olarak anıldı. Kendi son isteğiyle, iki yüzyıl sonra, Benedetto da Maiano'nun sanatının şu anda gördüğümüz asil anıtı diktiği Sant' Agostino'ya gömüldü.

Bu çağda, gelecek nesillerin hayal gücünde en çok etki bırakan gün, muhtemelen o zamanlar nispeten az heyecan yaratmıştı. Guelf Birliği'nin müttefik şehirlerinden gelen birçok benzer elçilikten yalnızca biriydi; 1300'ün Jübile yılının o Mayıs sabahı San Gimignano kapısına gelen;[179] ancak trompetçiler ve ceketleri kırmızı zambaklarla süslenmiş diğerleriyle birlikte gelen genç burgher, Floransa'nın elçisi olarak, Toskana Guelf Birliği için bir kaptan seçmek ve San Gimignano Komünü'nü temsilciler göndermeye davet etmek amacıyla bir parlamento toplanacağını duyurmak için gelen Dante Alighieri'den başkası değildi. Komünün büyük yeni Sarayı o zamanlar yeni bitmişti ve Kule henüz yeni başlamıştı. Bu yıl San Gimignano'da çok fazla Guelf ateşi vardı, Podesta, düzensizlik ve hizipleşmeyi önlemek için herkesin kendisini ciddiyetle Guelf veya Ghibelline ilan etmesini ve Partinin Kaptanlarının, kasabanın gözetimi için yarısı _terra_ ve yarısı
contado'dan olmak üzere altı yüz kişilik bir muhafız toplamasını ve çan sesiyle birlikte silahlanmaya hazır olmasını emretti. Tahmin edebileceğimiz gibi, Guelfler
Siyahlar ve Beyazlar olarak ayrıldığında, San Gimignano "siyah"tı ve 1305'te
Pistoia kuşatmasına adamlar gönderdi.

San Gimignano ve Volterra arasında, bu kadar küçük iki devlet için büyük ölçekli, şiddetli bir savaş 1308'de patlak verdi. Ciddi bir savaş olmadı,
ancak her iki tarafta da ülkenin çok fazla talan edilmesi ve yakılması oldu ve ancak Floransa, Siena ve Lucca'nın müdahalesiyle sona erdi. Lüksemburglu Henry'nin gelişi üzerine, Sangimignanesi, Kral Robert ve Floransalılara yardım etmek için adamlar gönderdi. İmparator, Poggibonsi'ye geldi ve oradan San Gimignano'yu para cezasına çarptırdı ve duvarları ile kulelerinin yıkılmasını emretti. Doğal olarak, bu sadece boş bir tehditti.

Bu, San Gimignano şairi Messer Folgore'nin
geliştiği dönemdi. Gördüğümüz gibi, onun başlıca eseri Siena ile ilişkilidir; ancak haftanın farklı günleri için sekiz tane olmak üzere ikinci bir soneler dizisi daha vardır ve bu, memleketiyle daha fazla bağlantılıdır. Bunlar, Volterra'ya karşı savaşta San Gimignano'ya condottiere olarak hizmet etmiş olan Floransalı Carlo di Messer Guerra
Cavicciuoli'ye adanmıştır. Burada aylarca bilinen Siena dizisinden daha çetin ve erkeksi bir nota vuruluyor, çünkü
şarkı söyleme ve sevişme, şölen ve mızrak dövüşü, avcılık
ve şahin avcılığı arasında, en azından bir gün gerçek bir dövüş yapılacak:--

"Salı günü şarkım yeni bir dünyaya kayıyor,
Davul vuruşlarının ve trompet seslerinin duyulduğu;
Silahlı piyadelerin ve silahlı atlıların geçtiği,
Çanların dong'a cevap veren çanlara ding dediği;
Onun ilk ve ondan sonraki kalabalığın,
Hepsini çelik ceketler ve başlıklarla silahlandırdığı,
Düşmanlarını görecek ve düşmanlarını hissettirecek,
Ve böylece onları yıkım ve hezimet içinde sürükleyecek."[180]

Geri kalanı için, Folgore öfkeli bir Guelf'ti ve partisi,
Montecatini'nin muazzam gününde
Uguccione della Faggiuola tarafından ezildiğinde 1315'te, meydan okumasını Tanrı'ya yöneltti: "Seni övmüyorum, ey Tanrım, ne de sana tapıyorum; Sana dua etmiyorum ve Sana şükretmiyorum; ve Sana hizmet etmiyorum, çünkü bundan Araf'ta olan ruhlardan daha çok bıktım. Çünkü Guelfleri öyle bir işkenceye soktun ki
Ghibellinler bizimle alay ediyor ve bizi hırpalıyor ve eğer Uguccione senden görev talep ederse, sen bunu kolayca ödersin."[181]

1319'da Baroncetti'nin iki kardeşi Messer Tribaldo ve Fresco,
kasabanın ilk adı geçen despotunu yapmak için komplo kurdular. O, Guelflerin bir lideriydi, konseylerinde güçlüydü ve parasını savurganca harcıyordu. Müttefikleri ve arkadaşlarıyla birlikte ikisi de Sarayı şaşırtmaya çalıştı; ancak
halk silaha sarıldı ve onları kasabadan kovdu; sonsuza dek sürgüne mahkûm edildiler ve mallarına el konuldu. Fra Matteo Ciaccheri kafiyeli kroniğinde "Baroncetti'nin bir şövalyesi vardı," diye yazıyor,
"ve o kudretli bir adamdı: Messer Tribaldo onun adıydı. O, her yolu ve aracı kullanarak herkesin efendisi olmak ve asil
cübbeyle kendini hoş göstermek istedi. Bu nedenle büyük bir öfkeyle avlandı ve
Messer Fresco, çünkü onlar kardeşti: çünkü tüm kasaba ayaklandı."[182] Bundan sonra, ofisi şimdiye kadar sık ​​sık Podesta tarafından tutulan Halk Kaptanı daha da önemli hale geldi ve
başkanlığını yaptığı özel konsey _popolani_ ile sınırlıydı.
Podesta Kulesi ve Halk Kulesi'nde sürekli olarak muhafızlar bulunduruldu; sokaklar ve kapılar için zincirler yapıldı ve dört kontradan her biri için özel muhafızlar atandı. Ancak
hizipler giderek daha da öfkelendi ve küçük
Cumhuriyet'in günleri sayılıydı.

Ardinghelli önderliğindeki _fuorusciti_, contado'yu harap ediyordu,
1332'de Podesta'ları, Siena'lı Messer Piero di
Duccio Saracini önderliğindeki Sangimignanesi, kendilerine sığınak olan Camporbiano'yu ele geçirip yaktı. Ancak Camporbiano, Floransa'nın contado'sundaydı. Floransalılar, Podesta'yı ve seferin liderlerini hemen önlerine çağırdılar ve onlar gelmeyince, San Gimignano Komünü'nü ağır bir para cezası ödemeye ve Podesta'ları ile kasabadan yüz kırk sekiz kişiyi diri diri yakmaya mahkum ettiler. Floransa birlikleri gerçekten yürüyüşe geçtiğinde,
Sangimignanesi af diledi ve Floransa Komünü ve Halkı'nın merhametine sığındı, onlar da onları oldukça cömertçe affettiler,
sürgünleri geri alma ve Camporbiano'ya verdikleri zararı telafi etme şartıyla,
sonraki yerin adamlarının ve Floransa elçilerinin değerlendirmesine göre.
Bundan sonra, Floransalılar kısa süre sonra San Gimignano'ya bir vasal devlet gibi davranmaya başladılar, asker ve haraç talep ettiler, konseylerini tüzük düzeltmelerini onaylamaya zorladılar. Atina Dükü 1342'de kendini Floransa'nın lordu ilan ettiğinde, Ardinghelli (tekrar kovulmuş olan) geceleyin, dük güçlerinin yardımıyla, Porta della Fonte'de kasabayı şaşırtmaya çalıştı. Girişim başarısız oldu, ancak takip eden Şubat ayında Komün, Dük'e boyun eğmek zorunda kaldı ve Dük, kalesini güvence altına almak için bir kale inşa etmeye başladı. Birkaç ay sonra, onun
düşüşünde, kale yerle bir edildi ve taraftarları kovuldu. Yine, Primerano ve Francesco önderliğindeki Ardinghelli, içerideki arkadaşlarıyla gizli bir anlaşmayla
şehri ele geçirmeye çalıştı ve yine başarısız oldular. Şimdi contado'da iç savaş çıktı ve 1346'da Ardinghelli, her yerden topladıkları güçlü bir silahlı adam kuvvetiyle
duvarlara tekrar saldırdı. Sonunda, Floransalıların müdahalesiyle bir barış sağlandı ve Ardinghelli geri döndü.

1348'deki veba salgınıyla ruhu kırılmış, Floransa'nın banka evlerine umutsuzca borçlu ve hizipler hala şehri harap ederken, 1349 baharında San Gimignano Komünü, Devletin velayetini ve yönetimini Floransalılara üç yıllığına devretmek zorunda kaldı, Floransa Komünü'nün her altı ayda bir Floransa'dan Muhafız Kaptanı olarak bir _cittadino popolano_ ve bir Podesta (ancak ikincisi Sangimignano tarafından seçilecekti) göndermesi ve San Gimignano vatandaşlarının Floransalılarla aynı hak ve ayrıcalıklara sahip gerçek ve yasal Floransa vatandaşları ilan edilmesi şartlarıyla. Ardinghelli ve Salvucci'ye karşı duyulan karşılıklı nefret şimdi yeniden alevlendi. Kasabada yaklaşık üç yüz Floransalı süvarinin belirmesiyle geçici olarak yatışan durum, 1352'de doruk noktasına ulaştı. Bir sokak kavgasında, Ser Ilario adında biri Dokuzlardan biri olan Michele di Pietro'ya vurdu; Rossellino di Messer Gualtieri degli Ardinghelli (daha önce bahsedilen Primerano'nun kardeşi) sorumlu tutuldu ve para cezasına çarptırıldı. Salvucci, Floransalılar için kasabanın Yüzbaşısı olan Bartolommeo Altoviti'nin Rossellino'yu kayırdığını ve yerine Benedetto di Giovanni Strozzi'nin geçmesini planladığını açıkladı. Benedetto, Rossellino ve Primerano'nun Altoviti ile birlikte kendisine karşı komplo kurduğuna onlar tarafından kolayca ikna edildi. Matteo Villani'nin söylediğine göre, "büyük beklentilere ve takipçiliğe sahip genç adamlar" ve "doğuştan ve mizaç olarak Guelf" olan iki kardeşi derhal tutukladı ve hapse attı. Hapishane kulesinden bir
mektub attılar ve arkadaşlarının onları teslim etmesini istediler. Yüzbaşının eline geçti ve "ya makamının gayretiyle, ya kendi kötü niyetiyle ya da düşmanları olan Salvucci'nin kışkırtmasıyla" onları öldürmeye karar verdi. Onların masum olduğuna inanan Floransa Komünü, Benedetto'ya canlarını almaması yönünde açık bir emir gönderdi: ancak Elsa selde yükselmişti ve haberciler o gece geçemediler. Yüzbaşı, onların yolda olduğunu duyunca idamı aceleyle yaptı; 9 Ağustos'ta, iki genç soyluyu, Saray'ın basamaklarının dibindeki Piazza'da, ölümcül mektubu yazdıkları varsayılan suç ortağıyla birlikte, herkesin gözü önünde kestirdi. İntikam için susamış olan Ardinghelli, 20 Aralık'ta, Picchena lordlarının ve sürgündeki Floransalı Rossi'nin askerlerini Porta di Quercecchio'dan şehre soktu. Halkın çoğunluğunun da takip ettiği Salvucci'lerin evlerine saldırdılar, Salvucci'ler gafil avlandılar ve pek direnmediler, onları oradan kovdular, saraylarını ve taraftarlarının saraylarını yağmalayıp yaktılar ve şehri kendilerine ayırdılar. Noel Günü'nde Salvucci ve arkadaşları Floransa'da belirerek Komün'ün yardımını talep ettiler. Komün'ün koruması altında soyulduklarını ve kötü muamele gördüklerini söylediler. Diğer tarafta Ardinghelli, San Gimignano Komünü'nün adı ve yetkisiyle elçiler göndererek Ghibellinleri kovduklarını ve şehri Floransa Komünü ve Parte Guelfa'nın şerefine tutacaklarını ilan ettiler. Şubat ayında Floransalılar, düzeni sağlamak için güçlü bir atlı ve yaya kuvvetiyle Roma'dan Podesta'ları Paolo Vaiani'yi gönderdiler. Şehre vardıklarında ve çağrılarına cevap alamayınca, kamplarını düşmanca bir şekilde kurdular ve ülkeyi harap etmeye başladılar; ancak hiçbiri dışarı çıkmadı veya herhangi bir
direnişte bulunmadı. Sonra halk Ardinghelli'leri teslim olmaya zorladı. Floransalıların sürgünlerle aralarında barış yapması, beş yıl daha şehri korumaları ve orada bir Muhafız Yüzbaşısı ile yetmiş beş atlıyı, sakinlerin masraflarıyla tutmaları ve Salvucci'nin altı ay sonra geri dönmesi kararlaştırıldı. Ancak Picchena lordları, meseledeki payları için Floransa'dan özür dilemedikleri için, Floransalılar Haziran ayında duvarlarını ve kalelerini yıktılar, "böylece bu kale artık San Gimignano ve Colle'nin herhangi bir isyana kışkırtılmasına sebep olmasın."[183]

Çok çarpıcı olan, Fra Matteo Ciaccheri'nin vatandaşlarına, ölülerin dinlenmesine izin vermeleri ve çok geç olmadan San Gimignano'yu kurtarmaları yönündeki son, acıklı çağrısıdır:--

"Kaleler arasında tam bir çiçektir ve biz onu tüm gücümüzle yok ediyoruz. Tanrı'nın, Rabbimiz'in isteği, günahlarımız için hiçe sayılmasıdır; kalbimin derinliklerinde bu konuda acı bir keder hissediyorum! Her birimiz avlandık, çünkü bu gruplara döndük ve öldürüldük, yakıldık, alındık ve soyulduk. Tanrı aşkına, geçmişin
geçmesine izin verelim ve her birimiz iyi bir Kardeşim ve
birbirimize şefkatli gözlerle bakalım. Ve böylece bu asil mücevheri kurtaracağız,
kalbimi her zaman sevgiyle harekete geçiren, bana o kadar hoş ve güzel
görünüyor ki."[184]

Ancak tüm çabalar boşunaydı. Salvucci ve Ardinghelli'ler
birbirleriyle hiçbir ilişki kurmak istemiyorlardı, "ve tüm kasabayı kasvet içinde tutuyorlardı."
Her ev diğerinden intikam almak istiyordu ve her fırsatta
diğerine karşı çıkıyordu. Sonunda Ardinghelli, Salvucci'lerden daha fakir ve zayıf olduğundan, düşmanlarını önceden tahmin etmeye ve insanları Floransa Komünü'ne tam ve sürekli bir teslimiyet yapmaya
zorlamaya karar verdi. Salvucci'lerin itirazlarına rağmen, bu karar Temmuz 1353'te genel bir Parlamento'da alındı. Salvucci'lerin Floransa'da güçlü dostları vardı ve onları kışkırtarak,
bunun San Gimignano halkının iradesi olmadığı, bir hizbin işi olduğu gerekçesiyle,
başvurunun reddedilmesini sağladılar. Signoria, "sadece tüm Komünün sevgisini ve iyi niyetini istediklerini, halkın bölünmesinde o şehrin efendiliğini değil" ilan etti. Sonra San Gimignano'nun iki yüz elli ileri geleni Floransa'nın Priors ve Gonfaloniere'inin önüne çıktı ve onlara bunun tüm halklarının isteği olduğunu, kurtuluşlarının tek umudunun Floransalılar tarafından kabul edilmek olduğunu temin etti. Bunu duyan Signoria, Floransa Halk Konseyi'ne teslimiyetin kabul edilmesi gerektiğini resmen önerdi; ancak Salvucci'nin etkisi hala o kadar fazlaydı ki, bu öneri zar zor kabul edildi. "Herkesin memleketi için büyük ve onurlu bir kazanım olarak arzulaması gereken şey," diyor Matteo Villani, "gizli oylamada o kadar çok kişinin karşı çıktığını gördü ki, sadece bir siyah fasulye tarafından kabul edildi. Bunu yazdığım için utanıyorum, vatandaşlarım arasında o kadar kötü bir şöhrete sahipti.
Öneri kabul edildiğinde, asil San Gimignano kalesinin _terra_'sı ve contado'su ve bölgesi, Floransa Komünü'nün contado'sunun bir parçası oldu."[185]

[İllüstrasyon:

_Lombardi, Siena_

FUAR KULELERİ KASABASINDA]

Her iki tarafta da büyük bir güven ve yüce gönüllülük gösterisi vardı.
Sangimignanesi, teslim koşulları için Floransa'ya mühürleriyle birlikte boş bir parşömen gönderdi. Floransalılar bunu çarpıtıp, Sangimignanesi'nin dilediği gibi doldurabileceği iki boş sayfayla birlikte geri gönderdiler. Son olarak, 11 Ağustos 1353'te, şartlar Floransa'daki Palazzo Vecchio'da düzenlendi. Pecori'nin belirttiğine göre, bunlar "hem dikte edenler hem de kabul edenler için en şerefli şartlardı." Ve bu, vergiler ve yerel tüzükler ve yerin gelenekleriyle ilgili her şey söz konusu olduğunda doğrudur; ve "büyük patronlar veya söz konusu kasabanın tüzüklerine göre böyle kabul edilenler" hariç, tüm _terra_ ve contado "sonsuza dek, gerçekten ve aslen, Floransa'nın contado'sunun ve halkının, _popolani_'sinin" olacaktır. Maddelerden biri, "Floransa'da herhangi bir Sanatın kaydına kabul edilmek isteyen San Gimignano'nun tüm zanaatkarlarının ilgili konsoloslar tarafından ücretsiz olarak kabul edilebileceğini; bu kasabanın her birinin Floransa Sanatlarının düzenlemelerine rağmen kendi sanatını orada serbestçe icra etmesinin yasal olduğunun açıkça belirtildiğini" şart koşmaktadır. Ancak, San Gimignano'da, _terra_'nın tüzüklerine göre tam yargı yetkisi ve güce sahip bir Floransa Podestası olacak ve ayrıca, açıkça kölelik notu, "San Gimignano Terra'sında, Floransa Signoria'sının komiserleri tarafından belirlenecek yerde, bu Komünün masraflarıyla bir kale inşa edilmesi" şartı koşulmuştur.[186]

Böylece, bir buçuk asırlık bir süreden sonra San Gimignano'nun bağımsızlığı sona erdi. Ellerine düştükleri büyük Cumhuriyet sürdüğü sürece, Sangimignano'lular bir tür toplumsal özgürlük görünümünü korudular ve hatta elçiler göndermelerine ve Toskana'nın diğer komünleriyle kendi hesaplarına - küçük ticaret ve sınırlar konularında - görüşmelerine izin verildi. Dokuz Vali ve Kent Savunucusu, Floransa modeline göre sekiz Prior (1390'da altıya düşürüldü) ve Adalet Gonfaloniere'si oldu. Podesta görev süresine girdiğinde, sarayın basamaklarına
görkemli bir şekilde çıktı, Floransa Signoria'sının mektuplarını toplanan insanlara sundu, yemin etti ve Gonfaloniere'den komuta
batonunu ve kentin anahtarlarını aldı. Benzer şekilde, Rahipler
ve Parte Guelfa'nın Kaptanları görev sürelerine
büyük bir ihtişamla, her zaman muhteşem kıyafetlerle girdiler; Komünün büyük sancağı ve
mührü hala koyu kırmızı cübbeli
Gonfaloniere'e ciddi bir şekilde emanet edildi; ve kamusal törenlerde yargıçlara, Komünün renkleri olan kırmızı ve sarı cübbeli, siyah şapkalı ve gümüş San Gimignano armalarıyla
işaretlenmiş yeşil pelerinli trompetli genç uşak eşlik etti. On sekizinci yüzyıla kadar, San Gimignano belediye işlevlerinin ihtişamıyla ünlüydü.

On dördüncü yüzyılın sonuna kadar, San Gimignano'daki resim
sadece Sienalı ustalar tarafından uygulanmış gibi görünüyor. On beşinci yüzyılda ise sadece Floransalıydı. Bu yüzyılın sonunda, San Gimignano kendi iki mükemmel ressamını yetiştirdi, ancak ikisi de ön saflarda değildi. Sebastiano Mainardi (1513'te öldü) kız kardeşi Alessandra ile evlendiği Domenico Ghirlandaio'nun en sevdiği öğrencisi oldu; ustasını yetenekle takip eden ve sık sık onun tasarımlarından çalışan çalışkan bir sanatçıydı. Vincenzo di Bernardo Tamagni (1492-1533) Vatikan'da Raphael'in yanında çalıştı ve stilini önemli ölçüde taklit etti. Vasari, yumuşak renklendirmesini ve figürlerinin güzelliğini övüyor. Hayatı talihsiz görünüyor. 1511'de Bazzi onu borçtan dolayı Montalcino Podestası'nın hapishanesine hapsetti ve 1527'de Roma'nın yağmalanmasında mahvoldu, ardından Vasari'nin söylediğine göre "çok az mutlulukla yaşamaya devam etti." Floransa'da çok sayıda ikinci sınıf fresk
resmi bulunan Bernardo Poccetti (1542-1612) de San Gimignano'luydu.

Rönesans döneminde en azından bir Sangimignanlı
Avrupalı ​​bir üne kavuştu. Filippo de' Buonaccorsi 1437'de burada doğdu, eski ve asil bir aileden.
O, II. Pius döneminde Roma'ya akın eden hümanistlerden biriydi. Burada, ünlü Akademi'nin kuruluşunda Pomponius Laetus ile ilişkilendirildi ve
Buonaccorsi'nin klasik eşdeğeri olduğu düşünülen
Calimakhos adını aldı.
Paul II'ye karşı gerçek veya hayali komplonun lideriydi,
Platina'nın bize o Papa'nın hayatında çok canlı bir resim verdiği ve
kaçarak kendini kurtardığı. Daha sonra, Polonya'ya gitti ve burada
Kral IV. Casimir onu oğullarına ve sekreterlerinden birine öğretmen yaptı ve
sık sık elçiliklere gönderdi. Casimir'in oğlu John Albert
1492'de tahta çıktığında, Filippo onun başbakanı ve danışmanı oldu ve Kral'a soylulara karşı koyması ve despotik bir güç hedeflemesi konusunda tavsiyelerde bulunduğu söylenir. 1496'da Krakow'da öldü ve Polonya ve Macaristan tarihiyle ilgili bir dizi Latince eser bıraktı.
Bir keresinde, Kral Casimir'in Papa VIII. Innocent'e elçi olarak Roma'ya giderken, Buonaccorsi San Gimignano'dan geçti.
Komün'den görkemli bir karşılama aldı, böylece diğer vatandaşları onun izinden gitmeye teşvik edilebilirdi.

BÖLÜM XII

_Güzel Kuleler Kasabasında_

San Gimignano hala Castello Nuovo'yu çevrelemek için on ikinci yüzyılın sonu veya on üçüncü yüzyılın başında inşa edilen ikinci sur halkasıyla çevrilidir. Surları güçlendiren beş büyük kule, on beşinci yüzyılda Floransalılar tarafından
yükseltilmiştir ve
tüm kasaba Floransa kalesi Rocca di
Montestaffoli ile
çevrilidir. Üç ana kapı korunmuştur; kuzeyde Porta San
Matteo, güneyde Porta San Giovanni, doğuda Porta
della Fonte; ve batıda, Rocca'nın altında daha küçük bir portal, Porta di Quercecchio vardır. Ve hatta on birinci ve on ikinci yüzyıllarda Castello Vecchio'yu çevreleyen ilk antik sur çemberinin bazı kısımları bile kalmıştır; özellikle iki ana kapının bulunduğu ana caddedeki iki büyük _portoni_, sırasıyla _Arco della Cancelleria ve _Arco de' Becci veya de' Talei olarak bilinir. 1355'te bile Fra Matteo Ciaccheri "birçoğunun yıkıldığını gördüğüm
kulelerin büyük harabesi"nden bahsedebilirdi. Şu anda, bu kulelerden sadece 13 tanesi ayaktadır. 
1348'deki büyük veba salgınına kadar San Gimignano dört bölüme ayrılmıştı: Castello, Piazza, San Matteo ve San Giovanni bölümleri. 1348'den sonra üç bölüme ayrıldı ve Castello ve Piazza bölümleri birleştirildi. On altıncı yüzyılda bu üçü, şu anda olduğu gibi ikiye indirildi; Contrada di San
Matteo ve Contrada di San Giovanni.

Kasabanın ilgi odağı, eski Piazza della Pieve, Cumhuriyet'in tüm büyük Devlet işlevlerinin tarihi sahnesi, şimdi
Piazza Vittorio Emanuele olarak adlandırılıyor. Collegiata veya Pieve
(bazen, ancak yanlış bir şekilde, Duomo[187] olarak adlandırılır), Palazzo del
Popolo veya Palazzo Comunale (bazen yeni Palazzo del
Podesta olarak adlandırılır) ve eski Palazzo del Podesta buradadır.

Collegiata veya Pieve, aslen on birinci yüzyılda inşa edilmiş ve on dördüncü yüzyılda değiştirilmiş, nefin taş sütunları, ilginç bir şekilde işlenmiş başlıkları ve dış cephenin bir kısmı daha önceki döneme aittir. Ancak 1466'da Giuliano da Maiano buraya geldi ve yeni koro ve şapelleri tasarladı, bunun sonucunda kilise Romanesk ve erken Rönesans mimarisinin tuhaf bir birleşimi oldu. Koridorların duvarları ve iki kapı arasında, Lorenzetti'nin ölümü ile Quattrocento'nun büyük ressamlarının (pratik olarak Taddeo di Bartolo'nun bilginleri) yükselişi arasındaki dönemde Siena sanatının tüm hikayesini gösteren parlak fresk resimleriyle dolu bir kütle var - ancak şu anda San Gimignano'nun kendisi gibi Floransalılara boyun eğiyor. Solda, üç paralel seride, Bartolo di Fredi'nin 1356'da tamamladığı Eski Ahit'ten sahneler; Yaratılış ve Cennetten Kovuluş, Kabil ve Habil, Nuh, İbrahim ve Lut'un hikayesi, Yusuf, Musa ve Eyüp'ün hikayeleri yer alıyor. Bizi naiflikleri, Sienalıların bir hikayeyi anlattığı cazibe ve zarafetle etkiliyorlar; Geminin İnşası'ndaki hoş gerçekçiliğe, Kızıldeniz'i Geçerken
develer için tasarlanmış tamamen imkansız
hayvanların üzerindeki güzel kadın ve çocuk grubuna dikkat edin. Sağda Yeni Ahit'ten sahneler, Müjde'den Çarmıha Gerilmeye kadar olan İsa'nın hayatı var; daha sonraki sahneler orkestra için yer açmak amacıyla (on altıncı
yüzyılda) yok edildi, ancak Hades'e İniş ve Yükseliş'in kalıntılarını görebiliyoruz. Bunlara burada iskelesinden düşüp 1380'de öldürülen Siena'lı Barna tarafından başlandı ve öğrencisi Giovanni da Asciano tarafından tamamlandı. Üstün bir değere sahip olmasa da, sahneler her zamanki geleneğe uygun olarak iyi bir şekilde düzenlenmiştir ve ressam Duccio'nun ruhunu yeterince yakalamıştır ve kutsal hikayeler ibadet amaçlı olarak yeterince tasvir edilebilir. Koridorların ve nefin dekorasyonunun tüm şeması, ortaçağ Hristiyanlığının tüm inancını ortaya koymaktır ve buna uygun olarak sağ koridorun penceresinin her iki tarafında (aşağıda Barna'ya bir anıt tableti vardır) Diriliş'in amblemleri olan tavus kuşlarını görürüz. Ortadaki pencerenin etrafında, bu bakış açısından insan hayatının tüm hikayesini tamamlayan şey vardır: Taddeo di Bartolo tarafından 1393'te resmedilen Son Yargı. Bu, olağan ortaçağ kompozisyonunun sadece bir varyasyonudur; İsa, trompet taşıyan Meleklerle birlikte Yargıç olarak tahtta oturmaktadır
ve Tutku'nun sembolleri, Meryem Ana ve Vaftizci sırasıyla İlahi Merhamet ve İlahi Adaleti temsil eden
her iki tarafta diz çökmüşlerdir; daha aşağıda Enoch ve İlyas değerlendiriciler olarak yer alırken, on iki Havari pencerenin altında oturmaktadır. Yargıcın sağında ve solunda, Cennet ve Cehennem vardır. İsa ve Annesi, Melekler ve Azizlerle birlikte
Empyrean'da, Mutluluk Vizyonunun meyvesinde
görülmektedir. Cehennem, bu tasvirlerin olağan
modasının ötesinde bile iğrenç ve iğrençtir. Buna dayanabilenler, tomarların yardımıyla iğrenç ayrıntılarıyla başa çıkabilecek ve Dante'nin bazı motiflerinin (sapkınların ve baştan çıkarıcıların cezalandırılması iyi bir örnektir) Sienalı ressamın veya onun Sangimignanese işverenlerinin daha zayıf hayal gücü veya taşralı zevki tarafından nasıl kabalaştırılıp vahşileştirildiğini görmekle ilgileneceklerdir. 1348'deki vebadan sonra, hayatta kalanları korumak için Aziz Fabian ve Aziz Sebastian onuruna Pieve'nin iki kapısı arasına bir sunak inşa edilmesi kararlaştırıldı. Şu anda orada gördüğümüz, Taddeo'nun Son Yargısı'nın altında Benozzo Gozzoli tarafından yapılmış fresk, 1464'teki vebayı anmaktadır ve San Gimignano'da on beşinci yüzyılın sonlarında büyük teolojik ışık olarak kabul edilen ve şehrin birçok sanatsal anıtının kendisine ait olduğu Augustinus rahibi Fra Domenico Strambi tarafından sipariş edilmiştir. 1454'te kısmen Komün'ün masraflarıyla Paris'te teoloji okumak üzere gönderilmiş ve dönüşünde Devlet tarafından karşılanmıştır. Yazıtta belirtildiği gibi Benozzo, eseri "en görkemli atlet Aziz Sebastian'ın övgüsüne" Ocak 1465'te (yani modern hesaplamalarımıza göre 1466'da) tamamlamıştır. Aziz'in kendisi duygusuz ve ağırbaşlıdır, ancak vücudu bir ok yığınıdır; Sol tarafımızda okçuluk yapan Floransalılar grubu freskin en tatmin edici kısmıdır. Melekler şehidi taçlandırır, İsa ve Meryem Ana bulutların üzerinde ona ihtişamla görünür. Frizde yukarıda Aziz Geminianus'u şehrinin modeliyle, alt köşelerde ise Bartolo ve Fina'yı görürüz. Güvercinli Ebedi Baba ve güzel Melekler grubu (önceki yüzyılın Sienalı bir heykeltıraş tarafından yapılmış Meryem ve Cebrail'in iki ahşap heykeliyle Müjde sahnesini tamamlar) da Benozzo'ya aittir. Soldaki Meryem'in Göğe Kabulü, pilasterlerde Aziz Antonius ve dört Aziz de onundur. Eski Ahit'ten sahnelerin karşısındaki Patrikler, kemerler arasındaki Havarilerin madalyonları, koroya giden basamakların üzerindeki İsa, rahip Pier Francesco Fiorentino'nun eseridir. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru tuhaf bir şekilde ilerlemeyen ressamdır. Eserleri burada ve mahallede bol miktarda bulunur.[188]

Sağ koridorun sonunda Santa Fina tapınağı vardır. Şapel, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru sanatın mükemmel bir mücevheridir; mimari, heykel ve resim, San Domenico'daki Siena'nın daha çalışkan bakiresinin şiirinden bile daha uyumlu bir plastik şiir oluşturmak için harmanlanmıştır. 1468'de Giuliano da Maiano tarafından tasarlanmıştır; tapınağın kendisi saf beyaz ve altındır ve 1475'te Giuliano'nun kardeşi Benedetto tarafından yapılmıştır. Heykeltıraşın bıraktığı gibi değildir. Lahitin üstünde, meleklerin ihtişamı içinde Madonna
ve Çocuk ve iki Melek vardır; altlarında Fina'nın hayatından sahneler kabartma olarak yer alır; Aziz Gregory'nin vizyonu, cenaze töreni, hasta bir kadını iyileştirmek için görünmesi. Bu predella sahneleri
aslen aşağıdaydı, meleklerin başlarının ve kutsal
kadehlerin şu anki tabanı daha moderndir. Aşağıda, tabernakülün her iki tarafında, nişlerde dört Melek ve sunağın her iki tarafında vazolarla diz çökmüş iki (izole heykel) daha vardır. Lahitin üzerinde,
Rönesans ruhuna uygun meraklı çıplak cinler
yazıt:--

    "Virginis ossa gizli tümülüs quem suspicis, hospes.
       Haec decus, exemplum, praesidiumque suis.
     Nomen Fina fuit; patria haec; mucize quaeris?
       Perlege quae paries vivaquesigna docent."[189]

[İllüstrasyon:

_Alinari, Floransa_

SANTA FINA'NIN CENAZESİ

(DOMENICO GHIRLANDAIO)]

Ve MCCCCLXXV tarihlidir. Şapelin her tarafında bir friz var
melek kafaları. Her iki taraftaki iki büyük lunette iki takdire değer
Tazelik ve sadeliğe sahip Domenico Ghirlandaio'nun freskleri
bunu eserinin başka bir yerinde pek bulamayız. Sağda Fina'nın tahtasının üzerinde yattığı, çoktan altında çiçekler
açmaya başlayan çıplak, yoksulluk içindeki oda var. Sadık hemşiresi Beldi, efsaneye göre, hastalığı
yakalayan eliyle başını destekliyor ve yanında başka bir kadın oturuyor; ikisi de köylü tipler,
ressamın kendi günündeki köylülerin kıyafetleri içinde. Aziz Gregory'nin ihtişamıyla aniden beliren görüntüsünü, ihtişamını mütevazı odanın üzerine
yayıyor, ama Fina'nın mest yüzü yüzünden yukarı bakın. Yukarıda,
Melekler onun ruhunu Cennete taşıyor. Karşıda
cenaze var, Domenico'nun çok iyi resmettiği o muhteşem Floransa portre başlarıyla dolu bir resim. Fina az önce ölü elini o
elinin üzerine koydu dadısını iyileştirdi ve böylece onu iyileştirdi; birkaç ay önce kasabanın çatışan gruplarını uzlaştıran
Volterra Piskoposu Ranieri,
ölüler için dua okuyor. Arka planda San Gimignano kuleleri var ve Melekler çanları çalıyor. Bu iki fresk, muhtemelen mimar veya heykeltıraş tarafından Collegiata Operaio'suna
tanıtılan ressamın çok erken dönem eserleri gibi görünüyor.[ 190] Köşelerdeki ve pencerelerin etrafındaki Peygamberler ve Azizler, tavandaki Evanjelistler Sebastiano
Mainardi'nin eseridir.

Koroda Benozzo Gozzoli tarafından imzalanmış ve 1466 tarihli Azizler ve Meleklerle birlikte bir Madonna ve Çocuk vardır. Ne kadar sert ve komşusu olan Pietro Pollaiuolo'nun 1483 tarihli ve imzalı Madonna'nın Taç Giyme Töreni'yle karşılaştırıldığında arkaik görünüyor, Fra Domenico Strambi'nin sipariş ettiği resimlerden biri! Benozzo'nun azizlerin isimlerinin yazıldığı ağır altın haleleri yerine (usta Angelico'dan ödünç aldığı bir özellik), Pietro bu kutsallık
simgesini neredeyse fark edilemeyecek kadar ince bir altın halkaya indirger ve onların insani tarafını baskın hale getirir. Pollaiuolo'nun
resmi hakkında belirli bir sertlik; İsa ve Madonna çekici olmayan tiplerdir ve anatomik bilginin
aşırı bir şekilde sergilenmesi vardır; ancak altı azizin -Geminianus ve Bartolo'nun- hayranlık uyandıran başları ve
güçlü bir şekilde modellenmiş figürleri
(iki merkezi figür), Augustine ve Jerome, Fina ve Tolentino'lu Nicholas--kendi tarzlarında eşsizdir. Özellikle San Bartolo'nun başı
muhteşem bir resim parçasıdır.
Augustine ve Geminianus'un yerdeki güzel başlıkları, ressamın aynı zamanda bir
kuyumcu olduğunu gösterir.Solda, Vincenzo Tamagni'nin en iyi eserlerinden biri olan Azizlerle birlikte bir nevi Raffaelevari Madonna ve Çocuk var; önünde diz çöken siyah rahip Aquinas değil (özelliklerinden tahmin edilebileceği gibi), Tolentino'da çok onurlandırılan Nicholas of Tolentino bu
kasaba. Koro sıraları 1490'dan kalmadır ve bazı aydınlatılmış
koro kitapları vardır, bunlardan biri on mükemmel minyatürle birlikte
Niccolo di Ser Sozzo Tegliacci'ye atfedilir, bu türdeki başyapıtını Siena'da gördük.

San Gimignano ilk kasabaydı İtalya'da
Fra Girolamo Savonarola'nın öğretisini dinlemek için, Floransa onu hala reddederken. 1484 ve 1485'teki
Lents'i tam da bu kilisede vaaz etti. Burada
ilk kez, yakında yankılanacak olan
üçlü kehanet sözlerini söyledi dünya. Kilisenin yenilenmesi gerekiyordu; ancak,
öncelikle, Tanrı'nın belası onun ve İtalya'nın üzerine düşecekti; ve bu şeyler
hızla gelecekti. Kilisenin sonunda Taddeo'nun Son Yargısı'na gözlerini diktiğini, ilk kez kürsüye
çıktığında, başlığını geriye ittiğinde ve toplanmış insanlara baktığını hayal edemiyor muyuz?

Kutsal eşya odasında, Benedetto da Maiano'nun, Collegiata Operası'nın, binanın restore edildiği ve Santa Fina tapınağının
inşa edildiği Onofrio di Pietro'nun hayranlık uyandıran bir büstü var; 1488'de öldü. Mermer ciborium da Benedetto'ya ait.
Sebastiano Mainardi'nin Madonna ve Altı Azizle Çocuk adlı eseri,
bu ressamın en iyi halini göstermiyor. Sol koridordan San Giovanni şapeli açılır, muhtemelen Mainardi tarafından Ghirlandaio'nun tasarımına göre yapılmış 1482 tarihli fresklerle süslenmiş bir Müjde ve 1379'da Siena'lı Giovanni Cecchi tarafından Arte della Lana'nın masrafıyla yapılmış eski bir vaftiz yazı tipi (hala kullanılmaktadır) ve İsa'nın Vaftizi, Melekler ve Lonca'nın _Agnus Dei_'sinin ilginç kabartmaları vardır. Aynı Lonca, Komün ile birlikte daha önce Bartolo di Fredi'nin fresklerinin maliyetini karşılamıştı. Pieve'ye bağlı birkaç fresk kalıntısı olan bir manastır vardır, bunlardan biri olan Pieta, Bay Berenson tarafından Pier Francesco Fiorentino'ya atfedilmiştir. Collegiata'nın yanında 1288'de yapımına başlanan Palazzo Comunale veya Palazzo del
Popolo yer alır. Büyük kulesi Torre del Comune,
1300'de yapımına başlanmış ve Komün'ün çanı oraya yerleştirildiğinde yaklaşık 1311'de tamamlanmıştır.
Saray bazen yeni Palazzo del
Podesta olarak adlandırılır, çünkü 1353'ten sonra Floransalı Podesta burada ikamet etmiştir.
Basamaklar, Podesta'nın kimlik bilgilerini sunduğu ve Gonfaloniere'den baton ve anahtarları aldığı
zaman üzerinde durduğu platforma çıkar ve bu basamaklarda iki Ardinghelli 1352'de
başı kesilmiştir. Fresk ve armaların parçalarının bulunduğu pitoresk bir avlu ve 1360'tan kalma bir kuyu vardır. Avlunun sağında bir zamanlar Cappella delle Carceri olan yer vardır. Kapının karşısında, Taddeo di Bartolo okulundan Aziz Geminianus ve bir başka piskoposla birlikte tahtta oturan Meryem Ana ve Çocuk'un freski vardır. Bazzi'nin (aceleyle yapılmış ve çokça yeniden boyanmış) chiaroscuro freskleri, fakirlere ve çaresizlere adalet dağıtan adil genç yargıç Aziz Ivo'yu ve merdivenlerin dibinde, Yalan'ı çiğneyen Gerçek ve Tedbir arasında oturan bir yargıcı temsil eder. Sala del Consiglio'da, Komün konseyleri on dördüncü yüzyılda toplandı ve Dante, 7 Mayıs 1300'de Toskana'daki Guelf Birliği adına burada konuştu. Burada 1292'de boyanmış ve bu nedenle görmüş olması gereken dikkat çekici fresklerin kalıntıları bulunmaktadır; Bunlar
av sahnelerini ve mızrak dövüşlerini, şövalyelerin kılıç ve mızraklarla normal Arthur tarzında birbirlerine
atılmasını, bir sentorun
bir hydra'yı öldürmesini, Scolaio Ardinghelli'nin Komün ile din adamları arasında arabuluculuk yapmasını temsil eder. Bu son sahne, Komün ile kasabanın din adamları arasında ondalıklar ve vergilerle ilgili
1290'da başlayan büyük bir anlaşmazlığa atıfta bulunur. Volterra Piskoposu burayı yasakladığında, insanlar Pieve'nin kapılarını kırıp orada ayin
yaptırdılar, bunun üzerine Proposto ve din adamları
kilisenin resimlerini ve diğer hazinelerini
yanlarında götürerek ayrıldılar. Papa IV. Nicholas araya girdi ve sonunda konu Papa'nın gözünde yüksek itibara sahip bir piskopos olan Scolaio Ardinghelli'ye havale edildi ve o da Nisan 1292'de Komün lehine karar verdi. Resim aynı yıl
ikincisi tarafından sipariş edildi. Fresklerin geri kalanı Lippo'nun büyük freskine yer açmak için yıkıldı

[İllüstrasyon: BİR GRUP KORO

Santa Fina'nın Cenaze Töreni'nden detay. (DOMENICO GHIRLANDAIO)]

Memmi, 1317'de kayınbiraderinin Siena'da yeni tamamladığı eseri taklit ederek resmedilmiş, Kutsal Bakire ve Oğlu'nu, Azizler ve Melekler'in göksel sarayı tarafından tahtta ve çevrelenmiş olarak tasvir ederken,
Siena'lı Messer Nello di Mino Tolomei, podesta ve San Gimignano Komünü ve Halkı'nın kaptanı, Aziz Nikolaos'un himayesinde onun ayaklarının dibinde diz çökmüştür. Fra Matteo, kafiyeli kroniklerinde bu onurlu yargıçla pek ilgilenmez, ona şehrin
yıkıcısı, _disfacimento di San Gimignano_ der ve onu halkı kışkırtmakla suçlar. Fresk, 1467'de yanlardaki dört azizi resmeden Benozzo Gozzoli tarafından restore edilmiştir.

Sarayın üçüncü katındaki Pinacoteca'da
mükemmel eserler bulunmaktadır. En önemlileri şunlardır:--Taddeo di Bartolo'nun üç parçalı tablosu, Azizlerle Meryem Ana ve Çocuk, Müjde,
Yukarıda Aziz Petrus ve Aziz Paul ile İsa'nın kutsanması; Vaftizci ve Aziz Francis, Aziz Gregory ve Santa Fina (ikincisi
çok tatlı ve altın saçlı, çiçekleriyle), Benozzo Gozzoli okulunun iyi bir Floransa eseri; Floransalı Lorenzo di Niccolo'nun 1401 tarihli şehitlik sahneleriyle Aziz Bartholomew; muhtemelen son adı geçen ressamın Santa Fina'nın dört mucizesini içeren iki küçük panel; şehrin bir modeliyle tahtta oturan Aziz Geminianus, Attila'yı geri püskürtmek için San Gimignano surlarına çıkışı da dahil olmak üzere mucizelerinin sekiz sahnesi; Taddeo di Bartolo'nun; Quattrocento'nun bilinmeyen bir ressamı tarafından yapılmış, St Julian'ı St
Antony ve St Martin ile birlikte tasvir eden bir triptik, her iki tarafında Lorenzo di Niccolo'nun muhtemelen Santa Fina ve St Gregory'nin küçük resimleri; Pier Francesco Fiorentino'nun restore edilmiş bir Madonna ve Çocuk ve iki Aziz; Sebastiano Mainardi'nin iki mükemmel _tondi_'si. Odanın sonunda koleksiyonun iki ana hazinesi yer alıyor. Meleklerin ihtişamı içindeki tek başına Madonna, güzel bir manzarada hayranlıkla diz çökmüş bir papa ve bir başrahiple birlikte, Pinturicchio'nun renk ve ifade açısından en iyi eserlerinden biridir; Porta San Giovanni'nin dışındaki Olivetani manastırı için boyanmıştır. Her iki tarafında da Müjde'yi temsil eden güzel eski çerçevelerde iki _tondi_
vardır; Bunlar 1482'de Komün tarafından sipariş edilmişti ve renk ve biçim olarak Botticelli'ye
yaklaşsalar da, Filipinli Lippi'nin erken dönem eserleri gibi görünüyorlar. M. Paul Bourget özellikle Gabriel'e hayrandır, "un Ange
annonciateur au profil douloureusement extatique, aux mains blanches et
fines dans leur longueur." Ayrıca Fra Paolino
da Pistoia'nın muhtemelen Fra Bartolommeo'nun bir tasarımından onun tarafından boyanmış olabilecek bir sunak parçası da var, ancak uygulama açısından çok kötü. Sarayın diğer odalarında Pier Francesco Fiorentino'ya atfedilen birkaç fresk var.

Collegiata'nın karşısında, San Gimignano Floransa'ya teslim olana kadar o yargıcın ikamet ettiği eski Palazzo del Podesta var.
On üçüncü yüzyılda inşa edilmiş ve on dördüncü yüzyılın başlarında genişletilmiştir. Cephede ince bir _fanale_ de dahil olmak üzere bazı antika demir işçiliği vardır ve Loggia'da Bazzi'nin 1513'te boyadığı bir freskin kalıntıları vardır. Torre del Comune'den sadece biraz daha alçak olan uzun kulesi, asil vatandaşların özel kulelerini inşa edebilecekleri sınırı belirler. Akşam vakti çanı, Pieve'nin çanları ve Komün'ün daha gür sesiyle birbirine cevap verdiğinde, Sangimignanesi
bana sesin Floransa'da duyulabileceğine dair güvence verir. Yanındaki kule Savorelli'nin kulesidir.

Piazza Vittorio Emanuele'nin bitişiğinde, hala onu süsleyen 1273'ten kalma eski sekizgen kuyudan dolayı Piazza della Cisterna olarak adlandırılan Piazza Cavour vardır. Solda, aslen Podesta'nın
on üçüncü yüzyılın ilk yarısında ara sıra mahkemesini kurduğu Palazzo Paltoncini'nin kulesi olan görkemli Torre Pratellesi var.
Karşısında, on dördüncü yüzyılda restore edilmiş bir yapı olan zevkli küçük Gotik tuğla Palazzo Friani var. Burada, şehrin asil kulelerinin en karakteristiklerinden biri olan uzun, çimenli Torre Cinatti var. Sağdaki iki sökülmüş kule, on üçüncü yüzyılda Komün konseylerinin ara sıra
toplandığı Ardinghelli sarayının kalıntılarıdır. Piazza'nın köşesinde, on ikinci yüzyılın sonundan önceki orijinal sur devresinin Portone de' Beccie Cugnanesi veya Arco dei Talei bulunur; sağında ise pitoresk Vicolo de' Becci bulunur ve bu, kasabayı her dönüşte sanatsal bir zevke dönüştüren
tuhaf pitoresk manzaralardan biriyle devasa bir kemerin altında sona erer.

Via San Matteo ile Piazza dell' Erbe arasında, iki çok yüksek ikiz kuleye sahip büyük bir sarayın kalıntıları vardır. Bu,
Palazzo Salvucci[191] gibi görünüyor, kulelerde hala intikamcı Ardinghelli'nin
etrafında yaktığı yangınların izleri var. Karşılarında, Via San Matteo'da, Torre Pettini bulunur. Oradan, ilk sur devresinin devasa bir
çift kemeri olan Arco della Cancelleria veya Portone di San Matteo'nun altından geçeriz. Sağımızda Kütüphane ve küçük Dante Müzesi var, ikincisi Dante'nin şehre elçiliğinin altıncı yüzüncü yılında açıldı. Biraz daha ileride, San Bartolo kilisesinin on birinci yüzyıla ait pitoresk bir cephesi var. Ötesinde, on dördüncü yüzyıl tarzında, Pesciolini'nin büyük saray
kule'si (oldukça tarih dışı bir geleneğe göre, bir zamanlar Lombard Kralı Desiderio'nun ikametgahıydı) var. Bir zamanlar saray olan bodrum katında, solda, Poccetti okulunun dekoratif freskleri var. Porta
San Matteo'da, duvarların içindeki küçük yoldan Piazza Sant' Agostino'ya dönüyoruz. Sant' Agostino kilisesi 1280 ile 1299 yılları arasında inşa edilmiştir.
Kardinal Matteo d'Acquasparta tarafından kutsanmıştır - Dante'nin başrahipte oturduğu
o çok yetersiz piskoposun Floransa'da barışı sağlama girişiminden kısa bir süre önce. Ana girişin sağında, 1494'te Komün emriyle inşa edilen San Bartolo şapeli vardır. Mezarın kendisi Benedetto da Maiano ve öğrencilerinin eseridir, ancak Benedetto'nun Fina için yaptığına pek benzemez.
Annenin, Bebeğin küçük elini insanları kutsamak için yönlendirdiği Madonna ve Çocuk'un _tondo_'su en zarif olanıdır ve muhtemelen (belki de üç teolojik erdemle birlikte) ustanın kendisi tarafından yapılmış tek bölümdür. Duvardaki üç Aziz, tavandaki dört Doktor Sebastiano Mainardi tarafından boyanmıştır. Bir sonraki sunağın üzerindeki, aynı yıl 1494'e ait resim, birçok Aziz ve bağışçısı olarak minik bir Dominik rahibi olan Madonna ve Çocuk, Pier Francesco Fiorentino'nun en iyi eserlerinden biridir. Yukarıdaki fresklerle kaplı Pieta, Vincenzo Tamagni'ye atfedilir. Ardından, Don Lorenzo ve Fra Angelico'nun geleneksel hale getirdiği Tutkunun ilginç sembolik tasvirlerinden biri gelir. Tolentino'lu Aziz Nikola'ya adanan ikinci sunak, Vincenzo Tamagni'nin 1529 tarihli fresklerine sahiptir. Bu fresklerde Madonna ve Çocuk, Meleklerle birlikte, Tolentino'lu Aziz Nikola ve Aziz Rock, başrahip Aziz Antony ve ilk münzevi Aziz Paul tasvir edilmiştir. Soldaki ilk sunakta, Crocifisso şapelinde, Tamagni'nin daha fazla freski vardır; Haç'ın dibinde Magdalene'nin karşısında diz çökmüş olan kişi, elinde Tutkunun işaretleriyle işaretlenmiş
kalbini tutan Montefalco'lu Aziz Clara'dır; soldaki Aziz Margaret tamamen
Raffaelevari bir figürdür, oysa Madonna ve Aziz John daha çok
Perugino'nun en zayıf haline benzemektedir. Sonra, veba zamanında San Gimignano halkını koruması altına alan Aziz Sebastian gelir, Benozzo Gozzoli'nin hayranlık uyandıran bir freski; Hristiyan efsanesinin Apollon'unun etrafında kasaba halkını dua için toplar; İsa ve Meryem'e rağmen, Ebedi Baba ve gazap melekleri veba oklarını fırlatırlar, ancak bunlar Sebastian'ın şefaati üzerine diğer melekler tarafından parçalanır. Üçüncü sunağın üzerinde, başlangıçta Lippo Memmi'nin bir freski olan ancak tamamen yeniden boyanıp modernize edilen Aziz Michael'lı Madonna delle Grazie bulunur.

Sebastiano Mainardi'nin basamaklardaki freski, _S.
Geminianus Silviaci Populi Gubernator_ yazısıyla, belediye duygusunun bir başyapıtıdır. Aziz, piskopos olarak tahtta otururken, üç yerel saygıdeğer onun önünde diz çökerek kutsamasını alır; Mattia Lupi, defne taçlı kel şair, şehrin yıllıklarını Latince şiirle yazmış ve 1468'de ölmüş; asil görünümlü, gri saçlı din adamı, seçkin bir din adamı, Bologna, Floransa ve Siena'da ders vermiş, Papa Martin V.'nin papazı olmuş ve 1422'de ölmüş; 1430'da ölmüş, medeni hukuk üzerine yazan Nello de' Cetti. Fresk 1487 tarihlidir. Başlar güzel, neredeyse Ghirlandaio'ya layık, ancak bir şekilde restore edilmişler. Altında, ertesi yıl ölen Benozzo ve Pollaiuolo'nun hamisi "Parisli Doktor" Fra Domenico
Strambi yer almaktadır. Koronun solundaki şapelde, Tamagni'nin tuhaf bir şekilde arkaik bir resmi olan Meryem'in Doğuşu ve sağdaki şapelde, Bartolo di Fredi'ye atfedilen, doğumunu ve ölümünü temsil eden iki fresk vardır.

Korodaki Benozzo Gozzoli'nin, Fra Domenico Strambi için 1463'te başlayıp 1465'te tamamladığı freskler, Quattrocento'nun üçüncü çeyreğinde Floransa resminin en büyük başarıları arasındadır.
Aziz Augustine'in hayatındaki başlıca olayları, kısmen _İtiraflar_'dan alınmış şekilde ortaya koyarlar. Küçük Augustine'in, ebeveynleri Patritius ve Monica tarafından okula götürüldüğü ilk fresk, geçmiş ve şimdiki okul hayatının tüm komedisinin ele alındığı tazelik ve saflık açısından takdire şayandır. Okul müdürünün küçük tembelle başa çıkmak için benimsediği sert yöntemlere özellikle _İtiraflar_'da değinilir; burada Augustine kırbaçlanmalarını tuhaf bir incinme ve adaletsizlik hissiyle hatırlıyor gibi görünüyor.[192] Bir sonrakinde (kısmen silinmiş) on dokuz yaşında Kartaca Üniversitesi'ne kabul edildiğini görüyoruz - kanunsuz aşkların ve Maniheist hataların mevsimi, üçüncü Kitabın başında benzersiz bir şekilde anlatılmıştır. Çok hasar görmüş ve restore edilmiş pencere duvarında Aziz Monica onun için dua ediyor, denizi geçip İtalya'ya varıyor. Sonra, onu Roma'da felsefe ve retorik öğretirken görüyoruz, öğretim görevlisi ve öğrencilerinin on beşinci yüzyıl sanatında başka yerlerde bulduğumuz olağan kompozisyonu, modern öğrenciye Rönesans'ın Floransalılarının harika entelektüel canlılığını fark ettiren o muhteşem portre başlarıyla. Sonra Roma'dan Milano'ya yolculuk gelir, Augustine, Milanoluların bir retorik öğretmeni talebine cevaben Roma valisi Symmachus tarafından gönderilir; genç Pico della Mirandola da Floransa'ya ilk geldiğinde böyle görünebilirdi.
Bu, aslında, Palazzo Riccardi'deki Magi Alayı'nın tarzını biraz andırıyor, ancak doğal olarak daha terbiyeli bir tarzda.
Yukarıda, iki beyaz cübbeli, yeşil kanatlı Melek,
Benozzo'nun buraya resim yapmasını kendi masrafıyla
istediği açıkça belirtilen Fra Domenico Strambi'nin onuruna bir parşömen taşıyor; 1465 tarihli. Sonra Augustine Milano'ya varır,

[İllüstrasyon:

_Alinari, Floransa_

AZİZ AUGUSTİNE'NİN OKUL GÜNLERİ]

Ambrose'la tanışır, İmparator Theodosius tarafından kabul edilir. Bundan sonra Aziz Ambrose'un vaazını dinler, Aziz Monica ikincisinin önünde diz çöker (Aziz, onu Tanrı'nın bir meleği olarak sevdiğini yazar) ve Augustine ikna olmaya başlar. Pencere duvarında, Augustine ve Alypius'un sonunda ve aynı anda Romalılara Mektup'un okunmasıyla dönüştürüldükleri bahçedeki harika sahneyi görüyoruz - Augustine, çocuğun sesinin komşu evden tekrar tekrar şarkı söylediğini duyduktan sonra: _Tolle, lege; tolle, lege_, "Al ve oku: al ve oku."[193] Bunu Vaftizi takip eder. Ardından siyah cübbeli ve haleli Augustine, rahiplerin arasındadır ve kıyıda, onu Üçlü Birlik'in gizemine nüfuz etmeye çalıştığı için azarlayan küçük çocukla karşılaşır. Bundan sonra belki de tüm serinin en güzel resmi gelir, Aziz Monica'nın Ölümü, soldaki yüksek pencerede, ondan önce gelen Ostia'daki meşhur sohbet;[194] Augustine'in arkasında ellerini kavuşturmuş duran genç, oğlu Adeodatus'tur, _ex
me natus carnaliter, de peccato meo_. Monica, Mesih Çocuğu'nu Ev Sahibi'nde almak için yatağında oturuyor ve ruhunun üstünde Melekler tarafından her zamanki küçük bulutta (Dante'nin _Vita Nuova_'sındaki _nubiletta
bianchissima_) Cennet'e taşınıyor. Freskin sağında, Augustine Afrika'ya dönüyor. Lunettes'in kalan dört freskinde ve pencerenin her iki tarafında, Augustine, Hippo'nun Piskoposu olarak halkını kutsar, sapkın Fortunatus'u çürütür, Cennet'teki Aziz Jerome'un ihtişamına dair bir vizyon görür ve sonunda onu takip eder. Augustine'in ölümünü ve tanrılaştırılmasını temsil eden bu son fresk de hayranlık uyandırıcı bir eserdir. İfade dolu ve mükemmel bir şekilde bestelenmiş olan bu fresk, nihai analizlerinde Giotto'nun Aziz Francis'in Ölümü'nden yola çıkan geleneksel ölüm sahnelerinden biridir. Tavandaki Evanjelistler, pilasterlerdeki sekiz Aziz de Benozzo'ya aittir. Bu fresklerde, başta Fra Lippo Lippi ile birlikte çalışmış olan Giusto di Andrea olmak üzere, öğrenciler ve çıraklar ona yardımcı olmuştur. Ayrıca Piazza Sant' Agostino'da, Volterra piskoposluğuna bağlı olma gibi özel bir ayrıcalığa sahip olan küçük San Pietro kilisesi vardır. Diğer tüm kiliseler Colle Piskoposluğuna tabidir. Hala kısmen badanalı olan on dördüncü yüzyıla ait birkaç fresk parçası içerir. Sunağın üzerinde
sağda, Lippo Memmi okulundan Baptist ve Aziz Paul ile birlikte fresklenmiş bir Madonna ve Çocuk var. Burada -oldukça sıra dışı bir motif- Çocuk
Anne'ye koşuyor, bir elinde onun elini tutuyor ve diğer elinde bir meyve tutuyor.

Solda, Via Venti Settembre'de Santa Chiara var. Sunak parçası, on yedinci yüzyılın Floransalı baş ressamı Matteo Rosselli'nin iyi bir eseri.
Bulutların üzerinde tahtta oturan İsa'yı, Madonna ve Baptist arasında tasvir ediyor; aşağıda solumuzda Fransa'dan Aziz Francis ve Aziz Louis var, sağımızda ise -hem tasarımda hem de uygulamada eşit derecede mutlu bir motif- Aziz Clare, Santa Fina'yı göksel topluluğa getiriyor. Kasabada Rosselli'ye atfedilen birkaç resim var, ancak bu, Pitti'nin Davut'unun ressamına en az layık olan tek resim. Daha ileride, sağda, Komün tarafından kısmen hacıların sadakalarından
kurulan Spedale di Santa Fina da dahil olmak üzere Hastaneler vardır. 1274'te iki özel görevli, _Esortatori_, hastaları ziyaret etmek, kurum için sadaka veya miras dilemek üzere atanmıştır. Giriş salonunda, eskiden
şapel olan, Mainardi'nin freskleri; lunetlerde dört Aziz ve kapının üzerinde, içeri girenleri kutsayan bir Meryem Ana ve Çocuk vardır. Şapelde, Fina'nın dünyanın günahları için kefaret olarak sert yatağını yaptığı ve fedakarlığı tamamlandığında çiçeklere dönüşen tahta olan _tavola_ korunmaktadır.[195] Ötesinde, Vallombrosan rahibelerinin manastırına ait bir kilise olan San
Girolamo var; bu kilisede, 1522'de Vincenzo Tamagni tarafından yapılmış bir sunak
var, üst kısmı da daha sonradan eklenmiş. Sonunda, eski manastıra kapalı bir yolla bağlanan San Jacopo kilisesi var, rahibeler sahip olmadan önce Tapınak Şövalyeleri'ne aitmiş; on birinci yüzyıldan kalma bir bina (1096'da Haçlı Seferleri'nden dönen Sangimignanesi tarafından inşa edildiği söyleniyor), harabe halinde güzel, zeytin ağaçlarıyla çevrili küçük bir plantasyonda. Süslemeli pişmiş toprak pencere ve cephedeki ilginç renkli plakalar dikkat çekici. İçeride, görünüşe göre on dördüncü yüzyılın Siena okuluna ait eski freskler var. Bay Berenson, pilasterdeki St. James'i Pier Francesco'ya atfediyor. Sonra, duvarlardaki bir gedikten geçerek, onları
giydiren zeytin ağaçlarına ve ötesindeki vadinin geniş manzarasına geçiyoruz.

Santa Chiara'da, Via della Fonte üzüm bağları ve eski duvarlar arasından aşağı doğru iner ve üzerinde bir şapel bulunan Porta della Fonte'ye ulaşır.
Dışarıda,
kapının üzerinde, St Geminianus'un bir heykeli, Ardinghelli ve müttefiklerinin 1342'de bu noktada Atina Dükü için şehri ele geçirme girişimini kaydeder.
Aşağıdaki, kadınların çamaşırlarını yıkayıp sürahileri evlere taşıdığı
harika pitoresk çeşmeler on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda inşa edilmiştir.
Biraz solda, zeytinlerin, alev alev haşhaşların ve mor yüksükotlarının arasında, birkaç meşenin hala eski ormanları hatırlattığı
yerde, tam üstümüzde "Castello della Selva"nın muhteşem bir manzarası vardır ve sekiz kulesi
görülebilir.

Solumuzdaki duvarlarda yükselen büyük hapishane, 1353'teki Floransa işgaline kadar kasabayı savunan Rocca'nın yerini işgal ediyor. Daha sonra, Savonarola'nın Pieve'de Oruç'u vaaz ederken kaldığı manastır olan Dominik manastırı inşa edildi. 18. yüzyılda Avusturyalı Toskana Büyük Dükü tarafından kapatıldı. Karşısında, Via del Castello'da, Trecento'nun birkaç önemsiz freskinin bulunduğu küçük San Lorenzo in Ponte kilisesi var. Arco de' Talei'nin altından Via San Giovanni'ye geçerken, sağda, görünüşe göre yangından kararmış olan Portone ve uzun Torre Talei'ye bitişik, ilk duvar devresinin büyük bir parçasını görüyoruz. Kulenin karşısında, Mainardi'nin harap bir freskinin bulunduğu bir türbe var. Eski bir Benediktin rahibe manastırının (şimdiki Palazzo Pratellesi) yemekhanesinde, Vincenzo Tamagni'nin, İskenderiyeli Aziz Catherine'in mistik evliliğini temsil eden Peruginesque freski vardır; 1528 tarihlidir. Solda, on birinci yüzyıla ait bir bina olan San Giovanni'nin sökülmüş cephesi vardır. Kapının iç tarafında, saygı duyulan bir resmi örtmek için 1601'de inşa edilmiş bir şapel vardır, ancak Porta San Giovanni'nin dışı hala bozulmamış on üçüncü yüzyıl mimarisine sahiptir. Porta San Giovanni'nin biraz ötesinde, 1340'ta Giovanni di Gualtiero Salvucci tarafından kurulan eski Monte Oliveto manastırı vardır. Kilisenin kapısının üzerindeki lunette, muhtemelen Tamagni tarafından yapılmış, iki beyaz cübbeli keşişin arasında Madonna'nın freski vardır. Mainardi'nin kilisesinde 1502'den kalma bir Madonna ve Lippo Memmi okulunun iki Siena resmi
kutsal eşya odasındadır. Manastırda Benozzo Gozzoli'nin freskli
Çarmıha Gerilme'si vardır, Aziz Jerome göğsünü dövüyor ve
Haç'ın dibinde Tespih çekiyor. Monte Oliveto'nun ötesinde, zeytin ve arpa tarlalarından oluşan bir yol
Santa Lucia'nın küçük köyüne çıkar.
Kilisesinde, Pier Francesco'nun dibinde diz çökmüş küçük bir Dominiken'in olduğu
Çarmıha Gerilme freski ve Fra
Paolino'nun bir resmi vardır--Fra Bartolommeo'dan miras aldığı Madonnalar ve Azizler kompozisyonlarından biri.

Porta San Matteo'nun dışında Cappuccini manastırı vardır.
Kilisesinde, Verona'lı Jacopo Ligozzi'ye atfedilen 1591 tarihli bir Haçtan Çıkarma vardır. Yaklaşık iki mil ötede, vadiye bakan muhteşem bir manzaraya sahip olan, on üçüncü yüzyılın ilk yıllarından kalma bir Romanesk kilise olan Cellole bulunmaktadır. Buna bağlı olarak Cüzzam Hastanesi vardı, San
Bartolo hayatını hasta olanlara adadı ve sonunda kendisi de
kötü hastalığa yakalanıp diğerleriyle bir oldu ve öldü.

Collegiata'nın arkasında, yol Floransalıların 1353'ten sonra kasaba üzerindeki hakimiyetlerini sürdürmek için inşa ettikleri kale olan Rocca di Montestaffoli'ye çıkar. "Floransa Komünü," diye yazıyor Matteo Villani,
"çünkü San Gimignano kasabasından daha güvenli bir şekilde yaşamak ve
kasaba halkından kötü düşüncenin her türlü nedenini uzaklaştırmak istiyordu,
kendi masraflarını üstlenerek işi bırakmadan, büyük ve asil bir Rocca ve kale yapmaya ve bitirmeye başladı,
bu kale Pieve'nin üstüne yükseltildi,
orada Rahipler Kilisesi vardı. Ve o kiliseyi
daha büyük ve daha güzel bir şekilde, kasabanın diğer tarafında, daha aşağıda yeniden inşa etti."[196] İki yüz yıl sonra Cosimo de' Medici tarafından yıkıldı. Şimdi büyük kısmı, ortasında eski kuyu bulunan bir bahçe. Sarmaşıklar ve mor yüksükotu duvarları kaplıyor; incirler, zeytinler
ve kirazlar, bir zamanlar Floransalı kaptanların _fanti_'lerinin
sıkı, parti renkli elbiseleriyle
yaslandıkları yerde yetişiyor. Kasabadan yükselen çeşitli sesler arıların uğultusuyla hoş bir şekilde karışıyor. En yüksek
bölüm, uzaktaki dağlarla sınırlanan Elsa vadisinin muhteşem manzarasına hakim, aşağıda _terra_'nın kendisi, hemen yakınında, Floransalı lordlarının karşısında
_belle torri_ yükseliyormuş gibi
ve kuzeyde Boccaccio'nun musallat olduğu Certaldo var. Messer Giovanni'nin güzel kadın kahramanlarından en azından biri San Gimignano'dan geldi -İngiliz şairlerin ve İngiliz ressamların kesinlikle bizimki
yaptıkları Isabetta. Hatırlanacağı üzere babası, Messina'ya yerleşmiş bir San Gimignano vatandaşıydı.

San Gimignano, her beş yılda bir Ağustos ayının ilk Pazar günü düzenlenen Santa Fina töreni gibi bir festival ve alay gününde veya belki daha kolayı, yıllık _Corpus Domini_ kutlamasında görülmelidir. Son günün nöbetinin öğleden sonra, çocuklar ülkenin tüm tarlalarında millerce dolaşır, akşam karanlığında kırmızı ve sarı çiçeklerle dolu sepetlerle geri dönerler (Komünün renkleri), ertesi gün yola serpilir. Sonra, Festival sabahı, Duomo'daki Büyük Ayin'den sonra alay, Komün Kulesi'nin altından, sokaklardan, o kasvetli kulelerin arasından, devasa karanlık portoni'nin altından, meydanın etrafından geçer. Önce, rahipleri ve sancaklarıyla contado'nun çeşitli şirketleri ve kardeşlikleri, sonra devasa siyah haçlı Capuccini, ardından Collegiata'nın rahipleri ve baldacchino'nun altında Kutsal Sakrament'i taşıyan Proposto gelir. Alay neredeyse tamamen erkeklerden ve oğlanlardan oluşur, kadınlar ve kızlar ilerlerken önündeki kırmızı ve sarı çiçekleri dağıtmakla yetinirler. Kalabalık, Kutsal Ekmek geçerken hayranlıkla yere düşerek bir yerden bir yere takip eder. Belediye modernliğinin tek göze çarpan notası olan bandocular, üniformaları, beyaz tüyleri ve üç renkli iyilikleriyle kendilerini ancak aralıklarla belli ederler ve süslemelerde ve şıklıkta ne kadar bayağılık varsa, Toskana'nın erken yaz döneminin ihtişamında kaybolur ve dönüşür. Eski Latin ilahileri, Kilise'nin en uzak Orta Çağ'dan kalan mirası, Guelfler ve Ghibellinler'in bugün hala dalgalanan bayrakların sallandığı, barış elçisi Piskopos Ranieri'nin gelişi için bir _gloria_ çalan veya bakire Fina öldüğünde görünmez Meleklerin elleriyle bir o yana bir bu yana sallanan bu sokaklarda çılgınca mücadele ederken _stormo_ diye çatırdayan çanların gürültüsüyle karışır ve uyum sağlar. İtalya'da taze hisler arayan biri daha ne ister?

BİBLİYOGRAFİK EK

Kitaplar ve Otoriteler üzerine aşağıdaki kısa not, eksiksiz bir bibliyografya olarak değil, yalnızca mevcut ciltte ele alınan konular ve elimdeki sınırlı alanın beni biraz yüzeysel ve özet olarak ele almaya zorladığı diğer konular hakkında daha fazla bilgi edinmek için bir rehber olarak tasarlanmıştır.

_A._--TARİH.

Orlando Malavolti, _Historia de' Fatti e Guerre dei Senesi, cosi
esterne come civili, seguite dall' origine della lor Citta, fino
all' anno_ M.D. LV. Venedik, 1599.

Giovanni Antonio Pecci, _Memorie storico-critiche della Citta di
Siena_. Dört cilt. Siena, 1755-1760. La vita Civile di Pandolfo Petrucci'den yola çıkan bu çalışma, Siena'nın 1480'den 1559'a kadar olan tüm tarihini anlatıyor. xv. Milano, 1729. Andrea Dei ve Agnolo di Tura (1186-1352), Neri di Donato (1352-1382) ve yanlışlıkla Agnolo di Tura (1382-1385) olarak adlandırılan bir başkasının yazdığı bir dizi kronik.

     _Annali Senesi_ (1385-1422), Muratori'de, _Rerum Italicarum Scriptores_, cilt. xix. Milano, 1731. La Cronica di Bindino da Travale (1315-1415), Edita a cura di Vittorio Lusini. Siena, 1900. Eğlenceli bir okuma ama tarihi önemi az.

     _Diari scritti da_ Allegretto Allegretti _delli cose senesi del suo tempo_, Muratori'de, _Rerum Italicarum Scriptores_, cilt. xxiii.
     Milan, 1733. Mevcut çalışmada _Diari Senesi_ olarak anılmaktadır;
     1450'den 1480'e kadar uzanırlar. _Statuti Senesi; volgare ne' secoli xiii'deki yazılar. e xiv., F. L. Polidori ve L. Banchi'nin izniyle Siena'daki R. Stato Arşivi'nde ikinci kez yayınlandı. Üç cilt. Bologna, 1863, 1871, 1877. _Il Costituto del Comune di Siena, volgarizzato nel_ MCCCIX. _e_MCCCX. _da Ranieri di Ghezzo Gangalandi, editör Luciano Banchi tarafından yazılmıştır. Siena, 1874. Giuseppe Porri, Miscellanea Storica Senese. Siena, 1844. Bu şunu içerir:-- (1) _Il primo libro delle Istorie Senesi di_ Marcantonio Bellarmati.

     (2) _La Sconfitta di Montaperti_, Domenico Aldobrandini'nin kroniklerinden.

     (3) _La Sconfitta di Montaperti di_ Niccolo di Giovanni di Francesco Ventura. (1442'de yazılmıştır. Savaşın tamamen Sienese bakış açısından en kapsamlı ve en güzel anlatımı.) (4) _Cenni sulla Zecca Senese._ Cesare Paoli, _La Battaglia di Montaperti_. Siena, 1869. Il Libro di Montaperti, C. Paoli tarafından yayınlanmıştır.
     Floransa, 1889. Pasquale Villari, _I primi Due secoli della Storia di Firenze_. İki cilt. Floransa, 1893, 1894. Leonardo Bruni, _Istoria Fiorentina tradotta in volgare da_ D. Acciaiuoli. (Orijinal Latince metni ve Acciaiuoli'nin çevirisini içerir.) Üç cilt. Floransa, 1855-1860.

     Giuseppe Rondoni, Sena Vetus veya Siena Komünü Montaperti'nin tüm savaşlarının kökeni. Torino, 1892. Luciano Banchi, Il Piccinino nello Stato di Siena e la Lega Italica (1455-56)_; _Ultime Relazioni dei Senesi con Papa Calisto III._ _Archivio Storico Italiano_, seri iv., ciltlerde. iv. ve v. Florence, 1879, 1880. Pius II., Aeneae Silvii Piccolominaei Historia Rerum Friderici Tertii Imperatoris_. Strasburg, 1685. Pius II., Pii Secundi Pontificis Maximi Commentarii Rerum Memorabilium quae temporibus suis contigerunt_. Roma, 1584. Ludwig Pastor, _Orta Çağ'ın Sonlarından itibaren Papaların Tarihi_. İngilizce çeviri. Londra, 1891-1900.

     Alessandro Lisini, Relazioni tra Cesare Borgia e la Repubblica Senese (R. Accademia dei Rozzi'ye konferans veya konferans).
     Siena, 1900. Niccolo Machiavelli, _Opere_. Mevcut çalışmada atıfta bulunulan baskı her zaman 1813'te Floransa'da ("İtalya") sekiz cilt halinde yayınlanan baskıdır. Pasquale Villari, Niccolo Machiavelli e i suoi tempi_. Üç cilt halinde ikinci baskı. Milano, 1895, 1896. _Diario delle cose avvenute in Siena dai 20 luglio 1550 ai 28 giugno 1555, senaryo da_ Alessandro Sozzini.

     _La Cacciata della Guardia Spagnola da Siena d'incerto autore_, 1552. _Racconti delle maini fazioni della guerra di Siena, scritti da_ Girolamo Roffia, 1554. Belgeler ve eklerle birlikte bu üç çağdaş çalışma, _Archivio Storico Italiano_, seri i'de yer almaktadır. , cilt. ii. Floransa, 1842. _Giornale dell' Assedio di Montalcino fatto dagli Spagnoli nel 1553 di autore anonimo_. _Archivio Storico Italiano_'da. Ek, cilt. viii. Floransa, 1850. _Commentaires du Marechal Blaise de Montluc_ (J. A. C. Buchon tarafından düzenlenmiştir). _Pantheon Litteraire_'de. Paris, 1836. _Fransa Marechal'ı Messire Blaise de Montluc'un Yorumları._ Çeviren: C. Cotton. Londra, 1674. U. G. Mondolfo, Pandolfo Petrucci: Signore di Siena_. Siena, 1899. Giuseppe Rondoni, _Siena nel secolo xvi._ In _La Vita Italiana nel Cinquecento_. Milan, 1894. Cesare Paoli, Encyclopaedia Britannica'da Siena ile ilgili makale, cilt. xxii. Edinburgh, 1887. SÜRELİ YAYINLAR.

     _Miscellanea Storica Senese._ Siena, 1893'ten itibaren.

     _Bullettino Senese di Storia Patria._ Siena.


_B._--SANAT.

     J. A. Crowe ve G. B. Cavalcaselle, _İkinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar İtalya'da yeni bir Resim Tarihi_. Üç cilt.
     Londra, 1864. (Bay Langton Douglas tarafından hazırlanırken yeni bir baskı duyuruldu.) G. B. Cavalcaselle ve J. A. Crowe, _Storia della pittura in Italia dal Secolo II. al Secolo XVI._ Sekiz cilt. Floransa, 1886-1898.

     Vasari, _Le Vite de' piu eccellenti pittori, scultori ed architettori; Gaetano Milanesi'den yeni açıklamalar ve yorumlar. Sekiz cilt. Floransa, 1878-1882.

     Storia dell' Arte Senese'ye ait belgeler, Gaetano Milanesi tarafından resimlendirilmiştir. Üç cilt. Siena, 1854-1856.

     _Nuovi Documenti per la Storia dell' Arte Senese, raccolti da_ S. Borghesi ve L. Banchi. Siena, 1898. Giovanni Morelli, İtalyan Ressamlar, C. J. Ffoulkes tarafından çevrilmiştir.
     İki cilt. Londra, 1891-93.

     Giovanni Morelli, _Della Pittura Italiana; Studi hikaye-eleştirmeni_.
     (İtalyanca'da da aynı çalışma.) Milano, 1897. Gustavo Frizzoni, _L'Arte Italiana del Rinascimento_. Milano, 1891. Bernhard Berenson. _Rönesans'ın Orta İtalyan Ressamları_. New York ve Londra, 1897. C. C. Perkins, _İtalyan Heykelinin Tarihi El Kitabı_. New York, 1883. Marcel Raymond, _La Sculpture florentine_. Dört cilt. Floransa, 1897-1901.

     Carl Cornelius, _Jacopo della Quercia_. Halle, 1896. Alessandro Lisini, Notizie di Duccio Pittore e della sua celebre Ancona (estratto dal Bullettino Senese di Storia Patria, anno v. fasc. 1). Siena, 1898. Pietro Rossi, L'Arte Senese nel Quattrocento (R. Accademia dei Rozzi'ye konferans veya konferans). Siena, 1899. Evelyn March Phillipps, Pintoricchio. Londra, 1901. Maud Cruttwell, Luca Signorelli. Londra, 1900. William Heywood, _A resimli Chronicle of Siena_. Siena, 1902. R. Hobart Cust, Siena'nın Kaldırım Ustaları. Londra, 1901. G. W. Kitchin, Pius'un Hayatı II_. (Pinturicchio'nun fresklerinde gösterildiği gibi). Arundel Derneği.

     _Catalogo della Galleria del R. Istituto Provinciale di Belle Arti, Siena_. Siena, 1895. _C._--SIENA'NIN AZİZLERİ.

     Girolamo Gigli, _L'opere della Serafica Santa Caterina da Siena_.

     Cilt I. _La Vita_, Bernardino Pecci tarafından Latince'den çevrilmiştir.
     Beato Raimondo da Capua'nın _Leggenda'sı (bkz.
     çalışmayı _Leggenda_ olarak sunuyoruz); hayatını anlatan mektup
     Stefano Maconi'den Tommaso Nacci Caffarini'ye mektup ve mektup
     Barduccio Canigiani'den Suor Caterina'ya ölümünü anlatıyor
     Petriboni. Siena, 1707.

     Cilt ii. ve cilt. iii. _L'Epistole della Serafica Vergine Santa
     Caterina_. Lucca, 1721 ve Siena, 1713.

     Cilt iv. _Il Dialogo della Serafica Vergine_ ve onun küçük eserleri.
     Siena, 1707.

     Cilt v. _Santa Caterina'daki tüm eski efsanelere ek
     Siena_, Tommaso Nacci Caffarini tarafından, çevrilen Amb. Ansano
     Tantucci. Lucca, 1754.

     _Le Lettere di Santa Caterina da Siena, bir miglior lezione'ye saldırdı,
     Proemio ve Niccolo Tommaseo'dan not. Dört cilt. Floransa,
     1860. (Bu çalışmadaki mektuplardan alıntı yaparken,
     her zaman bu baskının metnini ve numaralandırmasını benimsemiştir.)

     _Siena'daki Santa Caterina'nın küçük efsaneleri ve suoi mektupları
     Discepoli, yazı Francesco Grottanelli tarafından yayınlanmadı.
     _Leggenda minör_ Tommaso Nacci tarafından Latince yazılmıştır.
     Caffarini tarafından yazılmış ve Stefano Maconi tarafından İtalyancaya çevrilmiştir. Bolonya,
     1868.

     Alfonso Capecelatro, _Storia di Santa Caterina da Siena_. Dördüncü
     basım. Siena, 1878.

     Augusta T. Drane, _Sienalı Aziz Catherine ve Onun Tarihi
     Companions_, Tamamlanmaya ilişkin incelemesinin çevirisiyle birlikte
     Mükemmellik. İki cilt. Londra, 1899.

     F. Alessio, _Storia di San Bernardino ve del suo tempo_. Mondovi,
     1899.

     P. M. Oraffi, Vita del Beato Bernardo Tolomei. Venedik, 1650.

     Silvano Razzi, _Vite de' Santi ve Beati Toscani_. Floransa,
     1593-1601.

     Gaspero Olmi, _I Senesi d'una volta_. Siena, 1889.


_D._--ÇEŞİTLİ.

     _Siena e il suo Territorio._ Siena, 1862.

     E. A. Brigidi, _La Nuova Guida di Siena e dei suoi aintorni_.
     Siena, 1901, vb.

     Girolamo Gigli, _Diario Senese, veggono alla giornata'da
     Tutti gli avvenimenti piu ragguardevoli spettanti ve allo
     Maneviyat ve Zamansal Şehir ve Siena Eyaleti. İki
     birimler. Lucca, 1723.

     Girolamo Gigli, _La citta diletta di Maria_. Roma, 1716.

     Giovanni Antonio Pecci, _Storia del Vescovado della citta di
     Siena_. Lucca, 1748.

     Scipione Bargagli, _I Trattenimenti güvercin da vaghe donne e da
     Giovani Huomini sono dürüst ve dilette voli giuochi'yi temsil ediyor,
     bir roman anlatın ve çok güzel bir canzonette_ söyleyin. Venedik,
     1587.

     Giuseppe Rondoni, bir topluluğun popüler geleneği ve efsanesi
     ortalama ve bu konuyla ilgili_. Floransa, 1886.

     Lodovico Zdekauer, _Lo Studio di Siena nel Rinascimento_. Milano,
     1894.

     Lodovico Zdekauer, _Il Mercante Senese nel Ducento_. (Bir ders
     Belgeler Ekiyle birlikte.) Siena, 1900.

     Vittorio Lusini, Siena'daki Storia della Basilica di San Francesco.
     Siena, 1894.

     Vittorio Lusini, Il San Giovanni di Siena. Floransa, 1901.

     Antonio Canestrelli, _L'Abbazia di San Galgano_; monografi
     storico-artistica. Floransa, 1896.

     Bartolommeo Aquarone, Siena'da _Dante: ovvero accenni nella Divina
     Commedia a cose senesi_. Siena, 1865.

     Alessandro d'Ancona, Cecco Angiolieri da Siena. _Studi di'de
     Critica ve Storia Letteraria_. Bolonya, 1880.

     Giosue Carducci, _Rime di M. Cino da Pistoia ve diğer sektörler
     XIV_. Floransa, 1862.

     _Le Rime di Folgore da San Gimignano ve di Cene da la Chitarra
     d'Arezzo, Giulio Navone tarafından yeni yayınlandı. Bolonya, 1880.

     Giuseppe Errico, _Folgore da San Gimignano ve la Brigata
     Spenaereccia_. Napoli, 1895.

     John Addington Symonds, İtalya ve Yunanistan'da Eskizler ve Çalışmalar_.
     Üçüncü cilt Siena, Folgore, Monte Oliveto ve
     Montepulciano. Londra, 1898. Ambrogio Landucci, _Sacra Leccetana Selva, başlangıç ​​ve ilerleme
     dell' antico ve saygıdeğer Eremo ve Congregatione di Lecceto
     Toskana_. Roma, 1657.

     Fra Filippo Agazzari, _Gli Assempri, dil testi
     F. C. Carpellini tarafından yayınlanmıştır. Siena, 1864.

     William Heywood, Ağustos Meryem Ana ve Siena Palio.
     Siena, 1899.

     Antonio Marenduzzo, _Veglie ve Trattenimenti Senesi ikinci sırada
     ikinci meta XVI_. Trani, 1901.

     Montgomery Carmichael, _Toskana'da_. İle ilgili bölüm içerir
     İspanyol Praesidia. Londra, 1901.

     Luciano Banchi, _I sırasında Maremma Senese'nin porti della
     Cumhuriyet_. _Archivio Storico Italiano_, seri iii., ciltlerde.
     x., xi., xii. Floransa, 1869-1871.


_E_.--SAN GIMIGNANO.

     Giovanni Francesco Coppi, _Annali, memorie ed huomini illustri ai
     San Gimignano_. Floransa, 1695.

     Luigi Pecori, _Storia della Terra di San Gimignano_. Floransa,
     1853.

     Matteo Villani, _Istorie Fiorentine_ (şunların devamı olarak)
     kardeşi Giovanni). Muratori'de, _Rerum Italicarum Scriptores_.
     Cilt xiv. Milano, 1729; ve başka yerlerde.

     _Cronachetta di San Gimignano kompostası da_ Fra Matteo Ciaccheri
     Fiorentino, _l'anno MCCCLV_. Bologna, 1865. Fra Matteo yerliydi
     San Gimignano'nun; kendine Floransalı diyor çünkü
     tüm hemşerilerinin Floransa vatandaşı olduğunu yazdı.

     Gino Capponi, _Storia della Repubblica di Firenze_. Ek:
     cilt Ben. Floransa, 1878.

     Ugo Nomi V. Pesciolini, _Le Glorie della Terra di San Gimignano_.
     Siena, 1900.

     Natale Baldoria, _Monumenti Artistici, San Gimignano_. Makale girişi
     1890 için Archivio Storico dell' Arte_. Roma, 1890.

     Bernhard Berenson, _Rönesans'ın Floransalı Ressamları_.
     İkinci Basım. New York, 1900.

     Alfredo Tognetti, Guida di San Gimignano. Floransa, 1899.

[İllüstrasyon: SIENA Haritası.]




GENEL DİZİN


A.

Abati, Bocca degli, Montaperti'deki Floransalı hain, 15.

Accona, çöl, 315, 316.

Agazzari, Fra Filippo, Assempri'nin yazarı, 23, 305-311.

Agostino di Giovanni, mimar ve heykeltıraş (1350'de öldü),
   99, 278, 284, 285.

Agnolo di Tura ("Grasso"), tarihçi, onun açıklaması
   veba, 25, 26; alıntı, 127.

Agnolo di Ventura, mimar (1348'de öldü), 99, 278, 284.

_Aggregati, Monte degli_, 75.

Albany, Dükü (John Stuart), 210, 211.

Albertinelli, Mariotto, ressam (1474-1515), 124.

Albizzeschi, Bernardino. Bernardino'ya bakın.

Aldobrandeschi, Santa Fiora Kontları, 7, 14, 15.

Airoldi, Fra Domenico, Monte Oliveto Başrahibi, 317, 318, 320.

Alexander III., Papa (Orlando Bandinelli), papalık dönemi, 5;
eski Duomo'yu takdis ediyor, 6 ;
hayatını tasvir eden freskler, 143, 144;
modern Siena tarafından onurlandırıldı, 144;
Duomo'daki heykeli, 160.

---- IV., Papa (Rinaldo Conti), Augustinusçu keşişleri
tek bir tarikat altında birleştiriyor, 305.

-- -- VI., Papa (Roderigo Borgia), Siena'nın özgürlüğünü tehdit ediyor, 86;
Cesare'yi anıyor, 89;
ölüyor, 90;
Pinturicchio'nun koruyucusu, 171;
portreleri, 174.

---- VII., Papa (Fabio Chigi), karakteri, 160.

Allegretti, Allegretto di Nanni, günlük yazarı, alıntı 74, 75;
Noveschi ve Popolani'nin uzlaşmasını anlatır Duomo, 78, 79;
alıntı 129, 130, 157 (not);
Via del Capitano'da bir festa'yı anlatıyor, 257;
atıfta bulunulan, 267 (not);
Monti'yi bire indirgeme ve
sunumunun anlatımı Madonna'nın anahtarları, 272-274.

Altoviti, Bartolommeo, San Gimignano'daki Floransa kaptanı, 338.

Alviano, Bartolommeo, condottiere, 91.

Amerighi, Amerigo, Siena'nın kurtuluşunu planlıyor, 224.

---- Marcantonio, İmparatorun elçisi, 219.

Andrea di Vanni, ressam (Trecento'nun sonu), 107, 206, 207, 208 (not), 296.

Andrea Pisano (1270-1348), heykeltıraş ve mimar, 99, 100'de bahsedilmektedir.

Anguillara, Conte Virginio dell', papal condottiere, 212, 213;
  Porta Camollia'nın dışına yönlendirilmiş, 214. Ansanus, Aziz, Siena Havarisi, 105, 139, 162, 179, 187, 261, 305.

Andrea Dei, 177.

Aragona, Alfonso da, Calabria Dükü (sonradan Napoli Kralı),
Siena'nın efendiliğini elde etmeye çalışır, 74, 75;
Poggio Imperiale'deki zaferi, 138;
anılan, 272, 314.

---- Eleonora da (sonradan Ferrara Düşesi), 254, 257.

Arbia, the, 17, 314.

Ardinghelli, ailesi, San Gimignano Guelf'lerine liderlik eder, 328, 329, 331;
hizipçi davranışları, 336, 337;
Salvucci ile kan davası, 337, 338;
San Gimignano'yu ele geçirmek, 338;
Floransalılara teslim olmaya zorlanmak, 339;
Floransa'ya tam teslimiyet çağrısı, 340;
sarayları, 355.

---- Francesco degli, San Gimignano'ya bir saldırıyı yönetiyor, 337.

---- Primerano degli, San Gimignano'ya saldırıyor, 337;
adli cinayet, 338, 352.

Ardinghelli, Rossellino degli, para cezasına çarptırıldı, 337;
adli cinayet, 338, 352.

---- Scolaio degli, din adamları ve halk arasında arabuluculuk yapar
San Gimignano, 352.

Aringhieri, Alberto, 156, 161, 212.

---- Luzio, idam edildi, 212.

---- Niccolo, anıt, 283.

Arras, Kont, Montaperti'de, 14, 15.

_Asinate_, 130, 131.

Atina, Dük (Walter de Brienne), 24, 336, 337.

Avila, Don Franzese de, Siena'daki İspanyol garnizonuna komuta ediyor, 225, 226.

Augustine, St., efsanevi Lecceto ziyareti, 305;
Gozzoli'nin kendisiyle ilgili freskleri, 358, 359.


B.

Baglioni, Andrea, Monticchiello'yu savunması, 228.

---- Giampaolo, Cesare Borgia'ya karşı komplosu, 86;
  Pandolfo Petrucci ile ittifak, 87-90.

---- Oreste, condottiere, 93.

Balducci, Matteo, ressam (Cinquecento'nun ilk yılları), 118, 119, 123, 175, 180, 293.

_Balia, Collegio di_, kurum, 70;
  Popolani'lerin elinde, 75;
  Noveschi'lerde 79;
  nominal olarak üç Monti arasında bölünmüş durumda, 85;
  Pandolfo'ya itaat eden, 85;
  sürgüne gönderilmesine karar verir, 88;
  onu hatırlıyor, 89, 90;
  94 yaşındaki Raffaello tarafından yönetiliyor;
  Giberto da Correggio'nun 144-146'da öldürülmesi;
  211, 213, 218'deki çeşitli değişiklikler ve ölçüler;
  Don Diego'ya itaat eden, 219, 220;
  kaldırıldı, 227;
  Cosimo de' Medici, 244 tarafından atanmıştır.

_Balzana_, menşe efsanesi, 1, 2.

Bandinelli, Orlando. Bkz. Alexander III., Papa.

---- Sozzo, 30.

Bandini, Sallustio, Francesco ve Mario'nun babası, 283.

Bandini (Piccolomini), Francesco, Siena Başpiskoposu, 168;
  Michelangelo ile ilişkiler, 170;
  İmparatora gönderildi, 219;
  Montalcino'ya kaçar, 236, 239.

Bandini (Piccolomini), Mario, Fabio'ya karşı ayaklanmanın başındadır
Petrucci, 98, 210;
Libertini'nin bir lideri, 210, 211;
Alessandro Bichi'ye karşı halkı silaha çağırır, 211;
Camollia Muharebesi'nde papalık topçularını ele geçirir, 214;
Noveschi'ye karşı muhalefetin başındadır, 216;
Ferrante Gonzaga tarafından tutuklanır, 217;
Bardotti'yi azarlar, 217;
ima edilen, 219;
göçü Montalcino'ya yönlendirir, 242;
Montalcino'da Siena Cumhuriyeti'nin biçimini korur, 244;
ve orada ölür, 244.

Bardotti, the, 217, 218.

Barbarossa. Frederick I., İmparator'a bakın.

Bargagli, Marino, komplocu, 70.

---- Scipione, romancı, 241, 252, 253, 254, 290, 291.

Barili, Antonio, heykeltıraş (ölümü 1516), 102, 103, 118, 147, 167, 281.

---- Giovanni, heykeltıraş (ölümü 1529), 102, 103, 167.

Barna, ressam (ölümü 1380), 107;
San Gimignano'daki çalışması, 346.

Baroncetti, Komplo, San Gimignano'da, 335, 336.

Bartolo, San Gimignano'lu San (Buonpedoni), hayatı, 333;
  347, 350'nin resimleri;
  türbesi, 356;
  Cellole'de, 363.

Bartolo di Fredi, ressam (ö. 1410), Siena'daki eserleri, 107;
  San Gimignano'da, 345, 346, 357. Bazzi, Giovanni Antonio ("Il Sodoma"), ressam (1477-1549), onun
   yaşam ve çalışma, 115, 116;
  Istituto di Belle Arti'deki resimleri, 118, 120, 124;
  Palazzo de' Signori'deki freskler, 135, 139, 142, 143, 147, 148;
  Spedale Altındaki Kutsal Aile, 188;
  San Domenico'daki çalışması, 203, 204, 205, 206;
  Siena'da kendisine ait diğer resimler ve freskler, 262, 265, 282;
  Monte Oliveto Maggiore'deki freskleri, 317-320, 321, 322;
  San Gimignano'daki eserler, 343, 352, 354.

Beccafumi, Domenico (di Giacomo di Pace), ressam ve heykeltıraş
(1486-1550), 116;
hayatı ve karakteri, 117;
Istituto di Belle Arti'deki resimleri, 119, 123, 124;
Sala di Concistoro'daki freskler, 143;
Duomo'nun
kaldırımındaki çalışmalar, 158, 159;
Duomo'daki ve diğer yerlerdeki diğer çalışmalar, 167, 179, 248, 262, 282, 293.

Beccafumi, Lorenzo, bir Siena'dan Cesare Borgia'ya kadar olan delegelerin sayısı 89; Domenico'ya olan himayesi, 117.

Belcaro, 302-304.

Bellanti, ailesi, Noveschi'ye liderlik ediyor, 75, 76, 80;
Pandolfo Petrucci'ye karşı komploları, 91;
Siena'ya dönüş, 94;
Raffaello Petrucci'ye karşı iddia edilen komplo, 97 ;
Hükümetten dışlandı, 216.

---- Andrea di Naddino, St. Catherine tarafından dönüştürüldü, 46.

---- Ghino di Pietro, hain vatandaş, 70, 112;
onun tavolettası, 270.

---- Giulio di Leonardo, Pandolfo'ya karşı komplosu, 91; Francesco Petrucci tarafından öldürülür, 97.

---- Guidone di Leonardo, Raffaello Petrucci tarafından öldürülür, 97.

---- Leonardo, Noveschi'nin geri dönmesi için komplo kurar, 77;
partide önde gelen bir ruh, 80; Petruccian üstünlüğüne karşı öfke duymaya başlar, 85;
Bernardino Borghesi'ye yazdığı mektup, 85, 86;
Pandolfo'ya karşı entrikalar, 88;
Cesare Borgia'ya giden Siena delegelerinden biri, 89;
Pandolfo'nun hayatına karşı komplo kurar ve asi ilan edilir, 91;
geri döner Raffaello Petrucci ile Siena, 94;
başı kesildi, 97.

---- Luzio, Noveschi için Montereggioni'yi işgal etti, 76;
yeni rejimde lider bir ruh, 80;
Riformatori ve Popolani'yi bozguna uğratır, 82;
paralı askerlerin komutasından mahrum bırakılır, 83;
Noveschi'ye karşı komplo kurar ve sürgün edilir, 83;
ülkesinin özgürlüğü için iddia ettiği gayret, 85, 86;
Pandolfo tarafından öldürülür, 85, 86, 92.

---- Petrino, 91.

Benincasa, Caterina. Catherine, St.'ye bakın.

---- Giacomo, 43, 45.

---- Lapa, 43, 57, 66.

---- Lisa (Kolombini ), 47.

Benvenuto di Giovanni, ressam (1436-1518), 109, 119, 120;
Duomo'nun döşemesi için yaptığı tasarımlar, 157, 158;
diğer eserleri, 188, 203.

Benedetti, Giovanni Maria, Siena vatanseveri, 224.

Benzi, ailesi, 205.

---- Antonio, kanon, 222 (not).

Bernardino, San (Albizzeschi), hayatı ve çalışma, 71, 73;
portreleri, Vecchietta ve Sano di Pietro tarafından, 110, 113;
Sienalılara vaazları, 128, 129, 132;
resimleri, 139, 143, 144, 167;
vebadan etkilenenler için yaptığı çalışma , 188;
onuruna hitabet, 285;
Osservanza'yı kurar, 298;
çağdaş portresi, 300;
hücresi, 300.

Bernardino da Asti, Fra, Piazza San Martino, 276'da vaaz veriyor.

Bernini, Giovanni Lorenzo, heykeltıraş ve mimar (1598-1680), 154.

_Biccherna, Camarlingo ve quattro Provveditori di_, 6, 9, 21, 27, 269, 270.

_Biccherna, Tavolette di_, 269-275.

Bichi, Noveschi'nin liderleri ailesi, 80, 216.

---- Alessandro, 98 yaşındaki Fabio Petrucci'ye bağlı;
  Noveschi'nin başı olur, 210;
  kendisini Siena'nın tiranı yapmaya çalışır, 211;
  Libertini tarafından öldürüldü, 211;
  sarayı, 289.

---- Antonio, Montepulciano'nun Sienese komiseri, 81, 83.

---- Antonio Maria, sürgün edildi, 212.

---- Margherita. Buonsignori'ye bakın.

Bigozzi, Niccolo dei, Montaperti'de, 14.

Bindino da Travale, alıntı, 24.

Boccaccio, Giovanni, 25, 131, 132, 324, 363, 364.

Bonizzelli, Giovanni Andrea, idam edildi, 226.

Bordone, Paris, Venedikli ressam, (cinquecento), 124.

Borghesi, ailesi, Noveschi'nin liderleri, 75, 80, 216.

---- Bernardino di Niccolo, 85, 86.

---- Camillo. Bkz. Paul V., Pope.

---- Giovanni, 253. ---- Niccolo, Noveschi'lerin sürgünden dönüşünü organize eder, 76;
  karakteri 80;
  Siena'dan Charles VIII'in büyükelçisi. Fransa, 81;
  Noveschi'yi Popolani ve Riformatori'ye karşı yönetiyor, 82;
  Luzio Bellanti ona karşı komplo kuruyor (83);
  cinayeti ve ölümü, 85;
  Leonardo Bellanti'nin mektubu, 85, 86;
  cinayet mahalli, 253;
  Porta Romana'da ona atfedilen yazıt, 281. Borghesi, Pietro (yaşlı), 82. ---- Pietro (genç), öldürülmüş, 216. Borgia, Alfonso. Bkz. Calixtus III., Pope.

---- Cesare, tasarımları, 86;
  Sinigaglia'daki komployu ezer, 86, 87;
Siena'ya karşı girişimi, 87-89;
Papa tarafından geri çağrılır, 89;
Palio'yu kazanır, 131 (not);
Archivio di Stato'daki mektup, 268.

---- Roderigo. Bkz. Alexander VI., Papa.

Botticelli, Sandro, ressam, (1447-1510), 251, 354.

Brandano, münzevi, 223;
Don Diego'ya saldırır, 224;
Kardinal Ippolito ile alay eder, 228;
Provenzano'nun Madonna'sını keşfeder, 283;
varsayılan portresi, 284.

Brescianino, Andrea (Piccinelli) del, ressam, (erken on altıncı yüzyıl), 117, 123, 177, 251, 285.

Bruco, Compagnia del, ayaklanma, 37-40.

Bruni, Leonardo, Floransalı tarihçi , 15, 16 (not).

Bulgarini, Noveschi ailesi, 216. Buonaccorsi, Filippo (Callimaco), 343. Buoninsegni, Bernardino, Montalcino'nun elçisi, 244. Buonsignori, Annibale, 244. ---- Margherita, onun vizyonları Cumhuriyet tarafından harekete geçirildi, 213 . C. Cacciaconti, Aldobrandino di Guido, halkı soylulara karşı yönetiyor, 8;
  Podesta, 9. Caffarini, Fra Tommaso Nacci, St. Catherine'in arkadaşı ve biyografi yazarı, 47, 205. Calixtus III., Papa (Alfonso Borgia), Siena ile müttefik, 70;
  Sano di Pietro'nun idealize edilmiş portresi, 112;
  Siena'yı koruması altına alır, 112, 113;
  Giberto da Corregio'nun öldürülmesine göz yumuyor, 146, 147;
  Pinturicchio'nun bir freskinde, 173, 174;
  onun haçlı seferi coşkusu Tavoletta di Gabella'da kaydedilmiştir, 270, 271. Camarlingo. Bakınız Biccherna ve Gabella.

Campana, Genel Konsey, 9 ve _passim_.

Canigiani, Barduccio, St Catherine'in öğrencisi ve sekreteri, 61, 62, 66, 292. Camollia, Battle of, 213-215;
  216, 221'de bahsedilmiştir;
  Tavoletta di Gabella'da, 274;
  San Martino ve San Giacomo di Salicotto'daki adak resimleri, 276, 277.

Casolani, Alessandro, ressam ve mimar, 124, 197.

Cassioli, Amos, ressam, 125, 251.

Calabria, Dükü. Alfonso ve Charles'a bakın.

- --- Düşes (Ippolita Maria Sforza), 129.

Salicotto'lu Caterina, "iki elle kullanılan kılıç", 93.

Catherine, Aziz (Caterina Benincasa), doğumu ve çocukluğu, 43;
Dominik kıyafetini alır, 43, 44 ;
ilk vizyonları ve mistik evliliği, 44;
aile hayatı, 45;
kardeşlerinin hayatını kurtarır, 45;
yüreğindeki mistik değişim ve ruhlar aleminin vizyonu, 46;
şehirdeki aktif çalışmaları, 46, 47;
öğrencileri, 47, 48;
Niccolo di Toldo'nun idamına ilişkin anlatımı, 48-50;
siyasi bir güç haline gelir, 50;
Salimbeni'yi uzlaştırır, 50;
mektupları ve felsefesi yaşam, 51;
Bologna Elçisi ve Bernabo Visconti'ye mektuplar, 51;
Beatrice della Scala'ya, 51, 52;
Kilise'nin yozlaşması hakkında, 52;
önerilen Haçlı Seferi'ni destekliyor ve İtalya'yı serbest şirketlerden
kurtarmaya çalışıyor, 52;
Pisa'da, 52, 53;
Toskana ile Papa arasındaki savaşa müdahale eder, 54;
XI. Gregory'ye yazdığı mektuplar, 54, 55;
Floransa Signoria'sına, 55, 56;
Floransa ve Avignon'da, 56, 57;
Papa'yı Roma'ya dönmeye ikna eder, 57;
Cenova'da, 57;
Lapa'ya mektuplar,
Giovanna Maconi ve Papa, 57, 58;
XI. Gregory ile kopuşu, 58, 59; sıkıntıları, 59;
barış için Floransa'da, 59;
Urban'a hitaplar, 59;
Ciompi tarafından saldırıya uğrar, 60;
Siena'daki Frate Raimondo ve müritlerine yazdığı mektuplar, 60;
edebi eseri, 61;
Urban VI'ya karşı tutumu. , 62;
Kardinallere vaaz verir, 63;
Urban'a Clement'e karşı tutkulu desteği, 63, 64;
Frate Raimondo'yu azarlar, 64;
Roma Cumhuriyeti ile çalışır, 64;
son siyasi mektupları, 64, 65;
Urban'ı halktan kurtarır, 65;
_Navicella_ vizyonu, 65;
Raimondo'ya son veda, 66;
ölümü, 66;
Niccolo Borghesi'nin ona olan bağlılığı, 85;
onun resimleri, 114, 118, 119, 120, 123, 139;
II. Pius tarafından kanonlaştırılması, 174;
Disciplinati ile ilişkileri, 187;
onun tarihsel olmayan tarihsel resmi, 188;
ilk vizyonunun yeri, 189, 190;
"Fontebranda'daki Oratoryosu", 191;
tarihi, 191, 192;
Urbano da Cortona ve Neroccio'nun heykelleri, 192, 195;
evindeki hayatından fresk sahneleri, 195, 196;
hücresi ve kalıntıları, 196;
evindeki iki üst oratoryo, 196, 197;
Stigmata'nın kabulü efsanesi, 197, 198;
Cozzarelli'nin büstü, 198;
Contrada'daki festa'sı, 198, 201;
San Domenico'daki tapınağı, 204, 205;
kalıntıları, 206;
Cappella delle Volte'de, 206-208;
Andrea di Vanni'nin portresi, 206, 207;
mistisizmi üzerine düşünceler, 209;
San Cristofano'daki bir kan davasını iyileştirir, 289;
Biblioteca Comunale'deki mektupları, 292;
Belcaro'da, 303;
Lecceto'daki Augustinusçu münzevilerle ilişkiler, 305, 308, 309;
Papalık korosunun Monte Oliveto rahiplerine söylediği övgüler, 323.

Ceccolini, Cerreto, 17, 251.

Cerretani, ailesi, 37, 40.

---- Ildebrando, 89.

Cellino di Nese, heykeltıraş (sonradan Trecento), 99.

Charlemagne, kendisinin Siena'ya verdiği iddia edilen ayrıcalıklar, 2.

Charles I, Napoli Kralı (Charles the Elder of Anjou), 18, 20, 331.

---- III., Napoli Kralı (Charles of Durazzo), 65, 70.

---- IV., Roma İmparatoru (Charles of Luxemburg), 26;
Dokuzların hükümetini devirir, 27, 28;
Sienalılarla müzakereler, 30, 31;
yine Siena'da, 32, 33;
yenilgisi ve aşağılanması, 33, 34, 37.

---- V., Roma İmparatoru ve İspanya Kralı, Siena'yı koruması altına alır, 211;
İspanyol valileri ve askerleri gönderir, 216;
Siena'yı ziyaret eder, 218;
bakanları ve valileri, 218, 219;
bir kale inşa etmeyi planlar, 220, 221;
Siena elçilerini kabul etmesi, 222;
bahsedilen, 226, 227, 232, 241;
Siena teslim olur, 242;
oğlu II. Philip'i Siena'ya yatırır (243).

---- VIII., Fransa Kralı, 81, 82, 294, 295.

---- Anjou, Calabria Dükü, 24.

Chigi, Fabio. Bkz. Alexander VII., Papa.

---- Sigismondo, 91.

Ciaccheri, Fra Matteo, San Gimignano'nun tarihçisi, 335, 336, 339,
   340, 344, 353.

Cino, Kardinal Giovanni Battista. Bkz. Masum VIII., Pope.

Cini, Giovanni di Lorenzo, ressam (Cinquecento), 274, 276, 277.

Clement VII., Papa (Giulio de' Medici), Fabio Petrucci'ye yardım ediyor
   Siena'daki tasarımlar, 98;
  Alessandro Bichi'yi destekliyor, 210;
  Noveschi'nin davasını benimser ve Siena'ya savaş ilan eder, 212, 213;
  ordusu bozguna uğradı, 214, 215.

Colle di Val d'Elsa, savaş, 19, 20.

Colombini, Beato Giovanni, 111.

Colonna, Giulio, Sienese'nin condottiere'si, 214.

Correggio, Giberto da, ihaneti, 70, 112;
  Balia tarafından öldürüldü, 144-146.

Cozzarelli, Giacomo, mimar ve heykeltıraş (1453-1515), 102, 248,
262, 282, 299, 300.

----, Guidoccio, ressam (1450-1516), 114, 119, 157, 274.

Coppi, G. A., San Gimignano tarihçisi, 330.

D.

Dante, Montaperti savaşı hakkında, 16;
Provenzano Salvani hakkında, 19, 131, 283;
Colle ve Sapia savaşı hakkında, 20;
Siena meselelerine ilişkin diğer referansları, 21, 22, 23;
Boccaccio'nun Campo'daki onun hakkındaki anlatımı, 131, 132;
atıfta bulunulan, 139, 141, 149;
Duomo'nun süslemeleri ve döşemesi
_De Monarchia_ ve _Divina Commedia_'dan alınmıştır, 154, 155, 156;
atıfta bulunulan, 165, 177, 178;
La Pia hikayesi, 258;
Diana'ya atıf, 262 (ve not);
eserlerini resmeden belgelerin koleksiyonu, 268, 269;
atıfta bulunulan, 300, 305;
San Gimignano'daki elçiliği. 333, 334;
onun _Inferno_'su Taddeo di Bartolo'nunkiyle karşılaştırıldı, 346, 347;
San Gimignano Konsey Odası'nda, 352;
referanslar, 355, 359.

Dodicini, (Monte de' Dodici, Orta Sayıdaki Popolani),
Cumhuriyet'te başlıca otoriteyi elde etmek, 28;
yönetimleri, 28-30;
devirmeleri, 30, 31;
Salimbeni ile ortak dava yürütmek, 31, 32, 33, 37;
Costa d'Ovile katliamına katılmak ve
Palazzo'yu ele geçirmeye çalışmak, 39;
hükümetten dışlanmak, 40;
Riformatori'ye karşı ayaklanmak, 41;
yeni rejimde pay sahibi olmak, 67;
tekrar kovulmak, 68;
tekrar hükümete kabul edildi, 75;
onların hizipçi davranışları, 75, 86;
onların Monte'leri Gentiluomini'ninkiyle birleşti, 79;
Noveschi'ye katıldı, 82;
onların gerçekleştirdiği vandalizm eylemi, 127;
Monte del Popolo'ya dahil edildi, 211;
Gentiluomini'ninkine dahil edildi, 216.

Diana, the, 262.

Diego. Hurtado de Mendoza'ya bakın.

Domenico di Bartolo, ressam (1433'ten 1443'e kadar uzanan mevcut eserler), 109;
Istituto di Belle Arti'deki resmi, 109, 110;
Duomo'nun kaldırımındaki çalışması, 158;
Spedale'deki freskleri, 185-187.

Domenico di Niccolo del Coro, heykeltıraş (yaklaşık 1450'de öldü), 102;
Palazzo Pubblico'daki koro tezgahları, 142;
Duomo'nun kaldırımındaki çalışması, 158.

Donatello (Donato di Niccolo di Betto Bardi), heykeltıraş (1386-1466), 101;
Duomo'daki çalışmaları, 161, 162;
kendisine atfedilen bir Madonna, 176;
Vaftizhane Çeşmesi'ndeki çalışması, 181, 182.

Doria, Andrea, Talamone'yi işgal ediyor, 212.

Duccio di Buoninsegna, ressam (1260'tan önce doğdu, Haziran 1313'ten sonra öldü), 23;
çalışmaları ve faaliyet dönemi, 103 (ve not);
Istituto di Belle Arti'deki resimleri, 105;
Duomo'nun döşemesini kendisinin tasarladığına dair yanlış gelenek, 154;
anılan, 167;
ünlü Ancona'sı artık Opera del Duomo'da, 177-179;
kendisine atfedilen resim, 188;
evi, 261;
artık Siena'da olmayan bir eseri, 301;
anılan, 346.

Dupre, Giovanni, modern Siena heykeltıraşı, 125, 265, 266.

Dominic, St, 201.

E.

Este, Ercole I. da, ikinci Ferrara Dükü, 138, 254, 257.

---- Ercole II. da, dördüncü Ferrara Dükü, 242.

---- Ippolito II. da, Ferrara Kardinali, Siena'yı Fransa adına yönetiyor, 227, 228, 232, 233, 257. ---- Eleonora d'Aragona da. Aragona'yı görün.

Eugenio, Sant', "Il Monastero", 301. Eusebio di San Giorgio, ressam, Pinturicchio'nun asistanı, 174. F. Faggiuola, Uguccione della, Montecatini'deki zaferi, 24, 335;
  Folgore'un onunla ilgili sonesi, 335. Fantozzo, Giovanni Battista, Alessandro Bichi'ye karşı cumhuriyetçi komplonun lideri, 211. Farinata. Uberti'yi görün.

Fausta, Livia, Montluc tarafından övüldü, 234.

Federighi, Antonio, mimar ve heykeltıraş (yaklaşık 1480'de öldü), 101;
Campo Şapeli'ndeki çalışması, 135;
Duomo'nun döşemesi üzerinde, 157, 158;
Duomo'daki diğer çalışmaları, 159, 160, 161;
kendisine atfedilen bir Musa, 176;
Vaftizhane için yaptığı bir _graffito_ tasarımı, 181;
Fontebranda'daki St Catherine Oratory'si üzerinde çalıştı, 192;
Loggia di Mercanzia üzerinde, 247;
Palazzo delle Papesse üzerinde, 252;
Loggia del Papa'yı inşa etti, 275;
Palazzo dei Diavoli şapelindeki eseri, 295.

Halkın lideri Ferraccio, 38.

Aragonlu Ferrante, Napoli Kralı, 74, 75.

Filippo, Fra. Bkz. Agazzari.

Fina, Santa (San Gimignano'nun Fina de' Ciardi'si), hayatı, 329, 330;
San Gimignano Collegiata'sındaki türbesi, 348, 349;
diğer resimleri, 350, 353, 360;
onun şerefine yapılan Spedale, 360, 361.

Flete, William, Augustinuslu keşiş, 305, 308.

Floransa, savaşları, Siena ile, 6-9, 11-18, 20;
Siena ile ittifakı, 20;
Siena soyluları ve halkı arasında barışı sağlar, 37;
Riformatori'ye karşı muhalefeti teşvik eder, 41;
Papa'ya karşı Toskana Cumhuriyetleri'nin savaşını yönetir
XI. Gregory. , 53-56, 59;
Montepulciano ile ilgili Siena ile savaşlar, 67;
Siena ile diğer savaşlar, 74, 82, 83;
Petrucci'ye yardım eder, 89, 94, 98;
Alessandro Bichi'yi destekler, 210, 211;
Clement VII ile birleşerek Siena ile düşmanlıkları yeniler, 212-215;
kendisi ile Siena arasındaki son savaş, 231-243;
San Gimignano ile ilişkiler, 327, 331, 333, 334, 336;
San Gimignano'yu son kez boyunduruk altına alması, 337-342;
ve _passim_.

Fogliani, Guidoriccio dei, Siena'daki Savaş Kaptanı, 136, 137.

Folcacchieri, Folcacchiero dei, şair, 9.

Folgore da San Gimignano, şair, 22;
yılın ayları için sonelerden oluşan _taç_ı, 22, 23;
şövalye nöbeti üzerine sonesi, 161;
genç soylulardan oluşan _brigata_sı, 292, 293;
haftanın günleri için sonelerden oluşan _taç_ı, 334, 335;
Guelf'in Montecatini'deki yenilgisi üzerine sone, 335.

Fonte, Fra Tommaso della, St Catherine'in takipçisi, 46, 47.

Forestani, Simone di Ser Dino, şair, 67, 68.

Forteguerri, ailesi, 25, 27;
kuleleri ve sarayları, 252, 253.

---- Vittoria. Piccolomini'ye bakın.

---- Montluc tarafından övülen aileden bir hanım, 234.

Fortini, Pietro, romancı, 115, 283, 293, 294 (ve not).

Franchi, Alessandro, modern Siena ressamı, 153, 159, 195.

Francis, St, Lecceto'ya yaptığı ziyaret, 305; ve _passim_.

Frederick I., Roma İmparatoru (Hohenstauffen), 5, 143, 144.

---- II., Roma İmparatoru (Hohenstauffen), 9.

---- III., Roma İmparatoru (Hapsburg), 72, 172, 173, 295.

Fungai, Bernardino, ressam (1460-1516), 114;
Istituto di Belle Arti'deki eserleri, 119, 120;
ve Siena'nın başka yerlerinde, 188, 196, 197, 202, 274, 277, 294. Fusina, Andrea, heykeltıraş (Quattrocento'nun son kısmı), Duomo'nun Piccolomini sunağı üzerinde çalışıyor, 169. Francesco di Giorgio Martini, mimar, heykeltıraş ve ressam (1439-1502), 102, 109;
  Istituto di Belle Arti'deki resimler, 114, 119;
  San Domenico'da yaptığı sunak tablosu, 202;
  Biccherna'lı Tavolette ve Gabella ona atfedilmiştir, 271, 272;
  Muhtemelen onun tarafından yaptırılan Palazzo Bandini ve Madonna delle Nevi, 283, 292;
  Resim onun tarafından Sant'Eugenio'da, 301. G. _Gabella, Camarlingo e Esecutori di_, 269. ----, _Tavolette e tavole di_, 269-275.

Gaddi, Taddeo, ressam (yaklaşık 1300-1366), Siena'da yaptığı resim, 108. Galgano, Abbazia di San, 313;
  Siena'daki rahiplere ait saray, 278.

Galganus, St (Galgano Guidotti), 105, 106, 313.

Gallerani, Beato Andrea, 105.

Gano da Siena, heykeltıraş (on dördüncü yüzyılın ortaları), 134, 162.

Garcia de Toledo, emperyalist general, 228, 231.

Genga, Girolamo, ressam (1476-1551), 115;
Siena'daki eserleri. 118, 123, 176.

Gentiluomini, Monte dei, 7, 21;
Devletin mülkiyetini geçici olarak geri alırlar, 31;
adına papalık müdahalesi, 73;
hükümette daha sonra pay, 79, 216 ve _passim_.

Ghiberti, Lorenzo, heykeltıraş (1378-1455), 100, 101;
Duccio'da alıntılanmıştır, 103;
Diğer Siena ressamları hakkında, 104;
Lysippus Venüsü hikayesi, 127;
Simone Martini'ye övgüsü, 136;
Siena Vaftizhanesi Yazı Tipi'ndeki bronz kabartmaları, 181, 182.

Ghirlandaio, Domenico, ressam (1449-1494), San Gimignano'daki eserleri, 348, 349, 351.

Giacomo della Quercia. Quercia'ya bakınız.

Giacomo di Mino Pellicciaio, ressam (ölümü 1396), 107, 108;
Vaftizhane'nin cephesini tasarladı, 176, 180;
Servi'deki resim, 277.

Vitray işçisi Giacomo di Castello, Duomo için
bir pencere yapıyor, 167.

Giacomo Cozzarelli. Bkz. Cozzarelli.

Ressam Gilio di Pietro (on üçüncü yüzyılın ortalarında çalışıyor), Don Ugo'nun portresini Tavoletta di Biccherna'ya çizdi, 270.

Kont Giordano, Siena'da Kral Manfred'in temsilcisi, 11;
Montaperti'de paralı askerlere komuta ediyor, 13-16, 18;
Malavolti tarafından Piero Strozzi ile karşılaştırılıyor, 232.

Ressam Giorgio di Giovanni (on altıncı yüzyılın ortalarında çalışıyor),
ona atfedilen tavolette, 275. Giotto da Bondone, mimar, heykeltıraş ve ressam (yaklaşık 1276-1336)
anılan, 110, 112;
Sienese Operası'ndaki Floransa'daki Campanile'si için varsayılan tasarım
del Duomo, 176;
Duccio ile karşılaştırıldığında, 177, 179;
anılan, 278;
Aziz Francis'in ölümü, 359.

Anjou'lu Giovanna, Napoli Kraliçesi, 52, 63, 64, 65.

Giovanni di Agostino, mimar (Agostino di Giovanni'nin oğlu),
yeni Duomo'nun inşasını denetler, 150, 153.

---- di Niccolo Pisano, mimar ve heykeltıraş (yaklaşık 1250 doğumlu--1328'den sonra öldü), Duomo'nun baş mimarı, 99, 153;
mezar taşı, 153;
minber çalışmalarında babasının öğrencilerinden biri, 162.

---- di Paolo, ressam (1482'de öldü), 109;
Istituto di Belle Arti'deki eserleri, 111;
ve Siena'daki diğer yerlerde, 180, 251, 270, 296.

---- di Pietro, ressam (1436'da resim yaptı), Servi'deki resmi, 278.

---- di Stefano, mimar ve heykeltıraş (Sassetta'nın oğlu, 1498'den sonra öldü), 102;
Duomo'nun kaldırımındaki çalışma, 155, 157;
Baptist Şapeli'ndeki, 160, 161;
onun yaptığı bronz Melekler, 167.

---- da Verona, Fra, heykeltıraş (Cinquecento'nun başında çalışıyordu), Duomo'daki intarsia çalışması, 167;
Monte Oliveto Maggiore, 322, 323'da çalışıyor.

Girolamo di Benvenuto, ressam (1470-1524), 114, 115;
  Istituto di Belle Arti'de onun tarafından yapılmış bir resim, 120;
  Aziz Catherine'in evinde, 196;
  Fontegiusta'da, 294.

---- da Cremona, ressam ve minyatürcü (Quattrocento'nun sonu), 176.

---- Magagni, adı Giomo, ressam (Bazzi'nin öğrencisi), 118.

Giunta Pisano, ressam (on üçüncü yüzyılın ortalarında çalışıyordu),
   Aziz Catherine Evi'nde ona atfedilen mucizevi Haç, 197.

Gonzaga, Don Ferrante, 217.

---- Giovanni Francesco, Mantua Markisi, 131 (not).

Gozzoli, Benozzo, ressam (1420-1498), Collegiata'daki eserleri
   San Gimignano, 347, 349, 350;
  Sant' Agostino'da, 357-360;
  Monte Oliveto'da, 362.

Gregorio da Siena, ressam (erken on dördüncü yüzyıl), 180.

Büyük Gregory, Papa, _Diyalogları_, 317, 322.

---- XI., Papa (Pierre Roger de Beaufort), Aziz Catherine ile ilişkileri, 51-57;
Roma'ya dönüşü, 58;
Aziz Catherine ile kopuşu, 58;
59, 188, 197, 206'ya yapılan atıflar.

Guido da Siena, ressam (on üçüncü yüzyılın sonları),
   Palazzo Pubblico'daki Madonna'sı, 138.

_Giuoco delle Pugna_, 130, 131, 239.

Gori, Francesca, Aziz Catherine'in takipçisi, 47, 62, 204.

Goro di Neroccio, heykeltıraş (Quattrocento'nun ilk dönemleri) Vaftizhane'de çalışıyor, 182.

Guidoguerra, Kont, 12.

Guido Novello, Kont, 14, 19.


H.

Hawkwood, Sör John, condottiere, 29, 30, 40, 52.

Henry VII., Roma İmparatoru (Lüksemburg), 24, 177, 314, 315, 334.

Hurtado de Mendoza, Diego, İspanyol Siena Valisi, 219, 220.


BEN.

Illicini, Bernardo, romancı, 291 (not).

Masum VIII., Papa (Giovanni Battista Cibo, Malfetta), 76, 273, 343.


J.

John XXII., Papa (Jacques d'Euse), 316.

Julius II., Papa (Giuliano della Rovere), 90, 92, 93.

Julius III., Papa (Giovanni Maria del Monte), 241, 251.


L.

Landi, Neroccio di Bartolommeo, heykeltıraş ve ressam (1447-1500), 102, 109;
  Istituto di Belle Arti'deki resimler, 114;
  Hellespontine Sibyl'i, 157;
  Duomo'daki diğer eserleri, 160, 161;
  Fontebranda oratoryumunda Aziz Catherine heykeli, 192, 195;
Palazzo Saracini'deki resimleri, 251;
Siena'da kendisine atfedilen diğer eserler, 272, 278, 293.

Lando, Pietro di, mimar (1339'da çalışmış), yeni Duomo'nun
inşaatına nezaret ediyor, 150, 153.

Lanzi, Padre alıntısı, 103.

Landucci, Ambrogio, Lecceto tarihçisi, 305, 306, 311.

Lecceto, San Salvatore di Manastırı, 304-312.

Lecceto, San, kilise ve harap manastır, 312-313.

Leo X., Papa (Giovanni de' Medici), 94, 97.

Libertini, 210, 211, 214, 215.

Lippi, Filipinli, ressam (1457-1504), San Gimignano'daki Müjdesi, 354. Lippo, Memmi, ressam (1356 civarında öldü), 104;
  Siena'daki Istituto di Belle Arti'de onun tarzında resimler, 106;
  Torre del Mangia'nın üst kısmını tasarlar, 135;
  Servi'deki Madonna del Popolo'su, 278;
  San Gimignano'daki Sala del Consiglio'daki freski, 352, 353;
  San Gimignano'daki Sant' Agostino'da yaptığı bir fresk kalıntıları, 357;
  okulunun diğer kiliselerdeki eserleri, 360, 362.

Lippo di Vanni, ressam (daha sonra Trecento), 107;
  Palazzo Pubblico'da onun tarafından yapılmış fresk, 137, 138.

Lorenzetti, Ambrogio, ressam (1323'te çalışıyor, 1348'de öldü), 23;
  Siena'nın en büyük ustasıdır, 104;
Istituto di Belle Arti'deki eserleri, 106, 107;
Sala dei Nove'deki freskleri, 139-141;
diğer eserleri, 147, 179, 270;
Serv'deki freskleri, 277, 278;
San Francesco'daki çalışmaları, 285;
Sant' Eugenio'daki bir Madonna'sı, 301;
Lecceto ve San Leonardo'daki okulunun freskleri, 309, 310, 313.

---- Pietro, ressam (1305 ile 1348), 104;
Istituto di Belle Arti'deki resimleri, 106, 107;
Opera del Duomo'daki eserleri, 179;
Servi ve San Francesco'da kendisine atfedilen freskler, 277, 284;
  San Pietro Ovile'deki resim, 286.

Lorenzo di Mariano. Marrina'yı görün.

---- Pietro'nunki. Vecchietta'yı görün.

Luca di Tomme, ressam (1381'de öldü), 107, 108.

Lucari, Buonaguida, Montaperti'den önceki diktatör, 13, 14.

Luca di Bartolo, mimar (Quattrocento'nun ortası), 252.

Luna, Don Juan de, Siena'nın İspanyol Valisi, 218.

_Lupa_, menşe efsanesi, 1.

Luti, Lodovico, Sienese sürgünü, 82;
  Pandolfo Petrucci tarafından öldürüldü, 85.

M.

Machiavelli, Niccolo, Noveschi hakkında, 80;
Pandolfo'nun iktidara yükselişi hakkında, 80, 81;
Siena hiziplerine Floransa müdahalesi hakkında, 83;
Antonio da Venafro hakkında, 85;
Cesare Borgia'nın Siena'ya yaptığı girişim, 86-88;
Siena'ya yaptığı elçilik, 91;
Pandolfo'ya olan takdiri, 93;
Francesco Vettori ile yazışmaları, 215 (ve not);
Palazzo del Magnifico'da, 248.

Maconi, Corrado, 289.

---- Giovanna, Aziz Catherine'in mektubu, 57.

---- Lano, Pieve del Toppo'da öldürüldü, 21.

---- Stefano di Corrado, Aziz Catherine'in öğrencisi, 48, 57, 59,
   61, 62, 66, 187, 289.

Maiano, Benedetto da, heykeltıraş (1442-1497), San'daki Ciborium'u
   Siena'da Domenico, 202;
  Santa Fina'daki türbesi, 348, 349;
  Collegiata of San Gimignano'daki diğer çalışma, 351;
  San Bartolo tapınağı, 356.

---- Giuliano da, mimar ve heykeltıraş (1432-1490), muhtemelen
Siena'daki Rifugio ve Palazzo Spannocchi'yi inşa etti, 278, 290;
San Gimignano Collegiata'sını değiştirdi, 345;
tasarladı Santa Fina şapeli, 348.

Mainardi, Sebastiano, ressam (1513'te öldü), Palazzo Saracini'de kendisine atfedilen
portre, 251;
San Gimignano yerlisi, 342;
oradaki eserleri, 349, 351, 353, 356, 357, 362.

Maitani, Lorenzo, mimar ve heykeltıraş (1330'da öldü),
Orvieto Duomo'sunun baş dehası, 99;
Siena'da yeni bir Duomo için Genel Konseye yaptığı öneri, 149, 150.

Malatesta, Malatesta dei, Siena'daki imparatorluk papazı, 31-34, 37.

Malavolti ailesi, 2, 5, 25, 37, 40, 68;
  Poggio de', 292.

---- Filippo, Sienalı haçlılara liderlik ediyor, 5;
  Podesta'nın ofisini elinde tutuyor, 6.

---- Francesco, Aziz Catherine'in öğrencisi, 47, 48.

---- Girolamo, Belcaro'da, 304.

---- Maghinardo, San Gimignano podestası, 327.

---- Orlando, 68 yaşındaki Milan Dükü'ne karşı çıkıyor;
  öldürülür, 68, 69.

---- Siena tarihçisi Orlando, alıntılanan veya atıfta bulunulan, 18, 32, 33, 73, 232;
Charles V.'e yaptığı elçilik, 220, 222;
Piero Strozzi'ye karşı çıkışı, 232 .

Malena, the, 17.

Malfetta, Kardinal. Innocent VIII., Papa'ya bakınız.

Mariano da Genazzano, Fra, 129, 130, 273.

Manfred, Sicilya ve Apulia Kralı, 10, 11, 13, 18, 19.

Manfredi da Sassuolo, podesta, soyluları halka karşı yönetir, 8.

Marcellus II., Papa (Marcello Cervini), 159.

Marrina (Lorenzo di Mariano), heykeltıraş (1534'te öldü), 102;
  Siena'daki başlıca eserleri, 160, 247, 268, 276, 294. Manetti, Rutilio, ressam (1572-1639), 124, 125, 258, 266, 282, 292. Martini. Simone ve Francesco di Giorgio'ya bakın.

Noveschi'nin liderlerinden Martinozzi, Giovanni, 98, 210 yaşındaki Fabio Petrucci'ye karşı ayaklanmaya katılıyor;
  sürgüne gönderildi, 212;
  Siena'dan önceki papalık kampında, 213;
  Valdichiana'yı rahatsız ediyor, 215;
  Siena'ya döner ve öldürülür, 216. Halkın Kaptanı Matteino di Ventura Menzani, Sienese'yi IV. Charles'a karşı yönetir., 33, 34. Matteo di Giovanni, ressam (1435-1495), 109;
  Istituto di Belle Arti'deki resimler, 114, 119;
  Palazzo Pubblico'da, 142, 143;
  Duomo Kaldırımı için çalışma, 157, 158;
  Siena'daki diğer resimleri, 179, 265, 277, 292;
  Londra Ulusal Galerisi'nde, 301;
  Belcaro'da, 304;
  Buonconvento, 314. Marignano, Marchese di. Medici, Gian Giacomo'ya bakın.

Matilda, Kontes, 2. Marciano, Battle of, 235. Medici, Cosimo de', Floransa Dükü (sonradan Toskana Büyük Dükü), 132, 222, 225, 226, 228, 231, 232, 242-245, 275, 363. ---- Galeotto de', 98. ---- Gian Giacomo, Marchese di Marignano, Siena'ya karşı son savaşı yönetiyor, 232, 233, 235, 240, 241, 242;
  şehre girer, 243. ---- Giovanni. Bkz. Leo X., Pope, Belcaro, 304. ---- Giulio. Bkz. Clement VII., Papa.

---- Yaşlı Lorenzo, 74.

---- Genç Lorenzo, 97, 248.

---- Pietro, 81, 82.

Memmi. Lippo'ya bakın.

Mendoza. Hurtado'ya bakın.

Michelangelo Buonarroti, mimar, heykeltıraş ve ressam (1475-1564),
Piccolomini için yaptığı çalışmalar, 169, 170;
yeğenine bu konuda yazdığı mektuplar, 170;
Kendisine atfedilen Bandini anıtı, 170.

Milanesi, Gaetano, 141, 179.

Perugia mimarları Minuccio ve Francesco di Rinaldo, Torre del Mangia'yı inşa ediyor, 132, 135.

Montalcinello, Siena yenilgisi, 30.

Montalcino, Siena ve Floransa ile ilgili, 7, 10, 11, 12;
aşağılanma, 18;
papalık güçleri tarafından başarısız bir şekilde saldırıya uğrama, 213;
emperyalistler tarafından kuşatılma, 228, 231;
Cumhuriyetin son sığınağı, 244;
teslim olma, 244;
tavolette ile ilgili, 275; Monte Oliveto'dan görünüm, 315.

Montaperti, Muharebesi, 14-17.

Montemassi, 11, 12, 137.

Montepulciano, Siena ve Floransa arasındaki kavgalar, 7, 11, 12;
Siena'ya Manfred tarafından verildi, 18;
Dokuzların düşüşünden sonra isyanlar, 29;
Siena'ya geri döndü, 29;
tekrar kayboldu, 67;
Siena'ya geri döner, 81, 82;
Pandolfo tarafından Floransa'ya geri getirilmiş, 89, 92;
St Catherine at, 195.

Monte Oliveto Maggiore, 314-323.

Montereggioni, 11, 76, 213.

Montfort, Guy de, Charles'ın Rahibi Anjou, 20, 331.

Montluc, Blaise de, Fransa Mareşali, Siena'da komutayı ele alıyor, 233;
Cumhuriyeti kahramanca savunması ve Yorumları, 234, 235, 236, 239, 240, 242. Monticchiello, kahramanca savunması, 228. _Monti_, terimin anlamı, 21, 32, 33. Bkz. Dodicini, Gentiluomini, Aggregati , Noveschi, Nobili Regenti, Popolo, Riformatori.

Morelli, Giovanni, 115, 123. Moro, Cristoforo, Venedik Dükü, 174, 175. Halkın Kaptanı N. Naddo di Francesco, bir ayaklanmayı bastırmaya çalışıyor, 38;
  komplo kurar ve idam edilir, 39. Neroccio. Landi'ye bakın.

Neroni. Riccio'ya bakın.

Niccolo Pisano, mimar ve heykeltıraş (1206-1278 civarı), Siena'ya gelişi 99'da bir döneme işaret ediyor;
  tarzının Giacomo della Quercia üzerindeki etkisi, 100;
  Duomo'daki kürsüsü, 162-166.

Neri di Donato, tarihçi, 34. Dokuz. Bkz. Nov.

_Nobili Reggenti, Monte dei_, 210, 211. Nove, Sulh Hakimi, 21;
  onların üstünlüğü, 23-25;
  düşüşleri 26-28;
  Salatları, 139-141. Noveschi, (Monte dei Nove), başlangıçları, 21, 32, 33, 37, 38, 39, 41;
hükümetteki pay, 67, 69;
demokratik tarikatlarla mücadele, 75;
Siena'dan kovulma, 76;
dönüşleri, 77, 78;
Devletteki baskınlıkları, 78-80, 85;
kendi aralarında bölünmüşlerdir,
98, 210;
demokratik tarikatlarla yenilenen mücadele, 211, 213, 215;
hükümetteki tüm paylarından mahrum bırakılmışlardır, 216;
dördüncü bir bölüm elde etmişlerdir, 216;
Siena'daki imparatorluk temsilcileri tarafından kayırılmışlardır, 218, 219, 220;
dönüşlerinin alegorisi, 274. O. Oriuoli, Pietro di Francesco degli, ressam (1496'da öldü), Vaftizhane'de onun tarafından yapılmış fresk, 183 (ve not).

Ossevanza, 298-301.


P. Pacchia, Girolamo del, ressam (1477-1535), 116;
  Istituto di Belle Arti'deki resimleri, 118, 120, 123;
  Aziz Catherine Evi'ndeki freskleri, 195;
  San Bernardino'nun hitabında, 285, 286;
  San Cristofano'daki sunak tablosu, 289. Pacchiarotti, Giacomo, ressam (1474-1540), 115;
  resimler, 119, 120, 262;
  siyasi kaçışı, 217, 218. Pagliaresi, Neri di Landoccio, St. Catherine'in öğrencisi ve sekreteri, 47, 56, 57, 195, 306. Palio, the, 130, 131. Pannocchieschi, Nello dei, 258. ---- Pagano dei, Volterra Piskoposu, 328. ---- Ranieri dei, Volterra Piskoposu, 3 29, 349, 365. Paolino da Pistoia, Fra, ressam (1490-1547), Santo Spirito'daki fresk, 282;
  San Gimignano'daki resimler, 354, 362, 363. Paolo di Giovanni, ressam (Trecento'nun son kısmı), 107, 108. ---- di Maestro Neri, ressam (1343 ile 1382 arasında aktif), Lecceto'daki freskleri, 309, 310. ---- di Martino, heykeltıraş (erken Quattrocento), 158. Parri di Spin merhaba, ressam, 143. Pastorini, Pastorino, vitray ustası, 159. Patrizi, Patrizio, Bernardo Tolomei'nin arkadaşı, 316. Paul IV., Papa (Giovanni Pietro Caraffa), 243. Duomo'nun kaldırımı, 154-159.

Pecci, ailesi, Noveschi, 75. ---- Giovanni Antonio, tarihçi, 94, 213. ---- Giovanni, canon, 214. ---- Guido, La Magione'de Pandolfo Petrucci'yi temsil ediyor, 86. ---- Tommaso, sarayı, 254, 257. Pellari, San Gimignano'daki Guelf ailesi, 331, 333. Pecori, Luigi, San Gimignano tarihçisi, 326, 333, 341, 355. Perugino, Pietro Vannucci, ressam (1446-1523), 115;
  Siena'daki Sant' Agostino'daki resmi, 265.

Peruzzi, Baldassare, mimar ve ressam (1481-1536), 116, 117;
Istituto di Belle Arti'deki erken dönem çalışmalarından biri, 118, 119;
Campo için portikato'su, 126;
Duomo'daki erken dönem freskleri, 161, 162;
yüksek sunağın tasarımları, 167;
kendisine atfedilen diğer çalışmalar, 177, 196, 262;
Beccafumi'ye övgüsü, 262;
Santo Spirito'nun cephesini tasarladı, 281;
Fontegiusta'daki Madonna'daki Sibyl'i, 294;
Belcaro'daki sonraki çalışması, 303.

Petroni, Lodovico, Balia üyesi, 145.

---- Riccardo, Kardinal ve decretalist, 162.

Petronilla, Santa, çatışma, 11.

Pelori, Giovanni Battista, mimar, 223.

Petrucci, ailesi, Noveschi liderleri, 75;
sürgüne gönderildi, 76;
geri döndü, 77, 78, 80;
hükümetten ihraç edildi, 216.

---- Agnolo, halk tarafından öldürüldü, 76.

---- Alfonso di Pandolfo, Kardinal'in şapkasını aldı, 92;
X. Leo'nun sarayında, 94;
infazı, 97.

---- Antonio, Devlete karşı komplo kurar, 70.

---- Antonio Maria, 257.

---- Aurelia (Borghesi), Pandolfo'nun karısı, 80.

---- Bartolommeo, bir ayaklanmaya önderlik eder, 218.

---- Borghese di Pandolfo, Vittoria Piccolomini ile evlenir, 92;
babasının despotizminin yerine geçer, 93;
karakteri, 93, 94;
Siena'dan kaçar ve asi ilan edilir, 94;
delirir, 98;
genç Lorenzo de' Medici'yi eğlendirir, 248.

Petrucci, Celia, 300.

---- Eustacchio, 98.

---- Fabio di Pandolfo, Siena'dan kaçar ve asi ilan edilir, 94;
Papalık yardımıyla Siena'ya yeniden girer, 98;
tiranlığı ve sürgünü, 98;
Spoleto valisi yapılır, 216. ---- Francesco di Camillo, Giulio Bellanti'yi öldürür, 97;
kendini Siena'nın efendisi yapar, 98;
Marcello Saracini'yi öldürür ve Roma'ya çağrılır, 98;
Massa'yı tehdit eder, 215;
Siena'ya iade edilir, 216;
Noveschi'lerin ayaklanmasına öncülük eder, 216;
asi ilan edilir, 218.

---- Giacoppo, 80, 81, 83;
sarayını, 257.

---- Lattanzio, 97, 212.

---- PANDOLFO, Noveschi'leri yönetir, 75;
sürgünden döner, 77, 78, 80;
paralı askerlerin komutası verilir, 80, 81;
Fransa Kralı tarafından şövalye ilan edilir, 81;
kendini Siena'nın efendisi yapar, 82, 83;
politikası, 84;
Niccolo Borghesi'yi öldürmesi, 85, 86;
Fransa ve Borgia'ya karşı tutumu, 86;
La Magione'de temsil edildi, 86;
Cesare Borgia tarafından saldırıya uğradı, 87, 88;
sürgünü kararlaştırıldı, 88;
Siena'yı terk etti, 89;
Fransa ve Floransa tarafından desteklendi, 89;
Siena'ya zaferle geri döndü, 90;
despotluğu ve hain politikası, 90, 91;
Bellanti'nin ona karşı komplosu, 91;
yönetiminin son yıllarının karakteri, 92, 93;
ölümü, 93;
Campo'ya bir portikato yapma projesi, 126, 177;
sarayı, 248;
Niccolo Borghesi'yi öldürdüğü yer, 253;
Santo Spirito'nun hayırseveri, 281;
Osservanza'nın, 298, 299;
mezarı, 300.

---- Raffaello di Giacoppo, papalık yardımıyla Siena'yı işgal eder, 94;
Medici ve Papa ile ittifak, 94, 95;
Bellanti'yi katleder, 97;
Kardinal yapılır, 97;
cenaze töreninde çıkan kargaşa, 97, 98;
sarayı, 257.

Pettignano, Beato Piero, 21, 22.

İspanya Kralı II. Philip, 242;
İmparatorluğun boş bir fief'i olarak Siena'ya dahil edilir, 243;
Cosimo de' Medici'ye devrediyor, 243. Pia, La, Sienalı kadın, Dante tarafından kaydedildi, 258. Piccinino, Jacopo, Siena'ya yaptığı savaş, 70, 112, 144, 145, 270, 271. Piccinelli. Brescianino'ya bakın.

Piccolomini, ailesi, 2, 5, 25, 27, 37, 40, 72, 73, 168;
  sarayları, 251, 252, 253, 254.

---- Alessandro, piskopos ve edebiyatçı, 168.

---- Alfonso d'Aragona, Amalfi Dükü, 216, 218.

---- Beato Ambrogio, 316.

---- Andrea (di Nanni Todeschini), Monte del Popolo'ya kabul edildi, 73;
Noveschi rejimine boyun eğdi, 78;
rakip gruplar arasında müdahale etti, 82;
Siena'dan Cesare Borgia'ya delege olanlardan biri, 89;
sürgüne gitti, 90;
kızı Borghese Petrucci ile evlendi, 92;
Pius III'ün mirasçılarından ve vasiyetname uygulayıcılarından biri, kardeşi, 169;
sarayı, 267. ---- Antonio, Siena Başpiskoposu, 168. ---- Antonio (di Nanni Todeschini), Amalfi Dükü, 73. ---- Ascanio (di Enea delle Papesse), Siena Başpiskoposu, 168;
  sarayı, 252;
  atıfta bulunuluyor, 265. ---- Bartolommeo Guglielmi'nin karısı II. Pius'un kız kardeşi Caterina, Palazzo delle Papesse'yi inşa ediyor, 251, 252 (ve not).

---- Enea delle Papesse, Siena'yı İspanyollardan kurtarır, 225;
  kuşatma sırasında kaçanların sayısı 239;
  Montalcino'da öldü, 244. ---- ENEA SILVIO. Bkz. Pius II., Pope.

---- Francesco (Nanni Todeschini tarafından). Bkz. Pius III., Pope.

---- Giacomo (di Nanni Todeschini), Monte del Popolo'ya kabul edildi, 73;
  Papa III. Pius'un varisi ve vasisi, 169;
  sarayı, 267. ---- Giacomo di Anton Maria, Don Juan'ın kızıyla evlenmeyi reddediyor, 218. Piccolomini, Giovanni di Andrea, Kardinal Başpiskopos, 168. ---- Giovanni Battista, Fabio Petrucci'ye karşı ayaklanmaya liderlik ediyor, 98, 210. ---- Girolamo, Pienza Piskoposu, 281. ---- Guido di Carlo, Roma Senatörü, 175. ---- Laodo mia, Pius II'nin kız kardeşi. ve eşi Nanni Todeschini, 73. ---- Piero, 30. ---- Silvio, Pius II.'nin babası, 284. ---- Tommaso, Pienza Piskoposu, 160. ---- Vittoria Forteguerri, Pius II.'nin annesi, 284. ---- Vittoria di Andrea, Borghese Petrucci'nin karısı, 92. ---- ailenin hanımı, Montluc tarafından övüldü, 234. ---- Bkz. Band ini.

Pier Francesco Fiorentino, ressam (Quattrocento'nun son kısmı), Siena'daki çalışmaları, 110, 111;
  San Gimignano, 348, 351, 353, 354, 356, 362. Pietro di Domenico, ressam, (1457-1501), 114, 293. Mimar Pietro di Lando (hala 1339'da çalışıyor), yeni Duomo'nun binasına nezaret ediyor, 150, 153. Pini, Giovanni Maria, Sienalılara Camollia Muharebesi'nde liderlik ediyor, 214;
Noveschi'nin bir kargaşasına öncülük ediyor, 216.

Pinturicchio Bernardino, ressam (1454-1513), 115, 118;
Siena'daki Istituto di Belle Arti'de yaptığı resim, 124;
Fortune Hikayesi, 156;
Vaftizci Şapeli'ndeki freskleri, 161;
Duomo Kütüphanesi'ndeki freskleri, 170-175;
Palazzo del Magnifico'daki eserlerinin kalıntıları, 248;
San Gimignano'daki Göğe Kabulü, 354.

Pisano. Giovanni, Giunta ve Niccolo'ya bakın.

Pitigliano, Kont Lodovico, 212.

Pietro del Minella, mimar ve heykeltıraş (1391-1458), 101;
Duomo'nun kaldırımında çalışma, 158;
Vaftizhane yazı tipinde, 182.

Pius II., Papa, (Enea Silvio Piccolomini), erken yaşamı, 71, 72;
Siena Piskoposu, 72;
Papa seçildi, 72;
Sienalıları yönetime soyluları kabul etmeye zorlama girişimleri, 73;
Siena'ya sağladığı faydalar, 73;
Pienza'yı kurdu, 74;
Balia'ya Calixtus III hakkında yazdığı mektup, 112, 113;
Duomo'ya kutsal emanetler verdi, 160;
heykeli, 162;
Siena Piskoposu ve Başpiskoposluğa yükseltti, 168;
yeğeninin bağlılığı, 168, 170;
Pinturicchio tarafından fresklenen hayatından on sahne, 171-175;
Frederick ve Leonora'nın buluşması hakkındaki anlatımı, 173;
Doğu Sorunu ve Aziz Catherine'in kanonlaştırılması konusundaki coşkusu, 174;
ölümü, 174, 175;
piskoposluk yüzüğü, 180;
atıfta bulunulan, 197;
heykeli, 265;
Biccherna ve Gabella'nın Tavolette'i onunla ilgili, 271;
kilisede anne ve babası için bir anıt diker ve
San Francesco manastırında kalır, 284;
Porta Camollia'daki resepsiyonu, 294;
Lecceto'yu ziyaret eder, 312;
Monte Oliveto ziyareti, 323.

Pius III., Papa (Francesco Todeschini Piccolomini), kabul edildi
Monte del Popolo'ya, 73;
Halk ve Noveschi arasında arabuluculuk yaptı, 75;
Papalık etkisi, 77;
Noveschi'nin yeni rejimini kabul etti, 78;
Duomo'da ciddi bir uzlaşmaya başkanlık etti, 78, 79;
kısa papalık dönemi, 90;
Kardinal olarak anıldı, 129, 130;
Duomo'daki heykeli, 162;
Başpiskopos, 168;
Piccolomini'nin sunağını ve kendi mezarını emretti, 168;
Karakteri, 168;
Papalığa yükselmesi, Kilise'yi reform etme girişimi
ve zamansız ölümü, 169;
Duomo'nun kütüphanesini inşa etti, 170;
taç giyme törenini temsil eden fresk, 170, 171;
  Pinturicchio ile olan sözleşmesi, 171, 175;
  onunla ilgili bir Tavoletta di Gabella, 271. Placidi, Noveschi ailesi, 216. Placidi, Aldello, 213. ---- Neri, 76, 83. Poccetti, Bernardo, ressam (1542-1612), 124, 343, 356. Pochintesta da Bagnacavallo, condottiere, 90, 94, 97. , Siena'daki ofis kurumu, 5, 6, 9, 10;
  San Gimignano'daki ofis kurumu, 326, 327;
  son kasabadaki seçilme yöntemi, 332, 333.

Poggibonsi, Castello'nun yıkılması, 331.

Poggio Imperiale, muharebesi, 74, 138.

Pomarelli, mimar, 177.

Ponsi, Girolamo di Domenico, mimar, 188.

Pollaiuolo, Pietro, ressam (1443-1496), San Gimignano'daki sunak resmi, 350.

Popolani (Monte del Popolo üyelerinin özel anlamında), 67, 73, 75, 78, 79 ve _passim_.

Popolo, Monte del, kurumu, 67;
Milano hakimiyetini destekler, 68;
Signoria'nın üçte birine sahiptir, 69;
Todeschini kabul etti, 73;
74 yaşındaki Calabria Dükü'nü destekliyor;
  Devletin kontrolünü ele geçirir, 75, 76;
  78 yaşında Noveschi tarafından devrildi;
  hala nominal olarak hükümetin üçte bir kısmına sahip,79;
  diğer Monti ile iptal edildi, 210;
  restore edilmiş, 211. Possa, El (Domenico di Michele), 138. Provenzano Salvani. Salvani'ye bakın.

---- Madonna di, 283, 284. Provveditori. Biccherna'yı görün.

_Pugna_, _Giuoco delle_. _Giuoco_'ya bakın.


Q. Quercia, Giacomo della, heykeltıraş (1371 veya 1374-1438), hayatı ve çalışmaları, 100, 101;
  Fonte Gaia'sı, 127;
  okulunun heykelleri, 143, 161;
Fonte Gaia'daki rölyeflerinin kalıntıları, 176;
Vaftizhane Çeşmesi'ndeki çalışması, 181, 182. ---- Priamo della, ressam (Giacomo'nun kardeşi), Spedale'deki
freski, 186.

R.

Raimondo, Beato. Vigne'e bakınız.

Ramo di Paganello, heykeltıraş (Trecento'nun son yirmi
yılında çalışmıştır), 99;
Aziz Francis, 284.

Raphael, 171, 174, 175.

Riformatori, Monte de'nin kökeni, 32, 33;
hükümeti, 40;
çöküşü, 41, 42;
baskıcı yönetimlerinin örneği, 48;
hükümete kısmen yeniden kabul edilmesi, 69, 70;
Monte'nin bastırılması, 74;
Noveschi'lerle mücadele, 75, 76;
üç Monti arasında dağıtılır, 79;
Noveschi'lere karşı ayaklanma, 82;
Monteleri restore edildi, 216. Rinaldini, ailesi, 48, 289. Riccio (Bartolommeo Neroni), mimar ve ressam (Cinquecento'nun ortası), 117, 123, 166, 167, 219 (not), 262, 300, 320. Rinaldo, Minuccio ve Francesco di, mimarlar, 135. Robbia, Ambrogio della (Cinquecento'nun ilk yılları), heykeltıraş, Santo Spirito'da çalışıyor, 282. ---- Andrea della (1435-1525), heykeltıraş, Osservanza'da sunak resmi, 300. Cenevreli Robert, Cambrai Kardinal Başpiskoposu, papalık ordusuna komuta ediyor, 54;
  Cesena'yı yağmalaması, 58;
Seçilmiş papa veya antipapa, Clement VII. olarak, 62;
Napolili Giovanna tarafından desteklenmiştir, 63;
St Catherine'in karakterini tanımlaması, 63, 64.

Robert of Anjou, Napoli Kralı, 289.

Rustici, Francesco (Rustichino), ressam (1626'da öldü), 124, 162, 283.

Rosselli, Matteo, ressam (1578-1650), San Gimignano'daki resim, 360.

Rossellino, Bernardino, heykeltıraş ve mimar (1409-1464),
Muhtemelen Palazzo delle Papesse'yi tasarlamıştır, 252.

S.

Sacchini, Enea, 214.

Salimbeni, ailesi, 2, 5;
Tolomei ile olan husumetleri, 24, 25;
çalkantılı davranışları, 30, 31, 32, 33;
İmparator için silahlanmış olmaları, 33, 34;
burgherlere karşı hizipçi olmaları, 37;
Siena'yı ele geçirme komplosu, 39;
kovulmaları, 40;
Aziz Catherine ile olan dostlukları, 50, 59;
Milano üstünlüğüne karşı ayaklanma başlatmaları, 68;
sarayları, 290;
bunlarla bağlantılı aşk hikayeleri, 290, 291. Salimbeni, Agnolino di Giovanni, St Catherine'in arkadaşı, 50. ---- Arcangiolo, ressam (Cinquecento'nun son kısmı), 124, 197, 202, 262. ---- Anselmo, bir romanın kahramanı, 290, 291. ---- Cangenova, 291. ---- Cione, 50. ---- Francesco, 68. ---- Giovanni di Agnolino, İmparatorun büyükelçisi, 27;
  ölçülü olmayı tavsiye eder, 27, 28;
  Montepulciano'lu Podesta, 29;
  kazara öldürüldü, 30.

---- Reame, 32, 291.

---- Niccolo, 32, 33.

---- Salimbene, 13.

---- Ventura di Arcangiolo, ressam (on altıncı yüzyılın sonu), 124, 167.

Salvani, Provenzano, Manfred'in elçisi, 11;
Cumhuriyet'te etkili, 11, 12, 13;
Montepulciano Podesta'sı, 18;
Siena'daki yönetici ruh, 19;
alçakgönüllülük eylemi, 19;
Colle'de öldürüldü, 20;
atıfta bulunulan, 131, 283.

Salvetti, Noveschi ailesi, 80.

---- Paolo, 81.

Salvi, Giulio, vatana ihanetten idam edildi, 231.

---- Ottaviano, Proposto, idam edildi, 231.

Salvini, Luca, 226.

Salvucci, San Gimignano'daki hizipçi, 328, 329,
333, 337-339, 340, 345.

SAN GIMIGNANO, görünüşü, 324, 325;
kökeni, 325, 326;
erken tarihi, 326, 327;
Volterra ile savaşlar, 328;
hizipler ve hükümet değişikliği, 328, 329;
Santa Fina, 329, 330;
Guelflerin talihini takip eder, 331;
altın çağı, 332;
San Bartolo ve Dante, 333, 334;
Volterra ile savaşları ve VII. Henry'ye düşmanlığı. , 334;
şairi, 334, 335;
Baroncetti komplosu, 335, 336;
Floransa ile sorun, 336;
Floransa'ya ilk teslimiyet, 337;
Ardinghelli ve Salvucci'nin hizipçiliği, 337-339;
şiirsel tarihçisinin çağrısı, 339;
Floransa'ya son teslimiyet, 340-342;
Floransa yönetimi altında, 342;
ressamları ve ünlü adamları, 342, 343;
duvarları ve kuleleri, 344;
Collegiata veya Pieve, 345-351;
Palazzo Comunale, 351-354;
diğer saraylar ve kuleler, 354, 355;
San Gimignano'lu Sant' Agostino, 356-360;
San Pietro ve Santa Chiara, 360;
  Spedale di Santa Fina, 360, 361;
  San Girolamo ve San Jacopo, 361;
  Porta della Fonte, 361;
  diğer kiliseler ve binalar, 362, 363;
  Çello, 363;
  Rocca di Montestaffoli, 363, 364;
  Güzel Kuleler Kasabası'nda bir bayram günü, 364, 365.

Sano di Matteo, heykeltıraş ve mimar (1392'den beri çalışıyor)
   1434'e kadar), Loggia di Mercanzia, 247'yi tasarladı.

---- di Pietro, ressam (1406-1481), 109;
  Istituto di Belle Arti'deki resimleri, 111, 113;
  Palazzo Pubblico'daki freskler, 139, 147;
Siena'daki diğer eserleri, 251, 258, 271, 293;
Osservanza'daki resimleri, 299, 300.

Sansedoni, Frate Ambrogio, 305.

Saracini, ailesi, 2, 37;
Riformatori'ye karşı ayaklanma, 41;
Campo'daki isyana katılmak, 130;
sarayları, 248-251.

---- Alessia, St Catherine'in ortağı, 47, 62, 66, 204.

---- Ippolito, bir romanın kahramanı, 291.

---- Marcello, öldürüldü, 98.

---- Piero di Duccio, San Gimignano podestası, 336.

---- Sapia, Dantesk efsanesi, 20, 22.

Savini, Nanni, Belcaro'yu St Catherine'e verir, 303.

Saviozzo. Forestani'ye bakın.

Savonarola, Fra Girolamo, Santo manastırında reform yapıyor
   Spirito, Siena'da, 268, 281;
  San Gimignano'daki vaazı, 350, 351, 362.

Scotti, ailesi, 41, 130.

Senius, Siena'nın efsanevi kurucusu, 1, 2.

Sermini, Gentile, romancı, 291.

Schiatte Maggiori, 2, 31.

Sigismund, Roma İmparatoru (Lüksemburg), 71, 72, 158, 270.

Signorelli, Luca, ressam (1441-1523), 115, 118, 119, 202, 248;
  Monte Oliveto Maggiore'deki freskleri, 317, 320, 321.

Segna di Tura, ressam (M.Ö.'nün ilk yıllarında çalışıyordu)
   Trecento), 103, 104, 105.

Sfondrato, Francesco, 218, 274.

SİENA.
  Accademia di Belle Arti. Istituto'ya bakın.
  S. Agostino, 265, 266.
  Arşivi di Stato, 268.
  S.Barbara, 295.
  Vaftizhane. San Giovanni di Siena'yı görün.
  S. Bernardino, 285, 286.
  Biblioteca Comunale, 291, 292.
  Campansi, 293.
  Campo, 126-132.
  Karmin, 261, 262.
  Casato, 266.
  Casino de Nobili. Loggia di Mercanzia'yı görün.
  S. Caterina (Evi ve Hitabetleri), 191-198.
  Castello Vecchio, 248, 258, 261.
  Cimitero della Misericordia, 266, 317.
  Consuma, Casa della, 292, 293.
  S. Cristofano, 289.
  Croce del Travaglio, 246.
  Duomo, 149-170.
  S.Domenico, 201-208.
  Fontebranda, 190.
  Fonte Gaia, 126, 127.
  Fontegiusta, 293, 294.
  Fonte Nuova, 292.
  S. Francesco, 284, 285.
  S. Giacomo, Salicotto'da, 276.
  S. Giorgio, 282.
  S. Giovanni di Siena, 180-183.
  S. Giovanni, Pantaneto'da, 282.
  S. Girolamo, 277.
  Istituto delle Belle Arti, 103-124.
  ---- dei Sordo-muti, 261.
  Libreria del Duomo, 170-176.
  Loggia di Mercanzia, 247.
  Loggia del Papa, 275, 276.
  S. Maria degli Angioli, 281.
  S. Maria Assunta, 149-170.
  S.Maria delle Nevi, 292.
  S. Maria di Provenzano (Ziyaretten), 283, 284.
  S. Maria dei Servi (Gebeliğe Dair), 277, 278.
  S. Martino, 276.
  Mercato, 148.
  Opera del Duomo, 176-180.
  Palazzo Bichi, 289.
  ---- Buonsignori, 257.
  ---- Chigi, 254.
  ---- Fortegueri, 252.
  ---- Petrucci, 248.
  ---- Piccolomini dei Papeschi (del Governo), 267-275.
  ---- Piccolomini delle Papesse, 251, 252.
  ---- Marsili, 252.
  ---- Pecci (del Capitano), 254, 257.
  ---- Pubblico (Comunale veya de' Signori), 132-148.
  ---- Reale, 257.
  ---- del Rifugio, 278.
  ---- Salimbeni, 290, 291.
  ---- Saracini (Marescotti), 248-251.
  ---- Spannocchi, 290.
  ---- Tolomei, 289. ---- Turçi (de Diavoli), 295.
  ---- Ugurghieri, 266.
  Vecchio del, 290.
  S. Pietro Ovile, 286.
  S. Pietro alle Scale, 258.
  Porrione, 266.
  Porta Fontebranda, 302.
  ---- Kamolya, 294, 295.
  ---- S. Marco, 262.
  ---- Ovile, 240, 292.
  ---- Pispini, 281.
  ---- Romana, 278, 281.
  ---- Salaia, 247.
  ---- Tûfi, 266.
  Postierla, Piazza, 253, 254.
  Pozzo della Diana, 262.
  Salicotto, 276.
  S. Quirico, 261.
  S. Sebastiano, Valle Piatta'da (degli Innocenti), 188.
  ---- Camollia'da, 293.
  S. Spirito, 281, 282.
  Stalloreggi, 258, 261.
  Torre di S. Ansano, 261.
  ---- de'Forteguerri, 252.
  ---- del Mangia, 132, 135.
  ---- Miganelli, 289.

Sixtus IV., Papa (Francesco della Rovere), 74, 272.

Simone Martini, ressam (1285-1344 civarı), stili, 104;
  Palazzo de Signori'deki freskleri, 135-137;

 Sant'Agostino'da yaptığı resim, 265, 266;
  onun tarzının taklidi, 286.

Sorri, Pietro, ressam (1556-1622), 124, 168, 197.

Sozzini, Alessandro, kuşatmanın günlük yazarı, 218, 219, 222,
224, 225, 226, 227, 228, 232 , 234, 235, 236, 239, 241.

---- Bartolommeo, Noveschi'nin dönüşünde etkili oldu, 78;
Halkın Kaptanı, dört Monti'yi bire, 272'ye düşürmek için harekete geçiyor.

---- Fausto, 282.

---- Lelio, 282.

---- Ottavio, 226.

Spannocchi, Ambrogio, 290.

---- Fabio, 242.

Spinello Aretino, ressam (1333-1410), resimler
   Istituto di Belle Arti, 108;
  Sala di Balia'daki freskler, 143, 144.

Stefano di Giovanni, "Sassetta" ressamı (1450'de öldü), 109, 110, 300.

Strozzi, Benedetto di Giovanni, Ardinghelli'yi adli cinayeti, 338.

Strozzi, Piero, Fransa'nın Siena'daki genel vekili, 232, 233;
  Marciano'daki yenilgisi, 235, 236, 239, 240, 301.


T.

Taddeo di Bartolo, ressam (1363-1422), eserleri
   Siena, 108, 141, 142, 180, 187, 277, 284;
  San Gimignano'da, 345-347, 351, 353.

Tagliacozzo, Muharebesi, 19.

Talamone, Limanı, Siena tarafından satın alındı, 23;
Urban V., 30'da alındı;
Charles IV., sahip olmayı talep ediyor, 33;
St Catherine müzakere ediyor Gregory XI ile ilgili, 58, 59;
Ambrogio Lorenzetti tarafından bir freskte temsil edilen, 140;
Andrea Doria tarafından işgal edilen, 212;
İspanya tarafından _Praesidia_'nın bir parçası olarak tutulmuştur, 243;
Dante'nin _Purgatorio_'da buna yaptığı atıf, 262.

_Tavolette di Biccherna ve Gabella_, 269-275.

Tino di Camaino, mimar ve heykeltıraş (1336'da öldü), 99, 134, 162.

Tini, Fra Niccolo, Lecceto'dan önce, 306-308.

Tournon, Kardinal de, 224.

Pius II'nin kayınbiraderi Nanni Todeschini, kabul edildi
   Monte del Popolo'ya, 72.

Todeschini, ailesi, popolani, 72 ilan etti. Bkz. Piccolomini.

Toldo, Niccolo di, idamı, 48-50;
  148'in sahnesi;
  Bazzi'nin temsili, 204.

Tegliacci, Niccolo di Ser Sozzo, minyatürcü, 275, 350.

Tamagni, Vincenzo, ressam (1492-1533), 342, 343, 350, 356, 357, 361, 362.

Tolomei ailesi, 2, 5; sarayları, 6, 9;
  Guelf'lerin başında, 19;
  Salimbeni'ye karşı hizipçi, 24, 25, 30, 37, 48, 68, 289;
  sarayları, 289.

---- Beato Bernardo, 23, 26;
  Bazzi'nin resmi, 239, 266, 289;
  hayatı ve çalışmaları, 315, 316, 317.

---- Provenzano Salvani'nin katili Cavolino, 20.

---- St Catherine tarafından dönüştürülen Giacomo, 47.

---- Charles V'nin elçisi Girolamo, 220;
raporu, 222;
zehirlendi, 224.

---- Guccio, 27.

---- Lelio, Senato'ya vatansever konuşması, 222;
zehirlendi, 224.

---- Mino, B. Bernardo'nun babası , 315.

---- Nello di Mino, San Gimignano Podestası, 353.

Torrita, Sienalıların Zaferi, 29;
Palazzo de' Signori, 137, 138'de temsil edilmektedir.

Troghisio, Francesco, Montaperti'deki Siena Podesta'sı, 14.

Tura, Agnolo di Chronicler, Kara Ölüm hakkındaki açıklaması, 25, 26.

Turchi, Biagio, öldürüldü, 76.

Turino di Sano, heykeltıraş (Quattrocento'nun ilk dönemleri), 101, 181, 182.

Turino, Giovanni di, heykeltıraş (1384-1455), 101, 142, 160, 181, 182.

12. Dodicini'ye bakın.

Yirmi dört, Yargıçlık, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 20.


U.

Uberti, Farinata degli, 10, 12.

---- Fazio degli, 26. Uberti, Neri degli, Podesta of San Gimignano, 329, 331.

_Ufficiali sopra l'ornato_, 246, 247, 267, 286.

Ugurghieri, ailesi, 266.

---- Giovanni, Montaperti'de düştü, 159.

Urban V., Papa (Guillaume Grimoard), Talamone'de, 30.

---- VI., Papa (Bartolommeo Prignani), Papa seçildi, 59;
Floransa ile barış yaptı, 60;
kişiliği, 61;
Aziz Catherine ile ilişkileri, 62, 63;
Clementines ile mücadelesi, 63, 64;
Aziz Catherine'in ona yazdığı son mektup, 65;
Romalılar tarafından saldırıya uğradı, 65;
sonbaharı, 65. Urbano da Cortona, mimar ve heykeltıraş (ölümü 1504), 102, 157, 158, 159, 160, 171 (not), 192, 252, 284. V. Vaga, Perino del, ressam (1500-1547), 159. Valori, Filippo, 81. Vanni, Francesco, ressam (ö. 1609), 124, 162, 197, 204, 205. ----. Andrea ve Lippo'yu görün.

Vasari, Giorgio, 116, 117, 123, 124, 258, 262, 265, 317, 320. Vasto, Marchese del, 217. Vecchietta, Il (Lorenzo di Pietro), mimar, ressam ve heykeltıraş (1412-1480), 101, 102, 109, 110, 119 , 139, 247. Venafro, Antonio da, Pandolfo Petrucci'nin sekreteri, 84;
  85 yaşındaki Niccolo Borghesi'nin öldürülmesini teşvik ediyor;
  Cesare Borgia'nın habercisi ve La Magione'de Pandolfo'yu temsil ediyor, 86;
  Machiavelli'nin röportajı, 91;
  bir Papa'ya cevabı, 92;
  93 yaşındaki Borghese Petrucci'nin halefini garantiledi;
  kim tarafından sürgün edildiği, 94.

Ventura, Niccolo di Giovanni, Sienalı tarihçi, Montaperti Muharebesi hakkında, 16.

Venturini, Camillo, babasının ölümünün intikamını alır, 78.

---- Lorenzo di Antonio, 78, 273, 274 (not).

Vettori, Francesco, Machiavelli'ye Camollia'nın bozguna uğraması hakkında yazdığı mektuplar, 215 (ve not).

Vico, Prefetto di, 40.

Vieri, Giulio, 242.

Vigne, Fra Raimondo delle, St Catherine'in itirafçısı ve biyografi yazarı, 47;
ona yazdığı mektup, 48-50;
John Hawkwood'a gider, 52;
Avignon'da, 56, 57;
St Catherine onun aracılığıyla Gregory XI.'e başvurur, 58;
Sienalılar tarafından şüpheleniliyor, 59;
Aziz Catherine'in Floransa kargaşası hakkında ona yazdığı mektup, 60;
Roma'da, 62;
Aziz Catherine onun korkaklığını azarlıyor, 64;
ona yazdığı son mektup, 66;
Stigmata'yı kabul ettiğine dair raporu, 197;
Francesco Vanni'nin resmi, 205;
atıfta bulunulan, 207, 208.

Villani, Giovanni, Floransalı tarihçi, 11 (not), 16 (not), 331.

---- Matteo, Floransalı tarihçi, 339, 340, 363.

Villari, Pasquale, 16 (not), 91.

Visconti, Bernabo, Milano tiranı, Aziz Catherine ile ilişkileri, 51;
tahttan indirildi, 67.

---- Milano tiranı Giovanni Galeazzo, İtalya'yı fethetmeye çalıştı, 67;
Milano Dükü yapıldı, 68;
Siena'nın hükümdarlığını elde etti, 68;
öldü, 68.

Vito di Marco, heykeltıraş (geç Quattrocento), 156, 157.

Vittorio Emanuele II., Sala Monumentale'de onunla ilgili freskler, 144.

Volterra, Piskoposlar, 313, 326-331.

W.

Wenceslaus, Romalıların Kralı (Lüksemburg), 68.

Z.

Zuccantini, Claudio, Halkın Kaptanı, 220;
Duomo'daki söylevi, 220-222.

TURNBULL AND SPEARS TARAFINDAN BASILMIŞ, ​​EDINBURGH DİPNOTLARI: [1] Rondoni (_Sena vetus_, s. 53), Floransa'nın aksine Siena'da Büyük ve Küçük Sanatlar arasında bir ayrım olmadığını belirtiyor.

 [2] _Archivio Storico Italiano_, seri III'te basılmıştır. cilt xxii.

 [3] Siena hâlâ terziye yani üçe bölünmüş durumda; Terzo di Citta, Terzo di San Martino, Terzo di Camollia.

 [4] Rondoni, _op. alıntı_s. 60. [5] 11 Ağustos 1259 tarihli mektup, Siena Archivio di Stato'da hala korunmaktadır, Paoli'den alıntı, La Battaglia di Montaperti, s. 13.

[6] Paoli tarafından alıntılanan belgeler, Giovanni Villani'nin Farinata'nın, Almanların Santa Petronilla'da yok edilmesi ve kraliyet sancağının kaybolması için Manfred'in daha büyük bir kuvvet göndermeye ikna edilmesi
için uydurduğu hikayenin tarihsel bir temeli olmadığını kesin olarak kanıtlıyor. Almanların yalnızca üç aylığına kiralanmış olması nedeniyle Sienalıların Floransalıları düşmanlıkları yeniden başlatmaya ikna etmek zorunda kaldıkları da bir gerçek değil.

 [7] Domenico Aldobrandini ve Niccolo di Giovanni Ventura'nın (Prof. d'Ancona'ya göre anlatının "una grandezza veramente epika"ya sahip olduğu) Siena'daki savaş anlatımları Porri'nin Miscellanea Storica Senese'sinde yer alıyor; Floransa versiyonu için bkz. Villani, vi. 75-79 ve Leonardo Bruni, _Istoria Fiorentina_ II. (cilt i. s. 215-225, 1855 baskısında). _Cf._ Villari, _I primi Due secoli della Storia di Firenze_, ch. iv. ve özellikle C. Paoli, La Battaglia di Montaperti, daha önce değinilmiştir. Prof. Paoli (Floransa, 1889) tarafından düzenlenen Il Libro di Montaperti, "bu savaştan bize kalan, Floransa kaynağına ait tek resmi belgedir."

 [8] _Temizleme_ xiii. 115-123.

 [9] _Inf._ xiii. 120; _Purg._ xiii. 128. [10] J. A. Symonds.

 [11] _Assempro_ II.

 [12] Agnolo di Tura, Cronica Senese, 122-124.

 [13] Malavolti, ii. 7. s. 132.

[14] Neri di Donato, _Cronica Senese_, 202-206.

[15] _Cronica Senese_'nin devamında (yanlışlıkla Agnolo di Tura'ya atfedilmiştir).

[16] _Op. cit._ 294.

[17] _Leggenda minore_ , i. 12.

[18] Augusta Drane, cilt i. s. 83. Bence bu yazar
şüphesiz Catherine'in modern
biyografi yazarlarının en iyisi olarak anılmayı hak ediyor; ancak okuyucunun onun tarihsel
yanlışlarına ve bazı Aziz'in siyasi
mektupları.

[19] Raimondo da Capua, _Leggenda_, s. 226.

[20] _Yani_, ilk Komünyonundan beri--en azından _la quale mai piu aveva ricevuta_ ifadesinin daha belirgin anlamı bu gibi görünüyor.

[21] Mektup 273.

[22] Mektup 272.

[23] Mektup 11 .

[24] Mektup 28.

[25] Mektup 29.

[26] Mektup 109.

[27] Mektup 140.

[28] Mektup 168.

[29] Mektuplar 185, 196, 206, 209, 218, 229. Onun hiçbir Papa'nın dünyevi bir hükümdar olarak geri döneceğini düşündü. (_Karşılaştırın_ mektup 370.)

[30] Mektup 207.

[31] Mektup 240.

[32] Mektup 247.

[33] Mektup 252.

[34] Mektuplar 270, 267. Bunlar açıkça kronolojik
sıraya göre aktarılmıştır.

[ 35] Mektup 285.

[36] Mektup 291.

[37] Mektup 295.

[38] Mektup 303.

[39] Diyalog, _Il Dialogo della Serafica Santa Caterina da
Siena_, Gigli, cilt iv.'de ve Bay Algar Thorold tarafından
(biraz serbestçe) İngilizceye çevrilmiştir. Diyalog
ve Mektuplar'a, _Trattato della Consumata
Perfezione_ ve Gigli,
_L'opere_, vb., cilt iv'de basılmış kısa bir dua koleksiyonunu eklemeliyiz.

[40] Mektup 306.

[41] Mektup 310. [42] Mektup 317.

[43] Mektup 349.

[44] Mektuplar 350, 362, 357, 372.

[45] Mektup 370.

[46] Mektup 373.

[47] Barduccio'nun Floransa'daki bir rahibeye yazdığı, her ayrıntıyı anlatan mektup Catherine'in ölümüyle ilgili bilgiler, _Leggenda_'nın Ek'inde bulunacaktır.

[48] Bkz. s. 144, 145.

[49] Pastor, II., s. 147. [50] Armstrong, Lorenzo de' Medici, s. 178. [51] _Diari Senesi_, 836, 837. [52] Zdekauer, _Lo Studio di Siena nel Rinascimento_, s. 119-124.

 [53] F. Donati tarafından Miscellanea Storica Senese'de yayınlanan 18 Ağustos 1500 tarihli mektup, i. 7. [54] Machiavelli'den Signoria'ya 6, 8, 10 ve 13 Ocak tarihli mektuplar. _Legazione al Duca Valentino_'da (alınan basımın cilt vi.'si).

 [55] Lisini'de, Relazioni tra Cesare Borgia e la Repubblica Senese ve başka yerlerde. 27 Ocak tarihlidir ve muhtemelen Pandolfo ayrılmadan önce teslim edilmiştir (ancak bu sorgulanmıştır).

[56] Mondolfo'da, _Pandolfo Petrucci_, s. 99.

[57] _Niccolo Machiavelli e i suoi Tempi_, i. s. 502, 503.

[58] Alıntı yapılan baskının vii. cildindeki bu Elçiliğin mektupları.

[59] 14 Eylül 1509'da Balia'nın bir kararnamesi ile; ancak bu, hanedanının göründüğü kadar tanınması değildi, çünkü 1518'de (sadece kendi evlerinde olsa da) benzer bir istisna yapıldı

Piccolomini'lerden bazıları için.

[60] _La Sculpture Florentine_, i. s. 134.

[61] M. Reymond, _op. cit. _, ii. P. 46.

 [62] Duccio'dan en son Haziran 1313 tarihli bir belgede hayatta olduğu belirtiliyor.
 ve 1318'de dul eşi Taviana, uxor olim Duccii olarak tanımlanıyor
 resim_. Bkz. A. Lisini, Notizie di Duccio Pittore, s. 33. Açık
 Duccio'nun bir ressam olarak özellikleri, en iyi şey Bay tarafından yazılmıştır.
 Berenson, Orta İtalyan Ressamları, s. 18-42.

 [63] _i.e._ Gabella'nın yetkilileri; Bölüm IX'a bakın.

 [64] Bull ve Enea Silvio'nun L. Banchi'deki mektubunun metni, _Il
 Piccinino nello Stato di Siena e la Lega Italica_ (1455-56),
 _Archivio Storico Italiano_, Seri IV., cilt. iv., s. 56-58. Ayrıca bakınız
 sonraki bölüm, s. 144-147.

 [65] Berenson, op. alıntı_s. 56.

 [66] _İtalyan Ressamlar_, i. P. 158.

 [67] Berenson, _op. alıntı_s. 56.

 [68] Yani eğer adı geçen Matteo Balducci
 Ocak 1509 tarihli bir belgede Pinturicchio'nun öğrencisinin aynısı
 1517'de Bazzi'nin altı yıl öğrencisi olan Matteo Balducci.
 Frizzoni (_L'Arte Italiana del Rinascimento_, s. 183) şunu iddia ediyor:
 iki farklı kişidir.

 [69] _Miscellanea Storica Senese_, cilt 11, 12.

 [70] Bkz. V. Lusini, Storia della Basilica di San Francesco, s.
 99-101.

 [71] _Diari_, 809. Adı geçen Kardinal Francesco Piccolomini'dir.

 [72] Bkz. A. Lisini, _Misc. Stor. Senese_, iv., 5, 6. Bay Heywood'un
hayranlık uyandıran küçük kitabı, _Our Lady of August and the Palio of Siena_,
Sienalıların geçmiş tarihinin ve şimdiki yaşamının bu yönüyle ayrıntılı olarak ilgilenir. Campo'daki at yarışları başlangıçta
hiçbir şey contrade ile ilgiliydi, ancak Cumhuriyet tarafından yönetiliyordu. Yabancı
soylular, hatta hüküm süren hükümdarlar bile atlara bindi, Sienalı önemli kişilerden daha az değildi. 15 Ağustos 1492'de palio, Cesare Borgia'ya ait bir
at tarafından kazanıldı; ancak jokeyi (_fantino_)
şüpheli yasal bir hileyle kazanmıştı, Signoria ona ödülü
verme konusunda biraz zorluk çıkardı -- görünüşe göre atı ikinci olan
Mantua Markisinin temsilcisinin itirazı üzerine. (Lisini'deki Cesare'nin mektubuna bakın, _Relazioni tra C. Borgia e la
Repubblica Senese_, s. 11, 12.)

[73] A. Lisini'nin _Chi fu l'architetto della Torre del Mangia_, _Misc. Stor. Senese_'deki mektubuna bakın, II., 9, 10.

[74] Bu fresklerin en kapsamlı anlatımı Milanesi'de yer almaktadır,
_Commentario alla Vita di Ambrogio Lorenzetti_, Vasari I. s. 527-535.
Bireysel figürlerin muhteşem güzelliğinin yanı sıra, manevi
güç ve tüm kavramın yaratıcı içgörüsü kesinlikle Dante ve Petrarch'ın yüzyılına layıktır. Ancak çok farklı bir
değerlendirme için Bay Berenson, _op. cit._, s. 50, 51.

 [75] L. Banchi, Il Piccinino nello Stato di Siena, vb., _loc.
 cit._, sayfa 226-230; Malavolti, iii. 3, s. 51b, 52.

 [76] _Belgeler per la Storia dell' Arte Senese_, i. P. 188.

 [77] Daha ünlü Gregorio da Spoleto ile karıştırılmamalıdır.
 Ariosto'nun ustası, eserin ikinci kısmında burada sandalye tutuyordu.
 onbeşinci yüzyıl.

 [78] _Purg._xii 10-93.

 [79] _Nuovi Documenti per la Storia dell'Arte Senese_, s. 389.

[80] Bay R. H. Hobart Cust (bu tarihlerin ve kaldırım tasarımlarının çoğunun yazarlığını borçlu olduğum mükemmel _Pavement Masters of Siena_'ya) Cimmerian Sibyl'in amaçlanan olduğunu belirtiyor.

[81] _Lupa_ ve _Marzocco_ tabletin önünde el sıkışmak
Siena ve Floransa arasındaki ittifakı ifade eder, 1483 yılında bu Sibyl'in yatırıldığı yıl. Allegretto'nun _Diari
Senesi_ adlı eserinde, 16 Haziran 1483'te şunu okuruz: "Birlik ilan edildi
Siena Signoria'sı ile Floransalılar arasında, Giovan Francesco'nun Il Moro olarak adlandırdığı gibi, şerefli koşullarla bir araba. Signoria trompetçisi, Tanrı bunun doğru olmasını bahşetsin; çünkü buna
inanamıyorum!" dedi. (_Gün_, 815). [82] Bu eserlerin tasarlanması ve yürütülmesine verilen orantılı değeri, yalnızca tasarlayan ve yürütmeyen ressam Matteo'nun durumunda ücretin dört _lire_ olması gerçeğinden ölçebiliriz; oysa Erythraean Sibyl'ini hem tasarlayan hem de yürüten Federighi yaklaşık 650 _lire_ almıştır. Bkz. Cust
_op. cit._ s. 41, 47.

[83] _Op. cit._ s. 152.

[84] Bkz. Pietro Rossi, _L'Arte Senese nel Quattrocento_, s. 38.

[85] J. A. Symonds tarafından çevrilen Folgore.

[86] _Rime
e Ritmi_'deki _Niccola Pisano_ başlıklı güzel sone dizisine bakın. Heykeltıraşın Madonna'sını Kontes Beatrice için mezar olarak kullanılan antik lahitteki Phaedra'dan kopyaladığı söylenir.

[87] Bay F. M.
Perkins'in _Giotto_, s. 8-13'te kürsüye dair güzel bir takdir vardır.

[88] V. Lusini, _Il San Giovanni di Siena_, s. 23 (_not_). Giacomo'ya
çalışması için 52 altın florin ve 34 soldi ödenmiştir.

[89] Pastor, vi. s. 201. Gregorovius ve diğer yazarların bu gerçekten takdire şayan şahsiyetin ahlaki karakterine
yönelik yaptıkları iftiraların kesinlikle hiçbir temeli yok gibi görünüyor. Bkz. _op. cit._, s.
199 (_not_).

[90] _Nuovi Documenti_, s. 362, 364-368, 560.

[91] Girişin sağındaki sunağın üzerindeki St John Evangelist'in alçak kabartması, Quattrocento'nun bir heykeltıraşının, muhtemelen Urbano da Cortona'nın vasat eseridir.

[92] Milanesi, Vasari III., s. 519-522'deki belgeye bakın.

[93] _Karşılaştırın_ G. W. Kitchin, _Papa Pius II._, s. 36.

[94] _Historia Friderici III. Imp._, s. 73.

[95] _Misc. Storica Senese_, iv. 7-8'e bakın.

[96] Bu soru Bayan E. March Phillipps'in Pinturicchio hakkındaki monografisinde, s. 116-123'te çok iyi tartışılmıştır.

 [97] Archivio di Stato ve Biblioteca Comunale'de bulunan Anonim Chronicle, Lisini tarafından alıntılanmıştır, Notizie di Duccio, s. 5. [98] Berenson, Orta İtalyan Ressamları, s. 117. [99] _Op. alıntı_, s. 41 (_note_).

 [100] V. Lusini'nin Ekinde, Il San Giovanni di Siena, Ghiberti'den Operaio del Duomo ve Giovanni di Turino'ya ve Giacomo'dan Signoria'ya kadar işin ilerleyişi vb. hakkında bir dizi ilginç mektup vardır.

 [101] _Cf._ M. Reymond, _op. cit._, II. P. 98. [102] _Cf._ Lusini'deki bu freskin yazarlığına ilişkin belgeler, _op. alıntı_s. 60 (_note_).

 [103] Bkz. Alessio, Storia di San Bernardino, s. 60 (ve _note_).

 [104] Mektup 321. [105] _Leggenda minör_, i. 2. [106] Rondoni, Tradizioni popolari e leggende, vb., s. 150. [107] _Nuovi Documenti_, s. 240, 241. [108] _Documenti_, II. sayfa 326, 339; _Nuovi Documenti_, s. 239.

[109] _Leggenda_, s. 205, 206.

[110] Bkz. s. 48-50.

[111] Bu, Bazzi'nin freskine değil, Gigli'de, I. s. 24'te tasvir edilen daha eski bir resme atıfta bulunmaktadır; muhtemelen Andrea di Vanni kastedilmektedir, çünkü
çalışmalarına çok benzemektedir.

[112] Bkz. Balia ve Concistoro'nun 21 ve 22 Temmuz tarihli Deliberations of the Pecci, _Memorie_, _etc._, II. s. 211-213.

[113] Machiavelli'nin 5 Ağustos 1526 tarihli mektubu, _Lettere familiari_
(_Opere_, atıfta bulunulan baskı, cilt viii. s. 208). Machiavelli'ye cevaben,
Vettori 7 Ağustos tarihli bir mektupta daha fazla ayrıntı verir (_loc. cit._
s. 210-214); "İnanıyorum ki," der, "başka durumlarda da bir ordunun bağırışlarla kaçtığı, ancak on mil uçtuğu ve onu takip eden hiç kimsenin olmadığı olmuştur - bunun
hiç okunmadığına veya görülmediğine inanıyorum." Siena kayıtlarına göre papalık ordusu yaklaşık 18.000 kişiden oluşuyordu ve 1000'den fazla kişi kaybetmişti, 150 Sienalı ise öldürülmüştü. Vettori, 400 piyade ve 50 hafif süvarinin Siena'dan çıkıp 5000 piyade ve 300 atlıyı kaçırdığını söylüyor;
ancak açıkça sadece Porta Fontebranda'dan yapılan saldırıdan bahsediyor.

[114] Sozzini, _Diario_, s. 24. [115] Sozzini, op. cit._ s. 26, 27. [116] Campo Kulesi Mangia'sı adına yazılmış sonede (1780'de kaldırılan, saatleri çalan, bir tür Siena _Pasquino_ figürü) ressam Riccio'ya. Sozzini'nin eki,
Belge xiv.

[117] Bunu, Siena hikayesinde sıkça duyduğumuz bu bağışların bir örneği olarak tam olarak verdim. Görevli rahip Antonio Benzi'nin cevabı da daha az karakteristik değildir: "Büyük ve derin alçakgönüllülüğünüz, En Şanlı Lordlar, açıkça İnanç, Umut ve Sevgiye dayanmaktadır. İnanç, en adil Kurtarıcımızla birleşme arzusuyla, ruhlarınıza Onun en kutsal
Bedenini kabul etmekle gösterilir; Umut, Şehrinizin anahtarlarının Cennetlerin en görkemli Kraliçesine teslim edilmesi ve iade edilmesiyle gösterilir; Sevgi, özgür Cumhuriyetiniz tarafından sonsuza dek kızlarla evlenme yeminiyle gösterilir. Biz, böylesine büyük bir göreve layık olmasak da, Kutsal Mesih ve Tertemiz Annesi adına, yeminlerinizi ve adaklarınızı kabul ediyoruz. Size, işleri olmayan İnancın ölü olduğu söylenir; Tanrı'ya saf bir kalple güvenen, Sion Dağı gibi sarsılmaz olacaktır; ve Sevginin bizi Tanrı ile birleştirdiğini hatırlatırız. Bu nedenle, yaşayan
İnancınız, sağlam Umut ve ateşli Sevginiz olsun; sonuna kadar arzunuzu elde etmeniz ve Şehrinizin Tanrı'nın ve Savunucumuz Meryem Ana'nın ve tüm sadık Hıristiyan halkının onuruna gerçek özgürlük içinde korunması için." (Sozzini'nin _Diario_, _Vi. ve Vii. Belgelerine Ek)

[118] Pius II Ailesinin Soyağacı Tablosuna bakın.

[119] _La Cacciata della Guardia Spagnola da Siena_, s. 522, 523. "Yirmiinci saat" gün batımından dört saat önce veya öğleden sonra yaklaşık dört anlamına gelir.

[120] _Diario_, s. 89, 90.

[121] Sozzini, s. 93.

[122]

Cardinale, Cardinale,
Tu ci rechi poco sale;
Siena, Siena, sağlık ocağı, E ti guarira dal farnetico.

 Alıntı: Rondoni, _Siena nel secolo_ xvi. P. 250. Brandano'ya atfedilen aynı türden diğer kehanetler için bkz. Olmi, I Senesi d'una volta, s. 270. Brandano, Mayıs 1554'te Siena'da kuşatma sırasında öldü. [123] Giornale dell' Assedio della Citta di Montalcino, Archivio Storico Italiano, Ek, cilt. viii.

 [124] Malavolti, iii. 10, s. 160_b_.

 [125] _Ibid._ s. 161; Sozzini, s. 157, 158.

[126] Montluc'tan bu ve sonraki alıntılarda Cotton'un Yorumlar çevirisinden yararlandım.

[127] Sozzini, _Diario_, s. 307.

[128] _Op. cit._ s. 317.

[129] _Trattenimenti_, i. s. 8-10. İspanyolların elinde sakatlanmalarına dair çok sık alıntılanan iğrenç ayrıntılar ekliyor; Sozzini (bir keresinde İspanyolların kaçaklara yardım ettiğini söyleyen, s. 376) bir keresinde bazı kontadinilerin burunlarının ve kulaklarının kesildiğinden bahsediyor, ancak ne o ne de Montluc Bargagli'nin versiyonunun tuhaf iğrençliği ve vahşeti hakkında başka bir ipucu vermiyor.

[130] Bay Montgomery Carmichael'in İspanyol Praesidia'sına ilişkin mükemmel ve pitoresk anlatımına bakınız, In Toskana, s. 283-314.

 [131] _Nuovi Documenti_, s. 76. [132] _Nuovi Documenti_, s. 75. Bu memurlar ilk olarak 1413'te atandılar. [133] _Nuovi Documenti_, s. 201. Evi uno valentissimo maestro'ya tasarlattığını söylüyor; ama adını vermiyor. Ayrıca bkz. P. Rossi, L'Arte Senese nel Quattrocento, s. 27-29.

 [134] Bargagli, A. Marenduzzo'dan alıntı, _Veglie e Trattenimenti Senesi_, s. 14.

[135] Savaş Kaptanı -daha sonra Senatör-
Halk Kaptanı ile karıştırılmayacaktır. Biri yabancı bir asilzadeydi, diğeri ise
Sienalı bir burjuvaydı.

[136] _Diari Senesi_, 775, 776.

[137] _Purg._ v. 133-136.

[138] Vasari.

[139] V. Lusini, _Il San Giovanni di Siena_, s. 14.

[140] "Talamone'ye güvenen ve Diana'yı bulmaktan daha çok
umutlarını orada kaybeden o boş halk," _Purg._ xiii. 151-153. Diana
Siena'nın altında var olduğu varsayılan bir yeraltı akarsuyuydu ve 1295'te Campana Genel Konseyi bunun için bir arama yapılmasına karar verdi.

[141] _Documenti_, ii. s. 337; _cf._ Allegretto, _Diari_, 773. _Spectabilita_ başlığına dikkat edin; Siena'dan daha az demokratik bir şehirde, bunlar _Magnificence_ olurdu. Bu arada, (özellikle İtalyan Rönesansı ile ilgili kurgu
yazarlarının sıklıkla gözden kaçırdığı bir nokta) _Magnificence_'ın Quattrocento'nun sonunda şu an bize geldiğinden çok daha az iddialı bir başlık olduğunu, "Saygıdeğeriniz" veya "Saygıdeğeriniz"in (elçilere de uygulansa da) eşdeğerinden biraz daha fazlası olduğunu gözlemleyebiliriz; _Mükemmellik_, on altıncı yüzyılın ortalarına kadar, Ferrara Dükü veya Mantua Markisi gibi yarı bağımsız hükümdarlar için ayrılmıştı, Kilise veya İmparatorluğun tımarlarını yönetiyorlardı.

[142] Bkz. s. 88, 89. Bu belgeleri okurken, Siena ve Floransa yılının (Roma yılının değil) 25 Mart'ta başladığı akılda tutulmalıdır. Aynı kural, Biccherna ve Gabella'nın Tavolette'indeki tarihler için de geçerlidir.

[143] Rondoni, _Sena Vetus_, s. 37. _Tavolette_ hakkında daha fazla bilgi için okuyucu, minnettar olduğum Bay W. Heywood'un büyüleyici küçük kitabı _A Pictorial Chronicle of Siena_'ya yönlendirilebilir.

[144] _Karşılaştırın_ Heywood, _op. cit._ s. 69.

[145] "Silahların öfkesi her tarafta yatıştığında, Papa
[Paul II.] İtalya güçleri arasında evrensel bir barışı kolayca sonuçlandırmanın bir yolunu buldu, buna Siena Cumhuriyeti adı verildi ve bu adla Roma'daki Sienalı hatip Messer Niccolo Severini tarafından Mayıs 1468'de kabul edildi ve onaylandı." Malavolti, iii. 4,
s. 70 b.

[146] _Diari Senesi_, 813. Kardinal Malfetta, G. B. Cibo'dur,
daha sonra Innocent VIII., _cf._ s. 76.

[147] _Diari_, 815, 816. Bahsedilen Lorenzo di Antonio, 1486'da idam edilen Venturini'dir (bkz. s. 78).

[148] _Karşılaştırın_ Sozzini, _Diario_, s. 23, 24 (ancak burada Gabella, Biccherna ile karıştırılıyor) ve Heywood, _op. cit._ s. 87, 88.

[149] Camollia Muharebesi'nden sonra bu adak resimleriyle ilgili çeşitli belgeler için _Nuovi Documenti_, s. 434, 435'e bakın.

[150] _Nuovi Documenti_, s. 245.

[151] Dante, _Purg._ xi. 109-111.

[152] Bkz. Gigli, _La citta diletta di Maria_, s. 29-35. Provenzano Salvani'nin ailesinin evleri şehrin bu bölümündeydi--bu yüzden
adı.

[153] Bkz. Concistoro'nun 2 Temmuz 1460 tarihli Müzakereleri, pro porta Sancti Francisci, Lusini, Storia della Basilica di San Francesco, s. 123 (_note_).

 [154] _Nuovi Documenti_, s. 222-224. Ufficiali sopra l'Ornato della Citta, Poggio de' Malavolti'de bir çeşme yapmayı teklif ediyor.

 [155] Palazzo Tolomei'nin arka tarafında, Via dei Termini'nin başlangıcındaki heybetli kule, halka açık çanların asıldığı Torre Miganelli veya Castelli'dir.

 [156] Bkz. Miscellanea Storica Senese, iii. 4, s. 59.

[157] Anselmo ve Angelica'nın hikayesi 1395'te _Annali Senesi_'ye eklenmiştir ve Sermini ve Ilcino tarafından anlatılmıştır.
Ippolito ve Cangenova'nın hikayesi (Messer Reame'den bahsedildiği için, eğer tarihselse, aynı döneme atıf yapılması gerekir) Olinda tarafından Bargagli'nin _Trattenimenti_'sinde anlatılmıştır.

[158] Fortini'nin çalışmalarının tek değeri -ve bu da pek fazla değildir-
Cinquecento'daki Siena yaşamından bu kadar az sayıda transkripttir. Gerisi tamamen pornografidir ve adamın hayatı romanları kadar iğrençtir.

[159] _Karşılaştırın_ Alessio, _op. cit._ s. 103, 104.

[160] _Sketches and Studies in Italy and Greece_, iii. s. 68.

[161] Landucci, _Sacra Leccetana Selva_, s. 76-79.

[162] _Assempro_ xl. Siena'daki Sant' Agostino manastırını kuran Frate Bandino'ydu.

[163] _Assempro_ xli. Niccolo Tini'nin hayatıdır.

[164] 15 Aralık 1378'de Roma'dan yazılmış 326. Mektup. [165] Bay Heywood, bu fresklerin anlatımında (_Fra Filippo'nun Örnekleri_, s. 227, 228), alegorinin temel noktasını kaçırmış gibi görünüyor.

[166] _Assempro_ xxiv.

[167] _Nuovi Documenti_, s. 202, 203.

[168] Daha fazla ayrıntı için Antonio Canestrelli'nin hayranlık uyandıran monografisi _L'Abbazia di San Galgano_'ya bakın.

[169] Oraffi (_Vita del B. Bernardo Tolomei_, s. 44-72) bu vaazın metni olduğu söylenen şeyi verir. Muhtemelen Aziz'in gerçek bir eseri olabilir, ancak "Kutsal İmparatorluk'ta, uzun yıllar önce Avusturya'lı Frederick ile Bavyera'lı Ludwig arasında ortaya çıkan bölünmeden" bahsettiği için bu vesileyle teslim edilmiş olamazdı.

[170] Frizzoni, _op. cit._ s. 115.

[171] _Karşılaştırın_ Frizzoni, _op. cit._ s. 117.

[172] _Commentarii_, x. s. 482-484.

[173] _Storia della Repubblica di Firenze_, i. s. 389, 390.

[174] A. C. Swinburne, _Relics_.

[175] San Gimignano'da iki otel var: Albergo Centrale ve
Leone Bianco. Mevcut yazarın deneyimi, hoş bir konumda bulunan ve bu kadar küçük bir kasaba için mükemmel olan Albergo Centrale ile sınırlıdır.

[176] Pecori, _Storia della Terra di San Gimignano_, s. 41.

[177] Coppi, _Annali, memorie, vb._, s. 108-114. Okuyucularımı "cette existence d'expiation"ın bazı ayrıntılarından kurtardım.
Çoğumuz bu şeylere M. J.-K.'nin gözleriyle bakamayız. Huysmans, Sainte Lydwine de Schiedam'da: Hayatı Fina'nın uzun bir versiyonuna çok benzeyen Lydwine hakkında "Elle fut, en somme, un meyve de souffrance" diye yazıyor, "que Dieu ecrasa et pressura jusqu'a ce qu'il en eut exprime le dernier suc; l'ecale etait vide lorsqu'elle mourut; allait confer a d'autres de ses filles le korkunç fardeau qu'elle avait laisse; elle avait pris, elle-meme, la Succession d'autres saintes et d'autres saintes allaient, a leur Tour, heriter d'elle" (s. 291).

 [178] Pecori, s. 113.

[179] Mayıs 1899'da San Gimignano, Dante'nin elçiliğinin altıncı yüzüncü yılını kutladı ve gerçek tarih 1300 (şimdiye kadar varsayıldığı gibi 1299 yerine) bu vesileyle keşfedildi.

[180] Rossetti'nin çevirisi.

[181] Navone'nin baskısında Sone 33.

[182] _Cronachetta di San Gimignano_, 163-171.

[183] ​​Matteo Villani, iii. 22, 46, 55, 69: Pecori, s. 168-171.

[184] _Cronachetta_, 8-21.

[185] iii. 73.

[186] Bu son başvurunun koşulları tam olarak
Pecori, s. 174-179'da verilmiştir.

[187] Cellole ve San Pietro kiliseleri hariç,
San Gimignano, Colle Piskoposu'nun piskoposluğuna bağlıdır.
Şehrin baş din adamı, Collegiata'nın başı,
Proposto veya Provost'tur--şu anda bilgili Don Ugo
Nomi-Pesciolini, ziyaretçilere karşı değişmez nezaketi ve nezaketi
İngiliz gezginler tarafından iyi bilinmektedir.

[188] Bay Berenson'un verdiği listeye bakın, _Florentine Painters_, s.
132-134.

[189] "Bir bakirenin kemikleri, gördüğün mezarda saklı yatıyor, yabancı; o, yurttaşlarının şanı, örneği, koruyucusudur. Adı Fina'ydı; burası onun memleketi. Mucizeler mi arıyorsun? Duvarın ve gerçekçi heykellerin öğrettiklerini tara."

[190] Mezar taşının son satırının fresklerin 1475'ten sonra yapılmadığını kanıtladığı ileri sürülmüştür; ancak bu, konular muhtemelen en baştan beri belirlenmiş olduğundan, hiçbir şekilde kesin değildir.

[191] Fra Matteo ve Pecori'den anladığım kadarıyla; diğer yazarlar buna Palazzo Ardinghelli diyor.

[192] _İtiraflar_'a bakın, i. 9.

[193] _İtiraflar_, viii. 12.

[194] _Aynı eser._ ix. 10, 11.

[195] Yukarıya bakınız, s. 330 (ve _not_).

[196] iii. 96. * * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Piazzo del Campo=> Piazza del Campo {sayfa 100}

instarsia, 1503 tarihli Fra Giovanni da Verona'nın eseridir=> intarsia, 1503 tarihli
Frame Giovanni da Verona'nın eseridir {sayfa 167}

Assisi'li Francis gibi, almış olmak=> Assisi'li Francis gibi, almış olmak {sayfa 197}

Ufficali sopra l'Ornato=> Ufficiali sopra l'Ornato {sayfa 267}

Duvarları kaplıdır=> Duvarları kaplıdır {sayfa 285}

Edmund G. Gardner'ın
Siena ve San Gimignano Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SIENA AND SAN GIMIGNANO ***

***** This file should be named 46954.txt or 46954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/5/46954/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
