*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Bobby Coon
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: September 24, 2014 [EBook #46951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Bobby Coon, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Adventures of Bobby Coon

Author: Thornton W. Burgess

Illustrator: Harrison Cady

Release Date: September 24, 2014 [EBook #46951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF BOBBY COON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından Google Books tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

BOBBY COON'UN MACERALARI

Thornton W. Burgess tarafından

"Old Mother West Wind", "The Bedtime Story-Books" vb.'nin yazarı.

Harrison Cady'nin çizimleriyle

Boston, Little, Brown, And Company

1918

BOBBY COON'UN MACERALARI

I. BOBBY COON KÖTÜ BİR RÜYA GÖRÜR

Bazı rüyalar iyidir, bazıları kötüdür;

Bazı rüyalar hafif ve havadardır;

Bazı rüyaların

Bir perinin en kötü bağıyla örüldüğünü düşünüyorum.

|RÜYALAR çok tuhaf şeylerdir, her zaman gerçek dışı olduklarında bile çok gerçektirler, bazen perilerin işi olduğunu düşünüyorum, mutlu
rüyalar iyi perilerin işi, kötü rüyalar ise kötü perilerin işi.
Sanırım her ikisini de yaşadınız. Biliyorum ki birçok kez yaptım. Ancak, Bobby
Coon perilerin rüyalarla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor. Bobby bilmeli, çünkü kışın çoğunu uyuyarak geçiriyor ve gerçek rüyalar ancak
uyuduğunuzda görülür.

Bobby, yiyecek bir şey olduğu sürece uyanık kalmıştı, ancak Jack
Frost her şeyi dondurduğunda ve sert Kuzey Rüzgarı Kardeşi Yeşil Ormanı karla
kaplayan fırtına bulutlarını getirdiğinde, Bobby
kendisi dediği büyük, içi boş kestane ağacının içindeki sıcak yatağına
tırmandı, rahatça kıvrıldı ve uykuya daldı.
Ne kadar soğuk olduğunu veya Kuzey Rüzgarı Kardeşi'nin nasıl uluduğunu,
çığlık attığını ve
böğürdüğünü umursamadı. O kadar şişmandı ki, yurtdışında olduğu son birkaç gün boyunca acele etmeye çalıştığında
hırıltılı ve nefes nefese kalıyordu ve bu şişmanlık uyurken onu sıcak tutmaya yardımcı oldu ve ayrıca
açlıktan uyanmasını engelledi.

[İllüstrasyon: 0020]

Bobby, Johnny Chuck gibi kış boyunca doğru düzgün uyuyamadı. Ara sıra uyanırdı, özellikle de hava oldukça sıcaksa. Birkaç kez esner ve sonra
kapısına kadar sürünerek dışarıya bakardı.
Bazen evinden aşağı iner ve egzersiz için küçük bir yürüyüşe
çıkardı. Ama asla çok uzağa gitmezdi ve kısa süre sonra uzun bir uyku için geri dönerdi.

Kışın sonuna doğru yaklaşırken uykuları daha kısaydı. Artık
şişman değildi. Aslında, midesi boş olmaktan çok şikayet ediyordu. Belki de midenin bu şekilde şikayet etmesinin
nasıl bir şey olduğunu biliyorsunuzdur. Çok rahatsız edicidir. Bobby uyanıkken hiç huzur vermezdi ve
uykudayken ona kötü rüyalar gördürürdü. Bobby, perilerin bu rüyalarla hiçbir ilgisi olmadığını çok iyi biliyordu; bunlar rahatsız edici, boş, şikayet eden bir mideden geliyordu ve başka hiçbir şeyden değil.

Bir gün Bobby şimdiye kadarki en kötü rüyayı gördü. Önceki gece biraz dolaşmıştı ama rahatsız edici
midesini tatmin edecek hiçbir şey bulamamıştı. Bu yüzden çok keyifsiz bir şekilde yatağa geri dönmüştü ve neredeyse uykuya dalar dalmaz rüya görmeye başlamıştı. İlk başlarda rüyalar o kadar kötü değildi ama yeterince kötüydü. Çoğunlukla
tadına varmak üzereyken kaybolan
lezzetli yiyeceklerdi. Uykusunda komik küçük homurtular çıkarmasına ve komik küçük sabırsız hırıltılarla homurdanmasına neden oluyordu, biliyorsunuz.

Ama sonunda gerçekten, gerçekten kötü bir rüya görmeye başladı. Bobby'nin gördüğü en kötü rüyalardan biriydi. Rüyasında Yeşil Orman'da kendi işlerine bakarken yürüdüğünü ve büyük bir
devle karşılaştığını gördü. Büyük devden korktuğu için tüm gücüyle koştu ve
oyuk bir kütüğün içine saklandı. O içi boş kütüğün içine girer girmez büyük dev
çıktı ve o içi boş kütüğe büyük bir
sopayla vurmaya başladı. Her vuruş o içi boş kütüğün içinde korkunç bir ses çıkarıyordu.
Sanki birinin vurduğu bir davulun içinde olmak gibiydi. Bobby'nin
kulaklarını korkunç bir kükremeyle doldurdu. Başının çatlayacakmış gibi ağrımasına neden oldu. Her yerine soğuk titremeler gönderdi. Onu korkunç bir
korku ve umutsuzlukla doldurdu. Evet, gerçekten de kötü bir rüyaydı, çok, çok kötü bir
rüya!

II. BOBBY KENDİ KUYRUĞUNU ISIRIR

"Ah, söyle bana, birileri, eğer istersen

Uyanık mıyım yoksa hâlâ rüya mı görüyorum?"

|ÖYLE diye bağırdı Bobby Coon, özellikle kimseye değil, çünkü onu duyacak kimse yoktu. Bobby korkunç bir ruh halindeydi.
Hayatına rağmen uyanık mı, yoksa uyuyor ve rüya mı görüyor olduğunu anlayamıyordu ve
ben bundan daha kötü bir ruh hali düşünemiyorum, siz düşünebiliyor musunuz?

Bobby'nin gördüğü o korkunç rüya vardı, korkunç devin onu
çukur bir kütüğe kadar kovaladığı ve sonra o kütüğe
büyük bir sopayla vurduğu, Bobby'yi neredeyse ölüme kadar korkuttuğu, kulaklarını
başını ağrıtan ve tüm vücuduna soğuk
ürpertiler gönderen korkunç bir kükreme sesiyle doldurduğu rüya. Bobby, korkunç deve rağmen o içi boş kütükten dışarı fırlamaya karar vermeye çalışıyordu, hepsi rüyasındaydı, bilirsiniz, aniden gözleri açıldı ve orada, kendi
oyuk kestane ağacının yatağında güvendeydi. Bobby mutlu bir rahatlama iç çekti, o korkunç deneyimin sadece bir rüya olduğunu bulmak çok iyi görünüyordu. "Oh!" diye haykırdı. "Bu kötü, kötü bir rüyaydı!" Ve hemen ardından korkudan küçük bir çığlık attı. Yine o korkunç çarpma sesi geldi! Hala rüya mı görüyordu? Uyanık mıydı? Bobby, hayatı boyunca bunu anlayamazdı. Oyuk kütükte duyduğu aynı korkunç çarpma sesi vardı, ama o oyuk kütükte değildi; kendi sıcak yatağında, evinde güvendeydi. Rüyalarda her şeyin yapıldığı garip şekilde, bir şekilde bilmeden eve mi ulaşmıştı ve korkunç dev onu takip mi etmişti? Bu olmalıydı. Hala rüya görüyor olmalıydı. Uyanmayı diledi.

Bobby gözlerini birkaç dakika boyunca bildiği kadar sıkı kapattı.
Vur, vur, vur, korkunç darbeler duyuldu. Sonra gözlerini
açtı. Kesinlikle bu onun içi boş ağacıydı ve kesinlikle çok
uyanık hissediyordu. Güneş ışığı, başının üstündeki kapının girişinden içeri süzülüyordu.
Yine de o korkunç darbeler duyuluyordu--vur, vur, vur. Başı
hâlâ, her zamankinden daha şiddetli ağrıyordu. Ve her darbede sıçradı ve kuyruğunun köklerinden burnunun ucuna kadar soğuk bir ürperti geçti.

Bobby hayatı boyunca hiç bu kadar karışık bir duygu yaşamamıştı. "Bu
ben miyim, yoksa ben değil miyim?" diye sızlandı. "Rüya mı görüyorum ve uyanık olduğumu mu düşünüyorum, yoksa
uyanıkken hâlâ rüya mı görüyorum? Ne yapacağımı biliyorum; kuyruğumu ısıracağım,
ve hissedersem uyanık olmam gerektiğini bileceğim." Bu yüzden Bobby
kuyruğunun ucunu ağzına aldı ve nazikçe ısırdı. Sonra gerçekten hissedip hissetmediğini veya sadece hissediyormuş gibi görünüp görünmediğini merak etti. Bu yüzden tekrar ısırdı ve
bu sefer daha sert ısırdı.

"Aman!" diye bağırdı Bobby. "Bu acıttı. Uyanık olmalıyım. Eminim uyanıkım.
Ama eğer uyanıksam, hangi korkunç şey oluyor? Dışarıda ağacıma
vuran gerçek bir dev mi var?"

Sonra Bobby başka bir şey fark etti. Her darbede evi titriyor gibiydi. İlk başta hayal ettiğini düşündü, ama ellerini
duvara koyduğunda titrediğini hissetti. Bu ona içeride korkunç bir batma hissi verdi. Artık uyanık olduğundan, çok uyanık olduğundan emindi. O da
oyuk ağacına korkunç bir şey olduğundan emindi ve bunun ne olabileceğini hayal edemiyordu. Ve dahası,
kapısına tırmanıp dışarı bakmaktan korkuyordu.

III. BOBBY'NİN KORKUNÇ KORKUSU

|ZAVALLI, zavallı Bobby Coon. Artık gerçekten ve hakikaten
uyanık olduğundan emindi, neredeyse bunu öğrenmeye çalışmamış olmayı diledi. Belki de her şeyin kötü bir rüya olduğu ilk hissini
koruyabilmek biraz teselli olurdu. Ama şimdi kesinlikle
uyanık olduğunu bildiğine göre, ilk başta o kötü rüyanın bir parçası olan bu korkunç çarpmanın da gerçek olduğunu biliyordu. Gerçek şu ki, artık
evine, uzun zamandır yaşadığı o büyük oyuk kestane ağacına korkunç bir şey olduğundan şüphe edemezdi.

Her darbeyle, darbeler o kadar hızlı birbirini izliyordu ki sayamıyordu, büyük ağaç titriyordu ve Bobby de onunla birlikte titriyordu. Ne anlama gelebilirdi? Dışarıda neler oluyordu?
Kapısına tırmanıp dışarı bakmak istiyordu ama bir şekilde buna cesaret edemiyordu.
Görebileceği şeylerden korkuyordu. Evet, efendim, Bobby Coon
kapısına tırmanıp dışarı bakmaktan korkuyordu çünkü
kendisini zaten korktuğundan daha fazla korkutacak bir şey
görmesinden korkuyordu, ama nasıl
daha fazla korkmuş olabilirdi bilmiyorum. Yine de
olduğu yerde bir dakika daha kalabilecek gibi görünmüyordu. Hayır, efendim, kalamadı. Gitmekten ve kalmaktan çok korkuyordu.
Şimdi bundan daha kötü bir şey düşünebiliyor musunuz?

Ağaç giderek daha fazla titredi ve zamanla titremekten daha fazlasını yapmaya başladı; yüreğinin korkunç, çok korkunç bir şekilde çökmesiyle Bobby
evinin sallanmaya başladığını, yani bir yandan diğer yana hafifçe hareket ettiğini hissetti. Yeni bir korku, kafasındaki her şeyi silip süpürdü - evinin yıkılacağı korkusu! Bunun doğru olabileceğine inanamıyordu, ama yine de öyle olduğuna dair bir his vardı. Bundan kurtulamıyordu
O evde uzun, uzun bir süre yaşamıştı ve o kadar uzun, uzun bir süre boyunca hiç böyle bir his hissetmemişti. Kaba Kardeş Kuzey Rüzgârı, o büyük kestane ağacına karşı birçok kez tüm gücünü kullanmıştı. Bazen onu çok az titretmişti ama hepsi bu kadardı ve Bobby, rahat yatağında kıvrılmış bir şekilde, kaba Kardeş Kuzey Rüzgârı'na gülmüştü. Ağacına gerçekten bir şey
olabileceğini hayal edemiyordu.

Ama şimdi bir şey _oluyordu_. Bununla ilgili en ufak bir şüphe yoktu. Büyük yaşlı ağaç her darbede titriyor ve sarsılıyordu. Sonunda Bobby
daha fazla dayanamadı. Sadece ne olduğunu ve
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmesi _gerekiyordu_. Dişleri korkuyla takırdayarak,
kapısına kadar süründü ve aşağı baktı. Çok korkmuş olmasına rağmen,
gördüğü şey onu daha da korkuttu. Bu onu o kadar korkuttu ki,
tuttuğunu bıraktı
ve yatağına yuvarlandı. Elbette bu ona zarar vermedi, çünkü
yumuşaktı ve bir dakika içinde tekrar kapıya doğru sürünüyordu.

"Ne yapacağım? Ne _yapabilirim_?" diye sızlandı Bobby Coon,
korkmuş gözlerle aşağı bakarken. "Koşamam ve kalamam. Ne yapabilirim?
Ne yapabilirim?"

Bobby Coon korkunç derecede korkmuştu. Hiç şüphe yoktu,
korkmuştu. Ne gördüğünü tahmin ettiniz mi?
Çiftçi Brown ve Çiftçi Brown'ın oğlu, Bobby'nin uzun zamandır evi olan
büyük kestane ağacını kesiyordu. Ve
Bowser the Hound bakıyordu.

IV. TARAYICI EVDE BİRİNİ BULDU

|Artık Bobby Coon onu bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu bildiğine göre,
kendini eskisinden daha iyi hissetmiyordu. Aslında, daha kötü hissediyordu. Daha önce,
her türlü korkunç şeyi hayal etmişti ama hayal ettiği hiçbir şey
şimdi gerçek olduğunu bildiği şey kadar kötü değildi. Uzun süre yaşadığı ve kış başında çok mutlu bir şekilde
uyuduğu büyük, içi boş kestane ağacı olan evi,
Çiftçi Brown'ın oğlu ve Çiftçi Brown'ın kendisi tarafından kesiliyordu ve Tazı Bowser da bakıyordu. Atlamak için yeterince yakın başka bir ağaç yoktu.
Tek çıkış yolu, keskin baltaların çalıştığı ve Bowser'ın oturup izlediği yerdi. Onun için ne şans vardı? Hiçbiri. Dünyada en ufak bir şans bile yoktu. En azından, Bobby bu konuda böyle hissediyordu. Bunun sebebi,
Çiftçi Brown'ı ve Çiftçi Brown'ın oğlunu tanımamasıydı.

Görüyorsunuz, Bobby Coon'un bu kadar korkunç,
çok korkunç bir zaman geçirdiği tüm bu zaman boyunca, Çiftçi Brown ve Çiftçi Brown'un oğlu ve
Bowser Tazı bundan hiçbir şey bilmiyordu. Bobby Coon
hiçbirinin aklına gelmemişti. Hiçbiri büyük kestane ağacının Bobby'nin evi olduğunu bilmiyordu. Çiftçi Brown'un oğlu bunu bilseydi,
kesmemek için iyi bir bahane bulacağından şüpheleniyorum.
Ama bilmiyordu ve bu yüzden baltasını bir iradeyle salladı, çünkü babasına bir adamın işini
yapabileceğini göstermek istiyordu. O büyük kestane ağacını neden kesiyorlardı? Eh, görüyorsunuz ki
o ağaç neredeyse ölmüştü, bu yüzden Çiftçi Brown artık evdeki ateşler için odun olarak kullanmak dışında hiçbir işe yaramayacağına karar vermişti. Kesilirse, etrafında yetişen genç ağaçlar daha fazla büyüme şansına sahip olurdu. Şimdi kesmek, durmasına izin vermekten daha iyi olurdu,
sonunda büyük bir fırtınada düşüp etrafındaki genç ağaçlardan bazılarını kırana kadar.

Şimdi Bobby Coon, Çiftçi Brown'ı ve Çiftçi Brown'ın oğlunu, Chickadee'nin Tommy Tit'i, Happy Jack Squirrel'ın onları tanıdığı gibi ve
başkalarının onları tanıdığı gibi bilseydi, onlardan en ufak bir korku duymadan
o ağaçtan aşağı doğru tırmanırdı. Tamamen güvende olduğunu bilirdi. Ama onları tanımıyordu ve bu yüzden hem çaresiz hem de umutsuz hissediyordu ve bu gerçekten çok korkunç bir histi.

Bir süre kapısından dışarı baktı, keskin baltaları ve uçan sarı talaşları izledi. Sonra en kötüsünü beklemek için sefil bir şekilde yatağa geri döndü. Başka ne yapacağını bilmiyordu. Az sonra korkunç bir
çatlama sesi duyuldu, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Çiftçi Brown bağırdı. Çiftçi Brown'ın oğlu da. Tazı Bowser heyecanla havladı. Büyük ağaç yavaşça eğilmeye başladı. Sonra daha hızlı ve daha hızlı hareket etti ve Bobby Coon
başı dönmüş ve hasta hissetti. Gerçekten çok hasta hissetti. Sonra, korkunç bir
çatlamayla ağaç yere çarptı ve Bobby birkaç dakika boyunca hiçbir şey
bilmedi. Hayır, efendim, tek bir şey bile bilmiyordu. Görüyorsunuz,
ağaç yere çarptığında, Bobby evinin yan tarafına o kadar sert bir şekilde fırlatıldı ki, tüm rüzgar vücudundan düştü ve tüm
duyuları kafasından uçtu. Kısa bir süre sonra geri döndüklerinde, Bobby ağacın, kapısı olan deliğin kısmen kapalı olduğu bir şekilde düştüğünü keşfetti. Kendi evinde bir mahkumdu.

Beklediğiniz kadar buna aldırmadı. Çok az umut etmeye başladı. Çiftçi Brown ve oğlunun o çukuru bulamayacaklarını ve bir süre sonra gideceklerini ummaya başladı. Ve sonra Tazı Bowser tüm umutları altüst etti. Düşmüş ağaca geldi ve gövdesini koklamaya başladı. Bobby'nin kapısı olan kısmen kapalı deliğe ulaştığında, sızlanmaya ve heyecanla havlamaya başladı. Burnunu olabildiğince içeri sokuyor, kokluyor, sonra başını kaldırıp havlıyordu.

Bundan sonra deliği çılgınca tırmalardı.

"Merhaba!" diye haykırdı Çiftçi Brown'ın oğlu, "Bowser evde birini
buldu! Acaba kim olabilir?"

V. BOBBY COON MÜCADELE GÖSTERİYOR

Evi için cesurca savaşan

Doğru olduğunu bildiği şeyi yapıyor.

Korkak, dünya ona şöyle derdi,

Kuyruğunu çevirip kaçmalı.

| BOBBY COON istese bile kaçamazdı. En ufak bir şansı olsaydı, çok mutlu bir şekilde kaçardı diye düşünüyorum. Ama
işte oradaydı, kendi evinde bir tutuklu. İstese bile dışarı çıkamazdı ve o anda da çıkmak istemedi çünkü Bowser Tazısı'nın kapı girişindeki derin koklamalarından ve ardından gelen hevesli havlamalarından Bowser'ın, Bobby'nin evde olduğunu anladığını biliyordu. Bowser'ın içeri giremeyeceğini biliyordu ve bu yüzden
olduğu yerde kalmaktan çok memnundu.

Fakat Bobby, kısa süre sonra Fanner Brown'ın oğlunun sesini duydu ve
Bobby, Çiftçi Brown'ın oğlunun ne dediğini anlamasa da,
kalbi yine de ayak parmaklarına kadar battı. En azından, Bobby'ye öyle geliyordu. Görüyorsunuz ya, o sesin sesinden, kelimeleri anlamasa da, Çiftçi Brown'ın oğlunun Bowser'ı anladığını ve şimdi o içi boş ağaçta birinin olduğunu biliyordu.

Bu konuda Bobby tamamen haklıydı. Çiftçi Brown'ın oğlu, sızlanıp bağırırken Bowser'ın ne dediğini anlayamasa da,
Bowser'ın ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı. "Kim o, Bowser, ihtiyar? Bir Sincap mı, yoksa Beyazayak Orman Faresi mi, yoksa o kurnaz yaşlı haylaz, Amca Billy Possum mu?" diye sordu Çiftçi Brown'ın oğlu.

"Eğil, vay canına, vay canına!" diye cevapladı Bowser, Bobby'nin kapısında koklamalar arasında dans ederek.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama öğreneceğim, Bowser," diye güldü Çiftçi Brown'ın oğlu, baltasını alarak.

"Eğil, vay canına! Eğil, vay canına, vay canına!" diye cevapladı Bowser, her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde.
Önce Çiftçi Brown'ın oğlu, Çiftçi Brown'ın cesur Bowser'ı açıklıktan uzaklaştırdı.
Sonra baltasıyla ağacın oyuk kısmı boyunca vurdu, bunun içeridekileri korkutacağını ve dışarı kaçmaya çalışacaklarını umdu. Ama Bobby dışarı çıkamadı çünkü bildiğiniz gibi
kapısı kısmen kapalıydı ve alabileceklerini bile istemezdi;
olduğu yerde daha güvende hissediyordu. Bu yüzden Çiftçi Brown'ın oğlu boşuna vurdu.
Bunun işe yaramadığını anlayınca baltasının keskin ucunu
Bobby'nin kapısının olduğu deliğin kenarına sapladı. Çiftçi Brown
baltasıyla katıldı ve birkaç dakika içinde Bobby'nin çömeldiği yere kadar uzanan uzun bir şerit
kestiler ve ışığın içeri girmesine izin verdiler, böylece Bobby gözlerini kırpmak zorunda kaldı ve bir iki dakika boyunca
görmek için çok çalıştı.

Bowser hemen onu fark etti ve vahşice homurdanarak ona ulaşmaya çalıştı. Ama açıklık Bowser'ın burnundan fazlasını sokması için yeterince geniş değildi ve Bobby hemen keskin dişleriyle bunu kavradı.

"Yow-w-w! Oh-o-o! Bırak! Bırak!" diye bağırdı Bowser.

"Gr-r-r-r-r!" diye homurdandı Bobby ve dişlerini daha da derine batırmaya çalıştı. Bowser bağırdı ve uludu ve başını salladı ve olabildiğince sert çekti, böylece sonunda Bobby bırakmak zorunda kaldı. Çiftçi Brown'ın oğlu içeri bakmak için acele etti. Gördüğü şey, ona
çarpılan bir ağız dolusu keskin dişti. Bobby Coon çok korkmuş olabilirdi, ama bunu belli etmedi.
Hayır, efendim, belli etmedi. Gösterdiği şey, hayatı, özgürlüğü ve evi için
savaşmak istediğiydi. Çok vahşi görünüyordu, Bobby Coon, Çiftçi Brown'ın oğlu ona bakarken.

VI. BOBBY COON'DA BİR ŞEYLER YANLIŞ

|ÇİFTÇİ BROWN'ın oğlu Bobby Coon'a bakarken kıkırdadı ve
Bobby'nin dişlerini göstermesini izledi ve onun hırlamalarını ve homurdanmalarını dinledi. Bobby'nin hayatı için savaşmaya niyetli olduğu çok açıktı. Tamamen umutsuz bir mücadele olabilirdi ama yine de savaşacaktı.

"Bobby," dedi Çiftçi Brown'ın oğlu, "sen kesinlikle cesur bir serserisin. Ne düşündüğünü biliyorum; babamla benim bu ağacı sadece seni yakalamak için kestiğimizi düşünüyorsun ve bizim ve Tazı Bowser'ın seni öldürmeye çalışacağını düşünüyorsun. Tamamen yanılıyorsun, Bobby, tamamen yanılıyorsun. Bu ağacın senin evin olduğunu bilseydik, onu kesmezdik. Hayır, efendim, kesmezdik. Ve şimdi öyle olduğunu öğrendiğimize göre, sana bir saç teline bile zarar vermeyeceğiz. Bu açıklığı biraz daha açacağım, böylece kolayca dışarı çıkabilirsin ve sonra Bowser'ı tutup sana kaçman için bir şans vereceğim. Umarım buraya yakınlarda gidebileceğin başka bir oyuk ağaç biliyorsundur. Bunu bilmememiz üzücü, Bobby. Kesinlikle öyle ve çok üzgünüm. Şimdi sen hırlamayı ve homurdanmayı bırak, ben de "Sana
çıkmak için bir şans ver."

Ama Bobby, yaklaşan herkesle dövüşmekle tehdit etmeye devam etti. Görüyorsun ya,
Çiftçi Brown'ın oğlunun ne dediğini anlayamıyordu, ki bu çok kötüydü,
çünkü bu, zihninden büyük bir yükü kaldırırdı. Bu yüzden, bunların düşman olduğundan ve onu
öldürmek istediklerinden en ufak bir şüphesi yoktu. Kaçmak için dünyada en ufak bir şansı olduğuna inanmıyordu,
ama yine de elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Ve bu, Bobby'nin doğru türde bir ruha sahip olduğunu gösteriyor. Onun pes etmeyen biri olduğunu gösteriyor. Dahası, kendisi dışında kimse bilmese de, Bobby o ağaç düştüğünde çok kötü yaralanmıştı. Gerçek şu ki, Bobby'nin bacaklarından biri kırılmıştı. Yine de buna
rağmen, savaşmaya niyetliydi. Evet, efendim, kırık bir bacağı olmasına rağmen, vazgeçmek zorunda kalana kadar vazgeçmeye niyeti yoktu.

Çiftçi Brown'ın oğlu baltasını birkaç kez savurdu ve Bobby'nin dışarı çıkmakta zorluk çekmemesi için
oyuk ağaçtaki deliği daha da açtı. Bobby tüm bu süre boyunca hırladı, kükredi ve dişlerini gıcırdattı. Sonra
Çiftçi Brown'ın oğlu Tazı Bowser'ı bir kenara çekti ve onu tuttu.
Çiftçi Brown onlara katıldı ve sonra beklediler. Bobby onları göremiyordu.
Yeşil Orman'da her şey çok sessizleşti. Bobby bununla ne yapacağını bilmiyordu. Acaba onları vahşiliğiyle
korkutmuş olabilir miydi? Bir süre sonra bunun böyle olduğunu düşünmeye başladı. Sabredebildiği kadar bekledi ve sonra başını dışarı çıkardı. Kimse
görünmüyordu, çünkü Çiftçi Brown, oğlu ve Tazı Bowser küçük bir köknar ağacı kümesinin arkasında saklanmışlardı.

Bobby yavaşça ve acı içinde dışarı çıktı. Kırık bacak korkunç derecede acı veriyordu.
Ön bacaklarından biriydi ve tabii ki o pençeyi yukarıda tutması gerekiyordu.
Bu, üç ayak üzerinde yürümesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu yeterince kötüydü ama
bir ağaca tırmanmaya başladığında, bunu yapamadı. Kırık bir bacakla, Bobby Coon için
artık tırmanmak
olmazdı. Başka bir oyuk ağaç araması onun için
yararsızdı. Yapabileceği tek şey, içine
sürünebileceği oyuk bir kütük aramaktı.

[İllüstrasyon: 0050]

Zavallı Bobby Coon! Ne yapmalıydı? Ne _yapabilirdi_? İlk
kez muhteşem cesareti onu terk etti. Görüyorsunuz ya, orada tamamen
yalnız olduğunu ve kimsenin onu görmediğini düşünüyordu. Bu yüzden, tırmanmaya başladığı ağacın dibine çömeldi ve sızlandı. O,
korkmuş ve çok, çok perişandı, Bobby Coon'du ve
çok büyük bir acı içindeydi.

VII. BOBBY'NİN TUHAF BİR YOLCULUĞU VAR

Sık sık bu sıkıntının çoğunlukla zihninizde olduğunu fark etmeniz komiktir.

|BU bir gerçektir. İnsanları endişelendiren sıkıntıların dörtte üçünden fazlası
gerçek sıkıntılar değildir. Hepsi zihindedir. Bunlar, insanların olacağından korktukları ve olacağından emin olana kadar endişelendikleri şeylerdir ve sonra hiç olmazlar. Çok, çok sık kötü görünen şeyler aslında birer nimettir. Hepimiz
boşuna çok fazla endişeleniriz. Ben öyle yapıyorum. Bobby Coon, size anlatacağım
tuhaf yolculuğuna çıktığında öyle yaptı.

Çiftçi Brown ve Çiftçi Brown'ın oğlu ve Tazı Bowser,
Bobby'nin harap olmuş evinden sürünerek çıkıp yeni bir yuva aramaya başlamasını izlemişlerdi. Elbette, Bobby'de bir sorun olduğunu hemen anlamışlardı,
çünkü üç ayak üzerinde yürüyordu ve dördüncüsünü kaldırıyordu.

"Zavallı küçük adam," diye mırıldandı Çiftçi Brown'ın oğlu acıyarak. "Ağaç düştüğünde o bacak incinmiş olmalı. Umarım çok incinmemiştir.
Birkaç dakika bekleyelim ve ne yapacağını görelim."

Bu yüzden saklandıkları yerde beklediler ve Bobby'yi izlediler.
Ağacın dibine tırmanmak istercesine gittiğini gördüler.
Denediğini ve başarısız olduğunu gördüler,
çünkü sadece üç ayakla tırmanamıyordu ve
o zaman çömeldiğini gördüler, Çiftçi Brown'ın oğlu Bobby'nin yarasının gerçekten ciddi olduğundan emindi.

"O küçük adamın acı çekmesine ve belki de ölmesine izin veremeyiz," dedi Çiftçi Brown'ın oğlu ve Çiftçi Brown Bowser'ı tutarken öne doğru koştu.

Bobby onun geldiğini duydu ve hemen cesurca savaşmaya hazır bir şekilde döndü. Yeterince yaklaştığında, Çiftçi Brown'ın oğlu ceketini Bobby'nin üzerine attı
ve sonra, Bobby'nin çılgınca çabalarına rağmen onu topladı ve
ceketini üstüne sardı, böylece ne ısırabilir ne de tırmalayabilirdi.
Bobby tamamen çaresizdi.

"Onu eve götüreceğim ve onu yeterince rahat ettirdiğimde,
geri geleceğim," diye haykırdı Çiftçi Brown'ın oğlu.

"Tamam," diye cevapladı Çiftçi Brown, gözlerinde nazik bir ışıltıyla.

Böylece Çiftçi Brown'ın oğlu Bobby'yi olabildiğince nazikçe taşıyarak eve doğru yola koyuldu. Elbette Bobby nereye götürüldüğünü göremiyordu, çünkü
o ceket başının üstündeydi ve tabii ki Çiftçi Brown'ın oğlunun söylediği tek bir kelimeyi bile anlamamıştı. Ama Bobby her türlü korkunç şeyi hayal edebiliyordu ve öyle de yaptı. Bu yolculuk sona erdiğinde olabilecek en kötü şeyin olacağından emindi. Oldukça umutsuzdu, Bobby Coon. Hareketsiz kaldı çünkü buna mecburdu. Yapacak başka bir şey yoktu.

Sürekli nereye götürüldüğünü merak ediyordu. Yeşil Orman'ı bir daha asla göremeyeceğinden emindi. Kırık bacağı ona
çok acı veriyordu, ama bu garip yolculuk sona erdiğinde ne olacağı korkusu neredeyse acısını unutturuyordu. Bobby hayatında ilk kez kendi ayakları dışında bir yere seyahat ediyordu,
ve korkusunun yanı sıra, bu ona çok tuhaf bir his veriyordu. Sürekli
bir an önce bitmesini diliyordu, ama aynı zamanda o zaman olacağından emin olduğu şey yüzünden bitmesini istemiyordu.

Bu yüzden Yeşil Orman'dan, sonra Eski Meyve Bahçesi'nden ve en sonunda
ahırın karşısındaki ahıra Bobby Coon taşındı. Bu, şimdiye kadar yaşadığı
en garip yolculuktu ve en korkunç olanıydı, ancak
gerçeği bilseydi böyle olması gerekmezdi.

VIII. ÇİFTÇİ BROWN'UN ÇOCUĞU DOKTORLUK OYNUYOR

Birinin acısını hafifletmeye

yardım etmekten daha büyük bir mutluluk elde edilemez.

|ZAVALLI Bobby Coon! Kırık bacağı ona çok acı veriyordu, elbette.
Kırık bacaklar ve kollar her zaman acı verir.
Kırıldıklarında korkunç acı verirler,
kırıldıktan sonra korkunç acı verirler ve
iyileşirken acı verirler. Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın küçük insanları arasında, kırık bir bacak veya kol, biz insanlardakinden çok daha kötüdür. Biz, kırığı nasıl onaracağımızı biliyoruz, böylece Doğa Ana onu onarabilir ve
bacağı veya kolu her zamanki gibi iyi hale getirebilir. Ancak Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın küçük insanları için, böyle bir şey
mümkün değildir ve çok, çok sık olarak kırık bir uzuv erken ölüm anlamına gelir. Görüyorsunuz, böyle bir kırık düzgün bir şekilde iyileşmeyecek ve küçük hasta
sakat kalacak ve sakatlar düşmanlarından uzun süre kaçamayacak.

Bu yüzden, o zamanlar bilmese de, Bobby Coon için Çiftçi Brown'ın oğlunun o kırık bacağı keşfetmesi ve
onu paltosuna sarıp eve götürmesi çok şanslı bir şeydi. Bobby bunun
şanslı olduğunu düşünmüyordu. Aman Tanrım, hayır! Bobby bunun tam tersi olduğunu düşünüyordu. Görüyorsunuz, Çiftçi Brown'ın oğlunu sadece görerek tanıyordu. Onun
nezaketini ve şefkatli kalbini bilmiyordu. Erkekler ve çocuklar hakkında bildiği tek şey, çoğunun onu avlamaktan, korkutmaktan ve
öldürmeye çalışmaktan zevk aldığıydı. Bu yüzden, silahşör Brown'ın oğlunun kollarında, Çiftçi Brown'ın ahırına kadar yaptığı o garip yolculuk boyunca, Bobby kesinlikle, kesinlikle, öldürülmek üzere bir yere götürüldüğünden emindi. Onun
hiç şüphesi yoktu, en ufak bir şüphesi yoktu.

Ahıra vardıklarında, Çiftçi Brown'ın oğlu Bobby'yi çok
nazik bir şekilde yere bıraktı, ama dışarı çıkamaması için onu paltoya bağladı. Sonra
eve gitti ve hemen birkaç temiz beyaz kumaş parçasıyla geri döndü. Sonra bıçağını çıkardı ve çok düzgün iki
ince, düz çubuk yaptı. Bunlar ona uygun olduğunda, Bobby'nin arka bacaklarını tekmeleyemeyecek şekilde birbirine bağladı. Sonra Bobby'yi bir tahtanın üzerine yan yatırdı ve geniş bir kumaş parçasıyla onu hareket
edemeyeceği şekilde tahtaya bağladı. Tüm bu zaman boyunca Bobby ile en yumuşak sesle konuşuyor ve ona zarar vermemek için elinden geleni yapıyordu.

Ama Bobby anlayamıyordu ve tamamen çaresiz olmak, tekmeleyememek, tırmalayamamak veya ısıramamak, şimdiye kadar
bildiği en korkunç histi. Daha kötü bir şeyin olacağından emindi. Görüyorsunuz,
doktorlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden tabii ki
Çiftçi Brown'ın oğlunun doktorculuk oynadığını bilemezdi. Çiftçi
Brown'ın oğlu çok, çok nazikçe kırık bacağı hissetti. Kırık parçaları
bir araya getirdi ve tam oturduğundan emin olduğunda,
temiz beyaz bir bez şeridiyle
ince, pürüzsüz, düz çubuklardan birinin üzerine bağladı. Sonra diğer düz, pürüzsüz çubuğu kırığın üstüne koydu ve etrafını bez şeritleriyle o kadar sıkı sardı ki
o iki çubuğun kayma şansı yoktu. Böylece bacaktaki
kırık kemiğin iki parçası, birlikte büyüyene kadar
tam ait oldukları yerde tutulacaktı. İşine geldiğinde,
dış tarafını çok, çok acı ve kötü tadı olan bir şeyle kapladı.
Bu, Bobby'nin bezi dişleriyle koparmaya çalışmasını engellemek içindi.
Görüyorsunuz ya, o bacağın her zamanki kadar iyi olması için,
Yaşlı Ana Doğa onu iyileştirene kadar,
tam olarak bağladığı gibi kalması gerektiğini biliyordu.

Bu yüzden Çiftçi Brown'ın oğlu doktorculuk oynadı ve çok nazik ve şefkatli bir doktordu, çünkü kalbi zavallı Bobby Coon'a acımayla doluydu.

IX. BOBBY ÇOK ŞEYDEN YAPILMIŞTIR

Dünyayı daha parlak göstermek için

dolu bir mideden daha iyi bir şey yoktur;

Endişeyi kovmak, korkuyu kovmak,

Ve kalbi daha hafif hissettirmek için.

|Çiftçi Brown'ın oğlu doktorculuk oynarken ve Bobby Coon'un kırık bacağını iyileştirmek ve her zamanki gibi iyi hale getirmek için elinden geleni yaparken,
zavallı Bobby tamamen umutsuzluk içindeydi ve tamamen umutsuzluk içinde olmaktan daha korkunç bir şey yoktur. Orada, tamamen çaresizdi, çünkü Çiftçi
Brown'ın oğlu onu hareket edememesi için bağlamıştı. Görüyorsunuz ya, Bobby
tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamıyordu. Çiftçi
Brown'ın oğlunu anlayabilseydi, her şey çok farklı olurdu. Ama anlayamıyordu,
ve bu yüzden zihni sürekli korkunç bir korkuyla doluydu.

Çiftçi Brown'ın oğlu kırık bacağını sıkıca yerinde tutup iyileşmesini sağladığında, Bobby'nin o kırık bacakla
çıkamayacağı derin bir kutunun içine rahat bir yatak yaptı. Bunun içine
Bobby'yi çok nazikçe koydu, kırık bacak onarılırken tahtaya bağladığı bantları çıkardıktan sonra. Sonra
eve gitti ve hemen soğuk hava başladığından beri Bobby'nin gördüğünden daha fazla yiyecekle geri döndü. Bunları Bobby ile birlikte kutuya koydu ve sonra onu yalnız bıraktı.

İlk başta Bobby bir kırıntı bile tatmamaya karar verdi. Bir mahkum olarak yaşamaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdi, ki kendini öyle hissediyordu.
Ama midesi boştu, o güzel şeylerin kokusu burnunu gıdıkladı ve kendine rağmen kemirmeye başladı.
Bildiği ilk şey midesini doldurduğuydu, haftalardır yediği ilk güzel yemekti, çünkü bilirsiniz, kışın çoğunu uyuyarak geçirmişti.

Bobby hemen uykulu hissetti. Dolu bir mide, bilirsiniz, neredeyse her zaman insanı uykulu hissettirir. Sonra Bobby de yaşadığı korku ve garip deneyimden oldukça yorgundu. Böylece kıvrıldı ve
kısa sürede tüm dertlerini unuttu. Ve Bobby günlerce
günlerce çoğunlukla uyudu. Görüyorsunuz ya, alıştığı o uzun kış uykusunu
tamamlıyordu. Ve bu, Bobby için dünyadaki en iyi şeydi. Uyurken, kırık bacağın etrafındaki bandajı
çıkarmaya çalışmak gibi bir isteği yoktu ve böylece bacak,
iyileşmek için ihtiyaç duyduğu
şansa
sa sahip oldu.

Her gün Çiftçi Brown'ın oğlu Bobby'yi ziyaret etti, tıpkı iyi bir doktorun bir hastayı ziyaret etmesi gerektiği gibi ve bandajlı bacağın olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için dikkatlice baktı. Ve Çiftçi Brown'ın oğlu Bobby'yi ziyaret ettiğinde, Bobby'nin iştahını
çekmek için cebine biraz şekerleme koydu, sanki cezbedilmesi gerekiyormuş gibi! Bobby, getirileni yemek için yeterince uzun süre uyanır ve sonra tekrar uyur, sanki
tamamen yalnızmış gibi.

Hava ısındıkça, Bobby daha da uyanık hale geldi. Elbette, hatırlamak ve düşünmek için bolca zamanı vardı. Çiftçi Brown'ın oğlu onu yakalayıp
ahıra getirdiğinde ne kadar
korktuğunu hatırladı, çünkü Çiftçi Brown'ın oğlunu gerçekten tanımıyordu. Şimdi her şey farklıydı, çok, çok farklıydı. Bobby'nin, Çiftçi Brown'ın oğlunun adımlarını
öğrendiği bir gerçekti, gerçek bir gerçekti ve bunu duyduğunda, bir zamanlar korktuğu kadar
gevşekti. Görüyorsunuz, Çiftçi Brown'ın oğlu ona karşı çok, çok iyiydi ve ona o kadar çok değer veriyordu ki korkarım
Bobby'yi oldukça şımartıyordu. Nezaket, Bobby'nin zihnindeki korkuyu
silip süpürmüştü ve onun yerine güven gelmişti. Bir şans verilirse, her seferinde bunu yapacaktır.

X. BOBBY YEŞİL ORMANI ÖZLÜYOR

|ŞİMDİ Bobby Coon, Çiftçi Brown'ın oğlu tarafından çok sevilse de,
ve hastalanmaması bir mucize olana kadar
sevgiyle ve yiyecek güzel şeylerle doldurulsa da, aslında bir tutsaktı. Çiftçi Brown'ın oğlu evde onunla oynadığında hariç, uzun bir
zincirle bağlanıyordu. Görüyorsunuz, sonunda bandaj çıkarıldığında ve bacağın
iyileştiği görüldüğünde, Bobby, kendi başına hareket etmeden önce
bacağını bir kez daha tam olarak kullanabilmek için esir tutuldu.
Gün geçtikçe o bacağın gücü geri geldi ve her zamanki kadar iyi oldu ve Bobby hala esir tutuldu. Gerçek şu ki,
Çiftçi Brown'ın oğlu Bobby'ye o kadar düşkündü ki, ondan ayrılmayı
düşünmeye dayanamıyordu.

İlk başlarda, Bobby hiç aldırış etmemişti.
İstediği tüm güzel yiyeceklere, onları
aramak için uğraşmadan sahip olmak güzeldi,
daha önce hiç sahip olmadığı ve Yeşil Orman'da asla sahip olamayacağı şeyler.
Sıcak ve rahat bir yatağa sahip olmak ve dünyada endişelenecek hiçbir şey olmaması güzeldi. Bu yüzden Bobby bir süre esir olmaktan oldukça memnundu.

Meraklı küçük burnunu
ulaşamayacağı bir şeye sokmak istediği zamanlar hariç, o zincire hiç aldırış etmiyordu.

Fakat tatlı Hanım Bahar, uzun kış uykusuna yatanları uyandırdığında - ağaçlar, çiçekler ve böcekler, Yaşlı Bay Kurbağa, Johnny Chuck, Çizgili Sincap ve geri kalan her şey - ve birbiri ardına kuşlar güneşli Güney'den geldiğinde ve Bobby onların şarkı söyleyip cıvıldadıklarını duyduğunda ve onları uçarken izlediğinde, Yeşil Orman'a karşı büyük bir özlem yüreğine
doldu.

İlk başta ne istediğini gerçekten bilmiyordu. Bu onu
tedirgin ediyordu. Yerinde duramıyordu. Zincirinin uzunluğu boyunca ileri geri, ileri geri yürüyordu. İştahını kaybetmeye başladı.
Sonra bir gün Çiftçi Brown'ın oğlu ona akşam yemeği için bir balık getirdi ve
birdenbire Bobby ne istediğini anladı. Yeşil Orman'a geri dönmek istiyordu. Gülen Dere'de kendisi için balık tutmak istiyordu.
Ağaçlara tırmanmak istiyordu. Eski komşularını ziyaret etmek ve
ne yaptıklarını görmek istiyordu. Eski kütüklerin altında ve eski kütüklerin etrafında böcek avlamak istiyordu. Daha sonra yumurtaları çalabilmek için inşa edilen yuvaları avlamak istiyordu. Evet, tam olarak bunu yaptı, üzgünüm. Bobby yumurtalara çok düşkündür ve onları bulabilecek kadar akıllıysa, onlara sahip olma hakkı olduğunu düşünür. _Özgür_ olmak istiyordu -- istediğini istediği zaman ve istediği şekilde yapmakta özgür. Yeşil Orman'a geri dönmek istiyordu.

"Çiftçi Brown'ın oğlu bana karşı çok iyiydi ve sanırım
eğer ona ne istediğimi söyleyebilseydim beni bırakırdı," diye düşündü Bobby, "ama
ben ona ne dediğimi anlatamam, tıpkı onun ne söylediğini anlayamadığım gibi. Hepimizin aynı dili konuşmaması ne büyük bir yazık.
O zaman birbirimizi anlardık ve Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın küçük insanları olarak bu yaratıklar tarafından bu kadar çok avlanmayacağımıza inanıyorum. İnsanların birbirini anlamasını sağlamak için ortak konuşmadan daha iyi bir şey yoktur. Çiftçi Brown'ın oğlunun eğer bilseydi beni bırakacağını biliyorum; _biliyorum_ ki_ bırakacaktı."

Bobby, Yeşil Orman'a doğru bakabileceği bir yere oturdu ve
iç çekti, iç çekti ve yüreğinin tüm özlemi gözlerine doldu.

XI. GELMİŞ GEÇMİŞ EN MUTLU RENKS

Neşeli Bay Güneş gülümser

Ve toprağı parlak ve güzel yapar

Böylece kalpteki mutluluk

Her yere neşe ve sevinç yayar.

| ŞİMDİ Bobby Coon, Çiftçi Brown'ın oğlunun dilini konuşamasa da
ve ona özgür olmayı ve Yeşil Orman'a geri dönmeyi ne kadar özlediğini söyleyemese de,
başka bir şekilde kalbindekini
söyleyebilirdi ve söyledi. Ona gözleriyle söyledi, kendisi bilmese de.
Bazen gözlere ruhun pencereleri denir. Bu, basitçe
gözlerinizden dışarı baktığınızda ve etrafınızda olup biten her şeyi gördüğünüzde,
başkaları da bazen gözlerinizin içine bakıp
zihninizde olup bitenleri görebilir. Gözler çok harika şeylerdir ve onlardan çok şey öğrenilebilir. Gözler, bir dil yanlış bir hikaye anlatmakla meşgul olduğunda gerçeği söyler. Sanırım
yanlış bir şey yaptığınızda annenizin yüzüne bakıp
ona yanlış bir şey yapmadığınızı inandırmaya çalışmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsunuzdur. Bunun nedeni gözleriniz
gerçekçidir.

Vahşi vahşi hayvanların gözlerinin içine bakmak
sık sık onları korkuyla doldurur. Aslan ve diğer tehlikeli hayvanların eğitmenleri bunu bilir
ve bunu çok yaparlar. Korku, başka hiçbir yerde görünmediğinde gözlerde belirir. Aynı şey mutluluk ve memnuniyet için de geçerlidir. Keder ve endişe için de geçerlidir. Tıpkı bir termometrenin ne kadar sıcak veya ne kadar soğuk olduğunu göstermesi gibi, gözler de duygularımızı gösterir. Bu yüzden Bobby Coon oturduğunda
ve Yeşil Orman'a baktığında ve Çiftçi
Brown'ın oğluna oraya geri dönmek istediğini söyleyebilmeyi dilediğinde, Bobby'nin gözlerinde özlem dolu bir bakış
büyüdü ve Çiftçi
Brown'ın oğlu bunu gördü. Dahası, o bunu
anladı. Kendi gözleri yumuşadı.

"Zavallı küçük serseri," dedi, "Sanırım kendini bir
mahkum olarak görüyorsun ve eve geri dönmek istiyorsun. Sanırım şimdi istememen için hiçbir
neden yok. Seni çok seviyorum, Bobby. Evet, seviyorum.
Seni o kadar çok seviyorum ki gitmeni istemiyorum ve sanırım seni gerekenden daha uzun
tuttum. Bana göre bacağın her zamanki kadar iyi görünüyor, bu yüzden seni daha fazla tutmak için gerçekten bir bahanem yok. Sanırım bu öğleden sonra yürüyüşe çıkacağız."

Bobby, Çiftçi Brown'ın oğlunun ne söylediğini anlayabilseydi, bu onu
çok daha iyi hissettirirdi. Ama anlamadı,
ve bu yüzden Yeşil Orman'a doğru bakmaya devam etti ve giderek daha fazla
yurt özlemi çekti. Akşam yemeğinden sonra, Çiftçi Brown'ın oğlu dışarı çıktı, tasmayı ve zinciri çıkardı ve Bobby'yi kollarına aldı. Bu sefer Bobby, Yeşil Orman'dan getirildiğinde olduğu gibi gözlerini
kapatmamıştı. Korku artık onu ısırmak ve tırmalamak istemesine neden olmuyordu.
Eski Meyve Bahçesi'nden doğruca Yeşil Orman'a gittiler ve Bobby heyecanlanmaya başladı. Ne olacaktı? Bu ne anlama geliyordu?

Yeşil Orman'dan doğruca Bobby'nin büyük
oyuk ağacının bulunduğu yere Çiftçi Brown'ın oğlu gitti. Oraya vardıklarında
Bobby'nin tüylerini düzeltti ve nazikçe okşadı. Sonra onu
yere
bıraktı.

"İşte buradayız, Bobby," dedi. "Şimdi koş ve yeni bir ev bul ve
mutlu ol. Umarım beni unutmazsın, çünkü seni görmek için sık sık
geleceğim. Sadece yaramazlık yapmaktan uzak dur ve her şeyden önemlisi gelecek sonbaharda avcıların yolundan çekil. Eğer elimden gelirse burada avlanmayacaklar,
ama biliyorsun ki her zaman nöbet tutamıyorum. Hoşça kal, Bobby ve kendine
iyi bak."

Bobby veda etmedi, çünkü nasıl veda edeceğini bilmiyordu. Ama gözlerine büyük bir
sevinç geldi ve Çiftçi Brown'ın oğlu bunu gördü ve anladı.
Doğrudan ağaçların arasından Bobby yürüdü. Bir keresinde geriye baktı. Çiftçi
Brown'ın oğlu onu izliyordu ve elini salladı.

"Bana iyi davrandı. Kesinlikle bana iyi davrandı," diye düşündü Bobby. "Ben-ben
gerçekten ondan çok hoşlandığımı düşünüyorum."

Sonra yeni bir ev aramaya başladı. İlkbaharın tüm neşesi
yüreğindeydi Özgürdü! Bir kez daha Yeşil Orman'da evindeydi!
Artık Çiftçi Brown'ın oğlundan korkmuyordu!

"Ben dünyadaki en mutlu rakunum!" diye haykırdı Bobby.

XII. BOBBY YANLIŞ EVİ DENİYOR

"Yine evde! Yine evde! Mutluyum!

Kanatlarım olsaydı kesinlikle uçardım!"

|Böyle söyledi Bobby Coon, Çiftçi Brown'ın oğlunu bıraktıktan sonra Yeşil Orman'da dolaşırken. En azından şarkı söylemek için söylüyordu.
Elbette gerçek bir şarkı değildi, çünkü Bobby Coon uçabildiğinden daha fazla şarkı söyleyemezdi. Ama mutluluğunu ifade etmekte çok iyiydi ve tek amacı da buydu. Bobby mutluydu. Gerçekten çok mutluydu. Gerçekten
hiç bu kadar mutlu olduğunu hatırlamıyordu. Görüyorsunuz ya,
özgürlüğün ne anlama geldiğini daha önce hiç tam olarak anlamamıştı. Hiç kimse özgürlüğün ne kadar harika ve kutsanmış bir şey olduğunu, onu kaybedene ve sonra tekrar elde edene kadar tam olarak anlayamaz.

Bobby uzun nefesler aldı ve kokladı, kokladı, kokladı, kokladı
erken baharın tatlı kokularını. Yeşil Orman onlarla doluydu ve
hiçbir zaman Bobby'ye bu kadar iyi görünmemişlerdi. Güneşin altında hiçbir şey için
bir ağaca tırmandı, sadece bir kez daha tırmanmanın nasıl bir his olduğunu öğrenmek için. Sonra
tekrar yere indi ve sadece
etrafta dolaşmanın eğlencesi için
yaprakların arasında dolaşmaya başladı. Saf sevinçten tekrar tekrar yuvarlandı.
Sonunda kendini silkeledi, eski bir kütüğün üzerine tırmandı ve oturup
olayları düşünmeye başladı.

"Elbette," dedi kendi kendine, "benim için yapılacak ilk şey
yeni bir ev bulmak. Hemen sahip olmak zorunda değilim, çünkü
bir şekerleme yapmak için kıvrılabileceğim birçok yer var, ama bir eve sahip olmak daha
uygun ve çok daha saygın. Herhangi bir yerde uyuyan ve evi olmayan insanlar arkadaşları ve komşuları tarafından asla pek düşünülmezler. Bir evim olmadan kendime saygım olamaz. Her zaman
beğendiğim belli bir eski oyuk ağaç var. Amca Billy
Possum orada yaşardı, ama belki de taşınmıştır. Neyse,
dışarıda olabilir ve eğer öyleyse, içeri girdiğimde beni dışarı çıkarması
için düşündüğümden daha akıllıca olacaktır. Sanırım hemen o ağaca bakacağım."

Bobby kütüğün üzerinden aşağı indi ve Yalnız Küçük
Yol'dan aşağı doğru yürümeye başladı. Bir süre sonra Yalnız Küçük Yol'dan bir oyuğa saptı ve
şu anda aklındaki ağaca geldi. Düz, uzun ve büyüktü. Yukarıda Bobby Coon için yeterince büyük bir kapı vardı. Oturdu ve yukarı baktı. Ne kadar uzun bakarsa, o ağaç ona o kadar iyi göründü. Birinci sınıf bir ev için uygun olurdu. Ağaçta pençe izleri vardı - Une' Billy Possum'un pençeleri. Bazıları oldukça taze görünüyordu.

"Görünüşe göre Une' Billy hala burada yaşıyor," diye düşündü Bobby. "Eh, eğer öyleyse, buna engel olamam. Eğer o ağaç içeride de dışarıdaki kadar iyi görünüyorsa, korkarım ki Billy Amca ve ben kavga edeceğiz. Yeşil Orman'da herkes kendi başının çaresine bakıyor ve Billy Amca'nın benimle kavga etmek isteyeceğini sanmıyorum. Ben ondan daha büyük ve çok daha güçlüyüm, bu yüzden
eğer oradaysa, sanırım onu ​​dışarıya taşınmaya davet edeceğim."

Şimdi, tabii ki, bu Bobby Coon'un hiç de hakkı değildi, ama Yeşil Orman'da işler böyle yürüyor ve orada yaşayan insanlar buna
alışkın. Güçlüler, eğer elde edebilirlerse istediklerini alırlar ve
Bobby, eğer Happy Jack'in evini isterse, Unc' Billy Possum'un Happy Jack Squirrel'a aynı şekilde davranacağını biliyordu. Bu yüzden
ağaca
tırmandı, yeni evi için bu evi alacağından oldukça emindi. Yarı yoldaydı ki keskin bir ses konuştu.

"Bir hata yapmadın mı, Brer Coon?" dedi ses. "Bu senin evin değil."

Bobby durdu ve yukarı baktı. Unc' Billy Possum kapının girişinden ona
sırıtıyordu. Bobby de sırıttı. "Taşınmak isteyebileceğin aklıma geldi ve ben de bir ev aradığım için, bunun bana çok uygun olacağını düşünüyorum," dedi ve tekrar sırıttı, çünkü Amca Billy'nin ne demek istediğini anlayacağını biliyordu. [İllüstrasyon: 0084]

Unc' Billy bir kelime bile söyleyemeden, kendisininkinin yanında başka bir keskin yüz belirdi ve ondan daha keskin bir ses şöyle dedi: "Koron ağacımızda ne yapıyor? Taşınma hakkında duyduğum bu konuşmalar ne? Bildiğim kadarıyla
kimse taşınamaz." Bobby, yaşlı Bayan Possum'u tamamen unutmuştu ve şimdi ikiye karşı bir olduğunu görünce aniden fikrini değiştirdi.

"Affedersiniz," dedi, "Sanırım yanlış eve geldim."

XIII. BOBBY BAŞKA BİR HATA YAPAR

|Bobby Coon, Unc' Billy Possum'un oyuk ağacından ayrıldığında balık tutmaya gitti.
Balık tutmayı çok sevdiğini biliyorsunuz. Bütün gece boyunca balık tuttu ve oynadı
Gülen Dere boyunca ve sonunda neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş
mavi, mavi gökyüzünde günlük tırmanışına başladığında, Bobby ıslak, yorgun
ve uykuluydu. Ama mutluydu. Bir kez daha güzel Yeşil Orman'da kendi isteğiyle dolaşmak
çok güzel görünüyordu. Şimdi
gidecek bir evinin olmaması ona bir şaka gibi geldi. Evsiz
kalmasının üzerinden çok uzun zaman geçmişti.

"Bir yerde uyumam gerek," dedi Bobby, gözlerini ovuşturup esneyerek,
"ve ne kadar çabuk bir yer bulursam o kadar iyi. Şu anda o kadar uykum var ki
gözlerimi açık tutamıyorum. Merhaba, orada kocaman bir kütük var!
İçi boşsa, tam bana göre bir yer."

Doğruca eski kütüğün yanına yürüdü. Büyüktü, çok büyüktü ve
Bobby'nin büyük sevincine göre içi boştu, bir ucunda bir açıklık vardı. Peter Rabbit bir ağacın arkasından fırladığında, tam içeri girecekti.

"Merhaba, Bobby Coon!" diye haykırdı Peter neşeyle. "Neredeydin?
Eskiden yaşadığın yerdeydim ve evinin gittiğini gördüm ve başına korkunç bir şey geldiğinden korktum. Ne oldu ve
neredeydin?"

Şimdi, yorgun ve uykulu olmasına rağmen, Bobby durup birkaç dakika konuşmak zorundaydı. Görüyorsun ya, Peter, Bobby'nin tanıştığı arkadaşlarından
başına gelen tüm harika şeyleri anlatabileceği ilk kişiydi ve
birine anlatmak için can atıyordu. Böylece oturdu ve Peter'a
oyuk ağacının nasıl kesildiğini, bacağının nasıl kırıldığını,
Çiftçi Brown'ın oğlunun onu eve götürüp bacağını nasıl düzelttiğini,
Yaşlı Doğa Ana'nın her zamanki gibi sağlam ve sağlıklı olmasını sağladığını,
Çiftçi Brown'ın oğlunun onu Yeşil Orman'a geri getirip
serbest bıraktığını,
bütün gece balık tuttuğunu ve şimdi bir iki kez uyuyabileceği bir yer aradığını anlattı.

"Şimdi, eğer beni mazur görürsen, Peter, biraz uyumak için yatağa gireceğim," diye bitirdi Bobby,
ve oyuk kütüğün ucunda sürünmeye başladı.

"Ah!" diye bağırdı Peter. "Ah, oraya girmemelisin, Bobby!"

Ama Bobby onu duymadı, ya da duyduysa bile aldırmadı. Devam etti
ve kayboldu. Peter'ın yüzünde komik bir ifade belirdi ve hemen
kıkırdamaya başladı. "Sanırım biraz bekleyeceğim ve ne olacağını göreceğim," dedi.

Bobby o büyük oyuk kütüğün içini çok kuru, sıcak ve rahat buldu. Orada kuru yapraklardan bir yatak vardı ve çok
davetkar görünüyordu. Bobby normalde uyumadan önce o kütüğün içini çok
iyi incelerdi, ama o kadar yorgun ve
uykuluydu ki etrafına yarım yamalak bile bakmadı. En uç noktaya hiç gitmedi. Tam ortada yere yığıldı, kıvrıldı ve hemen
uyudu. Bu bir hataydı, çok büyük bir hataydı, Bobby'nin kısa süre sonra öğreneceği gibi. Bu arada, dışarıda Peter Rabbit oturuyordu, gerçi onun sevgili Old Briar-patch'teki evine varması için çoktan vakit geçmişti.

XIV. BOBBY HATASININ FARKINI BULUR

Eğer bir arkadaşınız bir hata yaparsa

Henüz bulmadıysa,

Dua ediyorum ki en sonunda bulduğunda

Sen ortalıkta olmayacaksın.

|Kendiniz için bir hata yaptığınızı öğrenmek yeterince kötüdür,
ama diğer insanların bunu bilmesi kendinizi çok daha kötü hissetmenize neden olur. Bu yüzden
bir arkadaşınızın bir hata yaptığını bildiğinizde ve onları uyarmak için çok geç olduğunda, yapabileceğiniz en nazik şey
hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmektir. Peter Rabbit'in etrafta dolanıp Bobby Coon'un uykuya dalmak için
içine girdiği o eski oyuk kütüğü izlemesi hiç de hoş değildi.

Peter'ın uzun kulakları o oyuk kütüğün içinden gelen sesleri duydu.
Önce bir çıtırtı ve hışırtı duyuldu. Sonra bir dizi homurtu
ve gıcırtı geldi. Bunları homurtular ve hırlamalar izledi. Sonuncusu
Bobby Coon'dan geliyordu. Olduğu yerde kalacağını ve kimse için bir santim bile kıpırdamayacağını söylüyordu. Peter bunu duyduğunda yüksek sesle gülmemek için bir eliyle
ağzını kapattı ve
çok büyük ve beklentiyle
yuvarlak olan gözlerini oyuk kütüğün ucundaki açıklığa dikti. Görüyorsunuz ya, Peter o kütük hakkında her şeyi ve
orada kimin yaşadığını biliyordu. Bobby Coon'a anlatmaya çalıştığı şey buydu. Bobby'nin şunu söylediğini duyabiliyordu:

"Bir adım bile kıpırdamayacağım, tek bir adım bile. Öğle uykumu bitirene kadar olduğun yerde kalabilirsin. Daha da yaklaşırsan, ben--"

Peter gerisini duymadı, eğer Bobby gerçekten de söylemeye başladığını
bitirdiyse. Görüyorsunuz ya, Bobby büyük bir takırtı ve hışırtıyla
ve hem öfkeli hem de çok ciddi bir homurtuyla bölündü. Bir kez daha
Bobby homurdandı ve hırladı ve bir adım bile kıpırdamayacağını söyledi, ancak
Peter, Bobby'nin sesinin kütüğün açık ucuna daha önce olduğundan daha yakın bir yerden geldiğini fark etti. Tekrar bir homurtu ve bir takırtı ve hışırtı duyuldu.

Sonra eski kütüğün ucundan Bobby Coon geri çekildi, hala
hırlıyor ve homurdanıyor ve bir adım bile kıpırdamayacağını söylüyordu. Peter için daha fazla
tutması çok komikti. Gülmek zorundaydı. Kendini tutamadı. Sonra Dikenli Porky Kirpi'nin siyah burnu ve küçük donuk gözleri belirdi. O küçük donuk gözlerin her birinde, onları normalden daha az donuk yapan
küçük bir öfke kıvılcımı vardı. Dikenli Porky'nin kışkırtıldığı açıktı.

[Ill 0009]

Dışarı çıkar çıkmaz, palto askısında sakladığı bin küçük mızrağı dikleştirdi ve Bobby Coon'a doğru
hızlı bir hamle yaptı. Bobby kuyruğunu kıvırıp koştu.
Bu sivri uçlu küçük mızrakların görüntüsü onun için fazlaydı. Onlardan korkuyordu.
Herkes onlardan korkar, büyük Buster Bear bile. Peter'ın duyduğu
takırtı ve hışırtıyı yapan şey, eski kütüğün içine sürtünen bu küçük mızraklardı.

"O Coon'un evime girip uyuması ne kadar küstahçaydı
sormadan ve sonra bana
çıkıp çıkamayacağımı söylemeden! Ne kadar küstahçaydı!" diye homurdandı Dikenli Domuzcuk,
bin tane küçük mızrağını şakırdatarak.

Bobby Coon'a gelince,
önce o eski kütükte evde biri olup olmadığını öğrenmeden önce
orada uyumaya çalışmadığı için ne kadar büyük bir hata yaptığını şimdi fark etti.
Böyle bir hata yapacak kadar dikkatsiz olduğunu düşünmek onu utandırdı ve
Peter Rabbit'in olan biten her şeyi gördüğünü bilmek onu daha da utandırdı.

XV. BOBBY BİR KEZ DAHA UYUMAYA ÇALIŞIYOR

Hiç Kum Adam'ınız oldu mu

Gözlerinizi kumla doldurdunuz mu

Ve sonra onları açık tutmak zorunda kaldınız mı

Elinizde yatak yokken?

|Eğer başınıza böyle bir şey geldiyse, Bobby Coon'un
Prickly Porky'nin yatağından çıkıp başka birini
avlamak zorunda kaldığında nasıl hissettiğini tam olarak biliyorsunuzdur. O kadar çok, çok uykuluydu ki
ayaklarının üzerinde durarak uyuyabilecekmiş gibi hissediyordu. Bunun sebebi, önceki
gece boyunca uyanık ve günün çoğunda uyanık olmasıydı. Şimdi, geceyi
balık tutarak ve Gülen Dere'de oynayarak geçirmek yerine,
bir ev avlamak istiyordu.

Uykulu olmak ve uyuyamamak, tıpkı çoğu insan gibi Bobby'yi de sinirlendiriyor. Bu yüzden, Prickly Porky'nin ve bin küçük mızrağının bulunduğu mahalleden
aceleyle uzaklaşırken, sinirliydi. Elbette,
böyle bir durumda olmasının kendi hatası olduğunu biliyordu ve bu onu biraz olsun daha iyi hissettirmedi. Aslında, daha kötü hissetmesine neden oldu. Genellikle
bu şekilde olur.

Bu yüzden kendi kendine homurdandı. Nereye gittiğini bilmiyordu. Düşünmek için fazla asabi, uykulu ve üzgündü. Bu yüzden, rahatsız edilmeden uyuyabileceği bir yer arayarak yola devam etti. Sonunda uzun bir kütüğe, Yeşil Orman'da yıllarca duran kocaman, eski bir kütüğe geldi. Bobby kütüğün tepesine
tırmandı. Tıpkı umduğu gibi içi boştu. Gerçekten de sadece bir
kabuktu. Aşağı baktığında Bobby büyük bir memnuniyetle dibinin büyük bir çürümüş tahta kütlesiyle
kaplı olduğunu gördü. Çok
rahat bir yatak olurdu. Üstelik, başka kimsenin onu
kullanmadığı da açıktı.
Bobby memnuniyetle iç çekti. Uzun bir şekerleme için tam uygun bir yerdi. Orada bütün gün mükemmel bir konforla uyuyabilirdi. Bir ev için uygun değildi, çünkü tepesi gökyüzüne açıktı ve yağmurlu bir
günde o kütüğün içi çok
ıslak bir yer olurdu. Ama keyifli bir günde uzun bir şekerleme için, bundan iyisi zor olurdu. Bobby tekrar iç çekti, kimsenin onu izlemediğinden emin olmak için etrafına baktı ve sonra içeri tırmandı.

"Sanırım," diye mırıldandı Bobby, bazen punk denilen çürümüş tahtadan yapılmış yatağa kıvrılırken, "en sonunda huzur içinde uyumama izin verilecek. Hayatım boyunca hiç bu kadar uykulu olmamıştım." İki veya üç kez esnedi, daha fazla rahatlık için pozisyonunu değiştirdi, gözlerini kapattı ve bir anda uykuya daldı.

Şimdi, kimsenin onu o eski kütüğe girerken görmediğini düşünmesine rağmen, biri görmüştü. O biri Peter Rabbit'ti. Peter, Bobby'yi sadece meraktan takip etmişti. Bobby'nin görüş alanından uzak kalmak için ağaçların arkasına saklanmıştı. Bu yüzden Bobby'nin kütüğe tırmanıp içeride kaybolduğunu görmüştü.

"Sanırım," dedi Peter, "bu sefer huzur içinde uyuyacak. Sammy Jay veya Blacky the Crow uçup onu keşfetmediği sürece kimse onu orada bulamaz. Ona biraz huzur
vermezler. Merhaba! İşte Blacky'nin sesi ve o buraya geliyor gibi görünüyor. Sanırım biraz daha buralarda olacağım."

XVI. KARGA BLACKY BOBBY'Yİ KEŞFEDİYOR

Karga Blacky keskin gözlüdür;

Gözetlemeyi ve kurcalamayı çok sever.

İtiraf etmeliyim ki, yazık! yazık!

Karga Blacky siyahlar giymiş bir iblis.

|Üzgünüm ama, Karga Blacky'nin biriyle dalga geçip onları rahatsız ettiği
zamanlardan daha mutlu olduğu doğru. O bir yaramazlık iblisi, Blacky. Elinde ne iş varsa, bir gözü açık bir şekilde, başkasının pahasına eğlenme şansı için uğraşır. Ve hanımının o keskin gözlerinden çok az şey vardır. O, görülecek her şeyi görür. Evet, efendim, Blacky'e güvenebilirsiniz!

Bobby Coon'un talihsizliği, Yeşil Orman'daki o çukur kütüğün içinde uykuya dalmasıyla birlikte, Blacky the Crow'un
yuvasına doğru giderken ağaç tepelerinin üzerinden uçarak gelmesiydi, ama her zamanki gibi aşağıda neler olup bittiğini dikkatle izliyordu. Tam o kütüğün üzerinden uçtu, böylece tam içeri bakabildi.
Bobby Coon'un orada kıvrılmış uyuduğunu gördü. Evet, gerçekten de, Bobby'yi gördüğünden emin olabilirsiniz.

Blacky uçuşunda kendini durdurdu ve bir an için o kütüğün tam üzerinde
havada kaldı. Keskin gözlerinde yaramazlık adeta dans ediyordu. Sonra
döndü ve sessizce aşağı uçtu ve eski kütüğün kenarına kondu. Birkaç dakika orada oturdu, Bobby Coon'a baktı. Sürekli
kendi kendine kıkırdıyordu. Sonra bir ağacın tepesine uçtu ve
tüm gücüyle bağırmaya başladı.

"Gak gak, gak, gak-a-w, gak, gak!" diye bağırdı. "Gak, gak-a-w, gak!"

Hemen hemen hemen cevap aldı ve hemen her yönden
biri arkadaşlarını ve akrabalarını aceleyle çağırıyordu, her biri en yüksek sesle gaklıyor ve Blacky'ye ne bulduğunu soruyordu. Blacky sonuncusu aceleyle gelene kadar onlara söylemedi. Sonra onlara gidip eski oyuk kütüğe bakmalarını söyledi. Birbiri ardına üzerinden uçtular, aşağı bakıyorlardı ve
birbiri ardına neşeyle bağırıyorlardı. Sonra eski kütüğün kenarında bir yer bulabilenler
bunu yaptı, diğerleri ise
ağaçların arasında oturdular veya başlarının üstünde ileri geri uçtular ve hepsi olabildiğince
güçlü bir şekilde gaklamaya başladılar. Ne gürültü yaptılar!

Elbette, Bobby Coon uyuyamazdı. Kesinlikle hayır. Hiç kimse o gürültüde
uyuyamazdı. Gözlerini açtı ve yukarı baktı.
Ona bakan
siyah kafalardan oluşan bir halka ve onu izleyen keskin gözlerde
bir nevi yaramazlık gördü. Uyandığı an
gürültü iki katına çıktı.

"Ca-a-w, ca-a-w, ca-a-w, gak, gak, ca-a-w, gak, gak!"

Bobby dudaklarını geri çekti ve hırladı ve bunun üzerine işkencecileri
neşeyle çığlık attılar. Sonra Blacky, Bobby'nin üzerine küçük bir çubuk düşürdü.

Başka bir karga da aynı şeyi yaptı. Bobby ayağa kalktı ve
yukarı tırmanmaya başladı. İşkencecileri havaya kalktı ve her zamankinden daha yüksek sesle
çığlık attılar. Bobby durdu. Ona ulaşabilecekleri bir yere
çıkmanın ne faydası vardı? Tüylerini çeker ve onu çok rahatsız ederlerdi ve o,
kendisini kurtarmak için onlardan birini yakalayamayacağını biliyordu. Geri çekildi ve oturdu
onlara dik dik baktı ve eğer onlardan birini yakalarsa onlara
ne korkunç şeyler yapacağını söyledi. Bu, Blacky ve arkadaşlarını her zamankinden daha fazla sevindirdi. Kesinlikle çok eğleniyorlardı.

Sonunda Bobby mümkün olan en akıllıca şeyi yaptı. Bir kez daha kıvrıldı ve
siyah cinlere hiç aldırış etmedi. Elbette, böyle bir gürültü varken uyuyamazdı ama uyuyormuş gibi yaptı. Şimdi
alay edildiğini belli etmeyen birini alay etmeye çalışmanın eğlenceli olmadığını biliyorsunuz.
Bir süre sonra Blacky ve arkadaşları çığlık atmaktan yoruldular. Eğlenmişlerdi ve birer birer işlerine koştular, ta ki
Yeşil Orman olabildiğince sessiz olana kadar. Bobby iç çekti
çok şükür ve bir kez daha uykuya daldı.

XVI. KARGA KARGA BOBBY'Yİ KEŞFEDİYOR

|PETER TAVŞAN çoktan sevgili Eski Briar-patch'teki evine dönmüş olmalıydı. Bayan Peter'ın endişelendiğini biliyordu. Peter fazla kaldığında her zaman endişelenirdi.
Ama Peter Bayan Peter'ı pek düşünmüyordu.
Aslında, korkarım ki onu hiç düşünmüyordu. Görüyorsunuz ya, Bobby Coon ve başına neler gelebileceği konusunda çok meraklıydı.
Bir bakıma Bobby için üzülmüştü, ama Bobby kadar uykulu birinin
uyuyamaması gerektiği harika bir şaka gibi gelmişti. Bu yüzden Peter'ın heyecandan oldukça keyif aldığından korkuyorum.

Sonunda Blacky ve arkadaşları yorulup işlerine koyulduklarında, Peter sevgili Eski
Briar-patch'e geri dönmeyi düşünmeye başladı.

"Sanırım Bobby artık huzur içinde uyuyacak," diye düşündü Peter. "Onu rahatsız edebilecek başka bir şey
düşünemiyorum. Zavallı Bobby. O
uykusunu almakta
zorlandı."

Peter hala etrafta dolanıyordu. Nedenini bilmiyordu ama
eğer giderse bir şeyi kaçırabileceği hissine kapılmıştı ve Peter'ın görülmeye değer bir şeyi
kaçırırsa kendini asla affedemeyeceğini biliyorsunuz. Bu yüzden Blacky ve arkadaşları işlerine gittikten sonra bir süre daha etrafta dolandı. Sonunda eve doğru yola koyulmasının daha iyi olacağına karar vermişti ki küçük bir dalın
kırılmasıyla irkildi. Peter büyük bir ağacın arkasından dışarı bakarak o sesin geldiği yere doğru baktı. Bir anda büyük siyah bir
şekil gördü.

"Buster Bear!" diye soluk soluğa kaldı Peter. "Onu bu baharda ilk kez görüyorum. Aman Tanrım, ne kadar zayıf!"

Peter, aceleyle koşmak gerekirse yolun açık olduğundan emin olmak için etrafına baktı
ve sonra Buster yaklaşırken nefesini tuttu.
Buster durup bakmaya, dinlemeye ve havayı koklamaya devam etti ve aniden
Peter anladı.

"Gürültülü Kargaları duydu ve ne olduğunu görmeye geldi," diye düşündü Peter, ki tam da öyleydi.

Buster, Blacky ve arkadaşlarının tam da bu bölgede gürültü yaptıklarını biliyordu ve açgözlü küçük gözleri
neler olup bittiğine dair bir işaret arıyordu. Ama
görünürde uzun, eski bir kütüğün dibinde siyah bir tüyden başka bir şey yoktu. Buster, Blacky ve arkadaşlarının
bulduğu yeri bulduğundan emindi, ama neden
orada olduklarını açıklayan hiçbir şey yoktu. Buster doğrulup düşünceli bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Sonra eski kütüğe
baktığında gözleri parladı.

"Bütün bu yaygaranın neyle ilgili olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı, "ve sanırım
asla da öğrenemeyeceğim, ama yine de geldiğim için mutluyum. O eski kütük bana
çürümüş ve içi boş görünüyor. Bunun gibi birçok eski kütüğün içinde karınca yuvaları, böcekler ve kurtçuklar buldum. Bakalım bunda ne var."

Buster eski kütüğe doğru yürüdü, büyük pençelerini bir çatlağa
taktı ve tüm gücüyle çekti. Peter Rabbit izlerken heyecanla nefesini
tuttu. Keskin bir çatlama sesi duyuldu ve sonra o eski kütüğün tüm tarafı o kadar ani bir şekilde çöktü ki Buster Bear
arkaya doğru düştü. Bunu yaparken Bobby Coon yarı uyanık ve neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde
dışarı çıktı. Bu iki kuzenden hangisinin daha çok
şaşırdığını söylemek zordu, Buster Bear mı yoksa Bobby Coon mu.

XVIII. BUSTER BEAR'IN ÇABUK SİNİRLENMESİ

Bu çok aptalca bir şey,

Çok aptalca ve çok dikkatsizce,

Bildiğiniz halde sinirlenmek

Bu tamamen gereksiz.

|Buster Bear ayağa kalktığında ve kuzeni Bobby Coon'un ayağa kalktığını gördüğünde, Buster hemen sinirlendi. Bu yapılacak
aptalca bir şeydi, çok aptalca bir şeydi. Bunun için dünyada en ufak bir bahane yoktu. Yine de Buster'ı çok fazla
suçlamamalıyız. Görüyorsunuz, kendisi gibi değildi. Buster, normalde Yeşil Orman'daki en iyi huylu insanlardan biridir. Diğerleri kadar asabi olmaya başlamaz. Aslında, hiç asabi değildir.

Ama az önce Buster açtı. O kadar açtı ki midesinden ve ne kadar boş olduğundan başka bir şey düşünemiyordu. Görüyorsunuz, ilkbaharın başlarında yiyecek çok az şey vardı ve o az şeyi bulmak için avlanmak ve avlanmak zorundaydı. O uzun eski kütüğü yırtmaya başladığında, içinde ya bir karınca yuvası ya da çürüyen
ahşaba gömülmeyi seven solucanlar ve böceklerden bulacağını ummuştu. Bu yüzden Bobby Coon dışarı çıktığında, Buster o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, düşünmeye vakit bulamadan
sinirlerini tamamen kaybetti. Öfkeye kapıldı. Görüyorsunuz, Bobby Coon'un o kütüğün içinde, onu yırtıp açtığı amaçla aynı amaçla olduğunu varsaymıştı. Şimdi, hiçbir şeyi hafife almak doğru olmaz. Biliyorsunuz ve ben de biliyorum ki
Bobby Coon o kütüğe sadece uyumak için girmişti.

Buster bunu bilmiyordu ve Buster bunu öğrenmek için durmadı.
Peter'ın tüm tüylerini diken diken eden, korkunç derecede derin, çirkin sesli bir homurdanma
ya başladı. Biliyorsunuz, Peter yakındaydı, olabilecek her şeyi görmek için
büyük bir ağacın arkasına saklanıyordu. Sonra Buster Ayı kuzeni Bobby Coon'a doğru yürüdü ve küçük gözleri neredeyse ateş saçıyordu.

"Sana dürüst bir Ayı'nın yemeğini çalmayı öğreteceğim!" diye homurdandı derin, homurdanan, gürleyen sesiyle.

Şimdi bu Bobby'ye karşı adil değildi, çünkü Bobby hiçbir akşam yemeği çalmamıştı. O
çukur kütükte yiyecek arıyor olsa bile, Buster Bear'a
haksızlık etmiş olmazdı. Ama Buster bunu düşünmek için durmadı.

"Bunun bedelini bana kendin bir akşam yemeği hazırlayarak ödeyeceksin!" diye homurdandı Buster.

"Ama ben senin kuzeninim!" diye bağırdı Bobby, koşmaya başlarken.

"Bu hiç fark etmez," diye çıkıştı Buster. "Kendi kardeşim varsa onu bile yiyecek kadar açım."

Buster, tüm bu zaman boyunca Bobby Coon'un peşinden koşuyordu ve Bobby de hayatı için
koşuyordu. Şimdi ne kadar iri olsa da, Buster aceleyle hareket ettiğinde, özellikle zayıf ve çelimsiz olduğunda çok hızlı hareket edebiliyor. Bobby Coon korkuyla
çığlık attı ve hayatında hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde büyük bir ağaca
tırmandı. Buster derin, homurdanan, gürleyen bir homurtu çıkardı ve onun peşinden koşmaya başladı. "Oh! Oh!" diye bağırdı Bobby Coon ve emin olabilirsiniz ki bu sırada çoktan uyanmıştı. Bobby'nin kafasında uyku düşüncesi yoktu, o büyük ağacın neredeyse tepesine
tırmanırken. Peter Rabbit dehşetle
baktı. Kesinlikle Buster Bear şimdi Bobby'yi yakalardı!

XIX. BOBBY COON KORKUNÇ BİR TİTREME GEÇİYOR

|BENİ RAHAT BIRAK! Sana hiç zarar vermedim, o yüzden beni rahat bırak!"
Sızlandı Bobby Coon, Buster Bear'ın peşinden
tırmanıp tüm yol boyunca homurdandığı uzun ağaca tırmanırken. Bir iki dakika
Bobby yerde kalmayı diledi. Görüyorsun ya,
Buster Bear'ın
onun kadar iyi tırmanabildiğini unutmuştu. Şimdi
ağacın içindeydi ve Buster da onun altındaydı ve sanki Bobby
kendini
tuzağa düşürmüş gibiydi.

Birdenbire Buster'ın küçük dallara
çıkamayacağını hatırladı, çünkü Buster çok büyük ve ağırdı. Bobby etrafına baktı
ve korku gözlerinin hızla görmesini sağladı. Bir dal neredeyse yakınlarda büyüyen
incecik genç bir ağacın tepesine kadar uzanıyordu. Eğer o ağaca
girebilirse, belki de yere geri dönüp canını kurtarmak için kaçabilirdi.
Neyse, denemeye değerdi. Bobby dal boyunca
olabildiğince uzağa gitti ve sonra yüreği ağzında bir şekilde ince genç ağaç. İyi bir sıçramaydı ve genç ağacın bir dalına
tuttu. Sonra Buster Bear'ın ne yaptığını görmek için döndü.

[İllüstrasyon: 0116]

Şimdi Buster Bear'ın zekasında yavaşlık diye bir şey yok.
Bobby'nin o dalda koştuğunu gördüğü anda, Bobby'nin aklından geçenleri anladı.

"Huh!" diye homurdandı Buster kendi kendine. "Eğer beni böyle eski bir numarayla uyurken yakalayacağını
sanıyorsa, tekrar düşünmesi gerekecek."

Sadece Bobby'nin diğer ağaca atlayacağından emin olmak için yeterince bekledi ve sonra Buster yukarı çıktığından daha hızlı aşağı indi.
Görüyorsunuz ya, mesafenin son yarısında sadece düştü. Bu yüzden
Bobby Coon ince ağacın yarısına geldiğinde, Buster Bear onun dibinde onu bekliyordu. Zavallı Bobby! İlk başta eskisinden daha iyi durumda olmadığını
düşündü. Ulaşabileceği başka bir ağaç yoktu. Şimdi Buster'ın yapması gereken tek şey yukarı tırmanıp onu almaktı.
Bobby umutsuzluk içinde pes etmeye hazırdı.

Ama Buster tırmanmadı. Denemedi bile. Sadece orada durdu
ağacın dibinde ve homurdandı. Korkudan titreyerek çıkardığı her homurtu
Bobby'nin her yanına yayıldı. Buster neden acele edip onu almadı? Birdenbire Bobby, Buster'ın neden yapmadığını anladı. Yapmadı çünkü yapamıyordu!
Sebep buydu. O ağaca tırmanamadı çünkü tırmanması için
çok
_küçüktü_. O kadar iri bir adam ki kollarını
etmek için iyi büyüklükte bir ağaca ihtiyacı var. Bobby bir kez daha umutlanmaya başladı.

Ama Buster Bear kolay kolay pes eden biri değil. Hayır, efendim, Buster
aklına gelen her şeyi denemeden pes etmez. Şimdi ayağa kalktı ve sanki tırmanmaya çalışacakmış gibi o ağaca tutundu. İlk başta Bobby öyle olduğunu düşündü ama bir dakika sonra hatasını anladı. Buster o ağacı sallamaya başladı. Aman Tanrım, aman Tanrım, nasıl da sallamıştı! Bobby Coon'u sallamaya çalışıyordu.

İlk sallama Bobby'yi şaşırttı ve neredeyse tutunmayı
kaybedecekti. Sonra Buster'ın ne yapmaya çalıştığını gördü ve canı pahasına tutundu. Kolları, bacakları ve dişleriyle tutundu. O ağaç ve Bobby de onunla birlikte ileri geri sallanıyordu. Bobby'nin dışarıda olduğu en sert
rüzgardan daha kötüydü, çok daha kötüydü. Ama pençeleri ve dişleriyle sertçe tutundu ve kendi kendine tekrar tekrar şöyle dedi: "Bırakmayacağım. Bırakmayacağım. Bırakmayacağım." Ve bırakmadı.

XX. PETER TAVŞAN BOBBY COON'U KURTARIR

Kahraman olan kahramanlar vardır

Önce düşüncede, sonra gerçekte.

Diğerleri kahraman yapılır;

Aslında tamamen tesadüfen. |GERÇEK kahramanlar, her zaman ne yaptıklarını, hangi riskleri aldıklarını, başarısız olurlarsa ne olacağını bilerek cesurca işler yapan ve yine de cesurca işler yapan kişilerdir. Diğer tür
kahramanlar gerçek, hakiki kahramanlar değildir, ancak öyleymiş gibi muamele görürler ve öyleymiş gibi yapılırlar. Cesurca işler gibi görünen, ancak gerçekte hiç planlanmamış ve kasıtsızca yapılmış olan kişilerdir. Kendi hayatlarını kurtarmaya çalışırken başkalarının hayatlarını kurtaran kişiler her zaman kahraman olarak adlandırılır ve gerçekte hiç kahraman olmasalar bile çok saygı duyulur ve onlardan çok faydalanılır.

Peter Rabbit bu tür bir kahramandır. Bobby Coon'un hayatını kurtardı.
En azından, Bobby Coon bunu yaptığını söyleyecek kadar naziktir. Neyse, Bobby'nin öfkeli Buster Bear'dan kaçmasını mümkün kıldı. Bu yüzden Peter bir
kahraman olarak adlandırılır ve çok fazla yapıldı. Herkes onun çok, çok
cesur olduğunu söylüyor. Ama Peter, kendi yüreğinin derinliklerinde, kendisi hakkında söylenen güzel şeylerden hiçbirini
hak etmediğini biliyor. Doğru, Bobby Coon'u kurtardı ama bunu bilerek yapmadı. Hayır, efendim. Belki de bunu düşünmüş olsaydı yapabilirdi ama bunu düşünmedi. Yaptığı şey
hiç düşünmenin ve planlamanın sonucu değildi, düşünmemenin;
dikkatsizliğin ve umursamazlığın sonucuydu, isterseniz. Ama Peter'ı arkadaşlarının ve komşularının gözünde bir kahraman yaptı. Görüyorsunuz ya,
işte böyleydi:

Buster Bear o incecik genç ağacı sallamaya başladığında, Bobby Coon'u ondan
kurtarmaya çalışırken, Peter her şeyi unuttu, sadece ne olacağını görme arzusunu. Çömeldiği yerden, o büyük ağacın arkasında, incecik genç ağacın tepesindeki Bobby Coon'u net bir şekilde göremiyordu. Yani, kendisinin de tehlikede olabileceğini tamamen unutarak, Peter daha iyi görebileceği bir yer bulmak için
o büyük ağacın arkasından atladı.
Merak ve heyecan içinde, adımlarını izlemeyi
unuttu ve kuru bir sopaya bastı. Küçük bir çatırtıyla kırıldı.

Şimdi, Yeşil Orman'da Buster Bear'dan daha keskin kulakları olan kimse yoktur.
Dikkatinin tamamı Bobby Coon'da olmasına rağmen,
o küçük çatırtıyı duydu ve neyin düştüğünü görmek için bir şimşek gibi döndü.
Peter Rabbit orada oturmuş, tüm gücüyle bakıyordu.
Bir an bile duraksamadan, Buster Peter'a doğru atıldı. Buster'ın gayet iyi bildiği gibi, Peter çok iyi bir yemek olacaktı ve yerdeki bir Tavşan, ağaçtan
söküp atamadığı bir Coon'dan daha iyiydi.

Peter tam zamanında kaçtı ve korkudan bir çığlık atarak
lipperty-lipperty-lip, kıvranarak, kaçarak, tüm gücüyle koşarak
gitti ve arkasından Buster Bear çarptı. Peter keşke bu kadar meraklı olmasaydı da, sevgili Old Briar-patch'e gitmesi
gerektiğinde gitmiş olsaydı! Buster Bear'ın kovalamayı ne zaman bıraktığını bilmekten çok korkuyordu ama koşmaya devam etti. Aslında, Buster onu
çok uzağa
kovalamadı. Peter'ın bir kuyruk sonu yarışında onu yakalayamayacağını biliyordu. Bu yüzden hemen vazgeçti ve aceleyle geri döndü. Bobby Coon
ortalıkta yoktu. O ağaçtan inip kaçma şansını değerlendirmişti. Buster'ı sadece birkaç dakikalığına yönlendirerek,
Peter Bobby Coon'u kurtarmıştı ve bunu bilerek yapmamış olsa da,
aynı şekilde itibarı kazandı. Bir kahraman oldu. Bu komik bir eski dünya, değil mi?

XXI. BOBBY SONUNDA BİR YUVA BULDU

|Buster Bear, Peter Rabbit'in peşinden koşmaya başladığı anda, o ağaçtan aşağı
Bobby Coon indi. Hayatında hiç bu kadar hızlı bir
ağaçtan aşağı inmemişti. Buster'ın Peter'ı çok da takip etmeyeceğini biliyordu ve bu yüzden, Bobby, kaybedecek zamanı yoktu. Buster geri dönmeden önce oradan olabildiğince uzağa gidecekti.

Bu yüzden Peter Rabbit, olabildiğince hızlı bir şekilde bir yöne doğru, lipperty-lipperty-lippery koşarken, Bobby Coon ters yöne doğru koşuyordu ve siyah ayakları şaşırtıcı derecede hızlı hareket ediyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu ama bir yere,
herhangi bir yere, Buster Bear mahallesinden çıkmak için yoldaydı. Bu yüzden Bobby
nereye gittiğine pek aldırmadı ama daha fazla koşamayacak kadar yorulana kadar
koştu. Kalbi güm-güm-güm,
güm-güm-güm diye atıyordu ve o kadar sert nefes alıyordu ki her nefes
bir soluk ve acıydı. Durmak zorundaydı. Bir adım daha koşamazdı.

Bir süre sonra Bobby'nin kalbi güm-güm-güm-güm atmayı bıraktı ve
bir kez daha rahatça nefes aldı. Kaçtığını biliyordu. Güvendeydi.
İç çekti ve bu iç çekiş mutlu bir iç çekişti. Sonra sırıttı. O gün uyumak için ne kadar uğraştığını ve
her seferinde bir yatak bulduğunu düşündüğünde, gözlerini kapatır kapatmaz
neredeyse yataktan atıldığını düşünüyordu. Bobby'nin eğlenceli bir yanı vardı ve şimdi tüm deneyimlerinin komik tarafını görüyordu.

"Kesin olan bir şey var, o da evsiz olmak
düşündüğümden daha ciddi bir konu," dedi. "İstediğim zaman uyumak için bir yer bulmanın
yeterince kolay olacağını düşünmüştüm, ama bunun
şimdiye kadar yapmaya çalıştığım en zor şey olduğunu düşünmeye başladım. İşte
Yeşil Orman'ın garip bir yerinde ve evsizim. Eskiden yaşadığım yere geri dönmenin bir anlamı yok, bu yüzden etrafıma bakıp
neler bulabileceğime baksam iyi olur. Belki yakınlarda bir yerde boş bir ev vardır.
Bir süre her şey işe yarar."

Bu yüzden Bobby boş bir ev aramaya başladı. Şimdi, elbette,
aklında içi boş bir ağaç veya kütük vardı. O her zaman oyuk bir ağaçta yaşamıştı ve
bu yüzden şimdi de bir oyuk tercih ediyordu. Ancak kısa süre sonra Yeşil Orman'ın o kısmında oyuk ağaçların az olduğunu ve
bulduklarının da kendisi için yeterince büyük oyukları olmadığını keşfetti. Aynı şey oyuk kütükler için de geçerliydi. Yeşil Orman'ın derinliklerinde küçük bir tepenin temeli olan
bir kaya çıkıntısına geldiğinde cesareti kırıldı.

Bu kaya çıkıntısında Bobby,
sıkıştırabileceği kadar büyük bir çatlak keşfetti. Sadece meraktan içine sıkıştı ve sonra
biraz sonra daha da genişlediğini ve gördüğü en
küçük mağarayı oluşturduğunu keşfetti. Orası çok kuru ve rahattı.
Birdenbire Bobby, bu
en rahat evi yapmak için gereken tek şeyin kuru yapraklardan oluşan bir yatak olduğunu ve bunların
kolayca elde edilebileceğini anladı. Bobby'nin gözleri dans etti.

"Yeni evimi buldum," diye yüksek sesle ilan etti. "Eski evim gibi kesilemez; Buster Bear onu kocaman pençeleriyle parçalayamaz; benden
büyük kimse giremez. Yeşil Orman'daki en güvenli ve en iyi evdir ve ben tam burada kalacağım."

Tam o anda Bobby Coon çok ihtiyaç duyduğu o uykuya dalmak için kıvrıldı.

XXII. BOBBY, Yeşil Orman'ın derinliklerindeki kaya çıkıntısındaki küçük mağaradaki yeni evinde
bir komşusu olduğunu
keşfeder Bobby Coon sonunda huzur içinde uyudu. Onu
rahatsız edecek kimse yoktu ve böylece kaybettiği tüm zamanı telafi etti. O günün geri kalanında uyudu ve uyandığında neşeli, yuvarlak kırmızı Bay Güneş
Mor Tepeler'in arkasında yatağa girmişti ve Ay Hanım onun
gökyüzündeki yerini almıştı.

İlk başta Bobby nerede olduğunu düşünemedi. Gözlerini ovuşturdu ve
yatak odasının taş duvarlarına dikkatle baktı ve nerede olduğunu
ve oraya nasıl geldiğini merak etti. Sonra, yavaş yavaş, olan her şeyi hatırladı - Unc' Billy Possum'un evini ondan alabileceğini düşünerek nasıl bir hata yaptığını; Dikenli Domuz'un evine bir şekerleme yapmak için nasıl dikkatsizce gizlice girdiğini ve sadece Dikenli Domuz tarafından nasıl dışarı atıldığını; muhteşem bir oyuk kütük bulduğunu ama orada Blacky the Crow ve sonrasında Buster Bear tarafından nasıl keşfedildiğini; Buster Bear'ın onu nasıl kovaladığını ve incecik genç bir ağacın tepesinde onu nasıl korkunç bir şekilde sarstığını; Buster'ın Peter Rabbit'i kovalamak için nasıl durduğunu; Bobby'nin, artık koşamayacak hale gelene kadar koşmak için bu fırsatı nasıl kullandığını ve kendini Yeşil Orman'ın garip bir yerinde nasıl bulduğunu; yeni bir yuva yapmak için oyuk bir ağaç nasıl boşuna aradığını ve son olarak kaya çıkıntısında bu küçük mağarayı nasıl bulduğunu. Bobby, uzanıp esnerken, yavaş yavaş tüm bunları hatırladı.

Sonunda ayağa kalktı ve yeni evini ilk girdiği zamandan daha dikkatli bir şekilde incelemeye başladı. Ne kadar çok incelerse o kadar çok beğendi. Konuşacak başka kimsesi olmadığı için
kendisiyle konuştu.

"Bir evde aranacak ilk ve en önemli şey güvenliktir," dedi. "Eskiden sağlam, içi boş bir ağacın dünyadaki en güvenli yer olduğunu düşünürdüm,
ama yanılmışım. İnsanlar içi boş ağaçları kesebilir.
Benim eski evimin başına gelen de buydu. Ama burada olamaz. Hayır, efendim, burada kesinlikle olamaz. Buster Bear da onu kocaman pençeleriyle
açamaz. Ve giriş o kadar dar ki, korkmam gereken hiç kimse buraya giremez. Burası gördüğüm
en güvenli yer.

"Bir sonraki en önemli şey kuruluktur. Nemli bir ev kötüdür, çok
kötü. Rahatsız edici ve sağlığa zararlı. Bu yer
tamamen kuru. Kışın sıcak, yazın serin olacak. Daha
rahat bir ev hayal edemiyorum. Tek eksik iyi bir yatak,
ve onu da yakında yapacağım. Genel olarak, sanırım bu yeni
evin bulunması yaşadıklarımın hepsine değdi. Şimdi dışarı çıkıp
mahalleyle tanışacağımı ve yakın komşularım olup olmadığına bakacağımı düşünüyorum."

Böylece Bobby dar girişten dışarı çıktı ve
neler keşfedebileceğini görmek için etrafına bakmaya başladı. "Sanırım," dedi, "bu çıkıntıyı takip edip
benimki gibi başka mağaralar olup olmadığına bakacağım. Daha iyisini bulabilirim, ama bundan şüpheliyim."

Yüreği hafif ve heyecan ve merakla dolu bir şekilde ilerledi. Garip bir yeri keşfetmenin her zaman çok eğlenceli olduğunu bilirsiniz.
Biraz ilerlemişti ki, kayanın içindeki büyük bir mağaraya geldi.
Bobby durdu ve içeri baktı. Gördüğü ilk şey neredeyse bir yatak oldu. Büyük bir yatak ve kuru yapraklardan ve küçük köknar dallarından yapılmıştı. Çok iyi bir yatak ve birinin çok yakın zamanda
içinde uyuduğu açıktı. Bobby'nin gözleri iyice büyüdü.
Sonra kokladı.

O tek koklama yeterliydi. Bobby döndü ve bacaklarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde
yeni evine geri koştu. Yeni evinde aldığı tüm zevk gitmişti. En yakın komşusunun Buster Bear'dan başkası olmadığını keşfetmişti!

XXIII. BUSTER BEAR BOBBY COON'U BULDU

|BOBBY COON yeni ev, Yeşil Orman'ın derinliklerindeki kayalık çıkıntıdaki küçük mağarada ve kendisi veya ailesinden hiç kimse bundan daha fazla
üzgün olmamıştı. Görüyorsunuz, yeni evinde neler görülebileceğini görmek ve komşularının kimler olabileceğini öğrenmek için
yüksek ruhlarla yola çıkmıştı ve en yakın komşusunun Buster Bear'dan başkası olmadığını
öğrendiğinde daha da fazla başlamamıştı. Bu, birini
üzmek için yeterli değil miydi? Neyse, Bobby Coon'u üzmek için yeterliydi, Buster Bear onu yakalamaya çalışıp onu
yemekle tehdit etmeden önce sadece birkaç saat. Bu yüzden geceyi etrafta dolanarak geçirmek için olan tüm arzu, Bobby'nin Buster Bear'ın evini kendi yeni evinin bulunduğu
aynı kayalık çıkıntıda bulduğu anda ortadan kalktı.

"Ne korkunç bir durum, ne korkunç, korkunç bir durumdayım," diye sızlandı
Bobby. "Burada şimdiye kadar sahip olduğum en iyi evi buldum ve şimdi
Buster Bear'ın hemen yanı başımızda yaşadığını görüyorum. Burada kalmaya cesaret edemiyorum ve
gidecek hiçbir yerim yok. Aman Tanrım, aman Tanrım, benim gibi zavallı bir
adam ne yapabilir? Keşke Buster Bear kadar büyük olsaydım. Evet. O zaman
onunla dövüşürdüm. Dövüşürdüm. Onunla dövüşürdüm."

"Kiminle dövüşürdün?" diye sordu büyük, derin, homurdanan, gürleyen bir ses
kapısının dışından.

Bobby olduğu yere yığıldı ve korkudan titredi. Ama
en ufak, en ufak bir ses bile çıkarmamaya büyük özen gösterdi.
Belki de Buster Bear duyduğu kişinin kim olduğunu bilmiyordu. Belki de,
hareketsiz kalırsa, Buster yanıldığını düşünebilirdi.

"Sen orada kimsin, zaten?" diye sordu derin, homurdanan, gürleyen ses. "Burada kimsenin yaşadığını bilmiyordum. Neden dışarı çıkıp
sosyal olmuyorsun?"

Bobby sadece titredi ve dilini kıpırdatmadı. Bir iki dakika boyunca dışarıdan hiçbir ses gelmedi. Sonra üç uzun
koklama geldi - kokla, kokla, kokla! Bobby'yi her zamankinden daha fazla ürperttiler.

"Oh, ho! Demek senmişsin, Bobby Coon! Bu benim küçük kuzenim Bobby!"
diye haykırdı Buster Bear'ın derin, homurdanan, gürleyen sesi, ardından bir
kıkırtı. "Eski kaya çıkıntısına hoş geldin, Bobby. Eski kaya çıkıntısına hoş geldin. Eğer bu kadar yakın bir komşum olacaksa, bunun sen olmana sevindim.
Çık ve el sıkış. Bu kadar utangaç olma. Sana zarar vermem."

Bunun üzerine Bobby kulaklarını biraz dikti. Buster'ın burnunun
ona bilmek istediği her şeyi söylediğini ve artık numara yapmanın
bir faydası olmadığını biliyordu.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Kuzen Buster?" diye sordu zayıf bir sesle.

"Elbette kastediyorum. Elbette. Neden olmasın? Genellikle söylediğimi kastediyorum,"
diye homurdandı Buster Bear.

"Sorun da bu zaten," diye cevapladı Bobby çekinerek. "Biraz önce beni yakalamaya çalıştın ve beni yiyeceğini söyledin ve ben de bunu kastettiğini
düşündüm."

Buster Bear kıkırdamaya ve sonra gülmeye başladı ve kahkahası sesi gibi derin ve homurdanarak gürledi.

"Öyle, Bobby! Öyle!" dedi. "Ama o zaman midem o kadar boştu ki sinirlerimi kaybetmeme neden oldu. Şimdi midem dolu ve
gerçekten kendim oldum. Kendim olduğumda benden korkmana gerek olmadığını biliyorsun. Sadece o küçük olayı unut. Hatırlatmasaydın, hatırlamalıydım. Komşu olmaya karar verdiğin için mutluyum. Evini daha güvenli bir yerde kuramazdın. Şimdi biraz uyuyacağım.
Canın istediğinde gelip beni gör. Komşu ol, kuzen Bobby. Komşu ol."

Bununla Buster Bear kendi evine ve yatağına doğru sürüklenerek gitti.
Bobby Coon'a gelince, o da kısa sürede en iyi ruh haline büründü. Orada kalmaya karar verdi ve sanırım şu anda orada, tabii ki
yaramazlık yapmıyorsa veya yeni maceralar aramıyorsa. Maceralardan bahsetmişken
bana Jimmy Skunk'ın maceralarını hatırlatıyor.

Bunları size anlatmak için koca bir kitap gerekir, bu yüzden bir sonrakini Jimmy ve yaptıklarına ayıracağım.

SON

Thornton W. Burgess'in

The Adventures of Bobby Coon adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF BOBBY COON ***

***** This file should be named 46951.txt or 46951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/5/46951/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

