*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Bob White
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: September 24, 2014 [EBook #46950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Bob White, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Adventures of Bob White

Author: Thornton W. Burgess

Illustrator: Harrison Cady

Release Date: September 24, 2014 [EBook #46950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF BOB WHITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından Google Books tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

BOB WHITE'IN MACERALARI

Thornton W. Burgess tarafından

"Old Mother West Wind",

"The Bedtime Story-Books" vb.'nin yazarı

Harrison Cady'nin çizimleriyle

Boston: Little, Brown, And Company 1919

[İllüstrasyon: 0002]

[İllüstrasyon: 0006]

[İllüstrasyon: 0090]

BOB WHITE'IN MACERALARI

I. NEŞELİ BİR İŞÇİ

````Neşeli bir düdük veya bir şarkı

````Günlük işlerin ilerlemesine yardımcı olacaktır.=

|Green Meadows, Green Forest ve Old Orchard'un küçük tüylü insanları bunu uzun zaman önce öğrendiler ve bu yüzden onları
sık sık tüm İlkbaharda evlerini inşa ederken
çok çalıştıklarında güçleri. Çoğu şarkı söyler, ama
biri ıslık çalar ve bu o kadar net ve neşeli bir ıslıktır ki
duyan herkesin
kalbini sevindirir. Çiftçi
Brown'ın oğlu birçok kez ıslık çalmak için durmuştur ve hiçbir zaman bir
cevap alamamıştır.

Bu ıslıkçı yakışıklı bir ufaklıktır. Kahverengi, beyaz ve siyah giyinmiştir ve adı Bob White'dır. Bazen ona Bıldırcın
ve bazen Keklik denir, ama ona sorsanız size hemen ve açıkça Bob White olduğunu söyler ve başka hiçbir isme cevap vermez. Diğer tüm ufak insanlar onu iyi tanır ve sever, çoğu
ıslığının neşeli sesi için; ama Reddy Fox ve
Redtail the Hawk gibi birkaçı, eğer onu yakalayacak kadar
zeki olurlarsa onlara hazırlayacağı güzel yemek için.

Çiftçi Brown'ın oğlu onu sadece neşeli düdüğü için değil, aynı zamanda Bob White'ın bir işçi ve düdükçü olduğunu, çiftlikteki en iyi işçilerden ve en büyük yardımcılardan biri olduğunu keşfettiği için seviyor. Görüyorsunuz, Çiftçi Brown'ın oğlunun işinin bir parçası yabani otları yok etmek ve ekinleri yiyen böcekleri yok etmektir. Şimdi yabani otlar tohumlardan
biter. Yabani ot tohumları olmasaydı yabani ot da olmazdı. Aynı şekilde böcek yumurtaları olmasaydı böcekler de olmazdı. Ama her ikisinden de milyonlarca ve milyonlarca var ve bu yüzden Çiftçi Brown'ın oğlu bütün yaz boyunca yabani otlarla ve böceklerle savaşmak zorunda. Alabileceği her türlü yardım için çok minnettardır ve bu, bahçeyi solucanlardan ve böceklerden temiz tutmasına yardım eden Yaşlı Bay Toad'a ve Eski Bahçe'de yaşayan ve elma ağaçları arasında böcek ve yumurtalarını avlayan
Tommy Tit the Chickadee ve diğer küçük tüylü insanlara bu kadar düşkün olmasının bir nedenidir. Arkadaş edinmenin en kesin yolunun başkalarına yardım etmek olduğunu biliyorsunuz.

Bob White sadece solucan ve böcek yakalamakla kalmaz, aynı zamanda yabani otların tohumlarını yer,
yerde saklandıkları yerden kazıyarak çıkarır ve
küçük mahsulünü onlarla doldurur, ta ki en yakın çite uçup
tüm dünyaya hayatta olmaktan ve Büyük Dünya'nın işinde bir rol oynamaktan ne kadar mutlu olduğunu söylemek zorunda kalana kadar. Tüm küçük insanlardan hiçbiri Çiftçi Brown'ın oğluna Bob White'dan daha fazla yardım edemez. Bütün uzun gün boyunca
çalışır ve onunla birlikte Bayan Bob ve tüm küçük Bob'lar çalışır, burada ot tohumlarını
tırmıklar, orada böcekleri toplar, her zaman o kadar mutlu ve neşelidirler ki mahalledeki herkes de mutlu ve neşelidir.
En güzeli de Bob White'ın her zaman böyle olmasıdır.
Dünyada endişelenecek hiçbir şeyi olmadığını düşünürdünüz. Ama var. Evet,
gerçekten! Bob White'ın endişelenecek çok şeyi var, duyacağınız gibi, ama
eğer elinden gelirse dertlerinin neşesini engellemesine asla izin vermez.=

```"Bob White! Bob White!" diye tüm gücüyle

````Yüksek sesle ve net bir şekilde ıslık çalar.

```Çünkü hiçbir utanç onun adını incitmez

```Herkesin duymasını istiyor.=

Bir gün Peter Rabbit bunu dinlerken, ona
bir süredir Bob White'ı aramadığını ve ayrıca Bob White hakkında bilmediği
bazı şeyler olduğunu hatırlattı. Hemen Bob'u aramaya ve merakını gidermeye karar verdi. Böylece
başladı, dudak-dudak-dudak.

II. BOB WHITE'IN ZİYARETÇİLERİ VAR

```"Bob White! Bob White! Dünyaya iyilik

``````teşekkürler!

```Bob White! Bob White! Yüksek ve net ıslık çalıyorum!"=

|Aynı sabah Bob White, Peter
Rabbit'in yaşadığı sevgili Eski Briar-patch'e çok da uzak olmayan bir yerde yaşamaya gelmeyi kafasına koymuştu. Elbette Peter, Bob'un oraya yaşamaya geldiğini
bilmiyordu. Aslında Bob White'ın da bunu bildiğinden şüpheliyim. O sadece
oraya gelip hoşuna gitmişti ve sonunda orada bir yer aramaya karar verdi.

Peter Rabbit, Bob White'ı uzun zamandır tanıyordu. Peter, etrafta dolaşırken Bob'la birkaç kez karşılaşmıştı ve günün vakti geçmişti. Peter, Bob'un makul bir mesafeden ıslık çaldığını duyduğunda onu ziyaret etmeyi kendine görev edinmişti. Bob o kadar neşeli bir adam ki, Peter her nasılsa onunla birkaç kelime
konuşmakla kendini daha iyi hissediyordu. Bu yüzden Bob o bahar sabahı ıslık çalmaya başladığında Peter aceleyle
dudak dudağını şaklatarak çağırmaya gitti. Çok uzağa gitmesine gerek yoktu, çünkü
Bob sevgili Eski
Briar-patch'ten biraz uzakta bir çit direğinin üzerinde oturuyordu.

"Günaydın," dedi Peter. "Bu sabah çok neşeli görünüyorsun."

"Neden olmasın?" diye yanıtladı Bob White. "Ben her zaman neşeliyim. Bu dünyada geçinmenin
tek yolu bu."

"Endişelenecek çok şeyin olmamasından kaynaklanıyor olmalı," diye karşılık verdi Peter.
"Şimdi eğer benim kadar sık ​​canını kurtarmak için kaçmak zorunda olsaydın, belki de her zaman
neşeli olmak senin için bu kadar kolay olmazdı."

Bob White'ın parlak küçük gözleri parladı. "Birçok
insanın sorunu, kimsenin kendilerinden başka derdi olmadığını düşünmeleridir," dedi. "Şimdi Reddy Fox buraya geliyor. Ne için geldiğini düşünüyorsun?"

"Benim için!" diye bağırdı Peter hemen, Eski
Briar-patch'e geri dönmeye hazırlanırken.

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Bob White. "Senin o kadar önemli olduğunu düşünme, Peter. Senin burada olduğunu hiç bilmiyor. Beni ıslık çalarken
duymuş ve bana küçük bir
sürpriz yapıp yapamayacağını görmek için geliyor. Aradığı benim, sen değilsin. Acelenin ne, Peter?"

"Ben--sanırım gitsem iyi olacak; başka
ziyaretçilerin olmadığında tekrar ararım," diye bağırdı Peter omzunun üzerinden.

Peter sevgili Eski Briar-patch'e ulaşmıştı ki Reddy Fox, Bob White'ın oturduğu
çite ulaştı. "Günaydın," dedi, sesini olabildiğince hoş çıkarmaya çalışarak, "Sizi burada gördüğüme sevindim. Islık çaldığınızı duydum ve sizi karşılamak için aceleyle buraya geldim. Umarım burayı o kadar çok seversiniz ki, eviniz burası olur."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Bob White, gözleri her zamankinden daha fazla parıldayarak, çünkü Reddy'nin neden orada bir ev sahibi olmayı umduğunu biliyordu. Reddy'nin bir gün o evi bulup Quail'de güzel bir akşam yemeği yapmayı umduğunu biliyordu. "Burası çok hoş ve bilmiyorum ama kalacağım. Herkes çok komşu gibi görünüyor. Peter Rabbit az önce aradı."

Reddy etrafına çok sinsi bir şekilde baktı ama gözlerinde aç bir bakışla, "Peter her zaman komşu gibidir. Şu anda bir yerlerde mi? Ona saygılarımı sunmak istiyorum."

"Hayır," diye cevapladı Bob White. "Peter aceleyle ayrıldı. Merhaba!
İşte Yaşlı Adam Coyote geliyor. Burada insanlar kesinlikle komşuluk yapıyor. Neden,
aceleniz ne, Reddy?"

[İllüstrasyon: 0022]

"Yeşil Orman'da ilgilenmem gereken bazı önemli meseleler var,"
diye cevapladı Reddy, Yaşlı Adam Coyote'a doğru aceleci bir bakış atarak.
"Umarım seni sık sık görürüm, Bob White."

"Umarım," diye cevapladı Bob White kibarca ve sonra kısık sesle ekledi, "ama umarım önce seni görürüm."

III. BOB BİR EV İNŞA ETMEYE KARAR VERİYOR

|Yaşlı Adam Coyote'un çağrısı Reddy Fox'un çağrısına çok benziyordu. Çok, çok hoştu ve Bob White'a Bob'un Yeşil Çayırlar'a gelmesinden gerçekten çok memnun olduğunu ve
kalmasını umduğunu söyledi.
Yaşlı Adam Coyote'dan daha kibar kimse olamazdı. Bob White
aynı şekilde nazikti, ama kandırılmadı. Hayır, kesinlikle. Tıpkı Reddy Fox gibi, Yaşlı Adam Coyote'un onu gördüğüne bu kadar sevinmesinin sebebinin, onu güzel bir günde yakalamayı umması olduğunu biliyordu. Ancak Bob White, böyle küçük bir şeyin kendisini rahatsız etmesine izin vermedi. Hatırlayabildiğinden beri avlanıyordu. Bu yüzden ıslık çaldığında bir çit direğine oturmak için önlem almıştı. Orada ne Yaşlı Adam Coyote ne de Reddy Fox ona ulaşamıyordu. Yaşlı Adam Coyote gittikten hemen sonra Bob White, birinin daha kendisine doğru geldiğini gördü ve bu sefer beklemedi. Gördüğünüz gibi, bu Redtail the Hawk'tı ve bir çit direği ondan bir çağrı almak için
bir yer değildi.

Bob White kanatlarını açarak sevgili Yaşlı Çalılık'a uçtu
ve Peter Rabbit'in oturduğu yerin yakınındaki dikenli çalıların arasına kondu. "Bu kadar çabuk geri aramanı beklemiyordun, değil mi,
Peter?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Peter, "ama yine de seni gördüğüme çok sevindim. Reddy Fox'tan hoş bir telefon aldın mı?"

"Çok," diye cevapladı Bob White kıkırdayarak. "Beni gördüğüne çok sevinmişti. Yaşlı Adam Coyote da öyle. Yaşlı Kızılkuyruk'un ne söyleyeceğini görmek için beklemedim ama beni biraz daha yakından görmeyi daha çok isteyeceğini hissediyorum. Görüyorsun ya, Peter, gözlerini açık ve aklını her zaman başında tutmak zorunda olan tek kişi sen değilsin. Beni arayanlar da senin kadar çok ama bunun beni daha az neşeli yapmasına izin vermiyorum. Her ıslık çaldığımda birinin beni aramaya geleceğini biliyorum ama yine de ıslık çalıyorum. Yapmak zorundayım çünkü tüm sıkıntılarına rağmen hayat yaşamaya değer ve mutlulukla dolu. Şimdi sana anlatacağım bir sırrım var."

"Nedir o?" diye sordu Peter hevesle. "Tek bir kişiye bile söylemeyeceğine söz ver," diye emretti Bob White.

"Bayan Peter'a söyleyemez miyim? Ondan asla sır saklamam, biliyorsun," diye yanıtladı Peter.

"Pekala, ona söyleyebilirsin, ama o bunu gizli tutacağına söz vermeli," dedi Bob.

"Onun ve kendim için söz vereceğim," diye açıkladı Peter. "Nedir?"

"Buraya yaşamaya karar verdim," diye yanıtladı Bob White.

"Tam burada, Eski Briar-patch'te mi?" diye sordu Peter heyecanla.

"Hayır, ama buradan çok da uzak değil," diye yanıtladı Bob White. "Bayan Bob'dan sonra Eski Meraya geri döneceğim ve hemen bir ev inşa edeceğiz."

"Güzel!" diye bağırdı Peter ellerini çırparak. "Nereye inşa edeceksin?"

"Bu," diye yanıtladı Bob White, "Bayan Bob'un karar vereceği bir şey."

"Ve o yaptığında bana nerede olduğunu söylersin ki gelip arayabileyim, değil mi?" diye haykırdı Peter.

"Bu duruma bağlı," diye yanıtladı Bob White. "Bazı şeyleri bilmemenin daha iyi olduğunu biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," diye karşılık verdi Peter. "Ben senin arkadaşınım ve evinin nerede olduğunu bilmenin
bana ne zararı olabileceğini anlamıyorum."

"Bazen istemeden de olsa arkadaşlar, özellikle çok fazla konuşurlarsa, en çok zararı verirler," diye yanıtladı Bob White. "Şimdi yol
açıldı ve Bayan Bob'a ne kadar güzel olduğunu söylemek için Old Pasture'a geri dönmeliyim." Ve bunları söyledikten sonra uçup gitti.

"Şimdi çok fazla konuşan arkadaşlar derken neyi kastetti," diye mırıldandı Peter.
"Beni mi kastetti?"

IV. BOB WHITE VE PETER KOMŞU OLUYOR

```Kendi işlerine kesinlikle dikkat eden

````Ve neşeyle çalışan,

```Onu seçerdim

````Her zaman komşum olsun.=

|Peter Rabbit Bob White'ın tam da böyle bir komşu bulduğunu söyledi.
Bob ve Bayan Bob, Eski Mera'dan inip evlerini sevgili Eski Briar-patch'in
yakınına kurmuşlardı ve böylece Peter ve küçük Bayan Peter'ın komşuları oldular. Bob çok komşucuydu. Peter'la sohbet etmek için sık sık uğrardı ve Peter onu gördüğüne her zaman sevinirdi, çünkü o kadar neşeli bir adamdı ki Peter onun yanında olduğu için her zaman kendini daha iyi hissederdi. Neşeli insanlar
her zaman böyledir. Tıpkı güneş ışığı gibidirler.

Fakat Bob ve Bayan Bob evlerini Peter'ın yakınına kurmuş olsalar da, tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu. Hayır, efendim, Peter Bob White'ların evinin tam olarak nerede olduğunu
bilmiyordu. Öğrenmeye çalışmadığı için değildi. Aman Tanrım, hayır! Peter nefes almaktan
daha fazla
yararlanamadığı gibi, bunu bulmaya çalışmaktan da kendini alıkoyamazdı. İçindeki merak buydu. Bob White'ın evini bulmaya çalışarak çok fazla zaman harcadı, hepsi de boşuna. İlk başta Bob White'ın ona evin nerede olduğunu söylememesi onu biraz rahatsız etti.
Ama Bob sadece gülümsedi ve Peter'a söylememesinin sebebinin Peter'ı çok sevmesi ve onu her zaman bir arkadaş olarak istemesi olduğunu söyledi.

"O zaman," dedi Peter, "sanırım bana evinin nerede olduğunu söylersin. Arkadaşlar arasında sır olmamalı.
Güvenilemeyen bir arkadaşlığa pek değer vermiyorum."

"Peter, senin yüzünden bana ve aileme zarar gelirse ne hissedersin?" diye sordu Bob White.

"Korkunç," diye ilan etti Peter. "Ama sana zarar gelmesine izin verir miyim? İyi bir arkadaş olduğumu düşünmelisin!"

"Hayır," diye cevapladı Bob White ayık bir şekilde, "bunu bilseydin bize
zarar gelmesine izin vermezdin sanırım. Ama yeterince uzun yaşadın, Peter, her yerde her zaman
izleyen, dinleyen, koklayan gözler, kulaklar ve burunlar olduğunu biliyor olacaksın. Şimdi varsayalım ki
kimsenin seni görmediğinden emin olduğunda, biri seni evime ziyaret ederken _gördü_. Ya da varsayalım ki
Reddy Fox tesadüfen senin izlerine rastladı ve onları evime kadar takip etti. Başımıza korkunç bir şey gelirse bu senin hatan olmazdı, ama sen buna sebep olurdun. Geçen gün sana söylediğim şeyi hatırlıyorsun, bilmemenin daha iyi olduğu bazı şeyler vardır."

Peter çok düşünceli görünüyordu ve bunu zihninde evirip çevirirken bıyıklarını çekiştirdi. "Bu benim için yeni bir fikir," dedi sonunda.
"Daha önce hiç düşünmemiştim. Benim yüzümden sana bir şey olursa kendimi asla affedemem."

"Elbette yapmazsın," diye cevapladı Bob White. "Aileme bir şey olursa kendimi asla affedemezdim çünkü evimin nerede olduğunu birine söylemiştim."

Peter başını salladı. "Elbette ki evini kendi başıma _bulursam_, kızmazsın, değil mi?" diye sordu.

Bob White güldü. "Elbette hayır," dedi. "Aynı şekilde, onu _bulmaya_ çalışmamanı tavsiye ederim. O zaman, takip edilirsen ve korkunç bir şey
yaşadıysam, aklını meşgul edecek hiçbir şey olmaz. Görüyorsun ya, beni akşam yemeği yapmak isteyen kadar seni akşam yemeği yapmak isteyen var ve ben birinin karnını doyurmaktansa bir çit direğinin üzerine oturup ıslık çalmayı tercih ederim."

"Ve seni de çok isterdim," diye ilan etti Peter.

V. DİĞERLERİ BOB WHITE İLE İLGİLENİYOR

|PETER RABBIT, Bob White ve Bob'un gizli
eviyle ilgilenen tek kişi değildi. Aman Tanrım, hayır! Peter'a Reddy ve Granny
Fox'un çoğu zaman sevgili Old Briar-patch'in etrafında dolaştığı gibi geldi.
İlk başta bunu anlamadı. "Peşinde oldukları ben değilim, çünkü
beni burada yakalayamayacaklarını gayet iyi biliyorlar," dedi kendi kendine, bir sabah onları izlerken. "Danny Meadow Mouse değil, çünkü Danny
uzun zamandır bu tarafa gelmedi.
Bob White'ın nasıl olabileceğini anlamıyorum, çünkü onlar etraftayken yerde kalması pek mümkün değil ve yerde olmadığı sürece onu yakalayamazlar."

Reddy ve Granny'yi neyin bu şekilde getireceğini bulmaya çalışmakla o kadar meşguldü ki Jimmy Skunk'ın arkasından gizlice yaklaştığını ne gördü ne de duydu.

[İllüstrasyon: 0036]

"Üh!" dedi Jimmy ve Peter neredeyse yerinden fırlayacaktı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Peter öfkeyle.

"Sadece kulaklarını açık tutmadan uyumaman gerektiğini öğretmek için," diye cevapladı Jimmy sırıtarak.

"Uyumuyordum!" diye itiraz etti Peter öfkeyle. "Sadece Reddy ve Granny Fox'u izliyordum ve onları buraya neyin getirdiğini merak ediyordum."

"Aynen uyuyor da olabilirdin," diye cevapladı Jimmy. "Kuzenim Shadow the Weasel olsaydım."

Peter bu düşünceyle ürperdi. Jimmy devam etti: "Peter, bir şeye bu kadar ilgi duyup diğer şeylere dikkat etmeyi unutmanın güvenli olmadığını bilecek kadar yaşlısın. Reddy ve Büyükanne Fox'a gelince, onları bu kadar buraya getiren şeyin ne olduğunu bilmelisin."

"Ne?" diye sordu Peter.

"Bob White'ın buralarda bir yerde yuvası yok mu?" diye sordu Jimmy cevap olarak.

"E-e-t," diye yavaşça cevapladı Peter, "Sanırım var. Peki ya o?"

"Neden, Reddy ve Büyükanne onu arıyor, aptal," diye cevapladı Jimmy.

Peter bir dakika şaşkın bir şekilde Jimmy'ye baktı. "Bundan ne istiyorlar?" diye sordu sonunda. "Yumurta yemiyorlar, değil mi?"

"Yumurtalar küçük kuşlara dönüşüyor, değil mi?" diye sordu Jimmy. "Eğer
Reddy ve Granny o yuvayı bulabilirlerse, yumurtalar
çıkarılıp kuşlara dönüşene kadar beklerler ve sonra, şey, genç Bıldırcın'dan
daha lezzetli bir şey olmadığını duymuştum. Şimdi, anlıyor musun?"

Peter anladı. Elbette anladı. Mükemmel bir şekilde anladı. Reddy ve Granny
her gün Bob White'ın orada ıslık çaldığını duymuşlardı ve bunun, onun evinin çok uzakta olmadığı anlamına geldiğini biliyorlardı. Artık her şey çok açıktı.

"Bu arada, o yuvanın nerede olduğunu bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu Jimmy umursamazca.

"Hayır, bilmiyorum!" diye haykırdı Peter ve aniden o yuva hakkında bir şey bilmediği için
mutlu oldu. "Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu şüpheyle.

"Biraz yumurta istiyorum," diye itiraf etti Jimmy açıkça.

"Bay ve Bayan Bob White'ın yumurtalarını çalmazsın, değil mi?" diye bağırdı Peter. "Senin hakkında bundan daha iyisini düşünüyordum, Jimmy Skunk."

Jimmy sırıttı. "Heyecanlanma, Peter," dedi. "Bana Bayan
Bob'un çok fazla yumurta bıraktığı söylendi ve eğer durum buysa, birkaçını bile kaçırmazdı."

"Jimmy Skunk, sen korkunçsun, işte!" diye ilan etti Peter.

"Beni suçlama," diye karşılık verdi Jimmy. "Yaşlı Ana Doğa bana yumurtaya olan düşkünlüğü verdi, tıpkı Reddy Fox'a Tavşana olan düşkünlüğü verdiği gibi. O yuvanın nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok, değil mi?"

"Hayır, yok! Bilseydim sana söylemezdim," diye ilan etti Peter.

"Eh, hoşça kal," diye cevapladı Jimmy iyi huylu bir şekilde. "Sanırım onu ​​arayacağım. Bob White ve karısına en ufak bir zarar gelmesini istemiyorum, ama o yumurtalardan iki veya üç tane istiyorum." Ve Jimmy Skunk bununla birlikte Bob White'ın yuvasını aramaya çıktı.

VI. BAY VE BAYAN BOB WHITE'IN KURNAZLIĞI

|Bob White, Bayan Bob'u güzel ilkbaharda Eski Mera'dan Yeşil Çayırlar'a getirdiğinde, umduğu kadar
çok sevinmişti. Çok akıllıca bir şekilde, evlerini inşa etmeleri için
her yerin en iyi yeri olduğunu düşündüğünü bile ima etmemişti.
Onun, evleri için yeri seçen kişi olduğunu hissetmediği sürece asla tatmin olmayacağını biliyordu. Bu yüzden Bob, aklında bir ev olduğunu
en ufak bir imada bile bulunmadı. Ona, Yeşil Çayırlar'da, sevgili Eski Çalılık'ın
yakınında ne kadar güzel olduğunu bile söylemedi.
Onun kendi kendine
bulmasına izin verdi.

Küçük Bayan Bob ev işlerine başlamak için çok istekliydi ve Green Meadows'a varır varmaz,
buranın bir ev için en iyi yer olduğuna karar verdi. İlk olarak, çok güzeldi ve Bayan Bob'un güzellik konusunda bir gözü var. İkinci olarak,
yiyecek çok şey vardı, beslenecek çok sayıda küçük ağız olması muhtemel olduğunda dikkate alınması gereken en önemli şeylerden biri. Üçüncü olarak, bol miktarda iyi saklanma yeri vardı ve son olarak, Bayan Bob komşuları severdi.

Bob White, gıdıklandığını ona belli etmemeye dikkat etti. Ciddi bir şekilde,
Büyükanne ve Reddy Fox, Yaşlı Adam Çakal
ve Kızıl Kuyruklu Atmaca'nın yakında orada yaşadıklarını keşfedeceklerini ve
sonra sürekli tehlike olacağını ve asla endişeden uzak olmanın ne demek olduğunu
öğrenemeyeceklerini söyledi. "Geçen yıl inşa ettiğimiz Eski Mera'dan biraz daha fazla değil," diye çıkıştı Bayan Bob. "Nerede inşa edersek edelim,
tehlikede olacağımızı sen de benim kadar iyi biliyorsun. Her zaman böyleydi ve sanırım her zaman da böyle olacak. Düşmanlarımızı daha önce kandıracak kadar akıllıydık ve sanırım
bunu tekrar yapabiliriz. Sen korkuyorsan ben de korkmam."

Bob korkmadığını söylemek için acele etti. Onun bunu dünyada düşünmesini istemezdi. Aman Tanrım, hayır! Sadece tehlikeleri gösteriyordu ki
yanılmasınlar.

Bayan Bob onun söylediklerinin yarısını bile duymadı. O kadar meşguldü ki
ortalıkta dolanıyordu,
buraya buraya oraya koşuyordu ve sürekli olarak keskin küçük gözlerini sonuna kadar kullanıyordu. Bob sabırla bekledi, kendi gözlerinde bir ışıltı vardı. Bayan Bob kararını verdiğinde her şeyin bundan ibaret olduğunu biliyordu. Şu anda alçak sesle ona seslendi ve o da yanına uçtu.

"İşte," diye duyurdu, "inşa edeceğimiz yer burası."

Bob eleştirel bir bakışla yere baktı. "Sence de, canım, burası Eğri Küçük Yol'a oldukça yakın değil mi?" diye sordu.
"Reddy Fox ve Timmy Skunk'ın bu yolu harika
bir anlaşma, Çiftçi Brown'ın oğlundan bahsetmiyorum bile."

"Yeşil Çayırlar'daki en güvenli yer bu, aptal," diye ilan etti küçük Bayan Bob. "Evimizi, geçtikleri yerin bu kadar yakınında aramayı asla
akıllarına getirmeyecekler. Bu otlar çok kalın ve yuvamızı
tamamen gizleyecek. Bu eski, devrilmiş çit direği bir tarafta muhteşem bir koruma sağlayacak. Eski Çalılık o kadar yakın ki, ihtiyaç halinde
aceleyle oraya gidebiliriz ve orada tamamen güvende oluruz. Sözlerimi
kabul et, Bob White, eğer sağduyunu kullanıp tüm ıslık çalmalarını yeterince uzaktan yaparsan, kimse burada yuvamızı aramayı
akıldanmaz.
Reddy ve diğerleri tüm avlarını
ıslık çaldığın yerin etrafında yapacaklar, bu yüzden burayı dünyadaki en güvenli yer
yapmak sana kalmış. Anlıyor musun?"

"Evet, canım," diye cevapladı Bob uysalca. "Çok zeki ve kurnazsın. Böyle bir yeri seçmeyi hiç düşünmezdim ama sanırım
çok haklısın."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Bob. "Şimdi sen Eski Briar-patch'in diğer tarafına uç ve ben burada meşgul olurken ıslık çal. Hemen
işe koyulmak için can atıyorum."

Bob küçük kahverengi karısına hayranlıkla baktı. Sonra gizlice
yaban otlarının ve çimenlerin altından uçup uçmanın güvenli olduğunu düşünene kadar koştu, sonra sevgili Eski
Briar-patch'in diğer tarafına uçtu ve orada sadece kendisinin yapabileceği şekilde ıslık çalmaya başladı.

VII. BOB WHITE, BAYAN BOB'UN HAKLI OLDUĞUNU BULUR

````Sık sık kavgaya neden olabilirsin

````Başkalarının istediklerini yapmasına izin vererek.=

|VE ayrıca, diğer insanların da senin kadar
haklı olma olasılığının yüksek olduğunu göreceksin. Şimdi Bob White, Bayan Bob'a evleri için seçtiği yerin doğru olduğunu tahmin ettiğini
söylese de kendi kafasında bundan hiç emin değildi. Eğer konu ona bırakılsaydı
seçeceği bir yer olmazdı. Hayır, efendim, o yer onun seçimi olmazdı. En azından yarısının bir düzine yer daha iyi ve daha güvenli olduğunu düşündü. Ama sonuçta burası Bayan Bob'un evi olacaktı
kendisinden bile daha fazla, çünkü orada uzun günler boyunca o güzel beyaz yumurtaların üzerinde oturmak zorunda kalacak olan oydu.

Bu yüzden Bob fikirlerini kendine sakladı ve yeni evin Reddy ve Büyükanne Fox'un çok sık gittiği Eğri Küçük Yol'a çok yakın olması nedeniyle biraz endişelendiyse de hiçbir şey söylemedi ve yuvayı yapmak için ot, saman ve yaprak payına düşeni getirdi. Bayan Bob o yuva konusunda çok titizdi. Sadece sıradan bir açık yuva yeterli olmazdı.
Belki de o akıllı küçük kafasında Bob'un aklından neler geçtiğini ve oraya bir yuva yapmayı hiç onaylamadığını tahmin etti. Bu yüzden yuvanın üzerine ot ve samandan çok akıllıca bir çatı veya kubbe yaptı ve bir tarafında küçük bir girişi vardı. Her şey
bittiğinde bunu ancak en keskin gözler keşfedebilirdi.

Elbette Bob bununla gurur duyuyordu, gerçekten çok gurur duyuyordu. "Canım, gördüğüm
en güzel yuva," diye ilan etti. "Umarım, umarım kimse
bulmaz."

Bayan Bob ona sertçe baktı. "Neden başka bir yerde olmasını istediğini itiraf etmiyorsun?" diye sordu.

Bob biraz aptalca görünüyordu. "Burasının çok tehlikeli bir yer olduğu fikrinin üstesinden gelemiyorum," diye itiraf etti. "Ama senin yargına büyük inancım var, canım," diye ekledi aceleyle.

"O zaman bu yoldan geldiğinde dikkatli ol ve
asla hiçbir koşulda doğrudan buraya uçma," diye karşılık verdi Bayan Bob.
"Ben seni çağırana kadar uzak dur ve geldiğinde
arkadaki uzun otların üzerinden uç ve sonra görüş alanından çık ve
otların ve yabani otların altından buraya doğru yürü."

Bob, tam da onun söylediği gibi yapacağına söz verdi ve bunu kanıtlamak için
uzun otların arasından gizlice uzaklaştı ve yuvadan uzaklaşana kadar kanatlarını açmadı. Sonra sevgili Eski Briar-patikasının ötesine uçtu ve
mutluluktan tüm gücüyle ıslık çaldı.

Çok geçmeden, Eğri Küçük Yol'un yanındaki yabani otların arasındaki yuvada on beş tane güzel beyaz yumurta vardı ve sonra Bob'un kaygısı arttı, emin olabilirsiniz. Reddy Fox'u veya Granny Fox'u veya Jimmy Skunk'ı Eğri Küçük Yol'dan aşağı doğru koşarken gördü ve onların yuvasını aramaya geldiklerini biliyordu. Ama bir kez bile o yabani ot yığınına bakmayı düşünmediler, çünkü birinin bu kadar çok kullandıkları bir patikaya bu kadar yakın bir yer inşa edeceği akıllarına bile gelmemişti. Ama başka her yerde avlandılar ve avlandılar. Ve tüm bu zaman boyunca küçük Bayan Bob o beyaz yumurtaların üzerinde oturuyordu ve pelerininin rengi kahverengi otların ve yaprakların rengine o kadar yakındı ki, ona doğru baksalar bile onu görmeleri pek olası değildi. Bob, yavaş yavaş kendi kendine Bayan Bob'un haklı olduğunu itiraf etti. Yuvaları için Yeşil Çayırlar'daki en güvenli yeri seçmişti. En güvenli yerdi çünkü
herkesin onu arayacağı son yerdi. Sonra Bob daha az endişelendi ve tüm boş zamanını
evini arayanları kandırmakla geçirdi.

VIII. BOB KOMŞULARINI ALDATIYOR

````"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," denir.

`````Elbette bu doğru değil.

````En adaletsiz olan çok şey yapılır

`````Ve hiç kimse yapmamalı.=

|Nefret hüküm sürdüğünde her zaman böyledir ve garip olan şey, bazen aşk hüküm sürdüğünde de böyle olmasıdır. Aşk çoğu zaman adaletsiz şeyler yapar ve sonra bunları mazur göstermeye çalışır. Ama Bob White komşularını kandırmaya çalışmanın
haksız olduğunu düşünmüyordu. Hiç. Görüyorsunuz ya, bunu hem aşk hem de savaş için yapıyordu. Bunu utangaç küçük
Bayan Bob ve evlerine olan sevgisi ve Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'da her zaman devam eden savaş türü için yapıyordu. Elbette, orada yaşayan küçük insanlar buna savaş demiyor ama nasıl olduğunu biliyorsunuz - büyük insanlar sürekli kendilerinden
küçük olanları yakalamaya çalışıyor ve küçük insanlar sürekli büyük insanlardan daha iyisini elde etmeye çalışıyor.

Bu yüzden Bob White, evini arayan komşularını kandırmasının tamamen adil ve doğru olduğunu düşündü ve öyle de oldu. Bir çit direğinin üzerine oturup sadece kendisinin çalabileceği şekilde ıslık çalar ve tüm dünyaya kendisinin, Bob White'ın orada olduğunu söylerdi. Şu anda Reddy Fox'un Eğri Küçük Yol'dan aşağı koştuğunu ve sadece yürüyüşe çıktığını ve Bob veya onun işleriyle hiç ilgilenmediğini iddia ettiğini görürdü. Sonra Bob, sanki yakınlarda hiçbir tehlike yokmuş gibi etrafına bakıyormuş gibi yapardı. Daha sonra yuva için tam uygun bir yer gibi görünen belirli bir yere uçardı ve orada
çimenlerin arasında saklanırdı.

Tam gözden kaybolur kaybolmaz, Reddy Fox o sinsi
yoluyla sırıtır ve kendi kendine, "Demek yuvan oradaymış! Sanırım oraya bir bakacağım." derdi.

Sonra Bob'un kaybolduğunu gördüğü yere gizlice gider ve sivri burnunu her çimen kümesine
sokup her küçük çalının altına göz atardı.
Bob, o yumuşak ayak seslerini çok yakınında duyana kadar beklerdi, sonra
sanki çok korkmuş gibi hızlı küçük kanatlarının çıkardığı büyük bir gürültüyle yukarı uçardı ve uzaktaki bir çit direğinden en endişeli sesiyle seslenirdi. Reddy o zaman yuvanın yakınında olduğundan emin olurdu ve avlanırdı. Küçük Bayan Bob her zaman, Eğri Küçük Yol'un yanındaki
yabani otlu alanda yuvadaki o değerli yumurtaların üzerinde rahatça oturur, Bob'un sesini dinlerken kendi kendine kıkırdardı. Görüyorsunuz ya, ne yaptığını çok iyi biliyordu.

Jimmy Skunk, Büyükanne Fox ve hatta Peter Rabbit için de aynı şey geçerliydi. Hepsi o yuvayı avladılar ve Bob White'ı izlediler ve yuvasını nerede arayacaklarını bildiklerinden emindiler ve
sonra neden bulamadıklarını merak ettiler. Jimmy Skunk o yumurtalardan bazılarını istiyordu. Reddy ve Büyükanne Fox, Bayan Bob'u yakalamak istiyordu
ya da o güzel beyaz yumurtalardan
çıktıklarında yavruları mideye indirmeye hazır olmak istiyordu. Peter Rabbit'e gelince, o yuvanın nerede olduğunu sadece meraktan bilmek istiyordu. Bayan Bob'a veya o yumurtalardan birine dünyada zarar vermezdi. Ama Bob, Peter'ın o yuvanın nerede olduğunu bilmesi durumunda, biri onu izlerken onu ziyaret edebileceğini ve bunun sonucunda korkunç bir şey olabileceğini biliyordu. Bu yüzden Peter'ı kandırmanın en iyisi olduğunu düşündü
tıpkı diğerlerini kandırdığı gibi ve bence öyleydi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

IX. PETER KENDİ GÖZLERİNE İNANMAK İÇİN ÇOK ÇALIŞIYOR

````Gözlerinle bir şey gördüğünde

`````Yine de buna inanamıyorsan,

````Lütfen bana neye inanabileceğini söyle.

`````Gerçekten bilmek istiyorum.=

|BAZEN ŞEYLER böyledir. O kadar şaşırtıcıdırlar ki
gerçek olamazlar. Sadece Peter Rabbit'e veya küçük Bayan Peter'a sorun.
Her ikisi de size gözlerinin gördüğü şeye inanmak için çok çalıştıklarını söyleyecektir. Görüyorsunuz, şöyleydi: Peter, sevgili Old Briar-patch'in yakınlarında bir yerde Bob White'ın evi olduğunu biliyordu. Her neyse, Bob, oranın yakınlarda olduğunu söylemişti ve kendisi de asla çok uzakta değildi. Bu yüzden Peter, Bob'un ona gerçeği söylediğinden şüphe etmiyordu. Güzel bahar mevsiminde, herkes ev işleriyle meşgulken, evi çok yakın olmadıkça, kimse bir yerde gün be gün kalmazdı.

Ama Peter, Bob White'ın o evini arayıp durmuştu ama
hiçbir zaman bir an bile görememişti. Bob White'ı izlemiş ve
Bob'un gittiğini gördüğü her yeri ziyaret etmişti, ama Bob sırrını
saklamayı başarmıştı ve Peter eskisinden daha akıllı değildi, ama çok fazla koşturmaktan zayıflamıştı. Küçük Bayan Peter, bunun kendisini ilgilendirmediğini ona göstermek için elinden geleni yapmıştı. Görüyorsunuz, Bayan Bob'un evinin gizli olmasını istemek konusunda ne hissettiğini çok iyi biliyordu, çünkü küçük Bayan Peter, kendi bebekleri çok küçükken çok endişeli saatler geçirmişti.

Sonunda Peter pes etti, ama bunun sebebi aklına gelebilecek her yere bakmış olması ve sonunda Bob
White'ın Yeşil Çayırlar'da gerçekten bir yuvası varsa bunun kesinlikle sevgili Eski Briar-patch'in yakınında olmadığına karar vermiş olmasıydı. Sonra bir sabah şaşırtıcı bir şey oldu.
Peter tam Gülen Dere'ye koşmaya hazırlanıyordu ki
Eski Briar-patch'te tam önünde duran biri haykırdı.

[İllüstrasyon: 0060]

"Nereye bastığına dikkat et, Peter Rabbit!"

Peter aniden durdu ve kimin konuştuğuna baktı. Orada, dikenli çalıların altında, küçük Bayan Bob White vardı. Peter şaşırmıştı, çünkü
onu sevgili Eski Briar-patch'e girerken görmemişti.

"Ah!" dedi. Sonra nazikçe eğildi. "Nasılsınız, Bayan Bob White?
Bizi aramaya karar verdiğiniz için mutluyum. Umarım Bob çok iyidir.
Onu birkaç gündür görmedim ama düdüğünü duydum ve
çok iyi hissediyormuş gibi geliyor."

"İyi," diye cevapladı küçük Bayan Bob. Sonra endişeyle ekledi, "Lütfen
nereye bastığınıza çok dikkat edin, Peter."

"Neden? Sorun ne?" diye sordu Peter, şaşkın bir şekilde ayaklarına bakarak.

Tam o sırada, onları konuşurken duyan Bayan Peter aceleyle geldi.
Bayan Bob White her zamankinden daha fazla endişelendi. "Ah, Bayan Peter, lütfen
nereye _bastığınıza_ dikkat edin!" diye bağırdı.

Bayan Peter, Peter kadar şaşkın görünüyordu. Tam o sırada küçük Bayan Bob
en yumuşak, en tatlı küçük çağrıyı yaptı ve birdenbire
Peter ve Bayan Peter'a sanki sevgili
Eski Briar-patch'i kaplayan kahverengi yapraklar
birden canlanıp akmaya başlamış gibi geldi. Peter'ın gözleri
neredeyse kafasından fırlayacaktı ve gerçekten
gördüğünü düşündüğü şeyi gördüğünden emin olmak için iki kez ovuşturdu. Neydi? Neden, küçük bacakları kadar hızlı
kaçan en komik küçük kuşlardan oluşan bir aile onları Bayan Bob'un kanatlarının sığınağına götürebilirdi!

X. BRIAR-PATCH İÇİN YENİ KİRACILAR

````Kendini komşuluk yapan biri olarak

````Memnuniyet ve gönül rahatlığı bulacaktır.=

|BİR, iki, üç, dört--ah, canım, o kadar hızlı koşuyorlar ki sayamıyorum!
Çok tatlılar değil mi? Onları bize göstermeniz için getirdiğiniz için çok mutluyum,
Bayan Bob. "Kaç tane var?" diye bağırdı küçük Bayan Peter, o ve Peter, Bob White'ın minik yavrularının, sevgili Old Briar-patch'in dost canlısı dikenleri altında, annelerinin kanatlarının altına doğru kaçıştıklarını izlerken.

"On beş tane var," diye cevapladı Bayan Bob White gururla.

"Aman Tanrım, ne aile!" diye haykırdı Peter. "Hepsinin kaydını nasıl tuttuğunu anlamıyorum. Sanırım ölümüne endişelenirdin."

"Çok bakımlılar," diye itiraf etti küçük Bayan Bob White. "Bu yüzden onları Old Briar-patch'e getirdim. Umarım siz ve Bayan Peter bir süre burada yaşamamıza aldırmazsınız. Uçabilene kadar bildiğim en güvenli yer burası."

"Sizi burada görmek bizi çok mutlu edecek," diye ilan etti Peter. "Sevgili Old Briar-patch'in sahibi değiliz, ama burada o kadar uzun süredir yaşıyoruz ki neredeyse bize aitmiş gibi hissediyoruz. Ama tabii ki isteyen
herkes burada yaşamakta özgürdür. Burada sizden ve ailenizden daha çok isteyeceğimiz birini bilmiyorum. Bu arada, bu kadar küçük bebeklerle
nasıl bu kadar uzağa seyahat edebildiğinizi anlamıyorum. Nereden geldiğinizi sorabilir miyim?"

Küçük Bayan Bob'un gözleri parladı.

"Elbette," diye cevapladı. "Çok uzağa seyahat etmedik. Doğrudan
buradaki evimizden geldik."

"Ama eviniz neredeydi?" Peter bu soruyu hevesle sordu, çünkü Bob White'ların evini bulmak için çok zaman harcadığını
hatırlıyorsunuz.

"Hemen şurada, Crooked Little Path'in karşısındaki o küçük yabani ot parçasında. "Görüyorsun ya, Old Briar-patch için çok kullanışlıydı," diye cevapladı
Bayan Bob.

"Ne?" diye bağırdı Peter. "Yani, bu kadar yakın bir yerde mi yaşıyorsun?"

Bayan Bob başını salladı. "Elbette yaşadım," diye cevapladı. "Her gün yumurtalarımın üzerinde
otururken seni görebileceğim bir yerdeydim."

"Ama böylesine tehlikeli bir yerde nasıl inşa etmeye cesaret ettin? Neden, Reddy ve
Granny Fox her gün birkaç adım yanından geçiyorlardı! Daha önce böylesine çılgınca bir şey
duymamıştım!" Peter henüz buna inanmıyormuş gibi görünüyordu.

"Green Meadows'daki en güvenli yerdi," diye karşılık verdi Bayan Bob. "Sanırım bu zamana kadar Peter Rabbit,
saklanmak için en güvenli yerin kimsenin bakmayacağı yer olduğunu öğrenmiş olmalısın. Bunun kanıtı tam burada, benim bu bebeklerimde. Onlar çok tatlı değil mi? Orada günlerce oturdum ve seni, Reddy'yi, Granny Fox'u ve Jimmy Skunk'ı beni avlarken izledim ve kendi kendime çok güldüm. Hiçbirinizin benim bu kadar aptalca akıllı olacağımı, evimi bu kadar kolay bulunabilecek bir yere inşa edeceğimi hayal bile edemeyeceğini biliyordum ve bu yüzden
onu orada aramazdınız. Ve haklıydım."

Bayan Peter kıkırdadı. "Tam olarak haklıydınız, Bayan Bob," diye ilan etti. "Bu
şimdiye kadar duyduğum en akıllıca şey, canım. Peter kendini
aptal hissetmiyorsa, hissetmeli. Ona evinin nerede olduğunun onu ilgilendirmediğini söyledim,
ama o kadar meraklıydı ki onu aramaya devam etti.
Ve her zaman yakınlarda olduğunu düşününce! Sen de aptal hissetmiyor musun,
Peter?"

"Evet, canım, kesinlikle hissediyorum," diye cevapladı Peter uysalca. "Ama şimdi
nerede olduğunu bildiğime göre tatmin oldum. Ve Bayan Bob'un ailesini
sevgili Old Briar-patch'e getirmiş olmasından memnunum. Bence bu gençlerin büyümesini izlemek çok eğlenceli olacak ve bunun onlar için
az önce terk ettikleri evden çok daha güvenli olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Bu yüzden onları buraya getirdim," diye cevapladı Bayan Bob. "Sadece
yumurta oldukları sürece en güvenli yer orasıydı, ancak artık yumurtadan çıktıklarına ve
çalışmaya başladıklarına göre, orada bir dakika bile güvende olmayacaklar. Şu anki haliyle, Büyük Dünya'ya çıkmak istemeleri uzun sürmeyecek ve o zaman endişelerim gerçekten başlayacak. Büyük bir aileyi büyütmek büyük bir sorumluluktur."

"Öyledir," diye ilan etti Bayan Peter.

XI. ADIMINIZI İZLEYİN!

````Adımınıza dikkat edin! Bildiğinizden emin olun

`````Tam olarak önünüzde ne var,

````Çünkü dikkatsiz olursanız

``````Kesinlikle bir daha adım atmazsınız.=

|Peter Rabbit'te durum böyle değildi. Dikkat etmezse bir daha adım atamayacağından korkmuyordu, en azından Eski Briar tarlasına

ama Bob White'ın bebeklerinden birinin bir daha adım atamayacağından korkuyordu, korkunç bir şekilde korkuyordu. Peter'a her zaman ayaklarının altındaymış gibi geliyordu. Bu onu gerginleştiriyordu. Her hareket ettiğinde küçük Bayan Bob veya
Bayan Peter, "Adımınıza dikkat edin, Peter!" veya "O tatlılardan birine
basmayın!" diye bağırıyordu.

Bu yüzden her seferinde Peter, kahverengi bir yaprağın altında saklanan
küçük kahverengi bir kuş olmadığını görmek için keskin bir şekilde baktı. Bunlardan birine
dünyada olsa bile basmazdı. Gerçekten de, şefkatli annelerinin düşündüğü kadar
tehlike yoktu, çünkü onlar
çok çevik ve çok akıllıydı. Ama
annelerin nasıl olduğunu bilirsiniz; bebeklerinin başına her zaman korkunç bir şey geleceğini beklerler.

Bu yüzden Peter günde yirmi kez şu uyarıyı duyardı: "Adımlarına dikkat et!"

Yine de, buna rağmen, Bob White ailesinin sevgili Old Briar-patch'e
taşınmış olmasından memnundu. Bu ona, Bob White ve çocuklarının yolları hakkında başka türlü öğrenebileceğinden daha fazla şey öğrenme şansı verdi. Biliyorsunuz, Peter her zaman öğrenmeye heveslidir,
özellikle de diğer insanlar hakkında. Ona göre, küçük Bob White'lar gibi
bebeklerin büyüdüğünü hiç görmemişti. Her yerdeydiler. On beş kişiydiler ve Peter, annelerinin
güneşin altında nasıl olup da hepsini takip ettiğini sık sık merak ederdi. Ama ediyordu. Fark ettiği bir şey vardı,
ve bu da, onları çağırdığında hemen itaat etmeleriydi. Eğer
Redtail the Hawk, eski Briar-patch'in üzerinden tembelce süzülerek gelirse,
aşağıda kendisinin bilmediği bir şey olup olmadığını görmek için keskin gözlerle izlerse, küçük Bayan Bob uyarıda bulunurdu ve o gençlerin her biri,
tam onun olduğu yere çömelirdi ve ona hareket edebileceğini söyleyene kadar hareket etmezlerdi. Bu yüzden yaşlı Red-tail, Bob White ailesinin orada olduğundan hiç şüphelenmedi. Bayan Bob onları çağırdığında,
anında koşarak gelirlerdi. Böyle bir itaat görmek güzeldi.

Sonra, hepsi onun kanatlarının altına girdiğinde, onlara
Büyük Dünya'yı ve dışarı çıkacak kadar büyüdüklerinde dikkat etmeleri gereken tüm tehlikeleri ve her birinin nasıl karşılanacağını anlatırdı. Eski Briar tarlasında oradan oraya koşarken,
küçük tohumlar topladılar. Peter, o küçük Bob White'ların bulduğu kadar çok tohum olduğunu tahmin etmemişti. Peter'ın küçük tohumlar yemediğini biliyorsunuz, bu yüzden daha önce hiç fark etmemişti. Bayan Bob onları gezdirdi, onlara hangi tohumların en iyi olduğunu ve hangilerini yalnız bırakmaları gerektiğini gösterdi. Sadece bir kez gösterilmeleri gerekiyordu. Genellikle düşük sarkan yapraklardan küçük böcekler toplayarak yemeklerini çeşitlendiriyorlardı ve ara sıra
bir solucanı ele geçirmek için iki veya daha fazla kişi arasında mücadele oluyordu.
Peter bunu izlemeyi her zaman severdi. Çok komikti.

Birkaç gün içinde Old
Briar-patch'te böcek veya solucan kalmadı, en azından yerde veya yakınında. Bob White ailesi
her birini yemişti.

"Keşke her zaman burada yaşasalar," diye ilan etti Bayan Peter. "Böcek ve solucanları sevmem. Her gördüğümde bana ürpertici bir his veriyorlar."

Ancak büyüyen bir ailenin bol miktarda yiyeceği olmalı ve bir haftanın sonunda Bayan Bob, yavrularını böcek, solucan ve tohum avlamak için Yeşil Çayırlar'a götürdü, ancak Eski Briar-patch'ten asla çok uzağa değil, böylece ihtiyaç halinde dost canlısı barınağına geri dönebilirlerdi. Ve her gece onları dost canlısı dikenlerin altında uyumaları için oraya geri getiriyordu.
Sonuçta, Peter'ın sadece kısa bir süre için adımlarını izlemesi gerekiyordu ve artık her hareket ettiğinde bu uyarıyı duymadığında gerçekten üzgündü. Görüyorsunuz ya, küçük Bob White'lara çok düşkün olmuştu.

XII. OKULDAKİ KÜÇÜK BOB WHITES

`````Herkes okula gidiyor;

`````Bu evrensel kuraldır.

`````Uzun zaman önce Doğa Ana

`````Her zaman böyle olması gerektiğini söyledi yani.=

|Elbette her türlü okul var, ama herkesin bir tanesine veya diğerine gitmesi gerekiyor. Birçok insan okula gittiğini
bilmiyor, ama gidiyorlar, yine de. Onlara hangi okula gittiklerini
sorsanız, size hiçbirine gitmediklerini söylerler. Ama yine de gidiyorlar. En zor okula, deneyim okuluna gidiyorlar. Bu, hepimizin nasıl yaşayacağımızı ve kendimize
bakacağımızı öğrendiğimiz okuldur. Küçük çayır ve orman insanları için de aynı şey geçerlidir. Johnny ve Polly Chuck'ın dört bebeği, etrafta koşabilecek kadar büyüdükleri anda
Old Orchard'daki okula gittiler. Aynı şey sevgili Old Briar-patch'teki Peter Rabbit'in çocukları ve Green Meadows'taki Danny ve Nanny Meadow Mouse'un gençleri ve Green Forest'taki Une' Billy Possum'un hareketli ailesi ve Laughing Brook'taki küçük Joe Otter'ın iki umutlu çocuğu için de geçerliydi. Dolayısıyla tabii ki tüm Küçük Bob White'lar neredeyse kabuklarından
çıktıkları anda okula gitmeye başladılar.

Öğrendikleri ilk şey, ebeveynlerine dikkat etmekti, ki bu tüm küçük insanların öğrenmesi gereken ilk derstir. "Görüyorsunuz ya, canlarım," diye açıkladı Bayan Bob, kanatlarının altına sokulurken, "Büyük Dünya tehlikelerle dolu, özellikle küçük Bob White'lar için ve bu yüzden babanız kadar yakışıklı ve zeki olmak istiyorsanız, sizinle konuştuğumuzda hemen dikkat etmelisiniz."

Yani on beş küçük Bob White'ın her biri, babaları kadar yakışıklı ve zeki olmak istedikleri için, her biri Bob veya Bayan Bob konuştuğu anda en büyük özeni gösteriyordu. Sevgili Eski Briar tarlasındayken oldukça güvendeydiler, ama yine de Bayan Bob arada sırada tehlike sinyali veriyordu, bu da çömelmek ve tamamen hareketsiz kalmak anlamına geliyordu veya olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru koşmak anlamına gelen başka bir çağrı yapıyordu. Ancak onların anında dikkat etmeyi öğrendiklerinden emin olana kadar onları çimenlerin ve yabani otların arasındaki Yeşil Çayırlara götürdü.

Sonra her zaman gerçek bir tehlike vardı, çünkü onlara bunu anlatmak için büyük çaba sarf ediyordu.
Yaşlı Redtail Hawk'ın aşağıda dikkatsiz ve umursamaz küçük insanları gözetleyerek dönüp durduğu havadan tehlike geliyordu. Reddy, Granny Fox ve Yaşlı Adam Coyote'den tehlike vardı, keskin gözleri, keskin kulakları ve harika burunlarıyla etrafta dolaşıp, her zaman dikkatsiz küçük insanları avlıyorlardı. Ve Bay Blacksnake ve kuzenlerinden bazılarından, sessizce çimenlerin arasından kayıp giderken tehlike vardı.

Böylece küçük Bob White'lar, böcekler, solucanlar ve tohumlar için bu şekilde ve o şekilde koşarken her zaman tetikte olmayı öğrendiler.
En azından küçük bir bilinmeyen seste çömeldiler ve Bayan Bob'un her şeyin yolunda olduğuna dair
işaretini beklediler. Onlara, kanatlarını çırpmadan yelken açma ve yelken açma şekliyle, tüylerinden birine bile zarar vermeyecek olan Ol' Mistah Buzzard'ı, yaşlı Redtail the Hawk'tan tanımayı öğretti. Biraz uçabildikleri anda, onlara en yakın çalıların veya ağaçların nerede olduğundan emin olmayı öğretti, böylece yerde aniden bir tehlike olması durumunda onlara uçabilirlerdi. Onlara geceyi geçirecekleri en güvenli yerleri nasıl bulacaklarını öğretti. Ah, o küçük Bob White'ların öğreneceği çok şey vardı! Evet, gerçekten. Ve tek bir şeyi bile unutmak işe yaramıyordu. Sadece bir kere unutmak korkunç bir şey olabilirdi. Bu yüzden unutmadılar. Bob White onlara birçok şey öğretti, çünkü Bob Büyük Dünya'nın yollarını bilir ve en iyi babadır. Bu yüzden küçük Bob White'lar büyüdü ve büyüdü, ta ki Bayan Bob'un kanatları altına
yerleşemeyecek kadar büyüyene ve hızlı, güçlü kanatlarla uçabilene kadar. Ve tüm bu zaman boyunca bunu bilmeden okuldaydılar.

XIII. ÇİFTÇİ BROWN'IN ÇOCUĞU DÜŞÜNCELİ OLUYOR

````Olan her şey için

``````Sadece bakmakla

`````Bir sebep olmalı;

`````Bu gerçeği aklınızda tutun.=

|OĞLUM," dedi Fanner Brown bir sabah kahvaltı masasında, "bizimki
her yerdeki en güzel görünümlü bahçe. Böcekler ve solucanların bu kadar az zarar verdiği bir bahçeye sahip olduğumu hiç hatırlamıyorum. Tüm komşularımız
böceklerin ve solucanların bu yılki en kötü şey olduğundan ve
yapabildikleri her şeye rağmen bahçelerinin yendiğinden şikayet ediyorlar. "Bizimkine baktığın şekilde gurur duyuyorum."

Çiftçi Brown'ın oğlu zevkten kızardı. Tohumlar ekildiğinden beri o bahçede çok çalışmıştı.

Otlarla, böceklerle ve solucanlarla savaşmıştı. Ama komşularından bazıları da. Yine de buna rağmen bahçeleri neredeyse mahvolmuştu. Onlar da onun kadar çok çalışmışlardı ama solucanlar ve böcekler onlar için
fazlaydı. Onlar başarısızken kendisinin neden başarılı olduğunu anlayamıyordu. Bir nedeni olmalıydı. Her şeyin bir nedeni vardır.

Kahvaltıdan sonra eski hasır şapkasını taktı ve bahçeye bakmak için aşağı indi, hala bahçesinin diğerlerinden neden bu kadar
iyi olduğunu anlamaya çalışıyordu. Bahçenin hemen kenarında eski bir tahta vardı. Tahtanın bir ucunu kaldırıp altına baktı. Yaşlı Bay Toad ona baktı ve uykulu gözlerle ama çok dostça bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Bay Toad'ın yeleği, rahat edemeyecek kadar dar görünene kadar doldurulmuştu. Fanner
Brown'ın oğlu tahtayı nazikçe yere koyarken gülümsedi. O yeleği bu kadar sıkı yapan şeyin ne olduğunu biliyordu; böcekler ve solucanlarla doluydu. "Bunun bir nedeni var," diye mırıldandı Çiftçi Brown'ın oğlu.

Biraz daha ilerlediğinde Küçük Arkadaş Şarkı Serçesi'nin meyve çalıları arasında çok meşgul olduğunu keşfetti. "Bunun bir nedeni daha var," diye kıkırdadı Çiftçi Brown'ın oğlu. Uzun bir sıranın sonunda oturup bunu düşündü. Güzel görünümlü bahçesi için Yaşlı Bay Toad'a, Küçük Arkadaş'a ve Eski Meyve Bahçesi'ndeki tüylü insanlara çok şey borçlu olduğu şüphesizdi, ancak bahçesinin bu kadar iyi görünmediği ve yine de bu yılki kadar çok böcek ve solucan olmadığı diğer yıllarda da onlardan yardım almıştı. Onların yardımı ve
kendi sıkı çalışması, güzel görünümlü bahçesinin bir kısmını oluşturuyordu, ancak bilmediği başka bir şey daha olması gerektiğini hissetmekten kendini alamadı.

O kadar çok düşünüyordu ki kıpırdamadan oturdu. Şu anda bir çift
parlak göz bir dut çalısının altından ona baktı. Sonra hemen önünde kahverengi, gri ve beyaz giyinmiş, siyah budamalarla akıllı, şık bir çocuk belirdi. Bob White'dı. Yumuşak bir şekilde seslendi ve
Bayan Bob ve on beş çocuk koşarak geldi! Bob'un bir sözüyle dağıldılar
ve bitkilerin arasında çalışmaya koyuldular.

Çiftçi Brown'ın oğlu izlerken nefesini tuttu. Ona hiç dikkat etmediler çünkü, bilirsiniz, kıpırdamadan oturuyordu. Bazıları
tıpkı evdeki tavuklar gibi yeri eşeledi ve sonra o kadar küçük şeyler topladılar ki ne olduklarını göremedi. Ama biliyordu. Bunların
küçük tohumlar olduğunu biliyordu. Ve kendisinin ve
Çiftçi Brown'un ektiği tüm tohumlar artık büyük ve güçlü bitkiler olduğundan, bunların
yabani ot tohumları olduğunu biliyordu.

Bob'un kendisi patates asmalarının arasında çok meşguldü.
Çiftçi Brown'un oğlunun ne yaptığını görebileceği kadar yakındı.
Çiftçi Brown'un oğlunun uzun süredir mücadele ettiği ve nefret ettiği
çizgili böcekleri yiyordu. "Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz,
on, on bir," diye saydı Çiftçi Brown'ın oğlu ve sonra Bob görülemeyeceği
bir yere geçti. Kabak asmalarının arasında Bayan Bob'u görebiliyordu ve
o da Bob'un patates böceklerini topladığı kadar hızlı bir şekilde böcekleri topluyordu.
Diğerlerinin ne yaptığını bilmiyordu ama tahmin edebiliyordu.

"İşte geri kalan sebep!" diye haykırdı aniden zaferle.
Yüksek sesle konuştu ve bir anda Bob White diye biri ortalıkta yoktu.

XIV. ARİTMETİKTE KÜÇÜK BİR DERS

````Aritmetikten "_nefret ettiğini_" söyleme,

````Ve sıkıcı ve kuru bul.

````Bunu çok şaşırtıcı bulacaksın

````Eğer içtenlikle denersen.=

|Çiftçi Brown'ın oğlu eskiden böyle hissederdi ama artık hissetmiyor. Okulda
toplamlar üzerinde kafa yormanın hiçbir faydası olmadığını
gördü. Bunun ilginç bir şey olmadığını, sadece
çok çalışma olduğunu söyledi. Evde bundan
şikayet ederdi. Çiftçi Brown bir süre dinlerdi, sonra
"Yeterince uzun yaşarsan oğlum, rakamların
konuştuğunu ve en harika şeyleri anlattığını göreceksin." derdi. Bunu söylerken gözlerinde her zaman bir
parıltı olurdu.

Elbette Fanner Brown'ın oğlu babasının rakamların açıkça konuşabileceğini kastetmediğini biliyordu. Elbette hayır. Ama asla ne demek istediğini anlayamadı ve bunu bulmaya çalışacak kadar da ilgili değildi. Bu yüzden aritmetiğine kaşlarını çatmaya devam eder ve
öğretmeninin bu kadar zor dersler vermemesini isterdi. Ve uzun yaz tatili başladığında, Bob White ve ailesinin bahçeyi böceklerden, solucanlardan ve yabani ot tohumlarından temizlemeye yardım ettiğini
keşfedene kadar rakamları ve toplamları tamamen unuttu.
Onları keşfettikten sonra, onları izlemek için her gün bahçeye indi. Kısa süre sonra onlara zarar vermeyeceğini anladılar ve bundan sonra ona hiç dikkat etmediler, ancak onunla ilgili işlerine devam ettiler ve bu iş, midelerini tohumlar, solucanlar ve böceklerle doldurmaktı. Bir gün Bob White, Çiftçi Brown'ın oğlu onu izlerken on iki tırtıl yedi. Kısa bir kalem ve bir kağıt parçası çıkardı.

"Eğer o Bob White'ların her biri bir öğünde o korkunç solucanlardan on iki tane yerse, bu -- bir bakayım." Kaşlarını çattı. "Bob ve Bayan Bob ve on beş genç Bob var ve bu on yedi eder. Şimdi
her biri on iki tane yerse, bu on iki kere on yedi eder." Rakamları
kağıt parçasına koydu ve birkaç dakika üzerinde çalıştı.
"Bu bir öğün için 204 tırtıl eder," diye mırıldandı, "ve otuz günlük bir ayda günde sadece bir öğün yerlerse 6120 tane yerler. Ama günde çok fazla öğün yerler ve bu da şu anlama gelir--" Durdu ve
gözleri hayretle yuvarlak bir şekilde kağıt parçasındaki rakamlara baktı.
Sonra, saf şaşkınlıkla küçük, alçak bir düdük çaldı. "Şu adamlar bahçede çalışırken benim iyi bir bahçem olmasına şaşmamalı!" diye haykırdı.

[Resim: 0090]

Sonra Bayan Bob'un lahana kelebeklerini yakalamasını izlemek için oturdu. Bunların
yumurta bıraktığını ve
lahanaları bozan solucanlara dönüştüğünü biliyordu. Görüş alanındayken yakaladığı
sayıyı saydı. Aynı şeyi salatalık böcekleri yakalayan Bob White'lardan bir diğeri ve çekirge avlayan bir diğeri için de yaptı. Sonra o kağıt parçasına biraz daha hesap yaptı.
Bitirdiğinde ayağa kalktı ve Çiftçi Brown'un çalıştığı
mısır tarlasına doğru gitti.

"Şimdi bana rakamların konuştuğunu söylediğinde ne demek istediğini anlıyorum,"
dedi. "Neden, bana hayal ettiğimden daha fazlasını söylediler! Bana
Bob White'ların sahip olduğumuz en iyi arkadaşlar olduğunu ve
etraftaki en iyi bahçeye sahip olmamızın sebebinin
sadece onların
bunu yapmış olmaları olduğunu söylediler. Neden, o küçük kahverengi kuşlar aslında bizim için para kazanıyor ve biz bunu hiç tahmin edemedik!"

XV. ÇİFTÇİ BROWN'IN ÇOCUĞU ÖFKELENİYOR

|Öfkelenmek, iyi bir amaç uğruna öfkelenmektir. Eğer öfkenizi
kaybeder ve işler size uymadığı için öfkeye kapılırsanız, öfkeli
değilsiniz; sadece öfkelisiniz. Fakat öfke kalbinizde
başkasına veya kendinize yapılan
zarar veya adaletsizlik yüzünden kabarırsa, öfkeli olursunuz.

Çiftçi Brown'ın oğlu tüm boş zamanını bahçede Bob White ve ailesini izleyerek geçirmişti. Aslında, orada o kadar çok zaman geçirmişti ki
tüm Bob White'lar ona zararsız, hatta gerçek bir arkadaş olarak bakmaya başlamıştı. Ona hiç dikkat etmiyorlardı,
sanki ortalıkta yokmuş gibi işlerine devam ediyorlardı. Ve onların işi
karınlarını doyurmak için bahçeyi böceklerden, solucanlardan ve yabani ot tohumlarından temizlemekti. Çiftçi Brown'ın oğlunu gıdıklayan şey,
en çok sevdikleri böceklerin ve solucanların
büyüyen bitkilere en çok zarar verenler olmasıydı.

Bahçenin ötesinde bir buğday tarlası vardı. Buğdaydan ekmeğinizin yapıldığı
un geldiğini biliyorsunuz. Şimdi, chinch-bug denen, o kadar aç bir haylaz olan küçük bir böcek var ki, kendisi ve onun gibilerden birçoğu buğday tarlasına girdiğinde, genellikle tüm ürünü mahvediyorlar. Bitkilerin suyunu emerek solup ölüyorlar.
Çiftçi Brown'ın oğlu, komşularının o yıl chinch-bug'ların çok kötü olduğundan
şikayet ettiğini duymuştu ve komşularının çiftliklerindeki buğdayların
görüntülerinden bunun böyle olması gerektiğini biliyordu. Fakat Çiftçi Brown'ın buğdayı
buğday kadar iyi görünüyordu. Orada chinch-bug olmadığı çok açıktı ve komşularının tarlalarında bu kadar kötü olduklarında, bunun nedenini sık sık merak etmişti.

Çiftçi Brown'ın oğlu, Bob White ve ailesinin buğday tarlasında çok fazla zaman geçirdiğini fark etti. Bir gün Bob'un bir buğday sapından bir şeyler topladığını fark etti. Ne olabileceğini görmek için yanına gitti.
Elbette Bob hızla uzaklaştı, ancak Çiftçi Brown'ın oğlu o buğday bitkisine baktığında üzerinde birkaç tane şimşek böceği buldu. Sonra Bob'un ne yaptığını anladı. O korkunç küçük böcekleri
ayıklayıp yiyordu. Ayrıca, buğday tarlalarının neden etraftaki en iyi tarla olduğunu da biliyordu. Bunun nedeni Bob White ve ailesinin o böcekleri
çıktıkları anda avlayıp yemeleriydi.

"Yaşasın! Bir çiftçinin sahip olduğu en büyük yardımcılarsınız!"
diye bağırdı Çiftçi Brown'ın oğlu ve Çiftçi Brown'a ne bulduğunu söylemek için aceleyle uzaklaştı.

Böylece yaz geçti ve sonbaharın serin, canlı günleri geldi. Buğday
hasat edilmiş ve sebzeler toplanıp kaldırılmıştı. Jack
Frost akçaağaçları kırmızı ve sarıya boyamaya başlamıştı, bahçe
çıplaktı ve buğday tarlasındaki anız altın sarısıydı. Soğuk havayı sevmeyen küçük tüylü insanlar, Ol' Mistah Buzzard önderliğinde güneşli Güney'e uçup gittiler. Çizgili Sincap, Geveze Kızıl Sincap ve Mutlu Jack Gri Sincap sabahtan akşama kadar uzun soğuk kış boyunca yaşamak için tohum ve yemiş depolamakla meşguldüler. Bunlar muhteşem günlerdi ve Bob White bunların
her birini severdi.

"Oğlum," dedi Çiftçi Brown bir sabah, "o Bob White'lar sahip oldukları iyi yaşamla şişmanlamış olmalılar. Onları tüm yaz çiftlikten beslediğimize göre, sence sıra bize gelmedi mi? Bence
tost üzerinde ızgara Bob White oldukça lezzetli olurdu. Av sezonu
gelecek hafta başlıyor, bu yüzden sanırım tüfeğini çıkarıp bizim için birkaç
Bob White vuracaksın." Konuşurken gözlerinde bir pırıltı, nazik bir pırıltı vardı.

Ama Çiftçi Brown'ın oğlu o pırıltıyı görmedi. Yüzü kızardı.
Yüreğine sıcak bir öfke
doldu. Öfkeliydi.
Babasının böyle bir şeyi ima ettiğini düşünmek onu çok öfkelendiriyordu. Ama
saygılı olmayı
unutmadı.

"Hayır, efendim!" dedi. "Onlardan birini dünyadaki hiçbir şey için vurmam!
Onlar bize hiçbir şey borçlu değiller; biz onlara borçluyuz. Eğer onlar olmasaydı, yarım buğday hasadımız bile olmazdı ve bahçemiz
komşularımızınki kadar fakir olurdu. Onları vurmayacağım ve eğer elimden gelirse
başkalarının da onları vurmasına izin vermeyeceğim,
işte!"

XVI. ÇİFTÇİ BROWN'UN ÇOCUĞU KONUŞUYOR

````Karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok

````Yeryüzünde, denizde veya yukarıda.=

|Eğer her yerde sevgi hakim olsaydı korkunç savaşlar,
hapisler, korkunç yoksulluk, çalışanlarla
çalışanlar arasında
acımasız kavgalar olmazdı. Ve Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da insan korkusu ve tuzaklardan ve korkunç silahlardan kaynaklanan korkunç acılar olmazdı. Dört harften oluşan küçük bir kelimede bulunan o harika büyük şey olan sevgi, sadece bir şans verirsek her kalbe sonsuza dek
sevinç ve mutluluk getirebilirdi.

Çiftçi Brown'un oğlunun kalbindeki sevgi, Çiftçi Brown'un bunu ima etmesiyle
onu öfkelendirdi Silahını alıp Bob White'ı ve ailesini vurabilirdi. Görüyorsunuz ya, Bob White'larla arkadaş olmuştu ve onları sevmeyi öğrenmişti ve hiç kimse sevdiklerini incitmeyi
düşünemez. Babasına saygılı bir şekilde cevap vermişti, ama yüzü
kıpkırmızı olmuştu ve sesinde bir tür öfke olan
öfke tınısı vardı. Çiftçi Brown bunu duyduğunda kıkırdadı. Sonra döndü ve kocaman elini uzattı.

"El sıkışalım, oğlum," dedi. "Sadece ne söyleyeceğini görmek için seni deniyordum. Eskiden avlanmaya çok düşkün olduğunu biliyorsun ve sadece öldürme sevginin veya öldürmeye çalışmanın hak ve adalet duygundan
daha güçlü olup olmadığını merak ediyordum. Şimdi öyle olmadığını biliyorum ve çok
memnunum. Yani Bob White'ların bizim korumamızı hak ettiğini mi düşünüyorsun?"

Fanner Brown'ın oğlunun yüzü tekrar kızardı, ama bu sefer
zevkle.

"Ah baba, onları yemek için öldürülmesini istemediğine çok sevindim!" diye bağırdı. "Beni
sadece alay ettiğini bilmeliydim. Bir zamanlar avlanmayı severdim
ama o zamanlar şimdiki kadar çok şey bilmiyordum.
Kuşları bulmaya çalışmak ve sonra vurabilir miyim diye bakmak heyecan vericiydi. Onları sadece yenmesi iyi ve o kadar akıllı
yabancı şeyler olarak düşünüyordum ki onları yakalamak için biraz daha akıllı olmam gerekiyordu. Hiçbir zaman
duyguları olduğunu düşünmemiştim. Ama şimdi onların da tıpkı insanlar gibi
sevdiklerini, korktuklarını, acı çektiklerini, çalıştıklarını, oynadıklarını, mutlu ve üzgün olduklarını biliyorum. Bunu biliyorum çünkü onları izledim. Bu yüzden onlara zarar vermek
veya gerçek insanlara zarar vermekten daha fazla zarar görmelerine izin vermek istemiyorum. Onları neden _seviyorum_
! Onlara dünyada hiçbir şey olmasını istemem. Av sezonu başladığında bazılarının başına bir şey gelmesinden çok korkuyorum. Onlar için bir şey yapamaz mıyız?"

"Tüm avcıları çiftliğimizden uzak durmaları ve tüm atışları yasaklamaları konusunda uyaran tabelalar koyabiliriz," diye cevapladı Çiftçi Brown. "O zaman Bob White ve ailesi bizim arazimizde kalacak kadar akıllıysa sanırım güvende olacaklardır, ancak başkalarının arazisine giderlerse vurulmaları muhtemeldir, ta ki--" durakladı.

"Yakınımızda arazi sahibi olan diğer insanları tabelalar koymaya, avcıları uzak tutmaya ve Bob White'ları kendileri vurmamaya söz vermeye ikna edemezsem!" diye haykırdı Çiftçi Brown'ın oğlu hevesle.

Çiftçi Brown gülümsedi. "Kesinlikle, oğlum," dedi. "Bu, sizin için çok şey yapan küçük arkadaşlarınız için bir şeyler yapmak için
intikam alma şansınız. Yarın cumartesi ve okul yok.
Bob White ve ailesini avcılardan kurtarmak için komşularınızla neler yapabileceğinizi görmek için
tüm gününüz olabilir. Dinleyin! Bob, sadece iyi niyet mesajı için
bir lütuf olurdu. Ancak dünyaya
kattığı neşeye, verdiği günlük yardımlar da dahildir. Bob White'ı öldüren adam, en iyi arkadaşlarımızdan ve yardımcılarımızdan birini
öldürüyor ve atışı bize zavallı küçük Bob'dan
daha fazla zarar veriyor. Şimdi ahıra gidip
şu işaretleri yapmaya bakalım."

XVIII. GÜZEL BİR GÜN KORKUNÇ HALE GELDİ

```Yazık, evet, utanç verici

````Bu tüm insanlığın üzerindedir,

```İnsanlar zalimlikte

````Spor ve zevk bulabilirler.=

|HİÇBİR ZAMAN o serin Ekim gününden daha güzel bir gün olmamıştır. O günlerden biriydi, hayatta olmanın ne kadar güzel olduğunu her yerinizde hissediyordunuz. Bob White bunu hissetti. O sabah gözlerini çok erken açtığı anda yaşamanın sevinciyle her yeri karıncalandı. Çok sevinçle ıslık çaldı. Tüm Büyük Dünya'yı seviyordu ve tüm Büyük Dünya'nın onu sevdiğini hissediyordu. Bunu Büyük Dünya'ya söylemek istiyordu. Mor Tepeler'den bütün gün Yeşil Çayırlar'da oynamak için
getirdiği büyük çantadan yuvarlanan Yaşlı Batı Rüzgarı'nın Neşeli Küçük Esintileri, onu sevdiklerini söylemek için
yanına doğru dans ettiler. Bu Bob'u daha da mutlu etti.

Çiftçi Jones'un evine doğru yolda yürüyen belli bir adam
mutlu hissediyordu, ama onun sevinci farklı türdendi. "Sanırım biraz
spor yapacağız, ihtiyar," dedi peşinden koşan köpeğe ve korkunç bir silahı bir omzundan diğerine geçirdi.

Şimdi Bob White, Çiftçi Brown'ın oğlunun kendisine verdiği uyarıyı anlamış olsaydı, asla, asla yaptığı şeyi yapmazdı. Ama o uyarıyı anlamadı ve bu yüzden kanatlarını denemek istediğini kafasına 
aldığında ailesini doğruca Çiftçi Jones'un topraklarına götürdü. Daha önce sık sık oraya gitmişti ve istediği kadar
gitmemesi için hiçbir neden göremiyordu. Bu önceki ziyaretlerden
hiçbir zarar gelmemişti. Bu yüzden doğruca Çiftçi Jones'un buğday tarlasının anıza doğru yola koyuldu ve kısa süre sonra ailesiyle birlikte dağılmış buğday tanelerini toplamakla çok meşguldüler ve sizin veya benim
güzel bir kahvaltıdan
olacağımız kadar mutluydular.

Tam ortasında Bob'un hızlı kulakları ayak sesleri duydu. Anızın üzerinden bakmak için boynunu uzattı ve aniden günün tüm neşesi ve
aydınlığı silindi. Gördüğü şey, burnu yere değen ve Bob'un çocuklarından birinin buğday toplarken çıkardığı kokuyu takip eden bir köpekti. Birdenbire köpek durdu
ve tamamen hareketsiz durdu, bir ön ayağı ve burnu düz bir
noktaya bakıyordu. Bob, tam o noktada çocuklarından birinin yere yakın bir şekilde çömeldiğini biliyordu. Köpek bir heykel kadar hareketsiz duruyordu. Arkasından yavaşça ve dikkatlice yürüyen ve elinde korkunç bir silah tutan bir adam geldi. Köpeğe ulaştığında onu gönderdi.
Orada çömelmiş olan Bob White'ın yapabileceği tek şey uçmaktı. Hızlı kanatlarıyla havaya
attı.

"Pat!" diye bağırdı korkunç silah ve o küçük kahverengi kuş yere düştü.
Korkunç silahın sesiyle Bob White'ın diğer tüm çocukları korkunç bir korkuyla sıçradılar, çünkü daha önce hiç böyle korkunç bir ses duymamışlardı. "Pat!" Silah tekrar çaldı, ama bu sefer sadece birkaç
kahverengi tüy yere düştü. Bob ve Bayan Bob da havaya
kalkmadan önce ikinci patlamadan sonrasını beklediler, çünkü
tecrübeleri vardı ve ikinci patlamadan sonra bir süre güvende olacaklarını biliyorlardı.

Bob White'lar tehlikedeyken yapmaları öğretildiği gibi her yöne dağılmışlardı. Bob doğrudan Çiftçi Brown'ın buğday tarlasına uçtu ve orada hemen seslenmeye başladı. Ailesinden biri ardına cevap verdi, ilk atışta düşen hariç.

"Yine de bir tane yakaladım," dedi avcı, korkunç tüfeğini doldururken ve
ilk korkunç patlamada düşen Bob White'ı avlamak için köpeğine yardım etmek üzere yanına gittiğinde aslında mutlu görünüyordu.

XVIII. HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN AVCI

```Emin olana kadar bir şeye

```` asla güvenmek işe yaramaz.

```Genellikle beklediğinizden daha az,

````Ama çok nadiren daha fazla.=

|White'ın çocuklarından birini vuran avcı elbette
dünyada buna hiç ihtiyacı olmadığını, yiyecek
bir sürü başka şeye sahip olduğunu söyleyerek kıkırdadı.

Kuşlardan birini vuran avcı neşeyle zavallı küçük kahverengi kuşu almak için
ilerledi. Spor yaptığına inanıyordu.
Bob White'ların nasıl hissettiğini hiç düşünmedi. Muhtemelen
onların herhangi bir duyguları olduğunu düşünmüyordu. Başarılı bir atış yaptığı için memnundu ve o küçük kahverengi kuşu yiyeceğini düşünmekten memnundu, ancak küçük Bob White'ın düştüğünü gördüğü yere
vardığında orada küçük kahverengi kuş yoktu. Hayır, efendim, o küçük kuştan birkaç tüy dışında hiçbir iz yoktu. Görüyorsunuz ya, küçük Bob White'ı sandığı gibi öldürmemişti, ancak uçamaması için bir kanadını kırmıştı. Ancak bacaklarında bir sorun yoktu ve yere düşer düşmez anızın arasından olabildiğince hızlı koşmuştu. Yani küçük Bob White avcının aradığı yerde değildi.

Elbette köpeği avlanmasına yardım etti ve o harika burnuyla
çok geçmeden o küçük Bob White'ın kokusunu aldı ve hevesle onu takip etti. Küçük Bob White'ın düştüğü yerin yakınındaki o tarlada Johnny Chuck'ın eski bir evi vardı ve girişinin etrafına kum serilmişti. Şimdi kum koku tutmaz. Küçük
Bob White bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü Bob White'ın öğrenmesi gereken her şeyi öğrenecek kadar uzun
yaşamamıştı, ama açık
kapıyı gördü. Sarı kumun üzerinden koşarak kapıya girdi ve koridordan biraz aşağı indi, orada oraya
uçmuş kuru, kahverengi yaprakların altına
saklandı. Neredeyse kendisi de onların rengindeydi, yere yakın çömeldi ve tüylerini
mümkün olduğunca vücuduna
yaklaştırdı. Bunu yaparken çok akıllıca bir şey yapıyordu, ama o sırada bunu
bilmiyordu. Tüylerinin vücuduna sıkıca
çekildiğini görüyorsunuz, bu şekilde o köpeğin keskin burnuna nerede olduğunu söyleyebilecek kokuyu
engelledi.

Öyle ki, köpek kumun kenarında kokuyu kaybetti ve ne o ne de avcı o eski deliğe bakmayı bir kez olsun düşünmedi. Böylece avlanırken, küçük Bob White kıpırdamadan çömeldi,
kırık kanadı onu korkunç şekilde acıtsa da ve bunun acısı gözlerini yaşlarla doldursa da. Sonunda avcı aramayı bıraktı. Daha fazlasını öldürmek için çok sabırsızdı.

"Onu az önce yaraladım herhalde," dedi, yaralanmanın ne kadar korkunç olduğunu hiç düşünmeden. "Muhtemelen bir tilki onu yakalar. Bahse girerim ki bir sonrakini öldürürüm!"

Bunun üzerine köpeğini küçük Bob White'ın kardeşlerini bulmaya gönderdi, korkunç silahı onlardan birini gördüğü anda ateş etmeye hazırdı. Çok eğleniyordu, o avcı,
Johnny Chuck'ın eski evinin koridorunda acı ve korkunç korkudan baygın yatan küçük kahverengi Bob White. Sadece böyle bir korkuya sahip olmak bile yeterince kötüydü, ama kırık bir kanat ve
bu yüzden de oldukça çaresiz hissetmek--peki, daha kötü bir şey hayal edebiliyor musunuz?

XIX. KORKUŞ, YARALI VE YALNIZ

````Ah, zalimce bir düşüncesizce hareket

````Başkasını gereksiz yere yaralayan.=

|Uzun zaman önce Çiftçi Jones'un buğday tarlasında Johnny Chuck tarafından yapılmış eski evin kapısına
uçan kahverengi ölü yaprakların altına ÇÖMELMEK zavallı küçük Bob White'dı. Gözlerini yaşlarla doldurdu,
korku ve acı gözyaşları.

[İllüstrasyon: 0116]

Gözlerini kırpıştırıp sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı, ama
düşünemeyecek kadar şaşkındı. Şaşkın olmak, ne olduğunu veya
olduğunu anlayamayacak kadar üzgün olmaktır. Bu küçük Bob White için de durum böyleydi.

Kardeşleriyle birlikte o güzel ekim sabahı
mutlu bir şekilde kahvaltısını
almışlardı. En ufak bir uyarıda bulunmadan
büyük bir köpek onu yakalamakla tehdit etmişti ve o da hızlı,
güçlü, küçük kanatlarına sarılmıştı. Bunu yaparken ona bir sopayı doğrultan
büyük iki ayaklı bir yaratık görmüştü ama korkmamıştı. Tüm yaz boyunca
buna benzer iki ayaklı yaratıklar görmüştü ve ona
zarar vermemişlerdi. Aslında, onları arkadaşları olarak görmeye başlamıştı çünkü
Çiftçi Brown'ın oğlu onu ve kardeşlerini her gün izlememiş miydi ve bir kez bile onları korkutmayı teklif etmemiş miydi? Bu yüzden bundan
korkmuyordu. Sonra ona doğrultulmuş olan o sopanın ucundan ateş ve
duman sıçramıştı ve korkunç bir ses duyulmuştu. Bir şey ona çarpmıştı,
acıtan, yakan ve hassas etini yırtan bir şey ve hızlı, güçlü, küçük kanatlarından biri işe yaramaz hale gelmişti, böylece
ağır bir şekilde yere düşmüştü. Sonra bu saklanma yerini bulana kadar hızla koşmuş ve küçük kalbi korkuyla pit-a-pat, pit-a-pat diye
çırpınırken, büyük köpek ve iki ayaklı yaratık onu ararken dost canlısı kahverengi yaprakların altına çömelmişti. Şimdi onu
terk edip gitmişlerdi. En azından onları duyamıyordu.

Bütün bunların anlamı neydi? Neden bu korkunç şey başına gelmişti? İki ayaklı yaratık onu korkunç ateş sopasıyla öldürmeye
çalışsın diye ne yapmıştı? Dışarıda gün her zamanki gibi güzeldi, ama tüm neşesi gitmişti. Bunun yerine, dehşetle doluydu. Şimdi ne yapmalıydı? Ne _yapabilirdi_? Babası, annesi ve kardeşleri neredeydi? Onlara da kendisinin başına gelenler gibi korkunç şeyler mi oluyordu? Onları bir daha hiç görebilecek miydi?

Birdenbire uzaklardan gelen bir düdük sesi duydu, hüzünlü, endişeli bir düdük.
Babası Bob White'ın düdüğüydü bu. Ailesini
bir araya çağırıyordu. Sonra cevap düdükleri duydu ve diğerlerinin
güvende olduğunu ve yakında Bob White'a katılacaklarını biliyordu. Ama kendisi cevap vermeye
cesaret edemedi. Kapıya doğru sürünerek gitti ve dışarı baktı.
Büyük köpeği ve korkunç ateş çubuğuyla
zalim iki ayaklı yaratığı, tarlanın diğer tarafında, çok uzakta görebiliyordu. Havaya sıçramaya
ve alıştığı gibi uçmaya çalıştı ama sadece çaresizce çırpındı. Bir
kanat işe yaramıyordu ve yerde sürükleniyordu. Öyle acı veriyordu ki
bayılmasına neden oldu.

Gözlerini kapattı ve birkaç dakika soluk soluğa hareketsiz yattı. Sonra yeni bir düşünce onu başka bir korkunç korkuyla doldurdu. Eğer Reddy Fox veya Old Man Coyote veya Redtail the Hawk gelirse, kanatlarını kullanmadan nasıl kaçabilirdi? Keşke yalnız olmasaydı! Keşke
babasına ve annesine ulaşabilseydi belki de ona yardım edebilirlerdi. Ayağa kalkmaya çalıştı ve o uzaktaki düdüğe doğru yürümeye başladı.
Yavaş bir işti. Zayıf ve bitkindi ve sarkık kanat sert sakalın arasından
sürükleniyordu ve öyle acıyordu ki sanki buna
dayanamıyormuş gibi görünüyordu. Sık sık çömelip yorgunluk, acı ve korkuyla soluk soluğa kalıyordu. Sonra tekrar devam ediyordu. Çok susamıştı ama içecek
suyu yoktu. Sonunda bir çitin altına girdi ve sonra
aniden, tam önünde, o iki ayaklı yaratıklardan biri belirdi!
Tam o anda ve orada küçük Bob White tüm umudunu yitirdi.

XX. ÇİFTÇİ BROWN'UN OĞLU DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

````Her zaman kesin olarak bilemezsiniz

````Her şey iyi mi yoksa kötü mü.=

|Zavallı, yaralı küçük Bob White çitin altından
geçtiğinde bunu bilmiyordu ama Çiftçi
Brown'un topraklarına girmişti, orada tüm avcılara uzak durmaları konusunda uyarıda bulunan bir tabela vardı -- orada hiçbir
ateş
etmeye izin verilmeyecekti. Ve başını kaldırıp tam önünde, korkunç ateş sopası olana benzer iki bacaklı yaratıklardan birini gördüğünde ve hemen tüm umudunu yitirdiğinde, Çiftçi Brown'un oğlunu tanıyamayacak kadar
hasta ve çok acı çekiyordu.

Ama o tam da oydu. Görüyorsunuz ya, Çiftçi Brown'un oğlu, işaretlere rağmen babasının topraklarına bir avcının gelmesinden o kadar
endişeli
olmuştu ki, kahvaltısını
yedikten hemen sonra Yeşil Çayırlar'a inmişti. Avcıyı Çiftçi Jones'un
topraklarında görmüş ve onun ateş ettiğini duymuştu. Çiftçi
Brown'ın oğlu tüm kalbiyle avcının ıskaladığını ummuştu. Şimdi aşağı baktığında
ve zavallı küçük acı çeken kuşu gördüğünde avcının ıskalamadığını biliyordu ve yüreği şiddetli bir öfkeyle kabardı. Yeşil Çayırlar, Yeşil Orman ve Eski Mera'nın küçük insanlarını tanımayı ve sevmeyi öğrenmeden önce kendisinin de korkunç bir silahla avlandığını tamamen unutmuştu. Eğildi ve küçük Bob White'ı çok şefkatle kaldırdı, o da gözlerini kapattı ve artık her şeyin yakında biteceğinden emindi.

"Zavallı küçük şey! Zavallı, zavallı küçük şey!" dedi Çiftçi
Brown'ın oğlu, yırtık ve kırık kanada bakarken. Sonra avcıya baktı ve vahşice kaşlarını çattı. Tam o sırada avcı onu gördü ve hemen ona doğru yürüdü. Görüyorsunuz ya, avcı belki de
Çiftçi Brown'ın oğluna para teklif ederse
Çiftçi Brown'ın arazisinde avlanmasına izin vereceğini düşündü. Bob White ve tüm ailesinin oraya uçtuğunu biliyordu. Çite ulaştığında, küçük
Bob White'ı Çiftçi Brown'ın oğlunun ellerinde gördü.

"Merhaba!" diye haykırdı avcı şaşkınlıkla, "Sanırım bu benim kuşum!"

"Sanırım öyle bir şey değil!" diye karşılık verdi Çiftçi Brown'ın oğlu.

"Ah, evet, öyle," diye cevapladı avcı. "Bir süre önce vurdum ama
benden kaçtı. Bana teslim edersen sana teşekkür ederim, genç adam."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye karşılık verdi Çiftçi Brown'ın oğlu. "Vurduğun kuş olabilir, sana daha çok yazık ama o senin değil; benim. Onu bizim arazimizde buldum ve eğer birine aitse bana ait."

Şimdi avcı sert bir şekilde cevap vermek istedi ama bu çocuğun Çiftçi Brown'ın arazisinde avlanmak için iznini almak istediğini hatırlayarak, öfkeli cevabı
kısa kesti ve bunun yerine, "Neden boynunu
kırmıyorsun? Babanı arazinde avlanmama izin vermeye ikna edersen, senin için
bir tane daha öldürürüm ve sonra güzel bir akşam yemeği yersin."

Çiftçi Brown'ın oğlu kıpkırmızı oldu. "Ayağını
çitin bu tarafına koymaya cesaret etme!" diye bağırdı. "Bu
Bob White'ların benim en iyi arkadaşlarım olduğunu bilmeni isterim. Tüm yaz boyunca benim için çalıştılar ve şimdi onlara zarar gelmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Pek değil! Şu zavallı şeyin nasıl acı çektiğine bak. Ve
sen buna spor diyorsun. Bah! Yasa onları avlamana izin veriyor, ama bu kötü bir yasa.
Korkunç bir yasa. Eğer herhangi bir zarar verselerdi farklı olurdu. Ama
zarar vermek yerine tüm yaz boyunca bizim için çalışıyorlar ve sonra
kurtarmamıza yardım ettikleri ürünler hasat edildiğinde, biz de dönüp
onların vurulmasına izin veriyoruz! Ama bu topraklarda vurulamazlar ve sen
ne kadar çabuk kaçarsan o kadar hoşuma gider."

Avcı öfkelenmek yerine iyi huylu bir şekilde güldü. "Tamam,
senin toprağından uzak duracağım, evlat," dedi. "Ama bu kadar
heyecanlanmana gerek yok. Onlar sadece kuşlar ve vurulmak için yaratıldılar."

"Senden daha fazla değil!" diye karşılık verdi Çiftçi Brown'ın oğlu. "Ve onlar da senin gibi
duygulara sahipler. Bu zavallı küçük şey elimdeki bir
yaprak gibi titriyor. Boynunu bükmeyeceğim. Onu
iyileştirmeye çalışacağım." Bunun üzerine Fanner Brown'ın oğlu avcıya sırtını döndü ve
eve doğru yola koyuldu. Ve zavallı küçük Bob White, anlamayarak,
öncekinden daha fazla
umuda sahip değildi.

XXI. KÜÇÜK BOB WHITE'A NE OLDU

|Gözleri kalbindeki dehşet yüzünden sıkıca kapalı olan küçük Bob White, Fanner Brown'ın oğlu tarafından taşınıyordu. Tutuluş şekli çok şefkatliydi ve bir süre sonra onu tutan elin
sıcaklığında biraz olsun rahatlamaya başladı. Arada sırada Çiftçi Brown'ın oğlu küçük kafanın tüylerini nazikçe düzeltir ve "Zavallı küçük adam." derdi.

Çiftçi Brown'ın oğlu doğruca eve gitti. Çok, çok nazikçe küçük Bob White'ın yaralarını yıkadı. Sonra, olabildiğince nazikçe, kanadın kırık kemiklerini yerine koydu ve kaymalarını önlemek için ince tahta şeritlerle bağladı. Çok acıdı ve küçük Bob White tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Ama zaten o kadar çok acı çekmişti ki biraz daha acı çekmenin pek bir önemi yoktu ve o da sesini bile çıkarmadı. Her şey bittiğinde yumuşak temiz saman yatağı, başını uzatarak ulaşabileceği küçük bir su kabı ve bir avuç buğday olan bir kutuya kondu ve sonra yalnız bırakıldı. O kadar hasta ve yorgundu ki, o saman yatağında çömelmekten ve dinlenmekten başka bir şey yapmak istemiyordu. Başına ne gelebileceğinden hâlâ korkuyordu, ama bu eskisi kadar büyük bir korku değildi, çünkü Çiftçi Brown'ın oğlunun nazik dokunuşunda rahatlatıcı bir şeyler vardı. Vücudundaki o garip sargıların ne anlama geldiğini hiç anlamıyordu, ama kırık kanattaki ağrı ve acının çoğu gitmişti. Bu yüzden minnettar bir şekilde su içti, çünkü susuzluktan yanıyordu, sonra olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti ve kısa sürede uykuya daldı. Evet, efendim, uyuyordu! Görüyorsunuz ya, korku ve acıdan o kadar bitkin düşmüştü ki gözlerini açık tutamıyordu. Çiftçi Brown'ın oğlu gün boyunca sık sık gelip nasıl olduğunu kontrol etti ve ona o kadar nazik davrandı ve o kadar yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ki, küçük kalbi artık korkudan titriyordu. Ertesi sabah küçük Bob White kendini o kadar iyi hissediyordu ki
erkenden kalkıp kendisi için kalan buğdayla güzel bir kahvaltı yaptı.
Ama kanatlarını oynatamamak çok garip geldi. Kanatlarını en ufak bir şekilde bile kaldıramıyordu çünkü, görüyorsunuz, Çiftçi
Brown'ın oğlu onları yanlarına bez şeritleriyle bağlamıştı, böylece uçmayı bile deneyemezdi. Bu, o kırık kanat
iyileşip tekrar güçlenebilsin diyeydi.

Elbette küçük Bob White hayatı boyunca açık havada yaşamıştı ve Çiftçi Brown'ın oğlu evde asla tam olarak mutlu olamayacağını biliyordu. Bu yüzden kümeste bir tel ağıl yaptı ve bir ucuna küçük Bob White'ın
saklanabileceği çam dallarından yapılmış
en güzel küçük barınağı yaptı. Ağıla temiz su dolu küçük bir tabak koydu ve buğdayı
yere serpti ve sonra küçük Bob White'ı oraya koydu.

Küçük Bob White, tamamen yalnız kaldığı anda
yeni evinin nasıl olduğunu görmek için etrafta koştu. Görüyorsunuz ya, bacaklarında hiçbir sorun yoktu.

"Dışarı çıkamıyorum," diye düşündü, ağılın her yerini dolaştıktan sonra, "ama
hiç kimse içeri giremiyor, bu yüzden güvendeyim ve bu da
şükredilecek bir şey. Bu iki ayaklı yaratık, korkunç ateş çubuğu olana hiç benzemiyor ve ondan hoşlanmaya başlıyorum. Reddy Fox'tan veya Yaşlı Adam Çakal'dan veya Atmaca Redtail'den korkmama gerek yok. Sanırım
gerçekten uçamayıp Yeşil Çayırlar'da olsaydım daha iyi durumdayım. Belki de kanadım iyileştiğinde gitmeme izin verilir.
Acaba babam, annem, kardeşlerim ve kız kardeşlerim nerede ve
onlardan herhangi biri o korkunç ateş çubuğu yüzünden yaralandı mı?"

XXII. BOB WHITES İÇİN MUTLU BİR GÜN

````Kız veya erkek üç kez kutsanmıştır

````Başkasının kalbini sevinçle dolduran.=

|BİR gün, Bob White, Fanner Brown'ın kümesine
bakabileceği bir ağaca uçtu ve orada kayıp küçük
Bob'u keşfetti ve onunla konuştu. Sonra Bob White, küçük Bayan Bob'un onu endişeyle beklediği
Yeşil Çayırlara geri uçtu ve kalbi
hafifledi. Bayan Bob onu bekliyordu ve onunla buluşmak için uçtu.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Bob. "Onu Fanner Brown'ın kümesinde buldum." Elbette "o", öldürüldüğü söylenen genç Bob White'ı kastediyordu. "Ne?" diye haykırdı Bayan Bob.

"Bir kümes nedir ve orada ne işi var?"

"Bir tavuk çiftliği, Çiftçi Brown'un bir sürü büyük aptal
kuşu beslediği bir yerdir," diye açıkladı Bob, "ve küçük Bob orada bir tutsak."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Bob. "Eğer bir tutsaksa, nasıl her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirsin?"

"Çünkü öyle," diye yanıtladı Bob. "Orada tamamen güvende ve bizimle
burada olsaydı da olmazdı. Görüyorsun ya, uçamıyor.
Kanatlarından biri o korkunç silahtan çıkan kurşunla kırılmıştı. Çiftçi Brown'un oğlu
onu buldu ve ona çok nazik davrandı. O kanadı öyle bir şekilde onardı ki,
her zamankinden daha iyi olacağına inanıyorum. Küçük Bob'un burada kırık bir kanatla ne kadar şansı olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Reddy Fox veya Redtail the Hawk veya başka biri er ya da geç onu
yakalardı. Ama orada yapamazlar, çünkü
o bir tel ağılın içinde. Dışarı çıkamaz, ama onlar da içeri giremez ve
bu yüzden güvendedir. O ve Çiftçi Brown'ın oğlu çok iyi arkadaşlar. Kendi gözlerimle onu Çiftçi Brown'ın oğlunun elinden beslenirken gördüm. Biliyor musun,
o çocuğun gerçekten ve tam anlamıyla bizim arkadaşımız olduğuna ve güvenilebileceğine inanıyorum."

"Peter Rabbit her zaman bunu söyler, ama sonuçta
onlardan acı çektik, o büyük iki ayaklı yaratıklardan herhangi birine güvenebileceğime karar veremiyorum," dedi küçük Bayan Bob.
"Kendi gözlerimle görmeliyim."

"Göreceksin," diye ilan etti Bob. "Yarın sabah sen oraya gideceksin ve
ben de diğer yavrulara bakmak için burada kalacağım. Korkarım ki
onları yalnız bırakırsak bazıları dikkatsiz veya aptalca davranıp
korkunç silahlara sahip avcıların onları bulacağı yere gidecek kadar aptalca davranacaklardır."

Böylece ertesi sabah Bayan Bob genç Bob'u ziyarete gitti ve Bob'un bir gün önce
gördüğü her şeyi gördü. Kafasından büyük bir yük kalkmış olarak geri döndü. Bob'un haklı olduğunu ve Fanner Brown'ın oğlunun
korkacak hiçbir şey olmayan gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtladığını biliyordu.
Ertesi gün Bob ve Bayan Bob tüm aileyi oraya götürdüler, çünkü Fanner Brown'ın oğlu, hindilerin alamayacağı
tavuk çiftliğinin hemen dışına onlar için yiyecek saçmıştı ve Bob, hiçbir avcının onları Çiftçi Brown'ın evine bu kadar yakın bir yerde aramaya cesaret edemeyeceğini bilecek kadar akıllıydı.
Sabahtan sabaha kahvaltılarını almak için oraya gittiler ve
Çiftçi Brown'ın oğlu ve Çiftçi Brown'ın kendisi onları yemek yerken izlemek için dışarı çıktığında bile uçmadılar.

Sonra bir sabah harika bir şey oldu. Çiftçi Brown'ın oğlu, genç Bob'u kümesteki
çitinden çıkardı. Genç Bob artık kendisi gibi görünüyordu, çünkü kırık kanadını yerinde tutan kumaş şeritleri
çıkarılmıştı ve kanadı her zamanki kadar iyiydi. Fanner
Brown'ın oğlu onu kümesten dışarı çıkardı ve nazikçe yere koydu.

"İşte buradasın! Şimdi git ve ailene katıl ve bundan sonra avcıların yolundan çekil," dedi ve genç Bob'un kardeşlerine katılmak için

hızla koştuğunu görünce güldü.

Onun için ne kadar da yaygara kopardılar! Bob White aniden bir direğin
tepesine uçtu, başını geriye attı ve tüm gücüyle ıslık çaldı, "Bob
White! Bob White! Bob White!" Görüyorsunuz ya, kalbindeki sevinci tüm Büyük
Dünya'ya anlatmak zorundaydı, her ne kadar bu yılın
genellikle ıslık çaldığı zamanı olmasa da.

Ve Bob White ve tüm ailesinin kahvaltıları için düzenli olarak Farmer Brown'a gelmesi böyle oldu ve hiçbir avcının
bir daha
aralarına korku, acı ve keder taşıma şansı olmadı.

Bu yüzden bu tamamen Bob White ve ailesiyle ilgili çünkü Ol' Mistah Buzzard
benim size onun ve maceralarını anlatmam için Ol' Virginny'den ta yukarılara kadar geldi. Bunu hemen bir sonraki kitapta yapacağıma söz verdim.

SON

Project Gutenberg'in Thornton W. Burgess'in Bob White'ın Maceraları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF BOB WHITE ***

***** This file should be named 46950.txt or 46950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/5/46950/

Produced by David Widger from page images generously
provided by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

