*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Nobody (Küçük Hiç Kimse)
Yazar: Mrs. Alex. McVeigh Miller
Yayın Tarihi: September 25, 2014 [EBook #46958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Nobody, by Mrs. Alex. McVeigh Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Little Nobody

Author: Mrs. Alex. McVeigh Miller

Release Date: September 25, 2014 [EBook #46958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE NOBODY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

LITTLE NOBODY

TARAFINDAN

BAYAN ALEX. MCVEIGH MILLER

HART SERİSİ No. 53

TELİF HAKKI 1886 GEORGE MUNRO'YA AİTTİR.

YAYIMLAYAN

ARTHUR WESTBROOK ŞİRKETİ

CLEVELAND, O., ABD

LITTLE NOBODY.

İÇERİK

BÖLÜM I.
BÖLÜM II.
BÖLÜM III.
BÖLÜM IV.
BÖLÜM V.
BÖLÜM VI.
BÖLÜM VII.
BÖLÜM VIII.
BÖLÜM IX. BÖLÜM X.
BÖLÜM XI.
BÖLÜM XII.
BÖLÜM XIII.
BÖLÜM XIV.
BÖLÜM XV.
BÖLÜM XVI.
BÖLÜM XVII.
BÖLÜM XVIII.
BÖLÜM XIX.
BÖLÜM XX.
BÖLÜM XXI.
BÖLÜM XXII.
BÖLÜM XXIII.
BÖLÜM XXIV.
BÖLÜM XXV.
BÖLÜM XXVI.
BÖLÜM XXVII.
BÖLÜM XXVIII.
BÖLÜM XXIX.
BÖLÜM XXX.
BÖLÜM XXXI.
BÖLÜM XXXII.
BÖLÜM XXXIII.
BÖLÜM XXXIV.
BÖLÜM XXXV.
BÖLÜM XXXVI.
BÖLÜM XXXVII.
BÖLÜM XXXVIII.
BÖLÜM XXXIX.
BÖLÜM XL.
BÖLÜM XLI. BÖLÜM XLII.
BÖLÜM XLIII.
BÖLÜM XLIV.
BÖLÜM XLV.
BÖLÜM XLVI.
BÖLÜM XLVII.
BÖLÜM XLVIII.

BÖLÜM I.

Kuzeyli bir gazeteciydi ve gazetesinin çıkarları doğrultusunda, bir Mart sabahı New Orleans'ta, donmuş Kuzey'in buz ve karından, güneşli Güney'in güneş ışığına ve çiçeklerine doğru savrulma hızıyla neredeyse sersemlemiş bir halde buldu kendini.

Tuhaf ve eşsiz Hilal Şehri'ne hayran kalmıştı. Büyüdüğü dünyadan tamamen farklı bir dünyaydı - sıcak, tembel, lüks bir yaz diyarı, koyu yeşil dallardan altın portakalların koparıldığı, çiçekler ve meyvelerle dolu, ve duyuların, Kuzey ülkesinde sadece yakın seranın sınırları içinde yetişen nadir çiçeklerin şehvetli kokusuyla esir alındığı. Sonra, insanların koyu, yakışıklı yüzleri ve yabancı dillerin karışımı, kendilerine özgü bir çekiciliğe sahipti. Hiçbir şey onu, farklı milletlerden seyyar satıcıların, Güney aksanının uyuşuk yumuşaklığıyla kulağını büyüleyen dillerin Babil'inde sattığı, bol miktarda tropik sebze, meyve ve çiçekle dolu antik Fransız Pazarı'nda bir gezinti kadar eğlendirmiyordu. Jokey Kulübü'nün bir üyesine bir tanıtım mektubu vardı ve
bu ünlü organizasyon onu hemen benimsedi ve kendi deyimiyle,
"ona bir şeyler yaptırdı." Tiyatrolar, karnaval, yarışlar, hepsi unutulmayacak bir ihtişamla
geçip gitti; çünkü Mme. Lorraine ile ilk kez
ünlü Metairie Hipodromu'nda tanışmıştı.

Ama okuyucu, adını ilk başta söylemeyi unuttuğum için, onun hikayemdeki Küçük Hiç Kimse olduğunu düşünmemelisin. Hiç de küçük değildi, uzun boylu ve aşırı derecede yakışıklıydı ve adını Eliot Van Zandt olarak imzalamıştı.

Mme. Lorraine emekli bir aktristi - bazıları bale dansçısı olduğunu söylüyordu. O, ırkının çoğunluğu gibi havadar ve çekici bir Fransız kadındı. Jokey Kulübü onu okşadı, ancak onun biraz hızlı olduğunu ve şehrin en iyi evlerinden bazılarının _girişine_ sahip olmadığını açıkça kabul ettiler. Ancak, şenliklerine kart gönderen ve ara sıra
karşılıklı davetleri kabul eden, o kadar da katı olmayan bazı hoş, şık insanlar vardı, bu yüzden onun toplumun dışında olduğu söylenemezdi.

Madam Lorraine, kendisinin lakabı olan yakışıklı Yankee'ye
göz koydu ve ona Esplanade Caddesi'ndeki _mücevher_ evini ziyaret etmesi için _serbest yetki_ verdi. Dıştan hevesle ve içten kayıtsızlıkla kabul etti. Kuzey'deki onun tipindeki kadınlara -hızlı, uçarı ve açgözlü- o kadar aşinaydı ki, onun
farkına varması veya daveti onu
gururlandırmadı.

"Zengin Jokey Kulübü için iyi olabilir, ancak onun tanıdığı kişi, zavallı bir gazete muhabiri için çok pahalı bir lüks," dedi Kulübe. "Elbette, iskambil partileri düzenliyor ve ben kumar oynayacak kadar
zavallıyım. "

Pierre Carmontelle güldü ve ona öğleden sonra, _recherche_ salonunda kumar oynanmadığı
zamanlarda gelmesini söyledi.

"Hanımefendiyi evde, gayriresmi olarak, küçük vahşisiyle görmek
zenginlik olurdu, _mon ami_. Gazeteniz için baharatlı bir paragraf elde edersiniz,"
dedi.

"Küçük vahşisi mi?"

"Bana hiçbir soru sorma, çünkü cevaplamayacağım," dedi
Carmontelle, hala gülüyordu. "Belki Remond orada merakınızı
giderir. Küçük tilki bir keresinde minik terliğini yüzüne fırlattı

biraz fazla _soupcon_ etkisi altındayken onu öpmeye çalıştığında, madamın köpüklü şampanyasından."

"Belki de madamın kızı?" dedi Van Zandt, Remond'a bakarak; ancak
sonuncusu sadece kaşlarını çattı ve fısıldayarak:

"Küçük şeytan!"

Onun kendisini kandırdığını düşündü ve Esplanade
Street'e uğramamaya karar verdi.

Ancak Mme. Lorraine'i Metairie'de tekrar görmesinin üzerinden sadece bir hafta geçti. Arabası hayranlarıyla çevriliydi ve yarışa çılgınca
bahse girmişti, ancak Yankee'yi görmeye ve narin, bronz tenli eliyle ısrarla onu çağırmaya vakit buldu.

Eski altın saten, siyah dantel ve Marechal ile ışıldayan ipek yastıklarının arasında oturduğu yerde ona doğru gelmesi için yol açtılar. Niel
güller, güzel, parlak yüzü gülümsemelerle çevrili, tuvaleti o kadar
mükemmel döşenmişti ki, yirmi beş yaşında bile görünmüyordu, ancak
Kulüp kırkını geçmiş olması gerektiğini kabul etti.

"Lorraine onu sahneden indireli on beş yıl oldu ve
on yıl önce onu hiç görmeden önce başroldeydi," dedi Carmontelle, gizlice.

Büyük, badem şeklindeki koyu gözleri sitemle parladı,
en güzel _dudaklarıyla_ şöyle dedi:

"Sen yaramaz Yankee, aramadın!"

"Çok meşguldüm," diye yalan söyledi; "ama bu akşam geliyorum."

"_Quel plaisir_!" diye haykırdı ve sonra yarışlar dikkatlerini tekrar dağıttı.

Güneşin parıltısı, şimdiye kadar tanık olunan en neşeli sahnelerden birine düştü.
Eski hipodrom, arabalarda, at sırtında ve yaya binlerce insanla çevriliydi. Büyük tribün canlı bir kitleyle doluydu.

Louisiana hanımlarının tropikal güzelliği ve zengin kostümleri heyecan verici sahneye ışıltı ve parlaklık katıyordu. Yarış muhteşemdi ve erkekler ve kadınlar favorilerine serbestçe bahis oynuyorlardı. Eldivenler, mücevherler ve binlerce dolar o gün kazanılıp kaybedildi.

Günün en ilginç olayı başlamıştı. En yetenekli ve cesur biniciye bir kese altın teklif edilmişti ve güzel yarışmacılar, sabırsız bir şevkle kıvrılan kanlı atlara muhteşem bir şekilde binmiş, gümüşten yapılmış koşum takımları güneş ışığında parlıyordu ve yakışıklı binicileri kusursuz bir şekilde koyu renk zengin kumaştan yapılmış giysilerle eldiven gibi oturuyorlardı. Gerçekten muhteşem bir görüntüydü ve Jokey Kulübü hemen çılgına döndü ve sanki boğazlarını kesecekmiş gibi tezahürat ettiler. Hatta Mme. Lorraine
beş güzelin korkusuzca
ilerlerken eldivenli ellerini aceleyle bir araya getirdi.

"Aman Tanrım! Ne muhteşem!" diye bağırdı Carmontelle. "Ama hanımefendi, bakın!"
heyecanla. "Arap'taki o sizinkine çok benzeyen minik yavru kim?
Aman Tanrım! O--o--" Cümleyi tamamlamadan, kahkahalarla
sarsılarak geriye düştü.

Herkes, güzel, parlak tüylü Arap'ın sırtındaki bir kızın
kılıfına hevesle bakıyordu. O, ustalıkla, cüretkar bir zarafetle,
ama pervasızca _bırakılmışlıkla_ biniyordu--bir kız, neredeyse bir çocuk, kıvrak, tomurcuklanan
bir figür eyerde dik ve hareketsiz oturuyordu, kızıl altın saçları esintiyle
arkasından uçuşuyordu, küçük, beyaz yüz
doğru önüne bakıyordu ve herkesin ilan ettiği zafere
doğru aceleyle ilerliyordu.

Bayan Lorraine'in yüzü hem dehşet hem de öfkeyle solgunlaştı. Yankee'nin duyabileceği kadar yüksek sesle mırıldandı:

"_Mon Dieu_! o cüretkar küçük orospu! Bu kaçamağın bedelini ödeyecek!"

Ama hayranlarına, bir an sonra, umursamazca, anlamlı bir şekilde omuz silkerek haykırdı:

"Bana üstünlük kurdu. Ama, pshaw! Bu onun için hiçbir şey değil, o küçük vahşi! Annesinin, çıplak sırtlı binicinin,
en yüksek hızda dörtnala koştuğunu ve
ringdeki çemberlerden atladığını görmeliydiniz!"

"_Vive_ o küçük vahşi!" diye bağırdı Remond, koyu yüzü coşkuyla gevşedi. "Gerçekten de size üstünlük kurdu, hanımefendi, öyle değil mi?"

Madam kaşlarını çattı ve sert bir şekilde karşılık verdi:

"Evet, mösyö; ama bunun bedelini ona ödeteceğim! Onun benim Arap'ımla, benim muhteşem Arap'ımla yarışma fikri, ki ben bu kadar ihtiyatla ilgileniyorum! Neden, onun incecik toynaklarından biri bile benim için kızın tüm vücudundan daha değerli! Ah, evet, ona ödeteceğim!"

Gazetecinin dans eden gri gözleri merakla yüzüne döndü.

"O sana mı ait?"

"Bir bakıma, evet," diye cevapladı madam sert, tatsız bir kahkaha atarak. "Annesi, hizmetçim, benim hizmetimde ölmek ve yükü
benim ellerimde bırakmak gibi kötü bir zevke sahipti. Evimde kontrolsüz bir ot gibi
büyüdü ve Jokey Kulübü için biraz eğlence sağladı."

"Bir nevi Alayın Kızı gibi," dedi biri gülerek; ama madam daha da koyu bir şekilde
kaşlarını çattı.

"Saçmalama, Markham," dedi kısaca. "Böyle düşünceleri
Mösyö Van Zandt'ın kafasına sokma. Bir kereliğine, onun bir
sifre, küçük bir hiç olduğunu anlamasına izin ver."

Koyu gri gözlerdeki parıltıyı tam olarak anlamamıştı, ama o
yeterince umursamazca gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"En azından çok cesur."

"Çılgın bir herif," diye cevapladı hanımefendi, kısaca; ve tam o sırada binlerce gırtlaktan gelen bir zafer çığlığı
havayı yırttı. Uçan Arap'taki altın saçlı kızın meteor benzeri figürü, tüm yarışmacıları
uzaklaştırmıştı ve alkışlar muazzamdı. Tüm bunların ortasında, jüri kürsüsünün önünde bir an
yiğit atını dizginledi, sonra, toz dağılmadan önce, hızla dörtnala araziden uzaklaştı,
hepsinin gözü önünde; Mme. Lorraine, kayıtsız bir havanın altında gizli bir öfke ve tutku volkanı saklıyordu.

Yarışların geri kalanında kaldı, ancak aklı şimdi sadece yarı yarıya
onlardaydı ve birkaç çılgın bahis oynadı ve tüm bahisleri kaybetti.
Kendi Selim'ini, pahalı, sevecen Arap'ını alıp, o çılgın yarışta
gözleri önünde binen ve bu kadar belirgin bir zafer
kazandığı cesur kızdan başka hiçbir şey düşünemiyordu.

BÖLÜM II.

Van Zandt, o akşam Esplanade Sokağı'na uğrama sözünü tutmaya kararlıydı.
Madam Lorraine'in sorumluluğuna karşı uyuşuk bir merak hissediyordu,
tüm genç bedeni, madama en sevdiği Selim'in ince toynaklarından birinden daha az değerli olan
cüretkar kız.

Erken geldi ve zeytin ve altın renginde, madama'nın olgun, esmer güzelliğine uygun
bir ortam olan zarif küçük bir salona
karşılandı. O yalnızdı, krem ​​dantel süslemeli yakut kadife ve yakut mücevherler içinde muhteşem görünüyordu
ve onu karşıladığı gülümseme başlı başına hoştu.

"Ah, _mon ami_! Gerçekten gelip gelmeyeceğini merak ediyordum," dedi,
irkilerek. "Yanıma otur ve bana günün nasıl geçtiğini anlat?"

Parıldayan perdelerini bir kenara itti ve ona zeytin saten kanepede yanına bir koltuk verdi.

Onu, baştan çıkarıcı güzelliğine ve odanın şehvetli rahatlığına ve lüksüne rağmen, garip bir hayal kırıklığı hissiyle kabul etti,
her taraftaki vazolar ve saksılardaki çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmış havasına rağmen.

Hayal kırıklığıyla düşündü:

"Onun Küçük Hiç Kimsesini görmeyecek miyim?"

Görünüşe göre hayır, çünkü kimse içeri girmedi ve hanımefendi memnuniyetle onun yanında oturdu,
ona hiçbir şey söylemeden, yelpazesini cilveli bir şekilde sallayarak ve onun dikkatsizce
anlayışına gülüyordu. Bütün bu süre boyunca, hanımın bugün yaptığı çılgınca çılgınlığın bedelini ödemesi için yemin ettiği
ondan tek kelime bile etmedi.

Az sonra Carmontelle, Remond ve Markham geldi.
Van Zandt'ı önlerinde görünce güldüler. "Ama hanımefendi, Küçük Hiç Kimseniz nerede?" diye sordu neşeli
Carmontelle. "Kalplerimizi onun ayaklarına koymaya geldik. Bilin ki o, Jokey Kulübü hayranlığında
sizi yerinden etti. Bugünkü zaferi
hepimizi onun kölesi yaptı."

Hanımefendi, elinin yanındaki yaldızlı
zil kordonuna dokunurken hafif, alaycı bir kahkaha attı ve tüm gözler kapıya döndü.
Beş, neredeyse on dakika geçti, sonra kapı yavaşça açıldı ve bir kız
içeri, yemyeşil tropikal meyvelerle
doldurulmuş gümüş bir tepsiyle girdi.

Van Zandt, incecik, kız gibi belinin altından sırtına doğru uzanan sarımsı altın saçlarının zenginliğinden onu yarışın galibi olarak tanıdı. Gözleri garip genç yüze dikilmiş bir şekilde hanımefendinin
birkaç tanıtım sözcüğü söylemesini bekledi, ama hiçbiri gelmedi. Herhangi bir hizmetçinin içeri girmesi gibi, bu kızın da içeri girmesine izin verildi. Jokey Kulübü'ndeki arkadaşlar ona samimi bir şekilde başlarını salladılar ve o da meyvelerini sabırsız bir nezaketle aralarında dağıtırken karşılığında somurtkan bir bakış aldılar.

Son olarak, meyve tepsisiyle Mme. Lorraine'in önünde durduğunda, yanındaki uzun boylu, sarışın adamı ilk fark eden o oldu.
İrkildi ve iri, ciddi, koyu gözlerini yarı şaşkınlıkla ona dikti,
ve bir saniye sessizce ve merakla birbirlerine baktılar.

Yaşına göre çok _küçük_ olan ve çoğunlukla gevşek bir şekilde işlenmiş, beyaz işlemeli bir kombinezondan oluşan, yakası düşük, kolları kısa ve eteği o kadar kısa olan ki, daralan ayak bilekleri ve yuvarlak uzuvların geleneksel sınırından çok daha fazlasını ele vererek iffetsizliğin eşiğine ulaşan on beş yaşlarında bir kız gördü. Madam elbisesini seçerken açıkça
uygunluktan çok
güzelliği hedeflemişti ve kesinlikle amacına ulaşmıştı. Küçük hizmetçi kızdan daha fazla çalışılmamış zarafet ve
bilinçsiz güzellikle dolu bir şey hayal etmek zor olurdu.
Kahverengi altın rengi saçların, koyu gözlerin ve ince, simsiyah kaşların, en büyüleyici çizgilerle şekillendirilmiş yüz hatlarının ve bir heykeltıraşın modeli kadar mükemmel bir formun oluşturduğu tezat, gazetecinin dikkatli gözleri için
çok
hoş bir _tout ensemble_ oluşturuyordu. Tek bir kusur vardı,
o da gözlerin ve ifadelerin belli bir somurtkanlığıydı ki bu da ateşin bastırılmış bir ruhu, bastırılmış ateş ve tutkuyla dolu bir doğayı, bir dokunuşta, bir kelimede lav alevine dönüşmeye hazırdı.

Onun için yirmi beş veya altı yaşında, uzun boylu, erkeksi ve yakışıklı, muhteşem bir entelektüel tarzda, büyük beyaz bir alnın üstünde kümelenmiş açık renk saçları, parlak ve gülen mavi-gri gözleri, aynı anda hem sert hem de tatlı dudaklarını süsleyen açık renk bıyığı, onu ikiye bölen kadınsı gamzesine rağmen ciddi ve güçlü bir çenesi olan bir adam gördü - hepsi birlikte çok çekici bir yüz ve onu belli belirsiz etkileyen bir yüz, çünkü yüzündeki somurtkanlığın bir kısmı
sönüverdi ve parlayan gözleriyle, bir çocuğun tüm özgürlüğüyle haykırdı:

"Ah, seni ilk görüşte tanıyorum! Sen madamın yakışıklı Yankee'sisin, _n'est ce
pas_?"

Ayağa kalktı, gülerek ve en gösterişli reveransıyla.

"Eliot Van Zandt, hizmetinizdeyim," dedi. "Evet, ben Yankee'yim. Peki ya sen?"

Gözlerinde somurtkan parıltının geri döndüğünü gördü, o da
kısa ve bastırılmış bir öfkeyle cevap verirken:

"Ah. Ben Küçük Hiçkimse'yim, diyor hanımefendi. Her zaman bir adım bile
olmayacak kadar fakirdim. Biraz meyve lütfen."

Hanımefendi, süslü yelpazesinin arkasında kıkırdadı ve Jokey Kulübü üyeleri bakıştılar. Eliot mekanik bir şekilde bir portakal aldı ve sonra kız
tepsiyi bırakıp gitmek için döndü.

Ama Mme. Lorraine'in koyu gözleri yelpazesinin üzerinden alaycı bir eğlenceyle baktı.

"Kal," dedi soğuk bir kısalıkla; ve kız kendini
öfkeyle bir sandalyeye attı, ellerini kavuşturmuş ve minik terliklerini
sarkıyordu. Yukarı kaldırdığı gözleriyle yabancının
yüzünü dikkatle inceledi.

"Yakışıklı, öyle mi, çılgın?" diye sordu Carmontelle sonunda, eğlenceyle dolu bir şekilde.

Büyük gözleri alaycı bir şekilde yüzüne döndü. "Çirkin eski Jokey Kulübü'ndekilerden daha yakışıklı!" diye cevapladı kararlılıkla.

"Hepimiz bu Yankee'yi çok kıskanacağız," dedi Markham. "Burada
bebekliğinden beri sana tapıyoruz, hanımefendi, ve sen
bu sevimli yabancı uğruna bizi bir grup halinde fırlatıp atıyorsun. Sen
zalimsin, adaletsizsin." Yumuşak ve anlamlı bir şekilde mırıldanmaya başladı:

"'Ona güvenme, nazik hanımefendi,
Sözleri alçak ve tatlı olsa bile;
Senin önünde diz çöken,
Ayaklarının dibinde nazikçe yalvaran
onu dikkate alma."

Şarkı daha ileri gitmedi, çünkü kız ona alaycı bir eğlenceyle kocaman gözlerle baktı ve kısaca şöyle dedi:

"Seninki gibi korkunç bir sesim olsaydı, şarkı söylemeye çalışmazdım."

Kelimeler bir kahkaha tufanı ile karşılandı ve asık surat
bir gülümsemeye dönüştü.

Van Zandt genç yüzü yakından inceledi, sanatsal zevki onun parlak, sıcak güzelliğiyle büyülenmişti, Güney ateşi ve tutkusuyla doluydu.

"Bir sirk binicisinin isimsiz çocuğu, nasıl oldu da
soylu, kusursuz güzellikteki çeyizini aldı?" diye düşündü, hayretle,
narin beyaz elleri,

"Ayaklarının narin Arap kemeri,
Ve tavus kuşunun tepesi kadar hafif ve parlak olan, parlayan kafasında oturan zarafet;
Ve bunu bilmiyor. Ah, keşke bilseydi!
Güzelliğini bilmek, onu yarı yarıya mahvedebilirdi."

Yanındaki Bayan Lorraine, onu göz kapakları inik ve
sıkışmış dudaklarıyla izliyordu. Sonunda, yelpazesiyle koluna dokunarak ve
alaycı bir şekilde gülümseyerek, kısık sesle şöyle dedi:

"Güzel, değil mi, _mon ami_? Ama--hepsi bu. Zihni bir
boşluk, bir boşluk--öfke veya nefret duygularından başka hiçbir şeye muktedir değil,
tıpkı vahşi yaratık gibi. Onu bir arkadaş olarak eğitmeye çalıştım, ama nafile; bu yüzden o benim için asla güzel bir oyuncaktan daha fazlası olamaz--Malta kedim veya Spitz yavrum kadar, ama
onu etrafımda görmekten hoşlanıyorum, tıpkı tüm güzel şeyleri sevdiğim gibi."

Onu hayretle duydu. Ruhsuz--o güzel, canlı görünümlü
yaratık! Olabilir miydi? Adamlar o gün onun yılmaz biniciliği için övgüler yağdırmaya başlayınca koyu renk gözlerinin aydınlandığını gördü. Çok etkileyiciydiler,
o büyük, badem şeklindeki gözler. Kesinlikle o koyu renk çerçeveli göz kapaklarının ardında bir ruh yaşıyordu.

Birisi kart önerdi ve hanımefendi Eliot Van Zandt'ın iğrenme hareketini görmeden
çabukça kabul etti. Adam oyuna katılmayı
kesinlikle reddetti ve pervasız bir küstahlıkla şöyle dedi:

"Bana aldırmayın; oyunlarda her zaman şanssızım; bu yüzden kendimi
Küçük Hiç Kimse ile eğlendireceğim."

Gözleri parladı, ancak Mme. Lorraine kanepedeki koltuğu boşalttığında, yanına geldi ve oturdu, herhangi bir küstahlık
görünümüyle değil, basit bir şeymiş gibi. Sonra ona bakarak,
çocuksu bir doğrudanlıkla şöyle dedi:

"Yani sen bir Yankee misin? Şaşırdım. Ben her zaman Yankee'lerden nefret ettim, biliyorsun. Babam bir Konfederasyon askeriydi, diyor hanımefendi. Savaşın son yılında, ben doğmadan bir ay önce öldürüldü."

Mme. Lorraine karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak etrafına baktı, ancak Van Zandt cevap verirken bunu
görmemiş gibi yaptı:

"Boston'da doğduğum ve babamın Yıldızlar ve Çizgiler için savaşırken
öldüğü için beni arkadaşınız olarak kabul etmeyeceğinizi mi söylüyorsunuz, hanımefendi?"

"Bir arkadaş mı? O ne, mösyö?" diye safça sordu; ve Markham,
oyun masasının köşesinden konuşmanın mükemmel bir şekilde duyulabildiği kişi, etrafına baktı ve şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu, güzel yüzünüzden dolayı asla tutamayacağınız bir şey, hanımefendi. Tüm arkadaşlarınız sevgiliniz olacak."

"Dilinizi tutun, Albay Markham; sizinle konuşmuyordum ve bir sohbete
girmek kaba bir davranıştır," dedi kız kısaca.

Yanındaki vazodan beyaz bir kamelya kopardı ve
ince parmaklarının arasında hafifçe tutarak gazeteciye tekrar seslendi:

"'Arkadaş' kelimenizi beğendim. Kulağa hoş geliyor. Ama tam olarak
anlamıyorum."

"Sana açıklamaya çalışmalıyım," diye cevapladı gülümseyerek. "Markham konuyu açtığından beri sana şunu söyleyebilirim ki, şairler dostluğun kılık değiştirmiş aşk olduğunu
söylemişlerdir, ancak sözlük buna daha
dünyevi bir anlam verir. Webster'da olduğu gibi bulalım."

"Webster?" diye kekeledi ve Mme. Lorraine rahatsız edici derecede alaycı kahkahasıyla etrafına baktı.

"Mösyö Van Zandt, küçük vahşimi şaşırtıyorsunuz. Okuyamıyor."

Ancak şaşkın gözlerde anında bir anlayış ışığı parladı.
Eliot'un kolunu çekti.

"Kitaplardan mı bahsediyorsun. Gel, kütüphanede bolca bulacaksın."

Zeytin rengi saten _perde_nin ötesindeki güzel odaya onu takip etti,
orada gerçekten bolca kitap buldular. Eliot kitapları işaret etti ve
çaresizce ona baktı.

Webster'ı zengin kakmalı bir kitaplığın en üst rafında buldu ve yıllarca rahatsız edilmeden durduğu yerden aşağı çekerken yarı yarıya tozla boğulmuştu. Şiddetle hapşırdı ve arkadaşı minik mendiliyle tozunu almak için acele etti.

"Şimdi!" dedi endişeyle, büyük kitabı önündeki masanın üzerine
açarak.

BÖLÜM III.

Yapraklar aceleci hareketiyle uçuştu ve katlanmış bir parşömen
yaprak yere düştü. Sayfaları F'lere çevirirken, kağıdı aldı ve ellerinde tuttu, arkasındaki kalın, net yazıya ve büyük kırmızı mührü merakla inceledi; ama
bu onun eğitimsiz gözlerine hiçbir şey ifade etmiyordu ve bilinçsiz bir iç çekişle,
onu sözlüğe geri itti, hareket sırasında eli ona dokundu ve sinirlerinde tuhaf bir zevk
ti.

Yüksek sesle, berrak, dolu tonlarıyla okudu:

"'DOST.--Kişisel tercihlerinden dolayı başkasına saygı, hürmet ve sevgi duyguları besleyen,
toplumunu ve refahını arayan; iyi dileklerde bulunan, yakın bir arkadaş.'"

Kadın, elleri masanın üzerinde, zevkten titreyerek, yüzü parlayarak yanında duruyordu.

"Çok güzel," diye haykırdı. "Bu kelimenin kulağa çok
tatlı geldiğini düşündüm. Ve--sen--benim arkadaşım olmak mı istiyorsun?"

En olgun cilveli bile onun
görünüşündeki ve tonundaki yapmacıksız saflığı kıskanabilirdi, ama o

"Cilve yapmak için fazla masum,
Boş yere alay etmek için fazla düşkün."

Kişiliğinin bu yeni yanından etkilenen adam, elini masanın üzerinde yanında duran küçük çocuğun üzerine nazikçe
bastırarak dürtüsel bir şekilde koydu.

"Çocuğum, eğer izin verirsen senin arkadaşın olurum," dedi, yumuşak bir tonla ve bu sözün hızla yol açtığı her şeyi hayal bile etmeden.

"Çok mutlu olacağım," dedi, o kadar alçakgönüllü bir sesle ve o kadar şefkatli bir yüzle, ki diğer odadaki insanlar onu, ona dedikleri küçük vahşi ve dişi tilki olarak
tanıyamazlardı.

Ama her zaman yaramazlık ve şakayla dolu olan Pierre Carmontelle, bilerek içeri
girmiş ve bu geceye kadar tamamen yabancı olan
iki kişinin arasındaki dostluk anlaşmasını duymuştu. Arkadaşına
şaşkınca gülümsedi.

"Moore'un 'Dostluk Tapınağı'nı hiç duydun mu, Van Zandt?" diye sordu, kuru bir şekilde. "Aklına getirmeme izin ver."

Yakındaki bir tezgahtan bir kitap aldı, açtı ve yüksek sesle, kuru bir anlamla, berrak sesiyle okudu:

"'Bir Dostluk Tapınağı,' dedi Laura büyülenmiş bir şekilde,
'Bu bahçeye bir şey inşa edeceğim - bu düşünce ilahi!'
Tapınağı inşa edilmişti ve şimdi tek istediği

Tapınağa koymak için bir Dostluk heykeli.
Önüne oturan bir heykeltıraşa doğru uçtu.

Sanatının icat edebileceği en güzel Dostluk;
Ama o kadar soğuk ve sıkıcı ki genç hayran

Bunun kastettiği put olmadığını açıkça gördü.

"'Ah, asla!' diye haykırdı,

Görünüşleri bu kadar neşesiz ve sönük olan bir heykeli kutsallaştırmayı düşünemezdim;
Ama sen, küçük tanrı, uzanmış güllerin üzerine,
Eğer izin verirseniz efendim, onu bir Dostluk heykeli yapacağız. '
Böylece pazarlık yapıldı; küçük tanrı yüklenmiş halde,
Neşeyle korudaki tapınağına uçtu;
'Elveda,' dedi heykeltıraş, 'Sen Dostluk için gelen ve Sevgiyi alan ilk kız değilsin!'"

Kitabı kapattı ve güldü, çünkü genç gazetecinin şakaklarına sıcak bir kızarmanın
yükseldiğini görmenin verdiği memnuniyete sahipti, ama kız,
çok genç, çok cahil, çok garip bir şekilde güzel, ona utanmadan baktı.
Açıkçası, dostluktan daha fazla sevgiden de haberi yoktu.
Bunlar onun kültürsüz zihni için anlamsız terimlerdi. Kaşlarını çatarak
sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Carmontelle, neden burada bize izinsiz girdin?
Mösyö Van Zandt ile
konuşmak istiyordum."

"Ve ben, hanımefendi, seninle konuşmak istiyordum. Madam Lorraine bugün Selim ile
yarıştığın için sana çok kızmıştı. Sana ne yaptı?"

Büyük gözleri öfkeyle parladı ve oval yanaklarının
kremsi solgunluğundan sıcak bir gül rengi belirdi.

"Beni döv!" dedi acı bir şekilde.

"Hayır!" dedi her iki adamdan da şok olmuş bir tonda.

"Ama evet," diye cevapladı, aniden somurtkanlığı geri geldi. Hızlı bir hareketle, beyaz omuzlarındaki saç yığınını çekti,
çocuksu bir hareketle alçak elbisesinden yukarı doğru itti.

"Sırtımdaki izlere bak," dedi.

Baktılar ve gördükleri karşısında ürperdiler. Kalın saç tutamları, beyaz tendeki acımasız bir kırbacın
uzun, soluk izlerini gizlemişti.
Bir düzine kadar çizgi vardı ve et bazı yerlerde kan sızana kadar kesilmişti.

Kızın gözleri parladı ve küçük ellerini sıkıca sıktı.

"O kadından nefret ediyorum!" diye mırıldandı şiddetle. "Ah, acımasız, acımasız,
hiç kimse olmamak, ondan başka kimseye sahip olmamak, onun bana dediği gibi, sadece güzel bir
oyuncak olmak, Spitz'i ve kedisi, papağanı ve
maymunu gibi! Kaçmayı düşünüyorum. Bugün bunun için bindim -- altın kazanmak için -- ama --"

"Ama -- ne?" dedi Van Zandt kısık bir sesle.

Tutkulu bir gururla cevap verdi:

"Beni dövdüğünde -- yoksulluğumu yüzüme fırlattığında -- ekmeği olmasa açlıktan öleceğimi söylediğinde -- altın kesesini ayaklarının dibine fırlattım -- ödemek için!

Karanlık gözlerin sert parıltısı hızlı gözyaşlarında eridi. Altın saçlarını yaralı omuzlarına bıraktı, kollarını
yüzünün önüne attı ve sert, boğuk hıçkırıklar zayıf, genç bedenini sarstı.
İki adam ona baktı, solgun, hareketlenmiş, konuşamıyordu.

Eliot Van Zandt, bu kızdan neredeyse daha büyük olmayan güzel, genç kız kardeşlerini düşündü, güzel vücutlarında cennetin rüzgarlarının
sertçe esmesine nadiren izin veriliyordu. Neden, eğer biri Maud'a veya Edith'e böyle bir
vurduysa, kalbine bir kurşun sıkmış, öfkesi
çok şiddetli olurdu.

Carmontelle'e baktı.

"Mösyö Lorraine--buna izin veriyor mu?" diye sordu öfkeyle.

"Lorraine on dört yıldır bir tımarhanedeydi--kıskançlığın deliliğiyle oraya gönderilmişti," beklenmedik bir cevaptı.

Madam'ın neşeli, tiz kahkahası, arkadaşlarından altın kartallar kazandığı salondan yankılandı. Gazeteci ürperdi ve
zeki kadının onun uğruna deliren adamı hiç hatırlayıp hatırlamadığını merak etti.

Madam'ın sert, acı hıçkırıkları başladığı gibi aniden kesildi. Gözlerinden yaşları sildi ve acı bir teslimiyetle şöyle dedi:

"_Önemli değil_! Bu ilk değil - belki de son olmayabilir. Ama, _mon Dieu_, onun sadece oyuncağı olmak, bir an okşanmak,
bir sonraki an kırbaçlanmak daha iyi, tıpkı yaramaz maymunu ve
hırlayan köpeği gibi. Çirkin olsaydım,
bu kadar güzel olmak yerine beni mutfakta yaşatması gerektiğini söylüyor.
Her şeyinin güzel olmasını istiyor. Ama, siz ikiniz, bunların hiçbirini söylemeyin," uyarı
parmağını kaldırarak. "Hiçbir işe yaramaz - beni daha çok döverdi."

"Çok doğru!" diye onayladı Pierre Carmontelle, üzgün bir şekilde.

BÖLÜM IV.

Salona geri döndüler ve Mme. Lorraine kartlarını fırlatıp
ayağa kalktı.

"Beyler, intikamınızı başka bir zaman vereceğim. Şimdi Kuzeyli arkadaşıma biraz ilgi göstermeliyim. Gel, Mösyö Van Zandt, sana
ay ışığında bahçemi göstereyim."

Elini kolundan geçirdi ve onu yan kapıdan
ve yaz ay ışığının tam seliyle yıkanmış tropikal bir bahçeye çıkardı.
Carmontelle, Küçük Hiç Kimse'yi elinden tutarak dışarı çekti. Markham ve
Remond onu takip etti.

Van Zandt'ın alışılmamış gözlerine göre sahne tuhaf, lezzetli
bir ihtişamla doluydu. Çeşmeler ay ışığında parıldıyor, uzun, zarif palmiye ağaçlarının ve devasa canlı meşelerin gövdelerini suluyor, devasa dalları cenaze grisi yosunlardan oluşan geniş, sarkan bayraklarla örtülüydü.
Muazzam yeşil eğrelti otları çeşmelerin havuzlarını çevreliyordu, beyaz zambaklar
uzun, yapraklı gövdelerde başlarını sallıyor, güller havayı kokuyla doldurmak için
turuncu çiçeklerle yarışıyordu ve tutku çiçekleri uzun kafeslere tırmanıyor ve
büyük çiçeklerini cömertçe esinti. Madam, mücevherli elini Van Zandt'ın koluna sımsıkı sarmış, mücevherleri parıldayarak, çakıllı patikalarda diğerlerinden önde yürüyordu, onunla garip ve büyüleyici olan neşeli tarzıyla konuşuyordu, bu tarz, kırık Fransızca ve İngilizcenin güzel karışımından oluşuyordu, arada bir İspanyolca bir cümleyle karıştırılmıştı. Genç gazetecinin kalbini bastırmaya kararlıydı, soğukluğu ve ilgisizliği onu ölümcül bir öfke ve ilgiye
uğratmıştı -- ölümcüldü çünkü aşkı zehirli upas ağacı gibiydi, dokunduğu her şeyi mahvediyordu. Onu buraya bir amaç için getirmişti. Yumuşak, aldatıcı
ay ışığında yirmi yaşında bir kadın kadar güzel ve genç görünüyordu ve burada en iyi
Circean büyülerini örebiliyordu. Hafif şakalarıyla yumuşak ve duygusal oldu. Şiir parçaları kızıl dudaklarından akıyordu, koyu gözler sık ​​sık, utangaç ve tatlı bir şekilde ona doğru kaldırılmıştı, mücevherli el, titreyen bileği hafifçe onun bileğine yaslanana kadar kaydı. Her türlü zarif, kurnaz cilve sanatı kullanıldı ve kurban gerçekten de kazanılmaya çok istekli görünüyordu.

Ama ertesi gün onunla şakalaştıklarında diğerleriyle birlikte güldü.

"_Ad nauseam_!" diye cevapladı, cesurca.

* * * * *

Ama o gece yine Esplanade Sokağı'na gitti, zalim, güzel kadının ve onun yavru geyik gibi, sevimli hizmetçisinin varlığına karşı tarif edilemez bir güçle çekildi.

"Madam Lorraine nişanlıydı, ama yakında ona gelecekti," dedi onu salona kabul eden zarif uşak, hızlı bir bakışta oldukça boş olduğunu gösterdi.

Bir süre bekledi, sonra durgunluktan ve sessizlikten bıktı ve
açık yan kapıdan büyüleyici bahçeye çıktı.

Sessiz yürüyüşler, duraklayıp 
kendini şıngırdayan bir çeşmenin yanındaki rustik bir banka attığında, sağlam adımlarının yankısını geri vermedi, ancak
hemen gri yosunlu büyük canlı meşenin ötesinden
berrak, tatlı bir ses duyuldu.

"Küçük hanımefendi," diye düşündü ilk başta ve dinlemenin bir zararı olmayacağını düşündü.

"O zaman bu bir pazarlık, mösyö. Kızı sen al, ben de
bin dolar daha zengin olurum. _Ciel_! ama dün için ne kadar da nadir bir intikam alacağım;" ve Mme. Lorraine'in alçak kahkahası, artık tatlı ve cilveli değil,
ama acımasız bir zehirle dolu, akşam havasında yankılandı.

Gece sıcaktı, ancak Eliot Van Zandt tüm güçlü, gururlu bedeniyle titrerken, Remond'un sesi cevap verdi:

"İntikam--ha! ha! Benimki de kazanılacak. Küçük vahşiyi tek nefeste nasıl da nefret edip seviyorum ve yemin ettim ki yüzüme fırlatılan o terliğin bedelini ödeyecek. Pahalı bir bedel, ancak hem sevgiyi hem de nefreti tatmin etmek için bedelini ödemekten vazgeçmeyeceğim."

"Haklısın. Bir keresinde onu istediğinde reddettim çünkü
güzel, masum, cahil oyuncağımı çok beğeniyordum. Ama dün
göğsümde cehennem ateşleri yakıldı. Artık çocuk değil. Binlerce kişinin alkışları arasında Selim'e bindiğinde
benim rakibim oldu, nefret edildi ve korkuldu ve zaferinin bedelini acı bir şekilde ödeyeceğine yemin ettim.
Dün gece onu Van Zandt'la gördün mü, o sinsi cilvesi, o açık
tercihi? Uykusunda, yatağında kıvrılmış bir şekilde yatarken, onun adını mırıldandı
ve gülümsedi. Bu yeterliydi. Daha fazla tereddüt etmeyeceğime yemin ettim.
Sana iradeni vereceğim."

Van Zandt korkuyla koltuğuna çakılmış bir şekilde, Remond'un şeytani kahkahasına
kanı donmuş bir şekilde oturuyordu.

"Tüy tırpancısına karşı bir _tutkunuz_ mu var?" diye alaycı bir şekilde
dedi Fransız.

"O yeni bir sansasyon. Kayıtsızlığı beni onu fethetmeye

zorluyor"--umursamazca; "ama konuya gelirsek. Onu bu gece uyutacağım,
ve sen onu götüreceksin. Gece yarısı bir araba getir--her şey
hazır olacak."

"Tamam! Ama onu istediklerinde--çünkü Jokey Kulübü küçük dişi tilkiye hayranlıkla
çıldırdı--ne diyebilirsin?"

"Dün gece kaçmakla tehdit ettiğini duydum. Carmontelle ve Yankee ile
kütüphanedeydi. "Tehditini yerine getirdiğini söylemekten daha kolay ne olabilir?"

Genç gazetecinin kulağına alçak, neşeli kahkahaları
şeytanların neşesi gibi yankılandı. O gece para vaadi vardı,
dikkat ve gizlilik emirleri; sonra komplocular
eve doğru sürüklendi ve Van Zandt orada, gölgeli gecede,
görünmeden, şüphelenilmeden, uzun, gri yosunların sarkan örtüsünün ardında duyduklarını düşünerek kaldı.

Carmontelle, gülerek, hanımefendiye ve onun küçük
vahşisine yapacağı bir ziyaretin
gazetesine baharatlı bir paragraf sağlayacağını söylemişti.

Kasvetli bir şekilde, burada intikamcı bir madde olduğunu düşündü.

Ah! O kalpsiz kadın ve adamı ve şeytani bir intikam uğruna utanca dönüştürülen
basit, cahil, sevimli çocuğu düşünmek! Damarlarındaki kan, sanki ateş.

"Aman Tanrım! Bir şeyler yapmalıyım," diye mırıldandı ve sonra
bastırılmış bir alarm çığlığıyla irkildi.

Yakınlardaki çalılıkların arasından bir şey hıçkırıklarla
uyaran bir çığlık atarak uyandı. Ona doğru koştu ve ayaklarının dibine düştü; zavallı
Küçük Hiç Kimse'ydi.

"Duydun mu? Geldiğinde seni gördüm!" diye çılgınca soludu.

"Evet, zavallı çocuk!" diye cevapladı.

"Satıldım! Satıldım, bir köle gibi, nefret ettiğim adama!" diye bağırdı korkuyla,
koyu gözleri dehşetle açıldı. "Ah, mösyö, beni bir kez öptü,
ve onun öpücüğünden daha çok nefret ettim, madamın tokatından. Terliğimi yüzüne fırlattım,
ve intikam yemini etti. Bir kez eline geçtiğinde beni öldürecekti.
Ah, arkadaşım olmaya söz vermiştin"--çılgınca--"beni kurtar! beni şimdi kurtar!"

BÖLÜM V.

Yıldızlarla aydınlatılmış bahçede, görkemli palmiyeleri, devasa sert kaktüsleri, çeşmeleri ve çiçekleriyle garip, pitoresk bir manzara vardı. Adam orada şüphe, sıkıntı ve sempatiyle oturmuş, önünde diz çökmüş kıza, narin, incecik elleri birbirine kenetlenmiş, beyaz yüzü acıklı bir şekilde yukarı bakan, muhteşem gözlerinden yaşlar
yağmur gibi akan, uzun altın saçlarının incecik vücudunu gevşekçe saran, o tutkulu çağrının kızıl dudaklarında heyecan verici olduğu kıza bakıyordu:

"Kurtar beni! Kurtar beni!"

"Zavallı çocuk, ne yapabilirim?" diye neredeyse bilinçsizce söyledi ve kız çılgınca cevap verdi:

"Sadece sığınmak için nereye uçacağımı söyle! Sersemlemiş ve korkuyorum. Derin, karanlık nehre gidip kendimi
atmaktan başka nereye gideceğimi bilmiyorum. Ama ölmek istemiyorum. Ben sadece bu
korkunç yerden daha mutlu bir yere gitmek istiyorum! Ah! _kesinlikle, le bon Dieu_
seni buraya gönderdi, mösyö, bana yardım etmen, beni kurtarman için!"

Bütün güveni, bütün itimadı onaydı. Arkadaşı olacağına söz vermişti ve bir çocuğunki kadar saf ve masum bir şekilde,
sözünü tuttu. Dahası, Tanrı'nın onu bu karanlık sıkıntı saatinde yardımına gönderdiğini iddia etti.

Aklında çatışan duyguların bir karmaşası vardı. Ona yardım etmesi gerektiğine
zaten karar vermişti. Ama nasıl?

Bu sinir bozucu soruya hiçbir cevap gelmedi. Düşünceleri
öyle bir karmaşa içindeydi ki, net ve tutarlı bir şekilde düşünmek imkansızdı.

Bir an ve nazikçe şöyle dedi:

"Evet, sana yardım edeceğim, çocuğum. Ben bir insandan daha aşağıydım, bu şeyin devam etmesine izin verip
seni böyle karanlık bir kaderden kurtarmaya çalışmayabilirdim. Ama--"

Durakladı ve o, gergin bakışlarını
onun sıkıntılı yüzüne sabitleyerek endişeyle bekledi. "Ama," diye yavaşça devam etti, "henüz yolumu net göremiyorum; düşünmeliyim, karar vermeliyim. Ve burada daha fazla kalmak güvenli değil. Her an buraya gelip beni bulabilirler. Küçük, bana güvenebilir misin
gitmeme ve her şeyi yeniden düşünmeme ve sonra sana geri dönmeme?"

Bir anlık sessizlikten sonra ayağa kalktı ve onun önünde durdu.

"Evet, evet, sana güveneceğim," dedi nazikçe; sonra, aniden
çaresizlikle, "Geri dönmezsen, asla onun tarafından alınmayacağım. Hala nehir var!"

"Bunu düşünme," dedi hemen; "Yakında döneceğim. Bana tamamen güven. Sana arkadaş olmaya söz vermedim mi?"

"Evet, evet," dedi hevesle.

Ellerini sanki kolunu sıkmak istercesine uzattı, sonra aniden geri çekti. Açık sözlü ve çocuksu olmasına rağmen, bir geyik yavrusu kadar utangaç ve çekingendi.

Narin ellerini önünde kavuşturdu ve bekledi.

"Şimdi söyle bana, eve dönmeden
sokağa çıkmamın bir yolu yok mu?" dedi Van Zandt.

"Evet, mösyö. Beni takip edin," dedi kız, hızla dönüp
bahçenin karşısındaki sokağa açılan duvardaki küçük bir kapıya doğru yürüdü.

Kilidin içinde bir anahtar çevirdi ve kapıyı sonuna kadar açtı, o yaklaşırken,
duvarın tepesine tırmanan bir asmadan kopardığı
çiyli gül goncalarını utangaç bir şekilde eline tutuşturdu.

"Beni hayal kırıklığına uğratma, _mon ami_," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde.

"Bana güvenebilirsin," dedi tekrar. "Şimdi bahçeye veya
eve geri dön. Olabildiğince doğal ol. Tehlikeli bilginden şüphelenmelerine izin verme."

Kadın parlak başını bilgece salladı ve bir sonraki anda dışarıdaydı
sokağa, kapı ona kapalıydı, son bir saatin olaylarıyla uyanan kalabalıkla
yalnızdı. Göğüs cebinden bir puro çıkardı, yaktı ve yürüyüş yolunun sınırındaki uzun ağaçların gölgesinde, geniş ve neredeyse ıssız cadde boyunca yavaşça yürüdü, sakinliği uyuşturucu otun etkisi altında yavaş yavaş geri geldi.

Çiçeklerle dolu bahçenin içinde, o kadar garip bir şekilde sevimli, o kadar cahil ve masum olan küçük hanımefendi, genç hayatını tehdit eden o ölümcül tehlikeyle birlikte, kendini bir bahçe koltuğuna attı ve şövalyesi, cesur Sir Galahad'ının dönüşünü sabırsızlıkla beklemeye bıraktı.

"Bayanların bakışları ne kadar da tatlıdır
Kime iyilik ederlerse;
Onlar için sonuna kadar savaşırım
Utançtan ve esaretten kurtarmak için."

BÖLÜM VI.

Van Zandt, gözleri yere dikilmiş ve zihni çok meşgul bir şekilde, karşı yönden gelen bir adama çarpmadan önce sadece birkaç kare gitmişti. İkisi de uzun boylu ve güçlü olduklarından, şoktan biraz
güçle geri çekildiler, her biri şaşkın özürler mırıldanıyordu.

Ama bir sonraki anda bir ünlem duyuldu:

"Van Zandt, yemin ederim!" diye bağırdı Pierre Carmontelle'in müzikal sesi. "Neden, dostum, bu kadar çarpıcı bir şekilde bir adama
çarpmak sana ne oluyor?"

"Carmontelle!"

"Evet--ya da en azından, senin alçakça saldırından sonra ondan geriye ne kaldı.
Gözlerin neredeydi, _mon ami_, bir adama bu kadar pervasızca
çarptın? Ve zaten neredeydin--madamın evine?"

Eliot Van Zandt, arkadaşının komik alaycılığına güldü.

"Evet, az önce Madam Lorraine'den geldim," dedi. "Ve
kahverengi bir çalışmayla
ayrıldım, bu da seni görmememi açıklıyor. Ve
sen--sen oraya gidiyordun?"

"Evet."

Kelime garip bir sesle söylendi ve garip bir kahkaha
ardından geldi. Sonra iri, yakışıklı Louisianalı aniden
Van Zandt'ın kolunu tuttu ve şöyle dedi:

"Gel, seni bir sırdaş yapmak istiyorum. Hadi gidelim
meydanda oturalım ve sigara içelim."

Oturup purolarını tüttürdüklerinde, şöyle başladı:

"Gerçek şu ki, ben de kahverengi bir çalışma odasındaydım, Van Zandt, yoksa
seninle yarışmazdım. Madam Lorraine'e gidiyordum ve
kendimi ayık bir şekilde, ciddi bir şekilde, güzel madamın
zavallı küçük kölesi ve futbolu, dün gece orada gördüğün Küçük Hiç Kimse hakkında düşünürken buldum."

"Evet," diye cevapladı Van Zandt, hemen irkilerek. "Aman Tanrım! Zavallı, güzel küçük dişi tilkinin işkencecisinden onu kurtaracak
bir arkadaşının olmaması ne yazık!" diye haykırdı Carmontelle,
şiddetli bir şekilde. "Yıllardır bu zulüm devam ediyor ve ölümsüz ruhu olan kız, o
çekici,
kalpsiz kadın tarafından bir kuklaya dönüştürüldü. İnanır mısınız, kıza hiç
eğitimin temelleri bile verilmedi? Küçük bir
vahşi kadar cahil, hatta bir ismi bile yok. Yine de bunun yıllarca, benim dikkatsiz tarzımla, çocuğa yardım etme çabası olmadan devam ettiğini gördüm. Beni
ilgisizliğimden uyandıran, beni sonunda onu düşünmeye iten
neyi anlayamıyorum--ah, _mon Dieu_!"

Bu haykırış, içimde aniden beliren bir ışık tarafından ortaya çıktı. Devam etti, yarı utangaç bir kahkahayla:

"Sana ne güzel bir konuşma yaptım, her ne kadar genelde vaaz vermesem de. Van
Zandt, iyi mi oluyorum, yoksa--o Küçük Hiç Kimseye
aşık mı oldum?"

Bir dakika duraklama oldu ve Eliot Van Zandt puroyu dudaklarının arasından aldı ve sessizce cevapladı:

"Kesinlikle aşık."

"_Parbleu_!"

Bu telaşlı haykırıştan sonra bir anlık sessizlik oldu.

Carmontelle huzursuz bir kahkahayla sessizliği bozdu.

"Kırk yaşındayım ama sanırım bir adam kendini
aptal yerine koymak için asla çok yaşlı değildir," dedi. "Sanırım haklısın, _mon ami_. Dün gece çocuğu aklımdan çıkaramadım. Daha önce ne kadar
güzel olduğunu hiç fark etmemiştim; ve o tatlı, beyaz omuzlarındaki kirpikler.
Çocukların dediği gibi, onları iyileştirmek için öpmeyi özledim."

"Zavallı çocuk!" dedi Van Zandt; ve sonra, hiçbir önsöz söylemeden, az önce olanların
hikayesini ağzından kaçırdı.

Carmontelle, sıkı sıkıya kenetlenmiş elleri ve parlayan gözleriyle dinliyordu, alnındaki damarlar
kırbaç ipleri gibi belirgindi.

"Şeytan!" diye mırıldandı. "_Peste_! O her zaman bir sinsi, her zaman kalbinde bir
kötü adamdı. Bir kereden fazla ona kulüpten
gitmesini diledik. Şimdi kapıdan kırbaçlanacak, çift boyalı alçak!
Ve o, aldatıcı hanımefendi, bu korkunç eylemi planlayabilirdi! O, bir kadından daha aşağı. Günahının bedelini ödeyecek, dikkat et."

"Ama küçük hanımefendi, Carmontelle? Onu tehlikeden
kurtarmak için ne yapacağız? Geçen her an onun sonunu daha da yakınlaştırıyor, yine de
hiçbir şey düşünemiyorum. Beynim donuk ve sersem gibi."

"Yapalım mı? Neden, bir araba alıp onu 'bahçe duvarının üzerinden' götürelim," diye cevapladı Carmontelle, hafifçe ama vurgulu bir şekilde.

"Peki; ama--sıradaki?"

Carmontelle baktı ve biraz şaşkınlıkla tekrarladı:

"Sıradaki?"

Eliot Van Zandt açıkladı:

"Yani, onu götürdüğümüzde ne yapacağız? Hain düşmanlarından
onu nerede bulacağız ve saklanabileceği bir yer?"
endişeyle.

"Sen soğukkanlı, uzun kafalı Yankee! Bunu hiç düşünmemiştim. Geleceği düşünmeden onu götürmeliydim. Ama sen
haklısın. Önce karar verilmesi gereken bir soru. Gerçekten de, kızla
ne yapacağız?"

Ve bir an birbirlerine baktılar, yıldız ışığında, neredeyse
çaresizce.

Sonra Van Zandt sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Belki de onu yerleştirebileceğin akrabaların veya arkadaşların vardır? Ben
zengin değilim, ama bu haksızlığa uğramış çocuğu eğitmek için yeterince para ayırabilirim."

"Dünyada tek bir akrabam yok -güvenebileceğim bir arkadaşım yok;
sadece okyanuslar dolusu param var, böylece seninkini saklayabilirsin. Ben
benimkilerin bir kısmını bu küçük vahşiyi bir Hıristiyana dönüştürmek için harcayacağım."

"O zaman onu hemen okula mı götüreceksin?" Van Zandt sessiz, inatçı
bir şekilde devam etti.

"Evet; ve, Tanrı aşkına, bittiğinde, onunla evleneceğim, Van Zandt! Söz veriyorum!"

"Eğer seni kabul ederse," lakonik bir şekilde.

"_Peste_! Ne kadar da adamsın, birine soğuk su atıyorsun. Belki de
kendin ona göz koyuyorsundur?"

"Cömert niyetlerin karşısında değil," umursamazca.

"Pekala; o zaman onu kazanmış sayacağım, çünkü
bana karşı listeye girmek için fazla cömertsin. Üç R'yi öğrendiğinde
ne kadar muhteşem bir güzellik olacak!" diye gülerek. "Ama gel; küçük
dostumuzu Castle Dangerous'tan kurtarmak için hemen gitmeyecek miyiz?"

Ayağa kalktılar.

"Seninle karşılaştığım için mutluyum, Carmontelle. Aklımı
karıştıran
hırsızlığı düzelttin. Şimdi küçük stratejimize geçelim. Sen
arabayı meydanın sonuna getireceksin, ben de
bahçeye geri dönüp kuşu çalacağım."

"Harika!" dedi Carmontelle. "Kuşun uçtuğunu gördüklerinde nasıl da öfkelenecekler! Yarın kulüp Remond ile anlaşacak; çünkü
madame, onu dışlayacak. Onu tek vücut halinde terk edeceğiz. Onun
bu kadar aşağılık olacağına kim inanırdı ki?"

Van Zandt hiçbir yorum yapmadı. Sadece, sanki aniden bir düşünceye kapılmış gibi şöyle dedi:

"Zavallı çocuğun giyebileceği bir kıyafeti olmayacak. Bir araba alırken gri bir elbise, uzun bir palto, bir şapka ve bir peçe almaya vakit bulabilir misin?"

"Elbette. Ne kadar da iyi bir adamsın ki böyle şeyler düşünebiliyorsun! Ben böyle bir şey
düşünmezdim; ama hangi okul onu o beyaz kombinezonla kabul ederdi ki - pitoresk ama bir bale dansçısının eteklerinden çok da iyi değil!" diye haykırdı canlı Güneyli. "Sen bir kozsun, Van Zandt. Başka mantıklı bir şey düşünebiliyor musun?"

"Okulda onu rahatlatmak için biraz meyve ve şekerleme - hepsi bu," hafifçe, ayrılırken, biri Mme. Lorraine'e geri dönmek, diğeri Remond'un kötü niyetli planını
mat etmek için düzenlemeleri mükemmelleştirmek için.

Carmontelle, aklına aniden gelen romantik fikir karşısında coşkuyla
dolmuştu. Dudaklarında bir gülümseme kıvrıldı, uzaklaşırken, koyu gözlü Küçük Hiç Kimse'yi düşünerek ve zihninde bir yirmi tane kadınsı lakaptan geçerek, bunlardan birini isimsiz kıza bahşetmeyi planladı.

"Constance, Marie, Helene, Angela, Therese, Maude, Norine, Eugenie,
vb." diye geçti düşünceleri; ancak Eliot Van Zandt'ınki, yıldızlarla dolu bahçeye ve onu tehlikeden ve tehlikeden kurtaran
Cennetten gönderilmiş kurtarıcısı olarak gören kıza geri döndüğünde daha da ciddileşti.

"Yapabileceğim çok az şey var; Carmontelle hepsini
elimden alıyor," diye düşündü. "Belki de böylesi daha iyidir; zengin ve özgür."

Kendisini şaşırtan bir iç çekişle, bahçeden ayrıldığı kapıya ulaşana kadar biraz daha hızlı yürüdü. Burada durdu,
yumuşakça tıkladı ve bekledi.

Ancak kapıyı tekrar çalmasına rağmen, kapıyı çaldığında bir cevap gelmedi. Açıkça eve girmişti.

"İçeri girmem gerekecek," diye düşündü, kötü hanım ve onun kötülük ortağı M. Remond ile karşılaşmaktan çekinerek.

Hanım piyanodaydı, Remond müziğinin yapraklarını çevirirken o da muhteşem bir _morceau_ çalıyordu. Odanın etrafına aceleyle baktı
küçük hanımı bulamadı.

"Birazdan burada olacak," diye karar verdi, Mme. Lorraine'in coşkulu selamına
olabildiğince zarafetle dönerken.

Dün geceden bile daha güzel görünüyordu, gümüş ipekten bir kostüm içinde, bir göldeki ay ışığının parıltısına benziyordu. Beyaz boğazı, elmas bir yıldızla sarılmış dantel sisinden yükseliyordu. Koyu renk saçlarının zengin tutamlarında, uyuşuk bir zarafetle hareket ederken etrafına narin kokularını
yayan beyaz Niphetos gülleri yuvalanmıştı. Kostüm onun için
seçilmişti. Dün geceki parlak cüppesinden daha çok onun güzellik ve saflık duygusuna hitap edeceğine dair bir hayali vardı.

Haklıydı. Göz kamaştırıcı manzara karşısında şaşkınlık ve zevkle
irkildi, ancak hayranlığın yerini hemen iğrenme aldı.

"Çok güzel, ama çok da şeytani!" dedi kendi kendine.

"Şarkı söylüyordun. Lütfen devam et," dedi ve onu piyanoya geri zorladı.

Oturup dinlemek,
aklını kurtarmak için geldiği
onun içeri girmesi için _qui vive_'a vererek sohbete katılmaktan daha kolay olurdu. Madamın seçtiği duygusal
İtalyan _chanson_'u mekanik olarak dinledi, ancak gözlerini kapıda tuttu,
her dakika ipeksi
kapılardan içeri giren _küçük_ beyaz bir form görmeyi bekledi.

Remond uyanıklığı gördü ve hemen kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Benimkinden başka gözler onun gelişini bekliyor," diye düşündü.

Şarkı devam etti. Dakikalar azalıyordu. Van Zandt gizlice saatine baktı.

"Onu geçti. Ya o kötü kadın onu çoktan emekli olmaya zorladıysa?"
diye düşündü, telaşla ve dakikalar kurşun ağırlıklar gibi geçti.

"Ah, keşke bahçeye girebilsem. Belki de hâlâ oradadır,
bahçedeki bankta uyuyan bir çocuk gibi."

Mme. Lorraine'in tiz, tatlı sesi aniden düşüncelerini böldü.

"Mösyö, eminim şarkı söylüyorsunuz. O gözlerle bunu inkar etmek
bir işe yaramaz. Bizi kayıracak mısınız?"

Tam reddetmek üzereydi ki, aklına bir düşünce geldi.
Sesini duyacaktı, ona doğru koşacaktı ve umut mesajı çok geç olmadan
hızla fısıldanmalıydı.

Remond'un onu alaycı gözlerle izlediğini gördü ve kayıtsızca şöyle dedi:

"Evde kız kardeşlerime yardım etme alışkanlığımdan dolayı biraz şarkı söyleyebilirim. Ve
bir neşe kulübüne üyeyim. Bu yetersiz tavsiyeler hoşunuza giderse,
sesimle New Orleans'ı korkutmak için çaba göstereceğim."

"Yeteneklerinizi kötülemenize gerek yok. Bizi büyüleyeceğinizden eminim,"
dedi; ve Van Zandt tembelce müzik taburesine çöktü. Uzun, beyaz parmakları tuşların arasında yumuşakça hareket etti, Tennyson'ın en tatlı aşk şarkılarından birine nazik bir eşlik çağrıştırdı:

"'Kızların gül goncası bahçesinin kraliçe gülü,
Gel buraya, danslar bitti.
Saten parlaklığında ve inci ışıltısında,
Kraliçe zambak ve gül bir arada;
Parla, küçük baş, buklelerle güneşlenen,
Çiçeklere, ve onların güneşi ol.

"'Kapıdaki tutku çiçeğinden muhteşem bir gözyaşı düştü.
Geliyor, güvercinim, canım;
Geliyor, hayatım, kaderim;
Kırmızı gül ağlıyor, "Yakında, yakında,"
Ve beyaz gül ağlıyor, "Geç kaldı;"
Mahmuz dikeni dinler, "Duyuyorum, duyuyorum,"
Ve zambak fısıldar, "_Bekliyorum_."

Adam ve kadın adamın arkasından birbirlerine baktılar. Remond'un yüzünde anlamlı bir
kaş çatma; hanımefendinin yüzünde kıskanç bir alay vardı. Remond müzik taburesinde dönüp ona
sahte bir hayranlık ifadesiyle bakarken gülümsemesi kayboldu.

"Dün gece bahçede çok cennet gibiydi - hadi tekrar dışarı çıkalım," dedi, neredeyse sabırsızlıkla tükenmiş bir şekilde.

Zaman hızla geçiyordu ve gece yarısına bir saatten biraz fazla kalmıştı. Carmontelle'in arabayla sabırsız bir şekilde beklediği ve bu garip gecikmeye şaşırdığı düşüncesi onu rahatsız etti.

"Bahçeye gireceğiz," diye onayladı Mme. Lorraine. "Ah, sen
soğuk görünümlü Yankee, bir Güneyli kadar duygusal olabiliyorsun.
Mösyö Remond, bize eşlik eder misin?"

"Affedersiniz; Ben eve gideceğim. Güller arasında aşka dair hiçbir hayalim yok,"
gizli bir alayla. "Madam, monsieur, _bon soir_."

Eğildi ve gitti. Van Zandt derin bir üzüntü nefesi aldı.

Ya Carmontelle'e ve gecenin karanlığında meydanın sonunda bekleyen arabaya
raslarsa?

Takip etmek imkansızdı. Mme. Lorraine'in beyaz eli kolunu kavradı, onu bahçeye, tatlı kokulara, sessizliğe ve
çiye doğru çekti.

Kalbinde beklentiyle sıçradı.

"Onu burada çiçekler arasında, genç hayatını çevreleyen
tehlikeleri unutarak uyurken bulacağım."

Mme. Lorraine'e romantik eski bahçenin tek bir güzelliğini bile kaçırmak istemediğini söyledi ve onu acımasızca
boyunca ve enine sürükledi. Belki de niyetini tahmin etmişti ama
hiçbir işaret vermedi. Parlak, sevimli, hareketliydi, her bir kadının
bir erkeği büyülemeyi
umması.

Ona pek aldırış etmedi, o kadar çılgınca her yerde
bulamadığı çömelmiş beyaz bir şekil arıyordu. Aniden
onun acıklı sözlerinin dehşet dolu bir anısı geldi aklına:

"Hala nehir var!"

Uzaklarda bir yerde bir çan yarım saati gümüş tonlarında çaldı.
Gece yarısına sadece otuz dakika kalmıştı!

Tutarsız bir bahaneyle ondan uzaklaştı ve
çılgınca sokağa fırlayarak, o gece ikinci kez Pierre Carmontelle'e
karşı koştu.

"Saatlerdir bekledim ve tam da seni aramaya geliyordum. "Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı boğuk bir sesle.

Fısıldayan bir açıklama dudaklarından boğuk bir küfür çıkmasını sağladı.

"Sakin ol. Geriye sadece bir yol kaldı. Kapının yanında saklanacağız ve onu dışarı çıkardıklarında onlardan zorla alacağız," dedi Eliot
Van Zandt.

BÖLÜM VII.

Ancak saklanacak bir yer yoktu. Geniş kaldırım, ay ışığında taştan uzun, kesintisiz bir alan gösteriyordu, ancak kaldırım taşının dışında görkemli bir şekilde yükselen ve hanımın evinin önünde uzun, tuhaf gölgeler oluşturan uzun bir ağaç vardı.

Carmontelle sokağa yukarı aşağı baktı ve başını salladı.

"Ağaçtan başka saklanacak yer göremiyorum," dedi.

"Daha iyisine ihtiyacımız yok, eğer tırmanamayacak kadar şişman değilsen," diye cevapladı Van
Zandt, soğukkanlı bir şekilde, yakışıklı arkadaşının oldukça şişman formuna sorgulayıcı bir bakış atarak.

"Göreceksin," diye güldü Güneyli, yumuşak bir şekilde.

Sokakta yukarı aşağı baktı ve görünürde kimseyi görmeyince, ağaca doğru
sıçradı, kollarını açtı ve tırmandı hayranlık
verici bir çeviklikle, alçak dalları arasında çok rahat bir yer bularak. Van Zandt onun örneğini çocukça bir rahatlıkla izledi ve
kısa süre sonra büyük ağacın dallarına
birbirlerine yakın oturdular,
neredeyse hanımın _recherche_ salonunun saten koltuklarında uzanmışlar gibi
neredeyse rahattılar.
Serin yeşil yaprakların arasında, taze rüzgar hanımın çiçeklerinin kokusunu
yüzlerine üflerken çok keyifliydi.

"Kendimi tekrar bir çocuk gibi hissediyorum," dedi gazeteci neşeyle.

"Yumuşak bir şekilde; hanımın odasının pencerelerinin karşısındayız sanırım,"
diye uyardı Carmontelle.

"Henüz yukarı çıkmayacak; salonda Remond'u bekleyecek. Gece yarısına
sadece birkaç dakika var."

Bir adım yaklaştı ve aşırı bir ihtiyatla nefeslerini tuttular.

Geçip gitti--sadece barışın bir bekçisi sakin bir şekilde ritmini ilerletiyordu,
pirinç düğmeleri ay ışığında parlıyordu.

Van Zandt fısıldadı:

"Emin değilim ama başımız dertteyken yasanın yardımına başvurmalıydık."

Ama Pierre Carmontelle başını iki yana salladı.

"Yasa bazen çok yavaş," dedi. "Önce küçük kızı güvenli bir sığınağa yerleştireceğiz, sonra, eğer Madam Lorraine sorun çıkarmaya
çalışırsa, yasal önlemlere başvuracağız. Ancak, bu konuda sorun çıkmasından endişe etmiyorum, çünkü madamın kız üzerinde gerçekten yasal bir hakkı yok. Hizmetçisinin öldüğünü ve çocuğu elinde bıraktığını ve sadece merhamet uğruna onu bir yetimhaneye göndereceğini defalarca ilan etmedi mi?"

Kaldırımdan adımlar ve sesler geldi--bir şenlik sahnesinden yeni çıkmış iki neşeli çocuk, adımları şaraptan dengesizdi. Görüş alanından
çıktılar, birbirlerine zaferlerini gürültülü bir şekilde anlatıyorlardı. Sonra
uzakta tekerleklerin yankısı, "kumda alçak, taşta gürültülü."

"Silahlı mısın?" diye fısıldadı Louisianlı, gergin bir şekilde.

"Hayır."

Bir tabancanın soğuk çeliği elini sıktı.

"Al onu; iki tane getirdim," diye fısıldadı Carmontelle. "Onlara ihtiyacımız olabilir.
Birimiz uzakta durmalı, diğeri ise kızı yakalayıp götürmeli."

"Ben olacağım. Kaçışını ben karşılayacağım," dedi Van Zandt sessizce.

Sakin dış görünüşünün altında, silahı kararlı bir şekilde kavramasına neden olan bir öfke ve kızgınlık fırtınası
dolaşıyordu. Evde saf ve güzel genç kız kardeşleri vardı. Onları düşünmek,
madame'ın çaresiz kurbanı için daha güçlü hissetmesini sağladı.

Remond'un yakın arabası görüş alanına girdiğinde, madamın kapısına doğru hızla yaklaşıp durduğunda kalpleri boğazlarına sıçradı.

Kapı açıldı ve kulaklarına kadar sarılı olan Remond dışarı fırladı ve
eve doğru yürüdü.

Kapılar sanki sihirle açılmış gibi, salonda ipeksi cüppelerin hışırtısıyla
açıldı. Madam, suç ortağını sessizce kabul etmişti.

Neyse ki arabanın arkası ağaca doğruydu ve sürücünün dikkati huzursuz atlarına odaklanmıştı. İki adam sessizce gölgeler gibi yeni saklandıkları yerden aşağı kaydılar, kaldırımda ayak ucunda yürüdüler ve kapalı kapının iki yanında kasvetli yerlerini aldılar.

Çok geç değildi!

Tam o anda kapı açıldı ve Remond, kollarında uzun, koyu bir pelerine sarılı hafif, hareketsiz bir figürle eşikte belirdi. Hala elmasları, gülleri ve gümüş rengi kumaşıyla Madam,
tam zamanında arkasında belirdi ve güçlü bir şeklin Remond'a doğru süzüldüğünü, ödülünü ondan aldığını ve kollarındaki kız gibi şeklin ağırlığını düşünerek
harika bir hızla kaçtığını gördü.

Dehşet içinde bir çığlık atarak geriye düştü.

"_Diable_! _Spies_!"

Remond, sakalında tıslayan sert bir küfürle anında geri çekilmişti - sadece bir an; sonra çılgınca bir takiple ileri atıldı, ancak
onu sert kaldırıma yüzüstü fırlatan
uzanmış bir ayak tarafından tökezlendi.

Burun deliklerinden kan fışkırırken, aceleyle yukarı tırmanırken,
Eliot Van Zandt tarafından yolunun kesildiğini gördü.

"Geri çekil, alçak! Avın senden kaçtı!" diye bağırdı genç adam,
sertçe.

Remond'un ağzından kara ve acı bir küfür çıktı ve titreyen eli
kemerini aradı.

Vahşice tısladı:

"Lanet olası casus! Bunun hesabını senin hayatın verecek!"

Sonra ölümcül bir bıçağın uzun ve keskin ağzı ay ışığında parladı.

Aynı anda bir tabancanın şimşeği ve sesi duyuldu. İki adam da aynı anda yere düştü ve aynı anda gümüş rengi ipekten bir hışırtı ve hışırtı duyuldu, güzel Mme. Lorraine,
kendisinin sebep olduğu kan dökülmesini görünce
eşiğinden geri çekildi ve kapısını çarpıp kilitledi.

"Akılları yoksa birbirlerini öldürsünler, aptallar," diye mırıldandı,
alaycı ve kalpsizce, salonuna çekilirken.

Remond'un atları tabanca atışıyla o kadar korkmuşlardı ki,
endişelenen sürücüleriyle birlikte kaçmışlardı, sürücü de ilk dehşet anında dizginleri bırakmıştı.
Bir an önce orada bulunan altı kişiden sadece ikisi kalmıştı, Van Zandt ve Remond, ay ışığının soğuk, beyaz ışığı altında
düştükleri yerde sessizce yatıyorlardı.

Ancak kısa süre sonra Fransız yavaşça ayağa kalktı ve
elini bastırılmış bir küfürle omzuna koydu.

"Köpek omzuma bir kurşun sıktı. Önemi yok, biz
bıraktık, çünkü bıçağımı kalbine sapladım," diye mırıldandı, kanlı yerden
hızla uzaklaşırken.

Ama Eliot Van Zandt, korkunç beyaz yüzü göğe dönük ve göğsündeki açık yaradan
kırmızı kan bir sel gibi akarak düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu.

BÖLÜM VIII.

Carmontelle, kızın ağır, baygın bedeni tarafından engellendiği
için, elinden geldiğince hızla, meydanın sonunda beklediği arabaya doğru ilerledi. Ancak, hızı, Van Zandt'ın elinde patlayan tabancanın keskin sesini duymasını
engelleyecek kadar büyük değildi ve sağlam sinirleri boyunca hafif bir titreme vardı.

"Birisi öldürüldü ya da yaralandı - ve umarım bu, o alçak kötü adam Remond'dur," diye düşündü. "O asil genç Van Zandt'a herhangi bir zarar gelmesini istemem."

Ardından sürücü arabadan inip kapıyı açarken durakladı. Yükünü bir koltuğa bıraktı, içeri atladı ve sonra
kapı kapandı.

"Le Bon Berger Manastırı'na," dedi.

"_Oui_, monsieur."

Adam atlarını kamçıladı ve müthiş bir hızla yola koyuldular.

Carmontelle'in aklına mutlu bir düşünce gelmişti. İyi Çoban Manastırı'nın Başrahibi olan bir arkadaşı vardı. Aç kurdun pençelerinden yeni kurtarılan zavallı, çaresiz kuzuyu onun dindar bakımına emanet edecekti.

Araba hareket ettiğinde, baygın kızın kafasından kalın sargıları çıkardı ve yüzüne baktı.
Ölümcül beyazdı ve koyu kirpiklerinin uzun, kalın perçemi yanaklarına
ağır basıyordu. Genç göğsü yavaş, belli belirsiz
solunumlarla inip kalkıyordu, ama onu zincirlerinde tutan ağır uyuşukluktan
uyandırmak için boşuna çabaladı. Bayan Lorraine, herhangi birinin tahmin ettiğinden daha akıllıydı.
Kurbanına bahçeye çıkmadan önce bir fincan çayda ilacı vermişti. Sonuç olarak, uyuşturucu çoktan damarlarında çalışıyordu.
Van Zandt'ın ayaklarına atılıp yardımını rica etti ve ondan ayrıldıktan birkaç dakika sonra bahçe koltuğunda derin bir uykuya daldı.
Son tutarlı düşüncesi, genç hayatını tehdit eden tehlikelerden onu kurtarmaya söz veren adamdı.

Carmontelle, o güzel ve zarif yüze derin bir acıma ve güçlü duygularla baktı ve bu güzelliğin, perişan kız için neredeyse ölümcül bir çeyiz olduğunu fark etti.

Adamın yüreğini derin, güçlü duygular harekete geçirdi ve kız ne kadar arkadaşsız, isimsiz ve düşük doğumlu olursa olsun, bir daha asla bir arkadaş ve koruyucu istemeyeceğine yemin etti.

"Ben zengin ve asil bir aileden geliyorum ve o da sahip olduğum her şeyi benimle paylaşacak. Le Bon Berger Manastırı'ndan ayrıldığında, bu geceki Küçük Hiç Kimse değil, sevgili ve onurlu eşim Madame Carmontelle olacak," diye düşündü. "Manastırda öğrenci olarak kaldığı yıllarda ona beni sevmeyi öğreteceğim."

Bu tür düşüncelerle zaman hızla geçti, manastır Esplanade Caddesi'nden birkaç mil uzakta ve şehrin banliyölerinde olmasına rağmen. Sonunda araba karanlık manastır duvarlarının ve kulelerinin önünde durdu, sürücü koltuğundan aşağı atladı ve kapıya geldi:

"Le Bon Berger."

"_Tres bien_. Bekle."

İç cebinden bir not defteri çıkardı ve aceleyle bir kağıt parçasına birkaç satır kalemle
yazdı.

"MADAME LA SUPERIEURE,--Bu geç müdahaleyi mazur görün ve Tanrı aşkına beni kısa bir görüşmeye kabul edin. İyi Çoban'a zavallı, küçük, çaresiz bir kuzu getirdim. PIERRE CARMONTELLE."

"Alın," dedi aceleyle katlayarak. "Zili çalın ve kapıcıya
gösterin. Ona Madame la Superieure'in hemen alması gerektiğini söyleyin. Sıkıntı ve sabırsızlıkla beklediğimi söyleyin."

Adam geniş kaldırımı geçip kapı zilini çaldı. Biraz
gecikme oldu, sonra yüksek kapıdaki taş bir kaydırak yerinden kaydı ve kapıcının çarpık, uykulu yüzü açıklıkta belirdi. Carmontelle'in emirlerini almaya kesinlikle karşıydı. Bu saatte ziyaretçi kabul etmek kurallara aykırıydı. Amir emekli olmuştu.

Carmontelle aceleyle arabadan indi ve ona
güçlü bir argümanla yaklaştı -belki de altın bir argüman- çünkü notu aldı ve
kayboldu, Louisianlı ise arabasına geri dönüp beklemeye başladı
akıl almaz derecede uzun bir zaman dilimi gibi görünen, zihnini istila etmeye başlayan şüphelerle huzursuz ve tedirgin.

"Eğer reddederse," diye düşündü dehşet içinde ve duyuları bu düşünceyle sindi. Tüm geniş şehirde, manastır onu kapılarından çevirirse
sorumluluğunu alabilecek hiçbir ev düşünemiyordu.

"_Mon Dieu_!" kendi kendine, şiddetli bir huzursuzlukla mırıldanmaya başladı,
aniden büyük bir kilitte ağır bir anahtarın gıcırdadığını,
sürgü ve parmaklıkların düştüğünü ve devasa kapının dikkatlice açıldığını,
bahçenin coşkulu bir şekilde çiçek açtığı bir arka plan önünde kapıcının yüzünü ve şeklini görebildiğini,
ötesinde ise devasa manastır duvarlarının yükseldiğini duydu.

"_Entrez_," dedi adam, medenice; ve Carmontelle hala
bilinçsiz olan yükünü neşeyle kavradı ve itaat etmek için acele etti.

Kapıcı, o garip yükü gördüğünde şaşkınlıkla bir ünlem
çıkardı, sonra Carmontelle hevesle onu takip ederek manastır kapısına ulaşana kadar önden yürüdü. Kapı sanki görünmeyen bir güç tarafından açılmış gibi açıldı ve
soğuk, loş bir koridordan,
iki nazik, solgun yüzlü rahibenin başrahibeyle birlikte gece yarısı ziyaretçisini
karşılamak için beklediği küçük bir kabul odasına doğru yürüdüler. İkisi arasında dururken uzun boylu, zarif, tatlı yüzlü bir kadındı, ince beyaz elleri tespihinin boncukları üzerinde huzursuzca hareket ediyordu. "Oğlum," dedi şaşkınlıkla, Küçük Hiç Kimse'nin hareketsiz bedenini alçak bir kanepeye yatırıp ağır pelerinini geri çekip sakladığı şeyi gösterdiğinde - gevşek, beyaz
gömlek ve kızıl, altın rengi buklelerin zenginliği içindeki güzel genç kız.

Oğlum, her zamanki sakinliğinden garip bir şekilde ayrılmış bir yüzle ona baktı.

"Madam, kutsal ana, size bir öğrenci getirdim," dedi, "ve size
garip bir hikaye anlatmam gerekiyor." Tatlı yüzlü, sessiz rahibelere baktı. "Belki de sizinle
yalnız konuşmak daha iyi olur?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, İyi Çoban'ın bu nazik rahibelerinin varlığından korkmanıza gerek yok. Bu duvarların ötesine hiçbir sır geçmez," diye cevapladı başrahibe, ciddi, sakin bir vakarla.

BÖLÜM IX.

Carmontelle, üç rahibenin, sorumlusunun solgun, hareketsiz yüzüne endişeyle baktıklarını gördü ve güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Endişelenmeyin. Ölüm değil, her ne kadar öyle görünse de.
Kız sadece uyuşturulmuş bir uykuda."

"Ama, mösyö--" diye başladı başrahibe, onun eşit derecede öfkeli feragatiyle
kesildiğinde öfkeyle:

"Bu benim eserim değil. Hikayemi anlatana kadar bekleyin."

Ve hemen hiçbir çekince olmadan anlattı. Üçü de hevesle
dinledi.

"Artık her şeyi biliyorsunuz," dedi sonunda, "ve niyetlerim konusunda sizinle tamamen açık olacağım. Zenginim ve irademe karşı çıkacak kimse yok. Bu talihsiz kızı eğitmek ve onu karım yapmak istiyorum."

Başrahibe, bunun çok övgüye değer bir niyet olduğunu söyleyecek kadar nazikti.

"O zaman bana yardım edeceksin? Onu bir öğrenci olarak kabul edeceksin, onu benim karım olarak dolduracağı pozisyona uygun bir şekilde eğitecek ve eğiteceksin?" diye hevesle sordu.

"_Oui_, monsieur," diye hemen cevapladı; ve neredeyse onu teşekkürle
boğacaktı.

"O zaman onu sizin bakımınıza bırakıyorum," dedi sonunda, eline büyük bir miktar için bir çek sıkıştırırken. "Şimdi bu uygunsuz saatte daha fazla rahatsız etmeyeceğim, ama yarın nasıl olduğunu görmek ve düzenlemeler yapmak için arayacağım."

Bir dakika durakladı ve solgun, tatlı, uyuyan yüzü endişeyle taradıktan sonra, Van Zandt'ın takipçisini uzak tutmak için gösterdiği cesur çabada nasıl bir performans gösterdiğini öğrenmek için aceleyle uzaklaştı. Tekrar arabaya
atlayarak emri verdi:

"Esplanade Sokağı'na geri dön."

Cesur atlar sessiz, neredeyse ıssız sokaklarda canlı bir tempoda dörtnala koştular ve kısa bir süre sonra Mme. Lorraine'in evinin önüne geldiler.

Orada her şey sessiz ve sakindi. Ön pencereler kapalı ve karanlıktı ve berrak ay ışığı çıplak kaldırıma vuruyordu - çıplak, daha kısa bir süre önce iki yenilmiş yarışmacının bedenlerinin yattığı yere.

Carmontelle bir an evin karanlık, sessiz ön cephesine şüphe ve kararsızlıkla baktı. Karanlık kapılarının ardında arzuladığı bilginin olduğunu, Mme. Lorraine'in ona ayrıldıktan sonra yarışmanın nasıl gittiğini söyleyebileceğini sezgisel olarak hissetti.

Endişe, o geç saatte ev halkını uyandırma konusundaki isteksizliğini yendi. Tekrar arabadan indi ve kaldırımdan kapıya doğru geçerken kaydı ve bir kan gölüne düştü, ancak ıslak ve sıcaktı.

Dehşete kapılmış bir şekilde, koyu renkli sıvının damladığı ellerini kaldırdı.

"Demek ki kan döküldü!" diye haykırdı ve
hanımefendinin kapı zilini öfkeyle çaldı.

"Vay canına! Bu ölüleri uyandırmaya yetecek kadar yüksek bir sesti!" diye bağırdı dikkatli sürücü
vagonundan; ama görünüşe göre Mme. Lorraine gerçekten çok derin uyuyan biriydi, çünkü zilin tekrar tekrar çalınması hiçbir tepki vermiyordu.

Çaresizlik içinde, Carmontelle gitmek zorunda kaldı, ancak
Mme. Lorraine'in duyduğundan oldukça memnundu, ancak kötü niyetli bir tavırla
cevap vermeyi reddetti.

Eliot Van Zandt'ın otelinin yanına gitti ve genç adamın o gece orada olmadığı
ile ilgili şaşırtıcı bilgiyle karşılaştı. "_Mon Dieu_! Cesur delikanlıya ne oldu?" diye bağırdı,
telaşla; sonra, sertçe: "Remond'u arayacağım ve gerçeği ondan
kılıcımın ucuyla zorla alacağım!"

Neyse ki, artık yorgun atlar için, Remond'un oteli sadece birkaç kare daha uzaktaydı; ama burada, Remond'un
bir saat önce, odalarını
bırakıp geri dönmeme niyetini
belirterek ayrıldığına dair kafa karıştırıcı bilgiyle karşılaştı.

Ayın loş ve garip ışığında, Carmontelle garip bir şekilde
solgunlaştı.

"Bütün bunların altında bir gizem var!" diye iddia etti.

Ama, bilgi edinme çabalarında her yönden şaşkına dönen Carmontelle,
gün doğana kadar görevi bırakmaya karar verdi; böylece,
şimdi eski şehrin üzerinde kırılmaya başlayan şafak ışığının soluk parıltısında kendi evine doğru yola çıktı.

Yorgun ve moralsiz, kötülüğün belirsiz bir önsezisiyle kendini yatağına attı ve ağır bir sersemlik onu sardı, yeteneklerini uyuşuk bir uykuya bağladı ve yeni gün meridyenine doğru ilerlemeye başlayana kadar uyanmadı.

BÖLÜM X.

Uşağına onu uyandırması için hiçbir talimat vermemişti; bu nedenle adam, efendisinin neşeli arkadaşlar arasında yaygın olan argo tabirle "geceyi geceye çevirdiğini" düşünerek, kesintisiz uyumasına izin verdi. Bu yüzden uyandığında ve zilini çaldığında, öğle güneşi Francois'yı sessiz odaya kadar takip etti ve bir dehşet ünlemi yarattı.

"_Diable_! Francois, beni neden çağırmadın?"

"Bay bana hiçbir talimat vermedi," yumuşak bir şekilde.

"Doğru; ama beni yine de uyandırmalıydın, seni haylaz!" öfkeyle. "Hadi, acele et ve beni buradan olabildiğince çabuk çıkar!"

Tuvaletini bitirdi, bir fincan kahve içti, birkaç
lokma ekmek yedi ve gitti - Van Zandt'a ulaşma isteğiyle iştahı kaçmıştı. Otele giderken kulübe uğradı. Orada hiçbir
bilgi
bulunamadı. Ne Van Zandt ne de Remond dün
odalara girmemişti.

Gazetecinin mütevazı oteline doğru aceleyle yürüdü, ancak Eliot'un henüz
geri dönmediği haberiyle karşılaştı. Dün akşam saat sekizde akşam yemeğini yediğinden beri evdeki hiç kimse tarafından
görülmemişti. Odası dünden beri boştu.

Carmontelle dün gece madamın kapısının önündeki kanı düşününce midesi bulandı ve ürperdi.

"Yaralananın Van Zandt olduğu açık, çünkü Remond
dün gece kazadan sonra otelinde görüldü. Aman Tanrım!
Burada ne gizem var? Öldü mü, cesur çocuk? Ve
suçunu gizlemek için cesedini sakladılar mı? Gerçeği bulmalı ve onun ölümünün intikamını almalıyım, zavallı çocuk!"

Kendini tekrar arabasına attı ve o güzel iblisin evine, çaresiz, masum kızın yıkımını bu kadar kalpsizce
planlayan kadının evine götürüldü.

Kadın evdeydi, metrelerce krem ​​rengi dantel ve lavanta kurdelelerle süslenmiş bir _recherche_ sabahlığı içinde, serin, güzel ve zarif görünüyordu. Mücevherli parmaklarında birkaç kart döndürüyordu.

"Ah, mösyö, gelecek hafta Trevor'daki resepsiyona kartlarım var. Gidiyor
musunuz? Belki de orada bana eşlik edeceğinizi söylemeye geldiniz?"

Yüzüne çevirdiği asık suratla cilveli gülümsemesi soldu.

"Madam, Van Zandt nerede?" diye sertçe söyledi.

Dramatik sahnede böylesine bir yıldız olması şaşırtıcı değildi.
Şaşkın havası, parlak, koyu gözlerinin meraklı bakışı mükemmeldi.

"Mösyö--Van Zandt!" diye tekrarladı, nazik bir hayretle. "Nereden bilebilirdim? Size dün geceden beri buraya gelmediğini garanti ederim."

"Evet, biliyorum," sabırsızlıkla. "Ama dün gece ona ne oldu?
Remond onu burada, kapınızda mı öldürdü, onu aramaya geri döndüğümde kan gölüne
rasındı?"

Gözleri parladı.

"Ah, o zaman zavallı Remond'un gelinini kaçıran sizdiniz, mösyö?"
eğlenceli bir kahkaha attı.

"Lütfen sorumu cevaplayın, Madam Lorraine," sertçe. "Söyle bana--Remond dün gece genç Yankee arkadaşımızı öldürdü mü?"

Madam yakışıklı başını geriye attı ve kalpsizce güldü.

"_Ma foi_, nasıl anlayabilirim? İki aptalın umutsuzca kavga ettiğini gördüğümde içeri koştum, kapımı kilitledim ve yatağa girdim. _Mon Dieu_, bir cinayet davasında
tanık olmak istemedim!"

"Ve sen pencereden dışarı bakmadın mı?" alaycı bir şekilde.

"_Ma foi_, hayır! Çok korkmuştum. Görmek veya duymak istemiyordum!
Başımı yatak örtüsünün altına soktum ve uyudum."

"Kalpsiz kadın! Bütün bu kötülüğü sen yaptıktan sonra!" öfkeyle.

"İnkar ediyorum!" diye bağırdı Mme. Lorraine, yapmacıksız bir şekilde, iri,
suçlu gözlerini onun yüzüne dikerek. "Bütün bu yaygaranın ne olduğunu anlayamıyorum. Ben sadece güzel vesayetimdeki kız için Fransız usulü bir evlilik ayarladım, Remond ile, zengin, ona aşık ve muhteşem bir _parti_. Ama küçük asi surat astı, flört etti ve onu o kadar uzak tuttu ki
aşk ve kıskançlıkla çılgına döndü. Romantikti. Ona
kaçmasını ve bir _coup d'etat_ ile kalbini kazanmasını önerdim. Rahip
hazırdı. O sinsi Yankee'nin lanet olası müdahalesi olmasa her şey yolunda giderdi. Ondan nefret ediyorum! Onunla ne işi vardı ki
maçı bozsun? Remond'un onu öldürdüğünü mü söylüyorsunuz?"

Her şeyi geveze bir Fransızcayla, itiraz edercesine ve
tamamen masum bir tavırla döktü, ama sadece öfkeli bir kaş çatmayla karşılaştı.

"Madam, masum tavırlarınız tamamen çöpe atılmış," diye cevapladı. "İhanetiniz biliniyor. O zavallı kızı ölümden daha kötü bir hayata satardınız. Bahçedeki pazarlığınız duyuldu,"
sertçe. "Başınıza ne getirdiğinizi biliyor musunuz, hain?
Toplumsal dışlanma ve tam bir rezalet! Sizi bu kadar yıl boyunca takdir eden Jokey Kulübü, sizi bir bedende terk edecek. Remond'da olduğu gibi sizi kırbaçlayamayız, ancak sizi dünyanın
aşağılamasına tabi tutacağız."

"Aman, mösyö!" diye soluk soluğa kaldı, yüzünü ellerinin arasına aldı,
ve gözyaşlarına boğuldu.

Onun kendisini aşağılamasını, ona meydan okumasını beklemişti, ancak bu daha yumuşak ruh hali onu şaşkına çevirdi. Bir kadının gözyaşlarına dayanamıyordu.

Oturdu ve onu birkaç dakika sessizce izledi, huzursuzca kıpırdandı,
sonra kısaca şöyle dedi:

"Hadi, hadi, gözyaşları için çok geç, günahın için pişmanlık gözyaşları değilse."

Madam trajik bir hareketle ellerini havaya kaldırdı.

"_Mon Dieu_, ne kadar da acımasızca yanlış anlaşıldım! Bahçedeki komployu inkar etmiyorum, ancak dinleyici kesinlikle her şeyi duymadı. Remond
kızla evlenecekti, yemin ederim! Zavallı küçük annesiz kuzu! Herhangi birinin onun saçına zarar vermesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Ah, bana
acımasızca haksızlık ediyorsun! Aldatıldın, yanlış yönlendirildin."

Kendini aniden, eşsiz bir zarafetle dizlerinin üzerine, onun ayaklarının dibine attı.

"Carmontelle, beni bundan daha iyi tanımalıydın!" diye haykırdı. "Sana yemin ederim ki bu sadece onu Remond'un karısı yapmak için yapılmış zararsız bir komploydu.
Bir evi ve koruyucusu olması onun için daha iyi olurdu, ben--ben
çok fakirim," ağlayarak, "oyunda o kadar çok kaybettim ki
evimin üzerinde bir ipotek var ve kızı daha fazla tutamam;
harcamalarımı kısmalıyım. Yine de sadece bunun için dışlanacağım,
utanç duyacağım, arkadaşlarımın alaylarına maruz kalacağım. Ah, sen zalimsin,
bana karşı adaletsizsin. Ah, beni bağışla, beni bağışla! Bu suçlamaların doğru olduğunu
kanıtlayana kadar hiçbir şey söyleme."

Ne kadar da yetenekli bir oyuncu! Ne kadar da kurnaz bir yalancıydı! Şüphe zihnini ele geçirmeye başladı. Van Zandt onun sözlerini yanlış mı anlamıştı?

"Madam Lorraine," dedi sertçe, "yerden kalkın ve beni dinleyin. Size şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım. O rezil planınızın, o çaresiz çocuğu nefret edilen bir birliğe zorlamaktan daha ileri gitmediğine inanmaya çalışacağım. Bu bile yeterince rezillikti. Bana Fransız evliliklerinizden bahsetmeyin. Onlardan nefret ediyorum. Ama dünyaya henüz hiçbir şey söylemeyeceğim. Emin olana kadar size kötülük yapmayacağım."

"Tanrı seni korusun, asil Carmontelle!" diye haykırdı, elini tutup, tutkulu öpücükler kondurarak. Soğuk bir şekilde çekti ve
kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer merhametime gerçekten minnettarsanız, bana Van Zandt ve Remond hakkında
ne bildiğinizi söyleyin. İkisini de bulamıyorum ve asil genç Bostonlunun başına
korkunç bir şey geldiğinden korkuyorum."

Dün geceki tabanca atışından beri hiçbir şey bilmediğine, hiçbir şey duymadığına dair tüm azizler üzerine yemin etti.

"Öyle korkmuştum ki, kimin vurulduğunu görmek için beklemedim. Sadece içeri
koşup yatağa girdim. Bu kadar korkunç bir şeye
tanık olmak istemedim!" diye ürperdi.

"Beni kandırmadığınıza yemin ediyor musunuz, hanımefendi?" sert bir şekilde.

"Tüm azizler üzerine yemin ediyorum," hararetle.

"O zaman kayıp arkadaşımı daha uzağa aramalıyım," dedi üzgün bir şekilde, gitmek için
döndüğünde.

Hevesle kolunu yakaladı.

"Şimdi bana tüm bu sıkıntıya
neden olan küçük yük ile ne yaptığını söyle? Tanrı aşkına, Carmontelle, eğer senin yüzünden küçük
kızıma bir zarar gelirse, senden hesap soracağım!"

"Kızım!" diye yankıladı şaşkınlıkla ve o da yılmadan cevap verdi:

"Evet, kızım. Sır sonunda ortaya çıktı, utancımın sırrı!
Lorraine ile tanışmadan önce doğmuştu. Babası--yani, kim olursa olsun,
çünkü o bir kötü adamdı. Çocuğu emzirmeye verdim ve
dürüst bir evlilik yaptım. Sonra kadın çocukla birlikte beni takip etti ve
Lorraine'e onun hesabını sormak için bir hikaye uydurmak zorunda kaldım. Şimdi onu talep etmekte özgürüm ve görüyorsun ki kanun onun bakımıma geri verilmesini talep etmemde beni destekleyecek!"

Bir an sessizce birbirlerine baktılar, sonra Carmontelle öfkeyle cevap verdi:

"Hanımefendi, size inanmıyorum. Bu, o çocuğun mülkiyetini açıklamak için anlattığınız bir düzine farklı hikayeden sadece biri. Son iddianız, onun size geri dönmesi için bir iddiayı desteklemek amacıyla yapıldı.
Bahane size yardımcı olmayacak. Küçük hanımefendi güvenli ellerde,
karım için gerekli olan standartlara göre eğitilene ve eğitilene kadar orada kalacak."

"Karınız mı?" diye soludu, kıskançlıktan bembeyaz kesilmişti.

"Söyledim," diye cevapladı soğuk bir şekilde ve aniden evden
çıktı.

Madam Lorraine öfkeli histerik bir şekilde bir an kanepeye yığıldı.
Carmontelle, prens hayranı, onu hor görmüş, meydan okumuştu; Van Zandt
suçunu biliyordu ve onu hor görüyordu; en kötüsü, öfkesinin küçük günah keçisi, güzel kölesi, nefret ettiği Küçük Hiç Kimse, onun pençesinden
kaçmıştı. Öfkeliler!

Ama aniden vahşi bir yaratık gibi ayağa fırladı, Carmontelle'in çarparak kapattığı
kapıyı açtı ve onun peşinden koştu. Tam arabasına
giriyordu ki, çılgınca eli onu yakaladı ve
zorla geri çekti.

"Eve gir; seninle daha fazla konuşmalıyım. Başını
sallama," çılgınca. "Bu bir ölüm kalım meselesi!"

Onun onu salona geri sürüklemesine izin verdi. Kız, yarı çılgınca bir ışıltıyla parlayan gözlerini onun yüzüne çevirdi.

"Kız--onu en son gördüğünde uyanmış mıydı?" diye kısık bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı.

Yüzüklü beyaz eliyle alnına sertçe vurdu.

"Ruhum! Elimde cinayet olsun istemiyorum. Remond'u bulmalısın. Ona panzehirli küçük şişeyi verdim."

"Panzehir mi?" diye kekeledi, neredeyse aptalca.

"Evet, panzehir. Garip bir ilacın etkisi altında.
Uzun zaman önce Doğu'daki yaşlı bir cadıdan merak olsun diye iki şişe aldım, anlıyor musun. Bir ilaç uyku getirmek içindi, diğeri ise istediği zaman uyandırmak için. Olmadan--" durakladı ve sesi titredi.

"Olmadan--" diye yankıladı boğuk bir sesle; ve korkmuş, suçlu bir sesle,
mırıldandı:

"Biri, diğeri olmadan--ölüm!"

"Şeytan!" diye tısladı, şiddetle.

"Hayır, hayır; beni suçlama. Kötü bir niyetim yoktu. Remond'a panzehiri verdim,
yolculuklarının sonuna geldiklerinde kullanılmak üzere. Kızı ondan alıp saklayacağını
nasıl bilebilirdim? Onun
ortadan kaybolacağını nasıl bilebilirdim? Remond'u hemen bul, yoksa ölümü senin kapında olacak."

"Doğruyu mu söylüyorsun?" diye bağırdı çılgınca. "Tanrı ve meleklerin önünde, mösyö!"

Boğuk bir yeminle onu üzerinden itti ve tekrar dışarı fırladı,
arabaya atladı ve emirlerini verdi:

"Rüzgar gibi, dedektiflik bürosuna."

İki mil uzaktaydı ve onu varış noktasına bıraktıklarında soluk soluğa kalan atlar köpükle kaplıydı. Neyse ki New Orleans'ın en yetenekli dedektifinin tanıdık yüzü kaldırımdan ona şaşkınlıkla
baktı. Onu araca çağırdı.

Mümkün olduğunca kısa ve kapsamlı sözcüklerle ne yapmak istediğini açıkladı. Remond'u hemen bulmalıydı - onu bulup Le Bon Berger Manastırı'na getirmeliydi.

"Ellerine bir hayat bağlı," dedi ateşli bir şekilde. "Ona dün gece aldığı panzehiri
yanında getirmeyi ihmal etmemesini söyle."

"Şehirdeyse onu bulacağım," diye söz verdi dedektif,
ateşle; ve şevkle dolu, sadece mesleğine duyduğu aşktan değil, aynı zamanda kendisine emanet edilen şaşırtıcı vakayla ilgili gerçek endişe ve kederden ilham alarak, görevine koyulmak üzere arabadan atladı.

Ve Carmontelle, zihni Küçük Hiç Kimse ile doluyken, emri tekrar verdi:

"Manastıra!"

Küçük sorumluluğuyla ilgili en işkence edici endişeye ve
madamın şaşırtıcı iddiasıyla ilgili şüpheye kapılmıştı.

"Korkunç! Korkunç! Bu kadar ölümcül bir ilacı kullanmaya onu ne sevk etti?" diye çılgınca
düşündü. "Ah, bu doğru olamaz! Onu uyanık ve
beni beklerken bulacağım, zavallı kuzu! Madam Lorraine bu hikayeyi sadece bana işkence etmek için
uydu."

Sürücüye ateşli bir şekilde konuştu:

"Daha hızlı, daha hızlı!"

Adam uzlaşmacı bir tonda cevap verdi:

"Beyefendi, buna cesaret edemem. Hızlı sürdüğüm için tutuklanırsam, sizin
hızınız engellenir, böyle bir gidişatla yardım edilmez."

Bunun doğru olduğunu biliyordu ve inleyerek arkasına yaslandı ve
atların ılımlı hızına olabildiğince sabırla boyun eğdi.
Yarım saat geçmiş gibi geldi, ancak sadece otuz dakikaydı,
bir önceki gece sorumluluğunu bıraktığı karanlık, kasvetli binanın önünde tekrar durdular.

Kapıcı bu sefer hiç konuşmadan onu içeri aldı; ancak Carmontelle
o kadar istekliydi ki adamın ona
baktığı ciddi, sempatik bakışı fark etmedi. Hemen
rahibenin huzuruna koştu.

Onu gördüğünde, yüzünde en büyük dehşet ifadesi belirdi.
Dindar bir şekilde haç çıkardı ve hüzünle haykırdı:

"Ah, beyefendi, beyefendi, sonunda geldiniz!"

"Madam, kutsal ana!" diye bağırdı, telaşla ve durakladı, daha fazla devam edemedi. Yüzündeki ve sesindeki bir şey onu dehşetle doldurdu.

"Ah, oğlum!" diye mırıldandı, kederle ve konuşması da onu başarısızlığa uğratmış gibiydi. Ona derin bir acımayla karışık acıklı bir sessizlikle baktı.

Elini ayağını bağlayan dehşeti yenmek için konuşmak için büyük bir çaba gösterdi. Korkunç bir korku vardı üzerinde. Ya henüz
uyanmamışsa?

Bu korkunç düşünceyle soluk soluğa kaldı ve konuştu:

"O nerede?"

"Ah, _mon Dieu_! Ah, İsa'nın kutsal Anası, onu rahatlat!" diye bağırdı iyi rahibe, dindar bir şekilde. İlerledi ve ona şefkatle dokundu. "Tanrı yardımcın olsun, zavallı oğlum. O--o--henüz-uyanmadı."

Soluk, korkmuş yüzünü ona doğru çevirdi.

"Uyuyor mu?" diye sordu, hevesle; ve titreyen sesinde kutsal bir şefkatle cevap verdi:

"Evet, oğlum, uyuyor - İsa'da."

"Öldü mü?" diye neredeyse çığlık attı ve o ciddiyetle cevap verdi:

"Evet."

Bayılmak üzere olduğunu düşündü, yüzü öylesine solgunlaştı ve vücudu öylesine dengesizleşti ki; ama bir elini uzattı ve kendini desteklemek için
bir sandalyenin arkasına tutundu, dudaklarından boş bir inleme duyuldu:

"Çok geç!"

Gözlerinde yaşlarla, iyi kalpli rahibe devam etti:

"Küçük kız, onu buraya getirdiğin o derin uykudan asla uyanmadı. Onu uyandırmak için her türlü çabayı gösterdik, ama hepsi boşuna. Daha da derin bir uyuşukluğa gömüldü, nefesi giderek zayıfladı ve sonunda tamamen durdu."

"Ne zaman?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Üç saat önce," diye cevapladı. Kutsal varlığı olmasaydı, Carmontelle o tatlı genç kızın ölümüne sebep olan
kötü kadına tutkulu küfürler savururdu. Olduğu gibi, onun önünde sersemlemiş ve sessiz, dün geceden beri başına gelen felaketler karşısında neredeyse sersemlemiş bir şekilde duruyordu.

Van Zandt gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve Küçük Hiçkimse ölmüştü.
Biri, Remond'un öfkesi içinde öldürülmüştü;
diğeri ise ölü yatıyordu, Mme. Lorraine'in acımasız intikamının kurbanıydı.

"Gel," dedi rahibe, onun acı düşüncelerini bölerek; "o şapelde yatıyor.
Ona bakmak hoşunuza gidecek, mösyö."

Sessizce onu takip etti ve ölüler için söylenen ilahinin alçak, tekdüze sesi, dar koridordan karanlık şapele doğru ilerlerken bir çan sesi gibi kulaklarına geldi. Orada ağlayan rahibeler sunağın önünde secdeye yatmış, ölüler için edilen duaları mırıldanıyorlardı.
ve uçuşan cübbeler içindeki yaşlı, beyaz saçlı bir rahip kitabının üzerine eğilmişti.
Carmontelle bunların hiçbirini görmedi. Onun tek gördüğü, sunağın önündeki siyah örtülü tabuttu.
Başında ve ayağında mumlar yanıyordu.
Ve o güzel genç yüze ve kısa bir süre önce hayat, sağlık ve canlılıkla dolu olan
forma soluk, mezarlık ışığı saçıyordu.

Taşa dönmüş biri gibi duruyordu - konuşamayan, nefes nefese - o kusursuzca şekillendirilmiş ve ölümün garip solgunluğunda bile çok güzel olan o mükemmel güzel yüze bakıyordu, koyu kirpikler yanaklara çok
ağır bir şekilde yaslanmış ve dudaklar çok garip, tatlı bir
sakinlikle
kapanmıştı.

Kalbi sevgi, keder ve acımayla şişti. Zavallı çocuk! Çok
garip, ıssız bir hayat yaşamıştı ve bir isim olmadan
ve bir arkadaş olmadan ölmüştü, şimdi yanında duran, yüzü
soluk ve hareket eden, tabutunda kırık bir zambak gibi yatan, vitray pencerelerden süzülen garip, tuhaf ışıkla sakin yüzünde, tekdüze ilahiler ve dualar tonozlu şapelde ciddi bir
mırıltı oluşturuyordu.

"Ölüm mü yoksa ağır uyku mu?" diye sordu kendine, aniden bir umut
atışıyla; ve rahibelerin sevgiyle yerleştirdiği
beyaz bir zambak üzerinde çaprazlanmış küçük ellere saygıyla dokundu. Ah! buz gibi
soğuktular! Umutları uçup gitti. "Çok geç! Çok geç! Remond'u bulurlarsa, hepsi
boşa gidecek," diye mırıldandı ve başrahibe ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Aniden her şeyi anlattı ve rahibeler dua ederken, daha yumuşak bir şekilde
aves ve paters mırıldandılar, böylece dinleyebildiler; yaşlı rahip,
başını kitabının üzerine eğmiş, tek kelime bile etmedi. Bu, manastır duvarlarının onları kapattığı o kötü dış dünyadan bir aşk hikayesiydi, varoluşun "şaşırtıcı maskeli balosundan" bir yaşam ve tutku nefesiydi,

"Yabancılar dost olarak yürür,
Ve dostlar yabancı olarak;
Duyulan fısıltılar sahte kalpleri ele verir,
Ve kalabalığın labirentlerinde kovalarız
Bir tür sevimlilik, gülümser ve çağırır,
Ve bizi güzel sözlerle aldatır, sadece bizi bir alay ve şaka olarak bırakır; çıldırmış - kafası karışmış -

Dostu düşmandan ayırt edemeyen!"

Başrahibe, dokunaklı hikayeyi anlatırken kocaman açılmış gözlerle baktı, uzun, beyaz ellerini heyecanla kavradı ve
dehşetle ürperdi.

"Ah, _mon Dieu_! kötü adam! zalim, kalpsiz kadın!" diye haykırdı. "Bu suçun hesabını vermeyecekler mi?"

"Evet, Cennet önünde verecekler!" Pierre Carmontelle tutkuyla yemin etti,
sıcak, canlı elini isimsiz ölü kızın soğuk, nabzı atmayan elinin üzerine bastırarak; ve sonraki yıllarda, yaşayanların ve ölülerin huzurunda verdiği o dürtüsel yemini tuttu.

BÖLÜM XI.

Eliot Van Zandt'ın kendi kan gölünde kapısının önünde ölü gibi yattığı geceye geri dönmek için, onu kaldırımda ölüme terk eden acımasız Remond tarafından terk edilmişti.

Carmontelle'in kendisine yönelttiği suçlamayı reddetmesine rağmen pencereden dışarı bakmıştı ve olan biten her şeyi görmüştü. Van Zandt'a karşı bir tutku hissetmeseydi, umurunda bile olmasa da, yok olabilirdi; ama bakarken yüreğine kadınsı bir yumuşaklık
dolaştı ve mırıldandı:

"Ölmüş olabilir mi, yoksa sadece ölümcül bir baygınlık mı? Ya gidip öğrenirsem?"

Kimsenin görünmediğinden emin olmak için sokağın yukarısına aşağısına baktı,
dışarı çıktı ve yere serilmiş bedenin yanına diz çöktü.
Ceketini ve yeleğini geriye iterek elini kalbinin üzerine koydu.

"Hafif bir nabız var. Yaşıyor, yaşıyor!" diye mırıldandı,
sevinçle. "Şimdi, şimdi iyi bir Samiriyeli gibi davranma şansım var.
Onu evime alacağım, ona bakacağım, ona bakacağım ve minnettarlık
güzelliğin ve hayranlığın yenemediği şeyi benim için kazanabilir."

Aceleyle gizli bir hizmetçiyi çağırdı, uzun yıllardır hizmetinde olan ve birçok garip sırrın saklandığı bir kadını.
Yaralı, baygın adamı eve götürmeyi birlikte başardılar, ancak hizmetçi her nefeste itiraz ediyordu.

"Dilini tut, Mima. Bu seni ilgilendirmez. Tek yapman gereken
emrime uymak," diye karşılık verdi hanımefendi soğukkanlı bir şekilde. "Yeraltı odası,
lütfen. Onun varlığı gizli tutulacak. Sen ve ben ona bakacağız--savaş sırasında bir hastane hemşiresi olarak yaşadığın deneyimden sonra, yarasına bakacak kadar yeteneklisin. Burada saklanacak,
dünya için gizemli bir şekilde ortadan kaybolacak."

Onu geniş salondaki bir kanepeye yatırdılar ve Mima bir lamba aldı
ve dışarı çıktı.

Kısa süre sonra geri döndü ve metresinin önünde durdu, iri, uzun ve esmer, çirkin yabancı yüzünde kötücül bir somurtkanlıkla.

"Madam, garip misafir odanız hazır," dedi, kısa bir alaycılıkla. "Ama bu ağır gövdeyi merdivenlerden aşağı nasıl taşıyacağız?"

"Yeterince büyük ve güçlüsünüz," diye cevapladı Madam Lorraine, soğukkanlılıkla. "Siz
önden gidip onun bedenini taşıyabilirsiniz; ben de
kollarımda onun güzel başıyla
arkasından gelirim."

Ve böylece, sanki onu ölüme sürükleyen kader
yeterince karanlık değilmiş gibi, baygın bir mahkum olarak, Madam Lorraine'in evinin altındaki
bir yeraltı odasına taşındı - lüks bir oda, zengin bir şekilde döşenmiş, ama varlığından kendisi ve bu hizmetçi dışında kimse haberdar değildi, çünkü salondaki meşe kaplamaların arasına ustaca gizlenmiş bir kapıdan giriliyordu. Gün ışığı asla bu gizli odaya girmiyordu. Sallanan bir lambayla aydınlatılmıştı ve
bir köşedeki _pot-puri_ kavanozundan gelen kuru gül yapraklarının kokusu
havayı hoş bir şekilde kaplıyor, yeraltı durumundan
ayrılamayan küf ve yakınlığın bir kısmını dağıtıyordu.

Van Zandt'ı yumuşak beyaz bir yatağa yatırdılar ve Mme. Lorraine,
soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, Mima, yarasının boyutunu inceleyebilirsin."

Büyük, erkeksi görünümlü kadın baygın hastasına oldukça profesyonel bir şekilde
çalışmaya başladı ve kısa bir süre sonra etrafına baktı
ve hanımının büyük rahatlamasına sebep olacak şekilde şöyle dedi:

"Bu çirkin bir yara, kalbine çok yakın ama
ateşlenmediği sürece mutlaka tehlikeli değil. Kan kaybından bayıldı ve onu
canlandırmaya çalışmadan önce yarayı saracağım. Yukarı
çıkabilirsin, çünkü kan görünce şimdiden solgunlaştığını görüyorum ve burada ellerimde bayılmanı istemiyorum."

"Teşekkür ederim, Mima," dedi Mme. Lorraine, neredeyse uysal bir şekilde; çünkü onun çoğu kadınla
ortak olduğu zayıflıklarından biri, kan
görüntüsünün onu her zaman çok hasta ve baygın yapmasıydı.

Sıkışık odadan sendeleyerek çıktı, merdivenleri güçlükle çıktı ve
titreyen sinirlerini yatıştırmak için iki kadeh şarap içti; sonra
evdeki ışıkları söndürdü ve yatağına çekildi. Carmontelle Eliot Van Zandt'ı aramak için döndüğünde hala uyanıktı ve
zile öfkeyle, etkisizce vuran zil seslerine kolunun altından güldü.

Pencereye doğru gizlice gidip perdenin bir katını çekti ve
aşağıya ona baktı, öfkeyle ayrıldığını gördüğünde hafifçe kıkırdadı.
Sonra ipeksi yatağına döndü ve saatlerce
derin derin bir uyku çekti. Güneş gökyüzünde yükseldiğinde Mima'nın kaba, sabırsız eli törensiz bir şekilde
geniş uyanıklığını sarstı.

"Bütün gün uyuyacak mısın?" diye sordu. "Ne olduğunu bilseydin uyumazdın. Küçük kız gitti. Onu evde veya bahçede bulamıyorum ve yatağında bütün gece yatılmadı."

Madam'ın şaşkın yüzüne şüpheyle baktı, şimdi makyajları yıkanmış ve kaşları çatık bir şekilde
o kadar da yakışıklı değildi. Mima'nın kelimesini aptalca bir şaşkınlıkla tekrarladı:

"Gitti!"

"Evet, gitti! Hiçbir şey bilmiyor musun? Bunda senin de parmağın yok mu?"

Madam. Lorraine, yumuşak beyaz keten geceliğiyle yatağında oturmuş,
öfkeyle patladı:

"Bak, Mima, kendini aptal yerine koyma. Eğer kız gittiyse,
bu benim işim değil. En son onu dövdüğümde,
kaçacağını söyledi ve sanırım sözünü tuttu.
Buraya gelen bazı erkeklerin ona
tatlı davrandığını fark ettim ve şüphesiz onlardan biriyle
gitti."

Mima, ona bakarak taş kesilmiş gibi durdu, sonra aniden
tekrar patladı:

"Aman Tanrım! Belki de Selim'i aldı! Koş, Mima, ahırlara. Ah,
o küçük pislik!--cesareti varsa--"

Mima sertçe sözünü kesti:

"Senin putunu almadı. Bazen onu çılgınca dörtnala
gitmek için çalma alışkanlığı olduğunu biliyordum ve onu
kaçırdığımda ahırlara
koştum. Selim oradaydı ve midilliler de."

"O zaman bazı adamlarla gitti; o küçük dişi tilki kaçtı ve neşe onunla olsun! Kötü çöplerden kurtulmak iyi oldu,"

madame öyle şiddetli bir öfkeyle haykırdı ki hizmetçinin şüpheleri
söndü. Yarattığı izlenimi gören kurnaz eski aktris devam etti: "Dün geceki silahlı saldırının sebebinin bu olduğunu söyleyebilirim.
Bir tabanca sesiyle uyandım ve yataktan fırlayıp
pencereye koştum. Kapımın önünde bir araba ve kaldırımda
ittişe geçen iki adam gördüm. Birdenbire biri yere düştü; diğeri
arabaya atladı ve hızla uzaklaştı. Hiç şüphe yok ki o kötü
küçük bagaj araçtaydı ve kavga onun içindi. Bırakın onu, küçük hiç kimse. Onu bulmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğim. Ama
bana çikolatamı vermeyecek misin, o kadar zayıfken ki konuşamıyorum bile?" gevezeliğini yarıda keserek ve hizmetçinin koyu, duygusuz yüzüne
bir sitem bakışı dikti.

Mima geniş omuzlarını alaycı bir şekilde silkti ve çekildi ve madame
yataktan fırladı, ayaklarını saten terliklere soktu ve
gösterişli bir _bornoz_ üzerine büzüldü.

"Sanırım şimdi kendimi giyinmem gerekecek, intikam arzumu tatmin etmek için
küçük hizmetçimin hizmetlerinden kendimi mahrum bıraktım," diye mırıldandı, yarı pişmanlıkla. "_Ciel_! ama becerikli parmakları ve
doğru bir zevki vardı. Onun hizmetlerini başka biriyle değiştiremem, çünkü
bu eski evin sırları bir yabancıya emanet edilemez. Eh, ben
bin dolar daha zenginim, Remond bedeli ödedikten sonra ödülü
ellerinden kaçırmasına rağmen. Ve Van Zandt'ı
ellerime veren ne büyük bir servetti! Güzel çocuğa
aşık oldum. Bu gerçekten aşk, diğer yirmi kişiye karşı beslediğim _eğilim_ değil. Ah!" Kadın monologunda durakladı, çünkü Mima
üzerinde pahalı bir kahvaltı takımının altın ve gümüşünün parıldadığı, narin yiyeceklerle kaplı bir tepsiyle içeri girdi. "Hastanız Mima,
nasıl?" diye endişeyle sordu.

"İyi durumda ve hastanede olduğunu düşünüyor," dedi kadın. "Birkaç gün boyunca bu sanrıya onu alıştırmak en iyisi; çünkü gerçeği şimdi öğrenirse, endişelenir, huzursuzlanır ve belki de benim kaçınmak istediğim ateşi
baş gösterir. Bu yüzden, hanımefendi, o bir aşk tutsağı olduğu haberini alabilecek kadar iyileşene kadar hasta odasından uzak durmanız iyi olur," alaycı bir şekilde.

BÖLÜM XII.

Carmontelle, isimsiz ölü kızın hareketsiz ve güzel yüz hatlarına sersemlemiş gibi bakarak dakikalarca öylece durdu. Sanki bu talihsizliğin büyüklüğü karşısında sersemlemişti ve sadece acıma ve umutsuzlukla birleşmiş vurgularla tekrar tekrar mırıldanabiliyordu:

"Çok geç, çok geç, çok geç!"

Sonunda o da başını eğerek sunağın önüne attı kendini,
dualarından hiçbir dua kaçmasa da, çünkü umutsuzluğun sersemliği
üzerindeydi. O ölmüştü, zavallı talihsiz Küçük Hiç Kimse ve şimdi dua edilecek hiçbir şey yoktu.

Dedektif onu orada buldu, iki saat sonra,
haberlerle geldiğinde--hem iyi hem de kötü haberler.

"Remond'u buldum," dedi. "Şehirden 'Ellen Bayne' adlı vapurla
ayrılmak üzereydi. Tahtayı geçmek üzereyken, onu yakaladım ve panzehiri istedim. İlk başta irkildi ve bana sertçe baktı, sonra aniden öyle bir sakinlik takındı ki, tamamen kandırıldım. Elini göğüs cebine koydu ve renksiz bir sıvı şişesi çıkardı. Bana vereceğini düşündüm ve onun belirgin soğukkanlılığı karşısında hazırlıksız yakalandım, onu bıraktım ve elimi uzattım. Kurnaz kötü adam inancımı anında değerlendirdi; gemi iskeleden ayrılırken, tahtanın hemen içeri çekilmesiyle birlikte, tahtanın üzerinden sıçrayarak benden uzaklaştı. Güvertede durup bana bir şeytanın sırıtışıyla baktı ve şişeyi hemen nehre fırlattı."

"Şeytan!" dedi Carmontelle boğuk bir sesle. "Ama önemli değil. O zaten
öldü."

Ve dehşete düşmüş ve hayal kırıklığına uğramış dedektifi şapele götürdü ve
göğsünde serin beyaz zambaklar olan sessiz uyuyanı gösterdi.

"Ne kadar güzel, ne kadar talihsiz!" diye mırıldandı iyi kalpli dedektif,
saygı dolu bir hayranlıkla. Mesleği onu her türlü trajedi ve üzüntüyle tanıştırmıştı,
ama bu ona şimdiye kadar karşılaştıkları arasında en hüzünlü ve acıklısı gibi geldi.
Kızın ölümünün kendisi için
çok yıkıcı bir darbe olduğu yanındaki adama derin bir sempatiyle baktı,
ama kelimeler kifayetsiz kaldı. Sadece sessiz ve samimi sempatisine bakabildi.

Birdenbire Carmontelle'in aklına kaderi hala gizemle örtülü olan Eliot Van Zandt geldi.

"Hadi, şimdi burada hiçbir işe yaramıyoruz," dedi kederli bir şekilde. "Şeytanlar
işlerini çok iyi yaptılar. Zavallı arkadaşımın kaderini
örten gizemin dibine inmeye çalışmalıyız."

Anneye ölü kızın cenaze törenine geri dönüp katılmaya söz verdikten sonra, genç gazeteci için soruşturmaya yardımcı olması için dedektifi de yanına alarak
gitti.

Bu arayışta başarısız olmaları mümkün görünmüyordu, ancak
kaygılı arayış günler ve geceler boyunca sürdürülmesine rağmen, tek bir ipucu bile çabalarının karşılığını vermedi. Eliot Van Zandt, sanki bir deprem açılıp onu eski ana toprağın koynuna
yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

Dedektif, tek bir sonuca varabildi ve bunu isteksizce
işverenine iletti.

"Genç adam büyük ihtimalle o gece öldürüldü ve cesedi nehre atıldı, ancak Remond'un katil olduğuna dair hiçbir kanıt bulunamayacak. Fransız'ın New Orleans'ta tekrar ortaya çıkması da pek olası değil. Tespit edilmekten korkarak yurtdışına gidecek ve kötü doğasına uygun yeni suçlara bulaşacak ve zavallı Van Zandt'ın kaybolması büyük ihtimalle sonsuza dek insanların açıklanamayan kaybolmalarının korkunç listesinde kalacak."

Günler gelip geçti ve sanki gerçek bir kehanet söylemiş gibi görünüyordu.

Bu arada, manastır mezarlığındaki bir mezar, Mme. Lorraine'in güzel kurbanının kefenli bedenini soğuk kucaklamasına almıştı ve madamın kendisi de Pierre Carmontelle'den gelen kısa ve acı bir notla bu durumdan haberdar olmuştu.

"Kötülüğünüzün kurbanı öldü ve zamansız mezarına girdi," diye yazdı. "Remond şehirden kaçtı ve Jokey Kulübü'ne senin ve onun suçunun sırrı söylendi. Öfkeden çılgına dönmüş durumdalar, ama suçluluğundan emin olana ve suçunu sana getirene kadar seni esirgiyorlar. Bu arada, sana açıkça söylüyorum ki, sürekli casusluk altındasın ve hayatımın görevi, zavallı küçük hanımın ölümünün intikamını senden ve o korkak Fransız'dan almak. Kendine iyi bak, çünkü düşmanlar seni kuşattı ve ceza seni bekliyor."

Hanımefendi allıklarının altında solgunlaştı ve öfkeli notu

tezgahlı parmaklarında gergin bir şekilde büktü.

"Dürüst bir düşman!" diye mırıldandı. "Bana adil bir uyarıda bulunuyor.
Ölümcül bir yılan gibi, sokmadan önce zehirli tıslamasını çıkarıyor. Çok
iyidir. Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış demektir, derler."

Kaşlarını gergin bir şekilde kasarak tekrar okudu.

"Demek ki küçük olan öldü! Bunu kastetmemiştim, ama--daha iyi.
Kader yolumdan bir engeli kaldırdı. Şimdi misafirimi arayıp, ona haberlerimle elektrik verme zamanı. Mima onun hızla iyileştiğini ve
ziyaret edebileceğimi söylüyor."

Giyinme odasına gitti ve zeytin yeşili kaşmir ve ipekten bir sokak kostümü, başlık, eldiven ve yürüyüş kostümünün tüm aksesuarlarını giydi. Sonra, bahçesinden topladığı bir demet çiçekle
mahzen odasının gizli girişinden içeri girdi ve kaşlarını çatan hizmetçinin önünde Eliot Van Zandt'ın huzuruna çıktı.

Solgun, yakışıklı ve huzursuz bir şekilde lüks odadaki beyaz yastıkların arasında yatıyordu. Gece gündüz yanan lamba her şeye yumuşak, gül rengi bir ışık
yayıyordu ve yüzünün soluk tonunu biraz olsun aydınlatıyordu.

"Ah, Mösyö Van Zandt, zavallı, sevgili Yankee dostum, zalim doktorlar ve hemşireler sonunda seni ziyaret etmeme izin verdiler! Ve bu akşam kendini nasıl buluyorsun, _mon ami_?" diye bağırdı, yatağının yanına doğru kanat çırparak, tüm gülümsemeleri ve tatlı ilgisiyle.

Koyu gri gözleri şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla kocaman açıldı.

"Madam Lorraine!" diye bağırdı öfkeyle, ama o şaşkınlığı ve öfkeyi
anlamamış gibi yaptı.

"Evet, benim," dedi tatlı bir şekilde. "Bütün arkadaşların tarafından terk edildiğini mi düşündün? Ama hastanedeki zalim doktorlardı;
tehlikeden kurtulana kadar kimseyi kabul etmiyorlardı. Her gün geldim
ve seni görmeme izin verene kadar yalvardım. Ah, _mon ami_, senin
uğruna bu kadar endişeye katlandım!" gözleri yukarı kalkmış ve düşünceli bir
havayla. "Ama, Tanrıya şükür, sen bana geri döndün."

Koyu gri gözler kızgınlıkla parladı ve genç adamın soluk alnına
sıcak bir kızarıklık yayıldı. Adam onu ​​öfkeyle uzaklaştırdı.

"Madam Lorraine, ikiyüzlülüğünüz dayanılmaz!" diye haykırdı hararetle.
"Beni bırak. Çağrın en kötü zevksiz ve en istenmeyen şey."

Aceleci bir zarafetle, kendini onun yanına dizlerinin üzerine attı,
şaşkınlık, dehşet ve yaralı sevgi hareketli
yüzünde güzel bir şekilde ifade edildi.

"Ah, _mon ami_, bu geri çevrilmeyi almak için ne yaptım? Sana
dostluk ve saygıyla geliyorum ve sen beni uzaklaştırıyorsun! İyi hemşire"--bir an için başını alaycı Mima'ya doğru çevirerek--"hastanız hala deliriyor mu ki, en sadık dostuna böyle çıkışıyor?"

"Dizlerinizin üstünden kalkın, Madam Lorraine; beni
kurnazca iddialarınızla kandıramazsınız," diye bağırdı Van Zandt sertçe; ve öfkesinde
harika derecede görkemli ve yakışıklı görünüyordu, ancak sarışın başını yastıktan zorlukla kaldırabiliyordu. "Ben delirmiyorum; zihnim
tamamen berrak ve bunun kanıtı olarak dinleyin: O gece bahçenizdeydim ve Remond ile o zavallı genç kızın mahvolması için yaptığınız
kötü niyetli komployu duydum. O da duydu ve dehşetle dikkati dağılmış bir şekilde
onu kurtarmam için yalvardı. Carmontelle'i kurtarmaya ben geldim,
ve ben de kötü adam Remond'u oyaladım. Şimdi neden seni görmekten
nefret ettiğimi anlıyorsun - neden huzurumdan çıkmanı istiyorum, bir daha asla
içeri girmemeni."

Ağladı ve Carmontelle'e yaptığı gibi, bunun
acımasız bir hata olduğunu söyledi. Sadece Fransız usulü, vesayeti altındaki kız için bir eşleşme yapmıştı. Remond o gece onunla evlenmeye söz vermişti. Onu umduğu gibi
saf bulmamıştı. Alaycı bir şekilde gülümsedi ve odadan çıkması
isteğini yineledi.

"Pekala," dedi acı bir şekilde, "gidiyorum ama getirdiğim haberi vermeden önce değil; resmi müdahaleleriniz kurtardığınızı iddia ettiğiniz kız için ölümcül oldu - onun ölümüne sebep oldu."

"Ölüm!" diye yankıladı; ve güzel, görkemli başı yastıkların arasına düştü, göz kapakları gözlerinin üzerine düştü. Mima bayılmak üzere olduğuna inandı ve aceleyle canlandırıcı ilaçlar getirdi.

"Lanet dilini tutmalıydın!" diye mırıldandı, metresine doğru duyulabilir bir şekilde; ama Mme. Lorraine cevap vermedi. Van Zandt'ın hafifçe fısıldadığı o ölümcül solgun yüzü izliyordu:

"Öldü! Ah, şaka yapıyorsun! Olamaz!"

"Bu şaka değil. Gerçek bu. Nasıl olduğunu duymak ister misin? Remond'un iki tane gizli Doğu ilacı vardı, biri ağır uykuya neden olmak için, diğeri de istediği zaman onu uyandırmak için. Eh, sen ve Carmontelle araya girdiniz ve böylece Remond ikinci ilacı alıp kaçtı ve - o
uykusunda öldü."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı neredeyse yalvarırcasına.

"Ah, çok geç olduğunda yaptığın işten pişman oluyorsun!" diye bağırdı hanımefendi, zafer kazanmışçasına.
"Üzücü, değil mi? Ama Cennet kadar gerçek. Daha bir saat önce ondan bir not aldım, zavallı küçük sefilin öldüğünü ve gömüldüğünü söylüyordu!"

"Bu senin şeytani işin!" dedi acı bir şekilde. "Cennet seni cezalandırsın!
Ah, zavallı masum küçük hanım, onun için böyle gitmek
zordu. Ama - onursuzluktansa ölüm daha iyi!"

Beyaz elini yüzünün önüne koydu ve uzun, derin, titrek bir
iç çekiş onu baştan ayağa sarstı. Mima metresini sertçe omzundan
sarstı ve merdivenlerden yukarı gizli girişe çıkan kapıyı işaret etti.

"Git!" diye fısıldadı sertçe. "Seni bu şeytanın işine neyin ittiğini bilmiyorum. Onu öldürmek istemiş olmalısın. Bunun şimdi nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum. Git ve nefret dolu yüzünü onun gözünden çek!"

Madam güllerini bir iniltiyle yere fırlattı ve zengin cübbesini hayal kırıklığı dolu bir aşk ve umutla
odada sürükledi.

"Onu seviyordu--diğerleri gibi!" diye mırıldandı sertçe. "Keşke onu
görmeden önce ölseydi. Ama yemin ederim ki onu kazanacağım, yoksa--bir daha asla gün ışığını
göremeyecek!"

BÖLÜM XIII.

Van Zandt, yüzü ellerinin arasında saklı bir şekilde uzun süre yattı, uzun, zahmetli iç çekişler erkeksi formunu sarsıyordu, sanki bir korku
kabusu onu ele geçirmiş gibi hissediyordu. Burada yatmak yeterince kötüydü, ağır yarasının acısıyla elleri ve ayakları bağlıydı ve talihsizliğine şiddetle
karşı

çarpınıyordu, ama cesaretiyle bir kızı, Küçük Hiç Kimse olmasına rağmen, acımasız bir kaderden kurtarmış olmasının verdiği içsel rahatlık vardı; ama--şimdi!

Şimdi, Mme. Lorraine'in kötü niyetle getirdiği ani ve acımasız haberle, kalbi neredeyse atmayı bıraktı, şok o kadar korkunçtu ki.

Öldü, ilk baharında hayattan silindi, çok güzel, çok masum
ve cahil, kalbi olmayan bir kadın tarafından geri dönülmez bir şekilde haksızlığa uğradı--yakışıklı bir yaratık, genç, ölümsüz bir ruhu bir avuç pis altın için mahvedecek kadar
kötü! Acı, kederli, öfkeliydi düşünceleri, orada yatarken, elini yüzünün önünde tutarak, dört yılını bir ordu hastanesinde yaralı askerlere bakarak geçiren, becerikli ve şefkatli bir hemşire olan iri, çirkin Mima tarafından gizlice izleniyorken.

Sonunda ona doğru yaklaştı ve huzursuzca şöyle dedi:

"Bunu bu kadar ciddiye almamak en iyisi, efendim. Kız, tek bir mutlu gün görmediği bu kötü dünyadan daha iyi bir yere gitti. Böyle davranarak kendini daha da kötüleştireceksin ve bunun ölülere hiçbir faydası olamaz, bu yüzden neşelen ve olabildiğince çabuk iyileşmeyi ve bu ıssız yerden kurtulmayı düşün."

Konuşurken sert, çirkin yüze merakla baktı, çünkü daha önce utangaç ve suskundu, hastasına pek az söz harcamıştı. Ona özel bir hastanede olduğunu söylemişti ve o da bu iddiadan şüphe etmemişti, ancak günler geçtikçe etrafında onunkinden başka bir yüz görmemesi ona garip geliyordu. Onu şaşırtan bir diğer şey de odasında her zaman gece gibi görünmesiydi -perdeler kapalıydı ve lamba yanıyordu. Bunu Mima'ya söylediğinde, o aniden, bütün gün uyuduğunu ve bütün gece uyanık kaldığını söyledi.

"Ve beni ziyarete geldiğinde doktoru hiç görmüyorum," diye ekledi.

"Öğle ziyaretinde bulunduğunda sen hep uyuyorsun," diye cevapladı.

Hastalığının verdiği bitkinlik ve acı içinde, zorla gözaltına alınmasına kızmasına ve yayıncılarının ve ev halkının onun garip sessizliği hakkında ne düşüneceğini merak etmesine rağmen, onun tüm ifadelerini iyi niyetle kabul etti. Daha bu sabah, Carmontelle'den hasta olduğunu -yaralı değil- sadece hasta olduğunu söylemesi için onlara yazmasını istemeye karar vermişti.

Şimdi garip, asık suratlı hemşiresine dikkatle baktı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"O kadını, daha doğrusu o şeytanı bir daha asla huzuruma kabul etme. Beni anlıyor
musunuz?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Mima, yatıştırıcı bir şekilde; ve devam etti, endişeyle:

"Şimdi söyle bana, bu hastaneye getirildiğimden beri beni görmeye gelen oldu mu? Yani, o kadın, Madam Lorraine hariç?"

"Aman Tanrım, evet, efendim; Jokey Kulübü'nden olduklarını söyleyen birkaç beyefendi ve sizin arkadaşlarınız. Ama doktorun emri kimseyi kabul etmemekti."

"Peki, Madam Lorraine nasıl kabul edildi?" çok
kara bir
kaşla.

"Aman Tanrım, efendim, güzel yüzüyle doktoru kandırdı!"

Tekrar kaşlarını çattı ve buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Doktor tekrar geldiğinde, uyuyorsam beni uyandırmalısın. Onunla
konuşmalıyım."

"Evet, efendim," uysalca.

"Ve kulüpteki beyler tekrar gelirse, doktora
kabul edilmeleri gerektiğini söyle. Arkadaşlarımı kabul edebilecek kadar iyiyim,
ve benim için eve yazacak birini bulmalıyım. Sana söylediğim gibi yapacak mısın?" kaşlarını çatarak ve yanaklarına koyu kırmızı bir kızarıklık
dokunarak ona baktı, deneyimli bir hemşire olmasına rağmen onu
tedirgin etti.

"Evet, evet, sevgili efendim, tam da dediğin gibi yapacağım," diye cevapladı, onu
sakinleştirmek için hevesliydi, çünkü her zaman korktuğu şeyin, Mme. Lorraine'in tedbirsizliği yüzünden gerçekleştiğini gördü -hastası
heyecan yüzünden yüksek ateşe
sürüklenmişti.

BÖLÜM XIV.

Bu arada, yaşlı rahibin merakı sayesinde Le Bon Berger Manastırı'nda garip bir olay yaşanmıştı. Rahip, şapelde kitabının üzerine eğilmişken, Carmontelle'in gizemli ilaç ve garip panzehiri hakkındaki hikayesini duymuştu. Dışarıdan ibadetlerine dalmış olmasına rağmen, donuk yaşlı gözlerinde heyecanlı bir parıltıyla dinlemişti ve bir keresinde konuşmak için öne doğru eğilmiş, ancak kendini hızla geri çekmiş ve Carmontelle ile dua eden rahibeler şapelden ayrılmadan önce geçen süre boyunca sessiz kalmıştı. Herkes gittiğinde ve sadece kendisi ve siyah örtülü tabuttaki o hareketsiz beden
kaldığında, hevesle öne doğru atıldı ve heyecanlı bir sessizlik içinde durup ölü kızın güzel yüzüne baktı. Bir keresinde yaşlı, buruşuk elini kaldırıp şefkatle onun elini sıktı, sonra geri çekti, o ölümcül soğuktan ürperdi. Yaşlı rahibin Carmontelle'in hikayesinden heyecan duyması şaşırtıcı değildi, çünkü yıllar önce Doğu topraklarında hevesli bir gezgindi ve yaşlı bir cadı -ya da orada kendisine büyücü deniyordu- ona Carmontelle'in bahsettiği kişilerin sahip olduğu gizemli özellikleri atfettiği iki ilaç vermişti. Bunları her zaman saklamıştı, kesinlikle onlar için iddia edilen garip gücü asla test etme niyetinde değildi, ama sadece o büyüleyici turdan beraberinde getirdiği merak kutusu parçası oldukları için. Bugün iki şişe kutunun içinde güvenli bir şekilde duruyordu, üzerinde garip bir dille kullanım talimatlarının yazılı olduğu bir parça sarı parşömene sarılıydı. Yaşlı cadının, garip bakışları karşısında küçülüp ürperdiği armağanının bir insan hayatını kurtarmada etkili olacağı saatin geldiğini fark etti.

Ama yaşlı ve bilgeydi ve hayatın her zaman bir lütuf olmadığını; sık sık ve sık ağır bir haçı, ağır adımlarla ve yorgun bir kalple uzak bir Golgota'ya taşımak olduğunu biliyordu. Loş itiraf odasında erkekler ve kadınlar, hatta genç ve hassas olanlar bile kederlerini ve günahlarını onun şefkatli kulağına dökmüşlerdi ve birçoğu sonsuz bir özlemle ölümü beklerken, bazıları -ve o, bu üzücü anıyı hatırladığında titredi ve haç çıkardı- kötülük ve acımasızlık yüzünden delirmiş ve umutsuzluk içinde hayatın Gordion düğümünü kesmişti. Carmontelle ile konuşma dürtüsünü dizginlediğinde bunların hepsini düşünmüştü; Şimdi, orada dururken,
yaşlı, gri ve kutsal, tabuttaki o güzel hayat tomurcuğunun yanında, bunu düşünüyordu.

Sanki, varlık ve yokluğu dikkatli, mecazi
terazilerde tartıyordu. Ciddi bir şekilde kendine, "Hangisi daha iyidir - yaşam mı, ölüm mü?" diye soruyordu.

Dindar düşüncelerinin sürekli dinlendiği o aydınlık dünyadaki azizlerden ve meleklerden, alçak, istekli bir cevap geliyor gibiydi:

"Ölüm!"

Tekrar, acı dolu bir şüpheyle, o güzel, güzel yüze, derin dinginliğinde o kadar masum ki, baktı.

Başrahibe ona, eğer yaşasaydı, kızın Carmontelle'in
gelini olmaya mahkum olduğunu söylemişti.

"Adamı tanıyorum - zengin, cömert ve dünyalı. Karısı olarak, bir
toplum kraliçesi olacak. Putları zenginlik ve zevk olacak. O
neşeli ve kalpsiz, tüm kutsal şeyleri unutan, sadece bu
dünya için yaşayan biri olacak. Daha iyisi, çok daha iyisi, Cennetin gelini."

Ve tekrar haç çıkararak, mırıldanarak bir dua ederek küçük şapelden çıktı, hemen ardından solgun yüzlü rahibeler tekrar geldiler,
ölüler için dindar dualarını mırıldanıyorlardı.

O gece hücresinde, içindeki karşı konulamaz bir güç tarafından
zorlanarak, merak kutusundan küçük şişeyi çıkardı ve
garip harflerle yazılmış parşömeni okudu, çünkü ciddi bir öğrenciydi ve
Doğu kültürüne aşinaydı.

Parşömenin anlamını hecelediğinde şakaklarında büyük çiğ damlaları boncuk boncuktu; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü orada, bir kişi üç gün boyunca ölü olarak yatsa bile, birkaç damla panzehirin dudakların arasına dökülmesinin o ölümcül uykuyu
bozacağını ve hayatı geri getireceğini okumuştu; ancak o harika üç günden sonra ilacın hiçbir işe yaramayacağını - ölüm kesinlikle
gelecektir.

Soğuk ve neşesiz hücrede yaşlı rahip ürpermiş gibi titredi.

"Üzerimde ne korkunç bir sorumluluk var!" diye mırıldandı. "Onu Carmontelle'e ve dünyaya geri verip, onun kibirleri tarafından
şımartılmasına mı yoksa ruhunun artık saf ve lekesiz
olarak cennete girmesine mi izin vereceğime karar vermek bana kalmış."

Bir saatlik acı dolu meditasyondan sonra gizemli ilacı bir kenara koydu ve geceyi hücrenin soğuk taş zemininde dizlerinin üzerinde geçirdi,
tüm azizleri, hayatını feda ederek güzel kızın ruhunu kurtarmaya yönelik dindar kararında kendisini desteklemeleri için çağırdı.

Ve ertesi öğleden sonra, titrek bir sesle ve kül rengi yüz hatlarına yazılmış kutsal bir kararlılıkla, ölüler için uzun Latince duaları
toplanmış rahibelere ve aralarında Carmontelle'e okudu ve zavallı Küçük Hiç Kimse'nin manastır mezarlığındaki kasvetli tonoza gönderildiğini gördü.

Kız o ölüm benzeri transta yatarken iki gün ve bir gece böylece geçmişti. Birkaç saat daha ve hapsedilmiş ruh bedenden ayrılacaktı ve kısa hayatının hikayesi sona erecekti.

Fakat gecenin gölgeleri manastır duvarlarına tekrar düştüğünde, bir
iğrenme duygusu yaşlı rahibin ruhuna pişmanlık getirdi.
Ölüler arasında tonozda hapsedilmiş yaşayan kız düşüncesi onu rahatsız ediyordu. O gece hücresinin yalnızlığında garip bir huzursuzluk
içinde büyüdü ve kötü ruhlar karanlığı dolduruyormuş gibi görünüyordu.

Dizlerinin üstünden korkuyla doğruldu, büyük ter damlaları
yüzüne dökülüyordu. "Evet, evet, bu bir cinayet!" diye korkuyla söyledi. "Cennet onu kurtarmanın yollarını
benim ellerime verdi ve ben bunu anlayamayacak kadar kördüm. Ama
ben kefaret ödeyeceğim, kefaret ödeyeceğim!"

Aklına aniden bir düşünce geldi ve aceleyle bir rahip kardeş
ve başrahibe aradı. Onlara, derin bir tevazu içinde, hatasını itiraf etti.

"Beni ayartan şeytanlar tarafından aldatıldım, ama hatamı düzeltmek için
zamanı görüyorum," dedi alçakgönüllülükle. "Daha birkaç saat var ve onu Cennet'in ve bu gizemli ilacın yardımıyla hayata döndüreceğim ve hayata dönüşü bir sır olmalı."

Onunla birlikte gizlice karanlık mahzene gittiler. Tabuttan o baygın bedeni alıp kollarında tenha bir odaya taşıdılar. Orada soluk, mühürlü dudakların arasına birkaç damla gizemli ilaç
döktüler ve bütün gece yatağının başında endişeli bir şekilde nöbet tuttular.

Birkaç saat içinde, özenlerinin karşılığını almaya başladılar. Kızın yüzünün görünümü daha az ölüme benzedi, teninde narin bir nem belirdi, dudaklarında hafif bir renk ve giderek zar zor algılanabilen bir solunum belirginleşti. İlaç, iyileştirici etkisini mükemmel bir şekilde göstermişti.

Endişeli yaşlı rahip dizlerinin üzerine çöktü ve kurtardığı hayat için Tanrı'ya şükretti.

Sabah ışığı manastırın kulesini yaldızlamaya başladığında, koyu gözler
yavaşça açıldı, bu yaşam belirtisini dikkatle izleyen başrahibenin yüzünde. Rahipler çekilmişti ve
tamamen yalnızdılar. Rahatlama gözyaşları iyi rahibenin gözlerinde parladı.

"Sevgili çocuğum, sonunda uyandın!" diye sevinçle haykırdı; ama kız
hiç cevap vermedi. Göz kapakları tekrar kapanmıştı ve akşam
çıngıraklarının
çalmasına kadar süren sessiz, doğal bir uykuya dalmıştı.

Uykusunu, iyi annenin yerini alan başka bir rahibenin koruduğunu fark ederek uyandı. Karanlık, şaşkın gözler
odanın etrafında dolaşırken, tatlı bir şekilde cıvıldadı:

"Ah, canım, çok uzun uyudun, çok, çok aç olmalısın. Sana biraz
yemek getireceğim."

Birazdan bir kasede hafif, besleyici bir et suyuyla geri döndü ve kızı bir çay kaşığından nazikçe besledi. Yavaşça yuttu
ve birkaç lokma iştahını doyurdu. Sonra
hoş yüzlü rahibeye baktı ve yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"İyi kız kardeş, anlamıyorum. Az önce Monsieur Van
Zandt'la birlikteydim. Yaralıydı. Ah, ne kadar da solgundu!" titreyerek. "Bir
dakika daha ve buradayım. Nasıl ve nerede?"

Yaşlı rahip sessizce içeri girmişti ve alçak ses kulaklarına
açıkça duyulabiliyordu. Titredi.

Az önce bir gazetede Eliot Van Zandt'ın gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu okumuştu.
Cinayete kurban gittiği ve cesedinin göle veya nehre
atıldığı düşünülüyordu. Bu yüzden kızın garip sözleri
duyularına soğukça çarptı. Şöyle düşündü:

"Ruhu o garip transta bedenden ayrılmış ve
arkadaşları ve dedektifler tarafından boşuna aranan adamı fark etmiş. Ya nerede saklandığını söyleyebilseydi!"

Kız için bir dua mırıldanarak yatağın yanına geldi.

"Tanrı seni korusun kızım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ve böylece Eliot Van Zandt'ı
gördün mü? Hâlâ yaşıyor mu?"

Kız ona nazikçe ve şaşkınlıkla baktı. Belki de transının garip
deneyimlerinde sürprizlere alışmıştı.

"Kutsal baba," diye mırıldandı, saygıyla, sonra da nazikçe. "Onu
gördüm. Ölmedi. Ölmeyecek. Ama çok hasta; tehlikeli bir şekilde
yaralı."

Küçük rahibe canlı bir hayretle "oh!" diye cıvıldadı, ama rahip
onu uyarıcı bir bakışla susturdu.

"Nerede? Kızım Mösyö Van Zandt nerede?" diye sordu,
hevesle.

"Nerede?" diye yankılandı Küçük Hiç Kimse. "Neden, yan odada, şüphesiz, iyi
baba, bir dakika önce onunla birlikteydim ve sonra kendimi burada buldum
o kadar aniden ki bana biraz garip geldi."

"Evet, garip," dedi yaşlı rahip, solgunlaşarak ve aceleyle
haç çıkararak. "Ama yanılıyorsun. O bu evde değil. Eğer
nerede olduğunu biliyorsan, söyle bana kızım."

Gözlerini düşünceli bir şekilde kapattı, tekrar açtı ve
rüya gibi cevapladı:

"Güzel bir odadaki yatakta yatıyordu, orada bütün gün bir lamba yanıyordu.
Göğsünde kırmızı bir yara vardı ve solgun ve hastaydı. Evi bilmiyorum ama Madam Lorraine sana söyleyebilir, çünkü ona bir bardak su veren
hizmetçisi Mima'ydı."

BÖLÜM XV.

Rahibe yaşlı rahibe şaşkınlık dolu yuvarlak gözlerle baktı.

"Peder Quentin, bu ne tuhaf bir şey?" diye korkuyla söyledi.

"Açıklamamı isteme, iyi kızım; "Bu, insan açıklamasının ötesinde
psişik bir gücün tezahürüdür," diye cevapladı ve aceleyle odadan çıkıp başrahibeyi aramaya başladı.

Onunla yaptığı görüşmenin bir sonucu olarak, kısa süre sonra Esplanade Caddesi ve Mme. Lorraine'e doğru yola koyuldu.

Böyle kutsal bir adamın ayak sesleri nadiren neşeli ve değişken Fransız kadının eşiğinden geçerdi. Kadın, kartındaki ismi okuduğunda allık ve pudrası yüzünden solgunlaştı ve evde olmadığını
söyledi.

Küçük uşağa, madam dönene kadar bekleyeceğini söyledi ve
sessiz salonda bir yere oturdu.

Öfkeli ve şaşkın bir şekilde Mme. Lorraine ona doğru geldi.

_"Benedicite_, kızım," dedi Peder Quentin; ama o, güzel başını eğmeden
sorgulayarak ona baktı.

"Evinizde yaralı yatan Eliot Van Zandt'ı görmeye geldim,"
dedi, cesurca.

O Gözlerinin mükemmel bir şekilde algılayabileceği şekilde hızlı, gergin bir irkilme yaptı ve
gözleri onun bakışlarını aradı, korku dolu bir sorgulamayla.

"Kız haklıydı; burada saklı," diye düşündü, çırpınan
nabızlarıyla; ama yüksek sesle, yapmacık bir otorite ve dışa dönük bir sakinlikle şöyle dedi:

"Beni huzuruna götür; genç adamı hemen görmeliyim."

Sakinliğini kaybettiği kadar çabuk geri kazanmıştı.

"Kutsal Baba, beni şaşırtıyorsun!" diye haykırdı kibirli bir şekilde. "Adam
burada değil. Bu sabah gazetemde onun çok
gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu okudum. Ama gel, bana inanmadığını görüyorum. Evimi arayacaksın."

Onun güvencesi onu biraz şaşırtmıştı.

"Rahatsız edici görünmek istemiyorum," dedi; "ama muhbirim çok olumluydu."

Sonra kendini zihinsel olarak sarstı. Sonuçta, iddiasını destekleyecek hiçbir yetkisi yoktu, sadece trans benzeri bir uykudan yeni uyanmış bir kızın garip sözleri dışında - her şeyi rüyasında görmüş olabilecek bir kız.

Ama onu güzel, zarif döşenmiş evin her yerinde takip etti, küçük uşak anahtarları taşıyordu ve evin ziyaret edilmeyen hiçbir dairesi kalmadığından emin olana kadar kapı kapı açtı.

"Bir hizmetçiniz var, Mima," dedi merdivenlerden inerken.

"Evet," diye cevapladı; "Mima mutfakta, öğle yemeği hazırlıyor. Sen de onu göreceksin, kutsal baba."

Mima, zarif bir öğle yemeğinde çalışırken, onun kutsamasını almak için başını sertçe eğdi.

"Hasta, yaralı bir adama bakıyormuşsunuz, Mösyö Van Zandt," dedi, onu şaşırtmaya çalışarak; ama o, metresininki kadar özbilinçli değildi.

"Kutsal baba hatalar yapar; "Ben bir aşçıyım, hemşire değilim," diye cevapladı,
soğuk bir şekilde.

Ve böylece, sonuçta, şaşkın bir şekilde uzaklaştı.

Madam Lorraine, küçük sayfanın eline heyecanla bir altın para bastırdı.

"İyi rahibi takip et ve geri gelip bana nerede yaşadığını söyle," diye haykırdı.

* * * * *

Peder Quentin, hayal kırıklığının hikayesiyle hemen manastıra geri döndü ve Küçük Hiç Kimse'nin
rüyasının sadece bir rüya olduğu ve doğaüstü hiçbir şey olmadığı sonucuna vardı. Eliot Van Zandt'ın kaderinin gizemi üzerinde bir anlığına parlayan ışık, ışınsız bir karanlıkta söndü.

Kız için, her geçen gün daha iyi ve daha güçlü hale geldi ve iyi kız kardeşlerin geçmiş hayatıyla ilgili
sorduğu sayısız soruya çocukça bir sabırla boyun eğdi. Madam ile olan hayat hikayesini anlattığında şok oldular. Lorraine, o kadar değersiz gördüğü
hayatına hiç isim bile vermemişti.

Şok edici hikayeyle Peder Quentin'e gittiler - kızın
bir ismi yoktu ve o kalpsiz kadın ona sırayla Vixen, Vahşi, Bagaj, Hiçkimse diyordu. Hemen vaftiz edilmeliydi.

İyi kalpli rahip, insanın isteyebileceği kadar yürekten sarsılmıştı. Hemen
sorumlulukları için bir isim seçti. Tatlı, sade olan, Marie'ydi.

Ve aynı gün, küçük şapelde, gözyaşları içindeki rahibelerle çevrili, Hiçkimse sunağın önünde durdu ve vaftiz
ismi olan Marie'yi aldı.

Ertesi gün, hepsi yatılı olan yirmi genç kızdan oluşan manastır okuluna resmen kabul edildi. Geçmiş hayatından okul arkadaşlarına hiçbir şey söylememesi konusunda uyarıldı. Rahip, onun himayesinde olduğunu ve öğrencilerin Mlle'ye karşı çok nazik olmalarını istediğini söyledi. Marie, hayatının tuhaf koşulları nedeniyle gerekli zihinsel kültürü edinememişti ve şimdi eğitiminin temellerine başlamak zorundaydı.

Dürüst, dürüst, tavizsiz merak ve kabalık için, hiçbir insan sınıfı modern okul kızını geçemez. Le Bon Berger'in öğrencileri hemen yeni öğrenciye işkence etmeye koyuldular - ona küçük cahil diyorlardı. Daha önce hiç böyle bir
cahillikle karşılaşmamışlardı. Cüretkar bir şekilde onunla alay ettiler ve onu kızdırdılar ve hızla aşağılanmasını anlamasını sağladılar - on beş veya on altı yaşında büyük bir kız, beş yaşında bir çocuk gibi alfabesini öğrenmeye başlamıştı!

Kızdırılmaya ve hor görülmeye alışmıştı, zavallı Küçük Hiç Kimse! Mme.'deki hayat buydu. Loraine yine bitti ve büyük koyu gözler
o zamanki gibi somurtkan bir alayla parladı ve küçük eller
iktidarsız bir acıyla yanlarına kenetlendi.

"Buradan kaçacağım!" diye düşündü acı bir şekilde.

Her gün ona üstün bilgeliklerini gösterdikleri bir alışkanlıkları vardı. Teneffüste büyük bir grup halinde toplanır ve
günlük gazeteden yüksek sesle okurlardı. Manastır bahçesinin büyük ağaçlarının altında ayrı ayrı oturan yeni öğrenci, iradesi dışında,
her kelimeyi dinlerdi ve böylece bir gün, bu garip yolla, Eliot Van Zandt'ın yaşayanların arasından
garip bir şekilde kaybolduğu haberi ona ulaştı.

Gözleri kocaman açılmış, dudakları aralık ve yüreği çılgınca çarparak dinledi,
ve okuyucunun sesi sona erdiğinde, grup bir yaylanma, bir telaş ve rüzgarda uçuşan altın saçların görüntüsüyle elektriklendi,
yeni öğrenci bir Atalanta'nın hızıyla, başrahibenin huzuruna uçarken.

"Mademoiselle Marie'ye ne oldu? Kriz mi geçirdi?" diye haykırdı neşeli, yaramaz okul kızları.

BÖLÜM XVI.

Küçük Hiç Kimse, sürekli arkadaşı haline gelen yazım kitabını yere fırlatmış ve iyi başrahibenin huzuruna
hızla koşmuştu.

Birkaç dakika içinde nazik rahibeden tüm hikayesini söküp almıştı, Carmontelle onu manastıra getirdiği andan itibaren, Peder Quentin'in fanatizmi sayesinde, dış dünyaya
ölü biri gibi, genç hayatını ciddiyetle Cennet'e adadığı ana kadar.

Koyu gözler öfkeyle parladı, solgun yanaklar öfkeyle kızardı.

"Nasıl cüret etti?" diye haykırdı.

"Kızım!"

Nazikçe itiraz eden ton, heyecanlı kız üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Öfkeyle devam etti:

"Beni ömür boyu hapse atmanın kötü olduğunu görmüyor musun? Rahibe olmak istemiyorum. Rahibe olmayacağım! Sana açıkça söylüyorum, onların solgun
yüzleri ve siyah elbiseleri bana dehşet veriyor! Beni savunurken yaralanan zavallı Yankee'yi bulmak için hemen buradan ayrılacağım. O, Madam Lorraine'in
elinde, eminim. Onu rüyamda gördüm ve o
yaralıydı ve hizmetçisi Mima'nın bakımındaydı."

Rahibe ona, Peder Quentin'in çoktan Esplanade Sokağı'na
gittiğini ve Madam Lorraine ile hizmetçisinin gazetecinin
nerede olduğundan habersiz olduklarını açıkladıklarını söyledi.

Mlle. Marie'nin dudakları küçümseyici bir alayla kıvrıldı.

"Sanki sözleri gerçek olarak kabul edilebilirmiş gibi," diye acı bir şekilde söyledi.
"Ah, onun yalanlarını çok iyi biliyorum."

Rahibe ne yapacağını bilmiyordu. Kızın manastırı terk etme talebi onu korkuttu. Reddetmek zorunda kaldı.

Sonra Marie açıkça isyan etti. Remond'un onu biraz vahşi olarak adlandırmasına neden olan ruhtan bir kısmı gözlerine yansıdı ve tutuklanmayacağına yemin etti.

Anne aceleyle Peder Quentin'i aramaya gitti. Peder kızın isteğini yerine getirmeyi kesin bir şekilde
reddetti. Bunu yapmanın kendi
ebedi mahvını garantilemek olacağına ikna olmuştu.

Tutkulu kalbi, disiplinsiz mizacı, onun bu açık
reddetmesine ateş
tuttu.

Zavallı kıza sanki bütün dünya ona karşı dizilmiş gibiydi.

Yaşlı rahip onu ölümden neden kurtarmıştı ki, sonsuza dek, sanki yaşayan bir mezarda, bu kasvetli eski manastırda hapsedilecekti? İçindeki iyimser gençlik ve umut tutkulu bir protestoyla yükseldi. Yalvardı ve yalvarışları başarısız olunca, tutkulu bir
meydan okuma savurdu. Gidecekti! Eliot Van Zandt'ın onu Mme. Lorraine'in
zararlı gücünden kurtarması gerekiyordu. Ona işkence etmeli, onu yok etmeli miydi,
ona çok şey borçlu olan o onu terk ederken? Ah, hayır, hayır!

Sonuç olarak, meydan okuyan, inatçı öğrenci günün geri kalanında bir hücrede tek başına tutulmaya mahkûm edildi, ta ki aklı başına gelip rahipten ve iyi başrahibeden af ​​dileyene kadar.

Kendini yere attı, hıçkırarak, soğuk taş zemine, Peder Quentin'in azizlere okumasını
önerdiği duaları tekrarlayamayacak kadar öfkeliydi. Düşünceleri, acı dolu bir endişeyle Eliot Van Zandt'ın etrafında toplandı.

"O benim dostumdu; beni kurtarmak için Remond'la savaştı," diye mırıldandı; "ve
benim için girdiği tehlikede onu terk mi edeyim? Asla, asla!
Onu bulmak için örümceğin inine, tekrar hanımın huzuruna girmem gerekirse."

Gün ışığı azaldı ve kayboldu ve akşam çanlarının yumuşak çınlaması serbest kalma saatini çaldı.
Soluk ve dikkatli bir şekilde, şapeldeki rahibelerin ve öğrencilerin arasında diz çöktü, ancak Aves ve Pater Nosters bitmeden
manastırdan bir gölge gibi uçup gitti ve
"loş, dini ışıkta" bahçeye doğru yol aldı, önce şapkasını ve pelerinini uygun bir raftan
güvence altına aldı. Nefes nefese,
kalın, karanlık çalılıkların arasından aceleyle yolunu açtı, şimdi dua ediyordu ki
Cennet ona yarı deli yaşlı rahipten kaçması için yardım etsin.

"Bir irade varsa, bir yol da vardır." Çaresizlik onu cesur ve pervasız yapmıştı. Ama bir kaçış yolu vardı ve bu da tepesinde dikenli dikenler olan
yüksek taş duvarı aşmaktı. Uygun çalılıkların yardımıyla
bu işi başardı ve kanayan
elleri ve yırtık giysileriyle
diğer tarafa, sokağa atladı.

Neyse ki, kimse geçmiyordu, bu yüzden kaçışı fark edilmedi.
Nefes nefese, hevesle bir karenin uzunluğu boyunca koştu
ve bir köşeden döndü, kendini bir sokak labirentinde kaybetti.
Nerede olduğunu bilmiyordu; ama henüz bunun bir önemi yoktu. Tek istediği, kendisiyle hayatı boyunca neredeyse hapsedildiği
manastır arasında mümkün olan en büyük mesafeyi koymaktı.

Tamamen habersiz olduğu bir mahallede bir saatlik hızlı yürüyüşten sonra, aniden aşina olduğu bir sokağa geldi. Bundan, Mme. Lorraine'in evine
zorluk çekmeden gidebileceğini biliyordu.

Tehlikeli eve girme düşüncesiyle aniden bir korku ve isteksizlik
içine düştü ve farkında olmadan adımları
baş döndürücü hızlarını
yavaşlattı.

"Aslanın inine geri dönmek--zor!" diye düşündü; sonra,
cesaretle, "Ama arkadaşım benim için hayatını riske attı. Onun için daha azını
yapamam."

BÖLÜM XVII.

Yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde, hala çok uzakta olan Esplanade Sokağı'na doğru ilerledi.

Yürümeye pek alışık değildi, çünkü Mme. Lorraine onun evden çıkmasına asla izin vermemişti ve tek gezintileri Mme. Lorraine'in sevdiği Arap'ı Selim'in sırtında çaldığı yolculuklardı. İlk baştaki hızlı yürüyüşü artık onu etkilemeye başlamıştı ve adımları giderek daha yavaştı, hafif yapısı ve güzel yüzü parlak
aydınlık sokakta yoldan geçenlerin dikkatini çekiyordu, ancak utangaç, korkmuş havası onu kötü niyetli kişilerin
hakaretlerinden koruyordu. Genç yüzünde çok tatlı bir şekilde yansıtılan saflığı güçlü bir kalkan gibiydi.

Sonunda Esplanade Sokağı'na çıktı. Manastırdan bu noktaya kadar birkaç saat yol kat etmişti.

Gece yarısına yaklaşıyordu ve kız belli belirsiz korkuyordu, ancak neredeyse çocuksu masumiyeti ve cehaletiyle büyük bir şehrin sokaklarında "geceyle birlikte gelen tehlike" hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tacizden ve takipten kurtulma konusunda bildiğinden daha şanslıydı. En büyük korkusu fanatik yaşlı rahip tarafından takip edilmekti, ancak zaman zaman arkasına attığı aceleci bakışlar herhangi bir takipçiyi fark etmeyi başaramadı; ve kısa bir süre sonra titreyerek
genç hayatının sersem Mme. Lorraine'in oyuncağı olarak yarı kölelikte geçtiği evin karanlık, sessiz ön cephesinin önünde durdu.

Garip bir dürtü onu dönüp uçup gitmek için ele geçirdi; daha güçlü bir içgüdü onu
yere çiviledi.

"O burada! Burada olmalı!" diye mırıldandı; "ve onu terk edemem, iyi dostum."

Birkaç dakika orada durup kapalı kapıya baktı, sonra
Van Zandt'ın o unutulmaz geceden geçmesine izin verdiği bahçe kapısına doğru hızla yürüdü. Garip bir şans eseri anahtarı cebindeydi.

Yavaşça kilidini açtı, kendini bahçeye bıraktı ve
kaçırılma girişiminin olduğu gece derin bir uykuya daldığı
o rustik koltuğa yorgunca çöktü. Göz kapakları
istemesine rağmen
düşüktü ve uyku yorgun duyularını ele geçirdi. Yumuşak hava
sıcak yüzünü serinletti ve Nisan çiyi dalgalanan
saçlarına ve ince yazlık elbisesine ağırca düştü; ama, soğuğun ve nemin farkında olmadan
doğuda ilk soluk gri şafak çizgisi belirene kadar
rüya görmeye devam etti.

Sonra aniden uyandı, çömelmiş vücudunu kaldırdı ve etrafına
baktı. Hafızası şaşırtıcı bir sel gibi üzerine hücum etti.

"Onu aramak için o eve nasıl gireceğimi planlamam gerekirken uyumuşum!" diye düşündü,
kendini suçlayarak.

Bu konuda büyük bir zorluk olmayacağını biliyordu,
çünkü Mima evin arka kısmını
bağlamak konusunda her zaman çok dikkatsizdi. Hafif ve çevik olduğu için, bir merdiven ve sürgüsüz bir arka pencerenin birleşik fırsatlarıyla eve kolayca girdi.

Atışlı bir kalp ve parlayan gözlerle kendini evin içinde ve inandığı gibi, çok ciddi bir ilgi duyduğu nazik Yankee arkadaşının yanında buldu.

Şafak vaktinin bu tuhaf saatinde herkesin uyuduğunu biliyordu.
Hafifçe ve korkusuzca odadan odaya geçti ve Eliot Van Zandt'ı bulmak için sonuçsuz bir arayışta
tüm evi keşfetti.

Kendisi dehşete ve hayal kırıklığına uğrasa da, dikkatli araması tamamen
faydasızdı, ancak ev hakkındaki bilgisine göre
ziyaret etmediği hiçbir oda kalmadığından emindi. Hatta bir hol sandalyesinin yardımıyla
madamın kapısının üstündeki traversin içine ve sonra da Mima'nınkine göz atmıştı; ama ikincisinin yastıkları arasında sakince horladığını ve hanımın vicdanında pişmanlık duymadığı hiçbir günah yokmuş gibi tatlı tatlı uyuduğunu görmek, acılarının karşılığını veren tek şeydi.

Hayal kırıklığına uğramış ve dehşete düşmüş bir şekilde, koridordaki kullanılmayan bir dolaba gizlice girdi ve örümcek ağıyla kaplı köşeye çömelerek kendini öyle yoğun bir
düşünceye verdi ki yorgun genç beyni yine yorgunluğa yenik düştü ve
derin bir uykuyla sert zemine doğru öne doğru eğildi.

Gün çoktan ilerlemişti ki, irkilerek uyandı ve durumunu
yeniden fark etti. Adımlar ve sesler duydu ve küçük ailenin uyanık ve hareketli olduğunu biliyordu. O sırada koridor saati öğlen saatini çaldı.

"Çok tembeldim," dedi kendi kendine, "ve--ah, aman Tanrım, çok açım!"

O zaman rahibelerin ona akşam yemeği vermediğini hatırladı,
çünkü inatçılığı için Peder Quentin'den af ​​dilemeyi açıkça reddetmişti.

"Önemli değil," dedi kendi kendine cesurca, "Arkadaşımı bulana kadar yorgun ve aç olduğumu hatırlamamalıyım."

Ama yine de koyu gözlerine sıcak yaşlar doldu. Yorgun, aç ve hayal kırıklığına uğramış olmak ve hatta yakalanmaktan korkan korkunç bir suçlu gibi saklanmak hoş değildi.

Birdenbire koridorda sürüklenen ipek bir cübbenin hışırtısı kulaklarına çarptı--Madam Lorraine!

Kaçak, kapıyı biraz aralayıp, küçük delikten güzel düşmanına bakma cazibesine karşı koyamadı.

Ve sonra çok garip bir şey oldu.

Küçük Hiç Kimse ya da rahibelerin ona taktığı adla Marie, Mme. Lorraine'in koridorun sonunda aniden durduğunu ve beyaz ve mücevherli elini, lambrili duvarın oymalarının ve panellerinin merkezini oluşturan tuhaf, küçük, süslü bir topuza bastırdığını gördü.
Anında geniş panelin bir bölümü, dar bir kapı gibi, sağlam duvardan geriye doğru kaydı. Mme. Lorraine, açıklıktan hafifçe
bir adım attı ve gizli kapı hızla yerine geri
döndürülürken kayboldu.

Afallamış gibi, kız saklandığı yere geri düştü.

Hayatının tamamını bu garip evde, gizli odadan ve gizli kapıdan hiç şüphelenmeden geçirmişti ve aniden
keşfi onu ilk anda neredeyse felç etti.

Ama hemen aklı başına geldi ve anında ikna olmuş bir şekilde mırıldandı:

"O aşağıda."

Aniden gelen pervasız bir dürtüyle ve hiçbir şey düşünmeden dolaptan fırladı ve küçük elini
duvardaki tokmağa bastırdı. İlk başta hareketsiz kaldı ama daha
iyi bastırdığında o kadar aniden çöktü ki neredeyse onu açılan kısa bir merdivenden
aşağı fırlatacaktı. Dengesini
sağlayarak yavaşça aşağı doğru adımladı ve dar kapı
sessizce tekrar yerine kaydı ve sanki hayalet bir el tarafından itilmiş gibiydi.
Ama gerçek şu ki, ilk basamağın altındaki yayların akıllıca bir şekilde düzenlenmesiyle, ayağının tahtalara hafifçe basması onu kapatmaya
yeterliydi.

Kendini şimdi dar basamaklarda, yoğun karanlıkta buldu;
ama açık kapıdan içeri sızan anlık ışık ona dar bir geçit ve merdivenlerin dibinde başka bir kapı göstermişti.

Merakla ve korkusuzca, kız yavaşça aşağı doğru koridora doğru ilerledi, kapının diğer tarafından gelen seslerin mırıltısıyla birlikte.

"Haklıymışım. O burada!" diye düşündü ve kendini karanlıkta yere
attı ve kulağını kapıya dayayarak dinledi.

Konuşan Mme. Lorraine'in berrak, çan benzeri sesiydi.
Sonunda tutkulu ifadelerini bıraktı ve derin, zengin, erkeksi bir ses ona cevap verdi - Marie'nin kalbinin gürültülü bir şekilde
atmasına ve yanaklarında tatlı, sıcak bir renk parıldamasına neden olan tanıdık bir ses.

"O," diye fısıldadı, açlığı, yorgunluğu, her şeyi
tatsız bir rahatlama ve sevinçle unutarak.

BÖLÜM XVIII.

Mme. Lorraine'in Eliot Van Zandt'a son ziyaretinden bu yana neredeyse bir hafta geçmişti.

O sırada, çok sıcak bir şekilde ilgilendiği kızın ölümünü uygunsuz bir şekilde duyurmasıyla oluşan
ateşten dolayı çok hastaydı.

Bu nüksetmenin ölümcül bir
sonucunu önlemek için Mima'nın tüm becerisi ve özeni gerekmişti ve kadın, bu kritik durumda metresinden başka bir
aramayı kesinlikle yasaklamıştı. Mme. Lorraine
o kadar korkmuştu ki emre itaat ediyordu; ancak şimdi
yasak kaldırılmıştı ve büyüleyici hastayı
ziyaret etmekte özgürdü.

Daha iyiydi. Gerçekten de, Mima'nın iyi bakımı, gençliği ve güçlü yapısı sayesinde hızla iyileşiyordu.

Bu yüzden, bu güzel Nisan sabahında, hanımefendi emrindeki
her türlü sanat eseriyle kendini güzelleştirmiş ve gizli kapıdan aceleyle geçerek
tutsak ettiği yaralı esiri ziyaret etmişti.

Soluk ve solgun ama yine de fazlasıyla yakışıklı olan Eliot Van Zandt, kadife bir koltukta yatıyordu.

Güzel Sakson güzelliği, hanımefendinin bakımının sağladığı koyu mavi ipek sabahlıkla iyice belirginleşti.

Muhteşem giyimli ve yakışıklı kadının girişinde, koyu kaşları ağır bir şekilde çatıldı.

"Emredersiniz, Hanımefendi Lorraine, bir daha içeri alınmamalısınız!" diye haykırdı, iyileşmenin açık huysuzluğuyla.

Hanımefendi zarif başını hafifçe salladı.

"Kimse beni kendi evimdeki herhangi bir odaya girme ayrıcalığından mahrum edemez," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Kendi evin mi?" diye başladı.

"Kesinlikle," çıldırtıcı bir gülümsemeyle; ve en az iki dakika boyunca odada ölü bir sessizlik hüküm sürdü, sallanan lambası parlak bir şekilde yanıyordu, dışarıda öğlen olmasına rağmen gecenin görünümü vardı.

Sonra öfkeyle haykırdı:

"Burada geçirdiğim süre boyunca gizemli bir şey olduğuna çoktan ikna olmuştum. Görünürde bir çıkışı olmayan
bir yeraltı dairesinde olduğumu öğrendim. Hastalığımdan beri
sizden ve hizmetkarınızdan başka hiçbir canlının yanımda olmadığını biliyorum. Öyleyse, ben sizin
tutsaklarınız mıyım?"

Gülümseyerek cevap verdi:

"Bunu bu kadar sert bir kelimeyle adlandırma. Evimde, yeraltı bir dairede saklı olduğun doğru; ama seni buraya getirmem senin iyiliğin içindi. Remond'u ölümcül şekilde yaralamıştın ve yetkililer senin peşindeydi. Ben... Seni seviyorum," tereddütle. "Seni adalete teslim edemezdim. Bu yüzden buradasın - bir mahkum, istersen, ama sevilen ve iyi bakılan biri."

"Evet, hizmetkarından yetenekli bir bakım ve ilgi gördüm. Teşekkür ederim," çok sert bir şekilde; "ama şimdi iyiyim, gitmek istiyorum."

"Seni barındırdığımdan şüpheleniliyor. Evim polis memurları tarafından gözetleniyor. Dışarı çıkarsan, anında tutuklanırsın. _Mon
Dieu_! Bu olmamalı!"

Ona şefkatli, yalvaran gözlerle baktı.

Kısa bir şekilde cevap verdi:

"Remond'a zarar verdiysem, zayıf ve çaresizleri savunmak için işlediğim suçun hesabını vermeye hazırım. Cezamdan
kaçmak istemiyorum. Beni şimdi anlıyorsun ve beni bırakacaksın.
Serbest bırakılmamı istiyorum!"

Mücevherli ellerini sahte bir umutsuzlukla birleştirerek haykırdı:

"Ama, aman Tanrım! _mon ami_, senin bu kadar pervasız olmana izin veremem. Bir an
düşün seni gözaltına alırlarsa ne olacağını. Eğer adam ölürse,
asılabilirsin!"

"Tüm riski alıyorum; sadece nefret ettiğim hapishaneden çıkış yolunu göster bana!"

diye haykırdı sabırsızlıkla; ve aniden bir tutkuyla, Mme. Lorraine
cesurca cevap verdi:

"O zaman, Tanrı aşkına, yapmayacağım! Bu odadan
çıkmanın tek bir yolu var, varlığını Mima, ben ve sen dışında hiçbir insan bilmiyor."

Saçlarının köklerine kadar ölümcül bir şekilde solgunlaştığını gördü, o da yapmacık bir soğuklukla sordu:

"Ve bu şekilde, sevgili gardiyanım?"

Yüzünü kaplayan kozmetiklerin arasından kızarmaya benzer bir şeyle,
alçak bir sesle de olsa kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Kocam olarak."

Garip bir sessizlik oldu; adam onun için kızarıyordu;
koyu kırmızı kızarıklık saçlarının köklerine kadar uzandı; bunu gördü ve
dudaklarını ısırdı. Sonunda, soğuk bir küçümsemeyle şöyle dedi:

"Zaten bir akıl hastanesinde bir kocan var."

Hevesle sözünü kesti:

"Hayır, hayır--kocam değil. Ben özgürüm--yani, yıllar önce ondan
yasa gereği boşandım."

Yaklaştı; ipek hışırtısı ve yoğun paçuli kokusuyla kendini kanepenin yanındaki adamın yanına attı. Yanan gözlerle yüzüne bakarak, çılgınca haykırdı:

"Bana bu kadar soğuk ve küçümseyici bakma! New Orleans'a
geldiğinden beri, hayatımı değiştirdin. Daha önce hiç sevmedim. Ben
Mösyö Lorraine ile servet ve mevki için evlendim, adam için tek bir
gönül
çarpıntısı olmadan. Ama seni seviyorum, seni kazanmaya yemin ettim.
Bunda mantıksız olan ne, gözlerinin bu kadar
gururla parlaması? Sen
yakışıklısın, bu doğru, ama ben de güzelim. Yeteneklisin, ama
sen fakirsin, ben ise servet içinde yüzüyorum. Seni zahmetli hayatından alıp, varlığını
lüks ve rahatlık dolu bir rüyaya dönüştürebilirim. Bu
cömertçe, değil mi? Ama beni büyüledin; tüm
doğamı değiştirdin; bana sevmeyi öğrettin."

"Hiçbir zaman bunu denemedim," diye cevapladı, duygusuz bir soğuklukla.

"Soğuk kalpli Yankee! "Hiçbir duygun, hiç acıman yok mu?" diye sordu,
suçlayarak. "Bana adilce bak," sabırsızlıkla kolunu çekiştirerek.
"Sana beni sevmeyi öğretecek kadar adil değil miyim?"

"Hayır," diye cevapladı, kısa bir şekilde, dokunuşundan kaçınarak, ama
soğuk, hareketsiz gri gözleriyle tutkulu gözlerine bakarak.

"Belki de zaten başka birini seviyorsun?" diye bağırdı, kıskançlıkla.

"Hayır," soğuk, keskin bir sesle.

Küçük bir zafer kahkahası attı ve haykırdı:

"O zaman seni terk etmeyeceğim. Kocam olacaksın."

Ona öfkeli bir bakış attı, ama o aldırmadan devam etti:

"Bu gece hizmetçim Mima ile New Orleans'tan ayrılıyorum. Bu adım için
kendi nedenlerim var. _Önemli değil_; bunlar seni ilgilendirmiyor.
Karın olmaya, adını taşımaya, seninle Boston'a eve gitmeye karar verdim. Eğer bu kelimeyi söylersen, bir saat içinde bir rahip getirilecek ve bizi bir
oluşturacak. O zaman bu gece birlikte kaçabilir ve şu anda senin için yakın tehlike barındıran bu ölümcül şehirden kaçabiliriz. Kabul ediyor musun?"

Soğuk, rahatsız edici bakışlarıyla gözlerinin içine baktı.

"Ya reddedersem?" diye sordu.

"Sen tam bir Yankee'sin - bir soruya diğeriyle cevap veriyorsun," dedi kadın, hafif, neşesiz bir kahkaha atarak. "Ama benim alternatifim o kadar acı ki
adını vermekten çekiniyorum. Söyle bana, beni sevgili karın mı yapacaksın?"

"Önce ben ölürdüm!" diye cevapladı tutkulu bir vurguyla.

Öfke ve utançtan solgun bir şekilde ona baktı ve öfkeyle tısladı:

"İyi bir seçim yaptın, çünkü iş buna - ölüme - ölüme varacak!"

"Beni mi öldüreceksin?" diye haykırdı irkilerek; ve o meydan okurcasına cevapladı:

"Eğer benim olamazsan, başka hiç kimse senin sevgine veya ismine sahip olamayacak. Cömert teklifimi reddetmekte ısrar edersen, bu gece Mima ile birlikte buradan
gideceğim; ama seni bu mahzende aç kalmaya, ölmeye ve o gece gizemli kayboluşunun hikayesi insanlar tarafından unutulana kadar toza dönüşmeye bırakacağım."

"Bu kadar insanlık dışı olamazsın!" dedi soluk dudaklarıyla.

"Yapabilirim ve yapacağım," alaycı bir şekilde gülerek. "Şimdi seçimini yap,
mösyö--zamanım sınırlı. Aşk mı olacak yoksa ölüm mü?"

Anlatılamaz bir küçümsemeyle, yakışıklı yüz hatları mermer gibi solgunlaşmış olmasına rağmen, gururlu bir küçümsemeyle cevapladı:

"Böyle bir aşk - sizin gibi suçlu, kötü bir kadının aşkı, Madam
Lorraine - insana ölümden başka seçenek bırakmıyor!"

BÖLÜM XIX.

Öfkeli kadının kendisine diktiği öfke dolu bakışı bir an bile unutmadı.

Gözleri neredeyse parlıyordu ve kin dolu bir şekilde tısladı:

"Seçimini yaptın ve benim yüzüm göreceğin son insan yüzü olacak. Bu kasvetli odada birkaç gün tecritte kalırsan, yiyecek veya içecek olmadan
ve dehşetten delirecek ve açlıktan öleceksin. Elveda,
monsieur. Hades'e _iyi yolculuklar_ dilerim!"

Ona alaycı bir nezaket gösterdi ve kapıyı öyle aceleci bir şekilde açtı ki, dışarıdaki dinleyicinin kenara çekilmeye vakti olmadı, sadece çılgınca ayağa kalkıp öfkeli kadınla yüzleşmek için. Kadın hemen bir dehşet çığlığı attı ve dar
merdivenlerden yukarı kaçarak inanılmaz derecede kısa bir
zamanda gizli kapıdan kayboldu.

Dar geçidin karanlığında, soluk yüzlü, vahşi gözlü kızı diğer dünyadan gelen bir ziyaretçi olarak kabul etmiş ve sözde hayalet varlığından korku ve dehşet içinde kaçmıştı. Dehşetinden kapıyı Van Zandt'ın üzerine kapatmayı unutmuştu ve
Van Zandt ürperen gözlerle garip sahneye tanık oldu. Bir an için, Mme. Lorraine gibi, orada dar geçidin karanlığında duran bir ruh olduğunu, yüzü ve biçimi ölü küçük Mlle. Nobody'ninkine benzediğini hayal etti. Sonra akıl yardımına geldi. Kanepeden
atıldı ve tam gizli kapı korkmuş madamın arkasından kapanırken, kızın soğuk elini yakaladı ve onu odaya çekti.

"Ah, benim küçük madamselle'im! O kötü kadın bana senin öldüğünü söylediğinde yalan söyledi!" diye haykırdı.

Kadın canlı bir şekilde cevap verdi:

"Hayır; çünkü seni gördüğümden beri ölü ve gömülmüşüm, Mösyö Van
Zandt. Madam Lorraine'in beni bir hayalet sandığını görmüyor musun? Bu benim için
çok şanslıydı, değil mi?" ve yumuşak, tatlı kahkaha sesleri
dudaklarında kabardı.

Onu tekrar bulmanın sevinciyle, açlığı, korkuyu ve yorgunluğu unuttu.

Ve heyecan ve coşkusuyla, yaklaşık iki hafta önce, o ve Carmontelle'in Remond tarafından kaçırılmasını çok iyi engellediği o geceden beri başına gelen her şeyi hızla döktü.

O, derin bir ilgiyle dinledi; ve eğer Mme. Lorraine, onun ifade dolu gözlerinde
parıldayan sevinci görebilseydi,
sanki ölüden dönerek
o sevinci getiren kızın beyaz göğsüne bir hançer saplamak isterdi.

Mme. Lorraine'in Küçük Hiç Kimse'yi bir hayalet olarak hayal ederek
kendini bu kadar ustaca kandırmış olması fikrine onunla birlikte güldü.

"Ama artık bana Küçük Hiç Kimse dememelisin. Ben artık Marie'yim,"
dedi neşeyle.

"Tatlı, güzel bir isim," diye cevapladı; "ama keşke
senin adını seçmeme izin verilseydi. Başka bir şey olmalıydı--kendin gibi benzersiz bir şey."

Eşsiz kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Ona
merakla baktı.

"Bana ne derdin?" diye sordu.

"Belki bir gün söylerim," diye cevapladı, garip bir şekilde iç çekerek; sonra konuyu değiştirerek ona ölümden
kurtarıldığı için ne kadar mutlu olduğunu ve açlıktan ölmenin işkencelerinden
onu kurtardığı için ne kadar minnettar olduğunu söyledi.

Karanlık gözleri hevesli bir neşeyle parladı.

"Ah, bir arkadaşa sahip olmak ne kadar hoş!" dedi safça. "Önce
sen beni kurtardın, şimdi ben seni kurtaracağım. Sana
söylediği her şeyi duydum. Ah, ne kadar zalim ve kötü! Ve açlıktan ölmek korkunç olmalı,"
titriyordu, "! Bazı dehşetlerini hayal edebiliyorum, çünkü biliyor musun, Mösyö Van Zandt, şimdi çok açım? Ne akşam yemeği yedim
ne de kahvaltı."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı ve geç kahvaltısının kalıntılarının bulunduğu bir sehpanın üzerindeki örtülü garsona baktı. Narin peçeteyi çekti ve narin ekmekler, ızgara tavuk, soğuk jambon,
reçeller, taze çilekler, çikolata ve kahve gördü, hepsi bir şişe şeriyle
çevriliydi.

"Kahvaltım için iştahım yoktu ve Mima tepsiyi
almak için geri gelmedi," dedi. "Size yemeğin kalanını ikram etmeye cesaret edebilir miyim?
Çikolata soğuktu ama hiçbirini içmedim; kahveyi tercih ettim.
Aynı şekilde, ızgara tavuk da dokunulmamış--aslında, sadece bir
ekmek yiyorum."

"Göreceksin ki, yemeğe bundan daha çok adaletli davranacağım," diye güldü;
ve tepsinin yanına oturarak, doyurucu bir yemek yaptı,
sonra da kendini çok daha güçlenmiş ilan etti.

Bu parlak, umutlu genç yaratığı, Mme. Lorraine'in onu mahkûm ettiği yalnızlık ve acımasız kader yerine, onunla birlikte görmek çok hoştu.
Loraine'in serbest bırakılması için yaptığı güzel
planları ilgiyle dinledi. Ona, uyuşturulmuş uykusunda, onu bu odada, büyük, çirkin ama becerikli Mima'nın eşliğinde nasıl gördüğünü anlattı.

"Cennet sana o vizyonu göndermiş olmalı," dedi, hararetli bir
minnetle. "Ah, dünyaya tekrar özgürce döneceğim için ne kadar mutluyum! Senden biraz daha büyük, tatlı, genç kız kardeşlerim var, çocuğum, eğer böyle ölürsem
benim için üzülecekler. Emin misin, oldukça emin misin,
gizli kapının açılışının sırrına sahipsin?"

Marie irkildi.

"Dışarıdakiyle aynı olmalı, öyle değil mi, mösyö?" diye sordu kendinden emin bir tavırla.

"Emin değilim, ama umarım öyledir," diye cevapladı, aniden
bir endişeyle.

"Hemen gidip bakacağım," diye haykırdı, kapıya doğru yönelerek.

"Hayır, hayır," dedi ve onu geri çekti.

"Ama neden?" diye sordu, güzel, şaşkın yüzünü ona doğru çevirerek.

Gülümseyerek cevapladı:

"Düşmanlarımız evdeyken kapıyı açmaya cesaret etmenin güvenli olmayacağını görmüyor musun?
Geceye kadar, onlar gidene kadar burada sabırla beklemeliyiz. O zaman
kaçışımızı rahatsız edilmeden gerçekleştirebileceğiz."

Kendini hissettiğinden daha neşeli bir şekilde konuştu. Üzerinde garip bir korku vardı.
Ya bodrum merdiveninin başındaki kapıyı açamazlarsa?

Ya gerçekten de bu hapishanede umutsuzca hapsedilmişse, kızın hayatı onu aramaya ve kurtarmaya
yönelik cesaret ve cüretkarlığa kurban edilmişse?

"Ah, tek başıma bir erkek gibi dayanabilirdim, ama o açlığın
yavaş acısı altında yok olursa -Tanrı korusun!" diye inledi, ama korkularından tek bir kelime bile etmedi, umut ve hevesle
bekleyen, serbest bırakılma saatini sabırsızlıkla bekleyen kıza.

Kaygısına rağmen, Marie'nin
toplumunda hiç de hoş olmayan bir gün geçirdi. O kadar sevimli ve eşsizdi ki, dünyaya dair tamamen cahil
olmasına rağmen, alışmış bir adam için ince bir çekiciliği vardı toplumun
geleneksellikleri. Sonra da, o, tamamen eğitimsiz olduğunu bilmesine rağmen,
dilinin genel doğruluğuyla sürekli olarak onun şaşkınlığını uyandırıyordu. Ama bunu, Mme. Lorraine ve ziyaretçileriyle sürekli temas halinde yetiştirildiği ve böylece bilinçsizce doğru konuşma alışkanlığı edindiği gerçeğini hatırlayarak kolayca açıkladı.

"O kötü kadına ne kadar da zıt!" diye düşündü,
heyecanla hevesli, ciddi, hareketli yüze, masumca açık sözlü, saf ruhunun tüm
duyguları berrak gözlerinde yansıyordu. Madam'ın kızın düşük doğumlu olduğu hikayesini hatırlayarak, kaşlarını çattı ve öfkeyle kendi kendine şöyle dedi:

"Buna inanmıyorum. Onda düşük bir şey yok. Kökeninde bir gizem var ve Madam Lorraine bunu
açıklamayı seçmiyor, hepsi bu."

Elbette, damarlarında yüzlerce kont kanı olan hiçbir kız
bu Küçük Hiç Kimse'den daha iyi içgüdülere veya daha doğuştan gelen bir inceliğe sahip olamazdı. Masumca açık sözlüydü, ama aynı zamanda çekici bir şekilde
utangaç ve mütevazıydı. Çocuk ve kadının mükemmel bir şekilde harmanlandığı bir şeydi:

"İsteksiz ayaklarla ayakta duran
Dere ve nehrin birleştiği yerde,
Kadınlık ve çocukluk kaçar."

Öldüğü bildirilen adamı canlı bulduğu için çok sevinmiş olsa da,
sevincini çok belli etmemişti. Ona tek bir okşama bile yapmamıştı, bu kadar genç birinin yapabileceği gibi; hatta
yanına bile oturmamıştı. Ona odanın enine bakmakla yetindi, korkmuş biri gibi değil, tamamen doğal bir çekingenlikle ve bu açık sözlü, utanmaz tavrını
tüm gün boyunca korudu, bu da ikisine de uzun gelmemişti, ancak
akşam yemeği ve akşam yemeği uzun olmayan şeyler arasındaydı. Hiçbiri
hatırlamadı, hiçbiri açlık hissinin farkında değildi.

"Ama gecenin ne zaman geldiğini nasıl bileceğiz? Burada her zaman gecedir," dedi.

"Madam Lorraine'i buraya kadar takip ettiğimde öğle vaktiydi. Bir saatiniz var mı?" diye sordu.

"Evet; ve buraya geldiğimden beri hiç çalışmasına izin vermedim. Şimdi saat dörde yirmi dakika var," dedi.

"O zaman şimdi öğleden sonra. Yakında, saat bize gece olduğunu söylediğinde, basamakları tırmanıp koridordaki sesleri dinleyeceğim. Onların gittiğini duyduğumda, gizli kapıyı açıp kaçmamız için bir işaret olacak," dedi. Saat sekizde, kulağını gizli panelli kapıya dayamış haldeyken,
hanımefendi ve hizmetçinin koridordan ön kapıya doğru gittiğini duydu.
Açıldı ve kapandı. Marie, dışarıdaki kilitteki anahtarın yüksek sesini açıkça duydu.
Kurbanlarını, düşündükleri gibi,
açlığın yavaş sancılarıyla ölmeye terk ederek gitmişlerdi.

Van Zandt hemen yanındaydı; ona hevesle döndü.

"Karanlıkta kapının dışında buna benzer bir topuz aradım ama bulamadım," dedi. "Yüzeyi mükemmel şekilde pürüzsüz görünüyor, dışarıdaki gibi oyulmuş değil. Lambayı getirir misiniz,
mösyö, ve onu arayalım?"

Yüreği sızlayarak, onun isteğine itaat etti,
sallanan lambayı bronz çerçevesinden çıkardı ve elinde karanlık merdivenden yukarı çıkardı. O zaman bile, hevesli kaygısıyla, sanatsal gözü kızın omuzlarının üzerinde ipeksi bir ihtişamla dalgalanan
kırmızı-altın saçlarının pitoresk yığınlarındaki ışığın parıltısını fark etti.

BÖLÜM XX.

Marie, Van Zandt'ın gözlerinin hayranlıkla güzel saçlarına baktığını görmedi.

Onu, bulmaya ve kurtarmaya çok cesaret ettiği
o adamla birlikte
kapatan dar kapıya hevesli gözlerle bakıyordu.

İç yüzeyinin, karanlıkta parmaklarını üzerinde gezdirdiğinde göründüğü gibi olduğunu biraz dehşetle gördü - mükemmel
bir şekilde pürüzsüz, dikişsiz, düğmesiz veya kilidi olmayan ve yerinden oynatmanın görünürde bir yolu olmayan.

Van Zandt ona tutması için lambayı verdi ve omzunu hareketsiz kapıya dayadı, ancak tüm gücü kasvetli
sağlamlığına karşı hiçbir işe yaramadı.

Sonra, gizemli açıl susamını bulmak için basamakları ve kapının yanlarını deneyerek endişeli bir saat geçirdi.

Çılgınca çabalarının karşılığını zerre kadar alamadı.

Ama umutsuzluğa kapılmadı.

"Çıkmak için bir yol açmam gerekecek," dedi. "Ama baltam olmadığı için,
çakımla yavaş bir iş olacak. Kapıda senin geçebileceğin kadar büyük bir delik
açarken, o lambayı saatlerce tutman gerekebilir, hanımefendi."

"Bu bir şey değil. Yorulmayacağım," diye cesurca cevapladı.

Ama bu sabır gösterisi için çağrılmamıştı.

Bıçağın ilk birkaç darbesi, ona kapının iç kısmının tahtadan değil, demirden olduğu korkunç gerçeğini gösterdi.
- Demir o kadar yoğun bir şekilde
kaplanmış ki yüzeysel dokunuşu ustaca aldatmıştı.

Sonra gerçekten de gözlerinde bir sıkıntı parıltısı yakaladı - neredeyse umutsuzluk olan bir sıkıntı. Kendi yüzü soldu ve dudaklarından bir dehşet iç çekişi kaçtı.

Bunu duyduğunda, zorla gülümsedi.

"Korkmayın; başka bir yol bulacağız," dedi.

Ve odaya geri döndüler ve duvarları dikkatlice araştırdılar, böylece kaçabilecekleri zayıf bir nokta olup olmadığını gördüler.
Pencere yoktu ve odanın havalandırması tavana açılan borularla akıllıca sağlanmıştı.
Çevredeki duvarlar nemli ve serindi, toprağın içine
yerleştirildiğini gösteriyordu; ama kalın ve ağırdılar ve Van Zandt'ın çakısı, güzel duvar kağıdının altındaki ağır meşe tahtalarında hiçbir etki yaratmıyordu.

Hapishanelerinden çıkış yolları için bu boşuna arayışta iki saat harcandı ve çiy damlaları genç adamın yüzünde boncuk boncuk oldu. Hastalığından ve bütün gün süren oruçtan zayıflamıştı ve sonunda
dinlenmek ve bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünmek için oturdu.

"Ah, ne kadar yorgun ve güçsüz olmalısınız! Kahvaltınızı yediğim için çok üzgünüm! Bunu yapmamalıydım ama buradan hemen
çıkmamız gerektiğini düşündüm!" diye haykırdı kız, pişmanlıkla.

Ona şarabı getirdi ve bir kadeh doldurdu, onu
tatmaya zorladı. Damarlarında sıcak bir şekilde aktı ve cesareti
tekrar ona geri döndü.

"Şimdi, benim için daha fazla yok," dedi, ikinci kadehi uzatan küçük elini geri bastırarak. "Bunu kendiniz için hanımefendi, geri kalanını sizin için saklamalıyız, çünkü buradan çıkmamızın ne kadar süreceğini
bilemeyiz. "

"İhtiyacım yok; onsuz da yeterince güçlüyüm," diye cevapladı ve
dokunulmamış bardağı sehpaya geri koydu. Sonra adamın gözlerinde umutlu bir
parıltıyla ona baktığını gördü.

"Yeni bir düşüncem var," dedi. "Belki de buradan sesimizi duyurabilirsek, birileri bizi rahatlatabilir. Hadi, hanımefendi, tüm gücümüzle."

Onların birlikte yüksek sesle bağırdıklarını duymak bu kadar acınası olmasaydı, bu gülünç olurdu. Gerçekten de, ara sıra durup birbirlerine gülen gözlerle bakıyor ve çabalarının verdiği bitkinlikle soluk soluğa kalıyorlardı, ancak bağırışlar Van Zandt'ın saati gece yarısını gösterene kadar aralıklarla devam etti.

Sonra yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Bunun için çare yok. Geceyi burada geçirmek zorunda kalacağız sanırım."

Kapıyı açtı ve kanepesini dar, küçük bir koridora doğru itmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Marie, şaşkınlıktan kocaman gözlerle.

"Bu koridoru kendim için geçici bir yatak odasına dönüştürüyorum," diye cevapladı. "İyi geceler, Ma'amselle Marie; odamı ve yatağımı sana bırakıyorum. Yat ve dinlen, sabahleyin kaçışımız için
yeni bir plan yapmaya çalışacağız."

Kapıyı açıp kapattı ve Marie yalnızdı. Kendini
yorgun bir şekilde lüks yatağa attı ve açlığa, susuzluğa ve
dehşete rağmen saatlerce derin bir uyku çekti.

Uyandığında, o günün çoktan ilerlemiş olduğundan emindi.
Büyük bir sürahi su buldu ve bir leğene biraz su döktü ve
yüzünü ve ellerini yıkadı. Sonra karanlık koridorda Van Zandt'ı aradı.

Saatlerdir uyanıkmış gibi kanepede sakin bir şekilde oturuyordu.

"Aman Tanrım, mösyö, sizi saatlerdir karanlıkta tuttum! "İçeri gel," diye haykırdı; ve adam daveti şevkle kabul etti,
önceki rahat kanepesini iterek.

Gülerek şöyle dedi:

"Senin ikinci bir Rip Van Winkle olduğunu düşünmeye başlamıştım, Ma'amselle Marie;"
ve saatini ona uzattığında, günün ortasına yaklaştığını gördü.

"Ah, ne kadar da tembelmişim! Beni affet!" diye bağırdı, kendine kızarak.
"Karanlıkta dışarıda beklerken çok yorulmuş olmalısın?"

"Hayır, çünkü demir kapının gizli yayını bulmaya çalışıyordum,
ama sadece zamanımı ve gücümü boşa harcadım," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Ah, ne yapacağız?" diye bağırdı aniden dehşete kapılarak.

"Gece boyunca ara ara kendime sorduğum şey buydu,"
dedi Eliot Van Zandt. "Ah, çocuğum - cesur küçük kızım! Eğer Madam Lorraine'i bu ölümcül
hapishaneye kadar takip etmeseydin neler vermezdim ki! Bir adamın cesaretiyle tek başıma acı çekebilirdim ama senin
benim kaderimi paylaşman çok korkunç!"

Sesi titredi ve gözleri garip bir şekilde donuklaştı.
O, oldukça
ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bana karşı iyiliğin sayesinde ilk önce ihanete uğradın
ve bunun için acı çekmek zorundaysan, ben de acı çekmek istiyorum.
Biz arkadaşız, biliyorsun. Ama henüz umudumuzu kaybetmemeliyiz. Kahvaltını yediğim için her zamankinden daha üzgünüm; ama biraz
şarap al, seni güçlendirecektir."

"Senden sonra," diye cevapladı, onun biraz
aldığını görmeden tatmin olmayacağını görerek. Bardağı dudaklarına tuttu ve o itiraz ederek
birkaç damla yuttu. Aynı şekilde devam etti,
kendi kendine, hepsini onun için saklaması gerektiğini söyledi, çünkü onunla mutlak açlık arasında
başka hiçbir şey yoktu.

"Şimdi ne yapacağız? Tekrar merhaba?" diye sordu, gülümseyerek.

"Akciğerlerimin o çileyi tekrar atlatacak kadar
güçlü olduğuna inanmıyorum. Göğsümdeki yara henüz tam olarak iyileşmedi," dedi.
"Ama bunun yerine şarkı söylesek?"

"Ben şarkı söylemeyi bilmiyorum," diye cevapladı.

"Tamam; tüm şarkıları ben söylemek zorundayım," diye cevapladı,
iyi huylu bir şekilde. "Ve biliyor musun, şarkı söylemenin oldukça iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum, çünkü kim bilir belki sokağa kadar ulaşabilir ve eğer Madam Lorraine'in gittiği bilinirse, merak birisini gizemli sesin nedenini araştırmaya yönlendirebilir ve o zaman biz bulunabiliriz."

"Ah, ne kadar da zekisin! Hemen başla!" diye haykırdı, koyu gözlerinde umut dolu bir ışıkla.

"Yapacağım," diye cevapladı; ve bir şekilde aklına gelen ilk şarkı
çok sevdiği uzak Kuzey evindeki güzel genç kız kardeşleriyle birlikte söylediği tatlı, hüzünlü bir aşk şarkısıydı:

"Eski günlerde, şövalyeler cesurken,
Ve baronlar egemenliklerini sürdürürken,
Altın mahmuzlu cesur bir savaşçı,
Şarkısını neşeyle söylerdi:
'Aşkım genç ve güzel,
Aşkım altın saçlara sahip,
Ve gözleri öyle parlak ve kalbi öyle gerçek ki
Hiç kimse onunla kıyaslanamaz;
Öyleyse ne umrumda, ölüm yakın olsa da,
Aşk için yaşayacağım ya da öleceğim!'

"Böylece bu cesur şövalye, parlak zırhıyla,
Neşeyle savaşa gitti;
Savaşı verdi, ama gece olmadan
Ruhu ölmüştü.
Taktığı söz yüzüğü
Ezilmişti ve kanla ıslanmıştı;
Ama ölmeden önce cesurca haykırdı:
'Yemin ettiğim yemini tuttum;
Öyleyse ne umurumda, ölüm yakın olsa da,
Aşk için savaştım ve öldüm--
Aşk için ölüyorum!'"

Kızın güzel gözleri şarkıcıya baktı, karanlık ve ciddi,
yüreğinde tuhaf duygular kabarıyordu. Mme. Lorraine'i ve Jockey Club'daki adamları en iyi şarkılarını söylerken duymuştu, ama bu onu
bu şekilde etkilememişti. Tuhaf, tatlı bir huşu,
heyecan verici ve yine de ciddi bir canlılık ve hafiflikle karışık bir şekilde üzerine çöktü.
Bu tuhaf, yeni hisle birlikte, Le Bon Berger'deki şapelin ve dua eden rahibelerin yumuşak, mırıldanan seslerinin anısı geldi. Dua etmek istedi.

Ona merakla baktı ve çocuksu bir doğrudanlıkla şöyle dedi:

"Şarkı söyleyemem, ama manastırdaki rahibeler bana nasıl dua edileceğini öğretti. İyi Tanrı'ya dua edeceğim ve belki beni duyar ve bizi kurtarır."

Bir sonraki dakika kendini bir sandalyeye attı, altın başını ellerinin üzerine eğdi ve alçak, yumuşak bir dua mırıltısı odayı doldurdu. Bir an tereddüt etti, sonra gidip onun yanına diz çöktü,
ve daha derin, daha güçlü sesi odayı güçlü, erkeksi bir yardım ve merhamet
dilemesi ile doldurdu.

Sonra bir süre tekrar şarkı söylemek istemedi, o kadar tatlı ve derin
bir hayranlık zihnini kapladı. Marie karşısına oturdu, minik ellerini kucağında kavuşturdu, keskin yüzünde hoş bir ciddiyet vardı.

Bir süre sonra tekrar şarkı söyledi, ama bu sefer eski katedrallerin korolarında duyulabilecek türden ciddi ilahilerden biriydi.

Gün böyle geçti ve gece tekrar çöktü, ısrarcı şarkının dış dünyadan herhangi bir ilgi çektiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Ne yazık ki ve birçok kasvetli Van Zandt, gecenin dinlenmesi için kanepesini tekrar dar geçide doğru sürdü. Ona iyi geceler dilerken, Marie üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Lambadaki yağ azalıyor. Sabah yakmak için
bir kibritin varsa bu gece söndüreceğim."

Cebinde purolarını yakmak için taşıdığı kibritlerle dolu küçük bir kibrit kutusu bulacak kadar şanslıydı; bu yüzden Marie
sabah kadar lambayı söndürdü ve o gün çok loş bir ışık yaktılar, çünkü yakında tamamen karanlıkta kalacaklarından korkuyorlardı. Bugün de şarabın sonuncusu kullanıldı, Marie
aynı şekilde paylaşmaları konusunda ısrar etti, çünkü ikisi de açlığın ölümcül zayıflığını hissetmeye başlamıştı. Aralıklarla şarkı söylemeye devam etti, ancak Van Zandt'ın sesi açlık ve hastalığın zayıflığından garip bir şekilde
zayıflamaya başladı. Umut da onu terk etti, çünkü karşılıklı hapislerinin bu üçüncü günü sona eriyordu ve Marie'nin onu değerli şeriden bir pay almaya
zorlamasına izin verdiği için acı bir şekilde pişman oldu.

Gittikçe zayıflayan ışık ve Mme.'nin iki kurbanı. Lorraine'in kötülüğü, Kimmerya karanlığının dehşetlerinin açlık ve izolasyonun dehşetlerine ekleneceğini fark etmeye başladı.

"Bir şey söyle," dedi Marie, oturduğu koltuğun derinliklerinden.

Marie'nin sesinin garip ve zayıf geldiğini düşündü ve kalbi
ağır ağır çöktü. Zavallı çocuğun, kurtuluşu ölümden başka bir şey olmayan bu korkunç
tuzağa hiç girmemiş olmasını bir kez daha diledi.
Ama daha önce yüzlerce kez dilemişti - ne yazık ki, boşuna!

"Şarkı söyle," diye mırıldandı yine, hüzünle. "Bak, ışık neredeyse söndü, ama
sen şarkı söylediğinde bu kadar kasvetli görünmeyecek."

Kendi kendine, kendisine olan bağlılığıyla başına böylesine acımasız bir kader getiren
acı çeken kızın tek bir sancısını hafifletebilseydi, son nefesi dudaklarından çıkana kadar şarkı söylemeye
isteyeceğini söyledi.

Böylece, boğazı ağrısa da, başı dönse de ve kalbi göğsünde kurşun gibi olsa da, zayıfça ama cesurca, dün onun sevdiğini söylediği bir şarkıyı söyledi. Tatlıydı; ama hüzünlüydü. Artık neşeli olanlara gönlü yoktu:

"Kırda, yol kenarına yakın,
Bir papatya şans eseri yetişti;
Güneşin altında çok mutluydu--
Papatyanın sevincini kimse bilemezdi;
Beyaz bulutları izlerken, orada bir şarkı duyarak,
Bütün gün hayranlıkla dinlerken.
'Ah,' dedi papatya, 'bir şarkı sesim olsaydı,
Şarkımı sonsuza dek oraya gönderirdim.'

"Cennette şarkı söyleyen bir tarla kuşuydu,
Bütün dünya duymak için dururken,
Birçok kız örgüsünden baktı,
Ve kalbinde bir gözyaşı süzüldü.
Tarla kuşu aşağı indi ve papatyaya şarkı söyledi,
Ona sadece aşk şarkıları söyledi;
Ta ki alacakaranlıkta papatya uyuklayana kadar,
Tatlı yüzünü yukarıdaki göğe çevirerek.

"Ah! Çünkü yarın öyle bir keder getirir ki,
Tarla kuşunu yakaladı ve hayat sönükleşti,
Orada da papatya, yoldan koparıldı,
Hapsedildi ve ölmek üzereydi, onun için ağladı.
Tarla kuşu bir kez daha şarkı söyledi; sesi daha da zayıfladı;
Küçük şarkısı susturuldu ve bitti;
Güneş ışığından giden iki küçük hayat,
Bu parlak dünyadan sonsuza dek."

Duraksadı ve loş ışıkta ona baktı. Genç yüzü çok
solgundu, koyu gözleri mor halkalarla dolu çukurdu.

"Bu ölmekte olan çocuğun yemeği için, benim olsa, dünyayı verirdim!" diye düşündü, acı bir ızdırap içinde.

Uyuşuk bir gülümsemeyle ve çocuksu bir masumiyetle şöyle dedi:

"Küçük şarkınızı beğendim, Mösyö Van Zandt. Biliyor musunuz, bence ikimize de
uyuyor? Siz tarla kuşusunuz, ben de küçük papatya. Ve--ve--korkarım ki artık
umut etmemize gerek yok. Yakında tarla kuşu ve küçük papatya gibi
hayattan silineceğiz."

Son sözler o kadar zayıftı ki neredeyse duyulmuyordu. Bunları
söylerken gözleri
kapanmıştı ve şimdi altın baş yavaşça
sandalyesinin arkasına düştü.

Eliot Van Zandt bir korku çığlığıyla yanına sıçradı ve
hayretle, onun tamamen bilinçsiz olduğunu keşfetti.

BÖLÜM XXI.

"Bilinci yerinde değildi ve onu canlandıracak
bir damla şarap veya su bile yoktu--tüm dünya bununla
dolu olmasına rağmen, bir nefes bile temiz hava yoktu!" diye mırıldandı, umutsuzluk içinde.

Vahşi bir umutla su testisine doğru uçtu ve orada sabah içmesi için yalvardığı birkaç kaşık buldu. Kadın öyleymiş gibi yapmıştı ama burada dokunulmamıştı. Kendi
susuzluğu o kadar korkunçtu ki, onu görünce yüreği sıçradı ama
sefil yoldaşından tek bir damlayı bile dünyalar pahasına sahiplenmek istemezdi.

Aceleyle bir bardağa döktü, dudaklarına bastırdı,
ayrılana kadar nazikçe ıslattı ve o değerli sıvının birkaç damlası aralarından ve onun kavrulmuş boğazından aşağı geçti. Bir iç çekiş
göğsünü kabarttı ve gözleri açıldı.

Eliot Van Zandt sevinç ve rahatlamayla haykırdı ve başını koluna yaslayarak, kalan suyu
yutması için onu nazikçe zorladı. Bir sihir gibi davrandı, başını kolundan çekmek için,
dik oturdu ve zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Suyu senin için sakladım; içmek istemedim."

"Saçmalama, çocuk; ben güçlüyüm ve buna ihtiyacım yoktu," hafifçe. "Ama şimdi
daha iyi hissediyor musun?"

"Çok daha iyi; ama sanırım uzanacağım, mösyö, çok yorgunum.
Yatma vakti geldi mi?" gülümsemeye çalışarak.

Işığın şimdi o kadar zayıf olduğu için saatine baktı ki
kollarının yüzünde hareket ettiğini zar zor görebiliyordu.

"Evet, yatma vakti. Saat onu geçti," dedi; sonra, tereddütle: "Seni bırakamayacak kadar hasta değil misin, çocuk? Burada oturup
uyurken seni izleyebilirim."

İçinden, dünyanın geleneklerinin artık yersiz olduğunu, ikisinin de Bilinmeyen Ülke'nin sınırında gezindiğini hüzünle düşündü. Neden ölmekte olan kızın yanına oturup son hüzünlü saatlerini yatıştırmıyorsun?

Ama düşünceli bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Hayır; dinlenmene git, sevgili dostum. Tek başıma gayet iyi idare edeceğim, ama yine
kendimi hasta hissedersem seni ararım."

Böylece kovuldu, kanepesini her zamanki gibi kapının dışındaki karanlık ve kasvetli küçük geçide doğru sürdü. Sonra, küçük
eli sıkmak ve her zamankinden daha şefkatle iyi geceler demek için oyalanırken, üzerine çöken önsezi
içinde, onu tiz, korkmuş bir çığlıkla ürküttü:

"Ah!"

Işık son bir parıltı verip söndü ve onları karanlıkta bıraktı.

"Korkuyor musun? Kapımı aralık mı bırakayım?" diye sordu, nazikçe.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, hemen.

"Pekala, o zaman; ama uyumayacağım.
Seni hayali bir tehlikeden korumak için uyanık kalacağım," dedi; ve iç çekti,
korkacak hiçbir şeyin olmadığını bilerek, kasvetli, zayıf açlık kurdundan başka.

Bir kez daha, hüzünlü ama şefkatle,
soluk, sabırlı yüze gülümseyebilmek için bir kibrit çaktı. Kadın da karşılık olarak cesurca gülümsedi.

"İyi dostum, iyi geceler," dedi nazikçe; ve iç çekerek
onu kapısının önünde sabırlı, uyanık bir nöbet tutmak üzere bıraktı.

Marie'nin
ateşli bir uykuda yastıkların arasında kıvrılmış yattığı karanlık, iç odadan saatlerce ses çıkmadı. Sonunda, baş dönmesi
ve yorgunluk onu tamamen ele geçirdi; başı kanepenin koluna düştü ve o da uyudu.

Ağır gözlerinin kapanmasından bu yana sanki bir dakika bile geçmemişti ki,
karanlık bir çığlıkla
uyandı. Birisi adını mı söylemişti?

Kesinlikle kulaklarında bir ses yankılandı; kendini
onun sesine dönüştürdü.

Marie'nin yüksek sesle, garip ve aralıksız, tutarsız sözcüklerle bağıran sesi. Kapıyı çılgınca açtı ve değerli kibritlerinden birini
çaktı.

Yastıkların arasında yatıyordu, boş, kocaman açılmış gözleri tavana dikilmiş,
serin pınarların ve çeşmelerin,
yaz yağmurlarının, düşen çiyin çılgınca sayıklamasıyla gevezelik ediyordu,
kavrulmuş dudakları ateşten soluk soluğaydı.

"Aman Tanrım! Eğer dünya benim olsaydı,
acı çeken küçük sevgilim için bir yudum su karşılığında onu verirdim!" diye haykırdı yüksek sesle,
bir adamın kalbinin durmasının verdiği acıyla.

Kibritin sönük alevi tekrar karanlığa gömüldü ve yatağın yanında durup, onun sıcak küçük elini kendi eline alarak,
onun sayıklamalarını acı içinde dinledi.

"Bu hayatımın en acımasız saati!" diye mırıldandı. "Ölüm geldiğinde, yarı yarıya daha az acı olacak."

Başka bir kibrit yardımıyla saatine baktı. Saat beşti ve dışarıda günün şafağa yaklaştığını biliyordu; ama ölmekte olan kızın yanından baktığı odanın içinde her şey yoğun bir karanlık ve kasvetle doluydu ve kibrit stokları o kadar azdı ki
dilediği kadar sık ​​yakmaya cesaret edemiyordu.

Zavallı kavrulmuş dilini ve dudaklarını serinletmek için su için sayıklamalarını dinlerken, acı dolu düşünceler ona kasvetli bir şekilde eşlik ediyordu.

Yakında ölecekti ve yürek parçalayıcı acıları her yerdeydi. Sonra, ölüm merhametle onu serbest bırakana kadar ölü kızla baş başa kalacaktı. Burada, yıllarca tabutsuz ve gömülmeden,
toz haline gelerek, acımasız kaderleri sonsuza dek insanlardan gizlenerek yatacaklardı. Uzaktaki evinde kız kardeşleri bir süre onun için yas tutacaklardı, sonra da unutulacaktı.

Saat altıda havaya bir kibritin minik alevi yükseldi.
Saçmalıkları sona ermişti, yüzündeki sıcaklık kaybolmuştu, küçük avuç içleri tekrar serinlemişti. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde yastığın üzerinde yatıyordu,
hafifçe nefes alıyordu--o kadar hafif ki her nefesinin son nefesi olmasını bekliyordu.

Bu düşüncenin verdiği acıyla vahşi bir ayartma geldi.
Bir yerlerde, güçsüzleşmiş hastaların yeni kesilmiş sığırların taze, sıcak kanını içerek güçlendiklerini ve sağlıklarına kavuştuklarını okumuştu.

Bıçağının ağzını yırttı ve umutsuzca kolundaki bir damarı deldi. Sıcak, kırmızı kan bir çeşme gibi fışkırdı ve şarap kadehine dolana kadar tuttu.

Koluna sıkıca bağlanmış bir mendil yaranın kanamasını durdurdu ve karanlıkta biraz zorlukla, zayıflık ve duyguyla titreyerek Marie'nin başını koluna kaldırdı ve bardağı dudaklarına bastırdı.

XXII. BÖLÜM.

Garip ilacını yutacak kadar gücü olacağını ummaya bile cesaret edemedi ama kuru dudaklar sevinçle aralandı ve sıvının her damlası boşalana kadar bardağa yapıştı, sonra uzun bir rahatlama iç çekişiyle başı geriye düştü ve onu nazikçe yastığın üzerine koydu.

"Onu canlandırdım mı yoksa öldürdüm mü?" diye mırıldandı korkuyla.

Bir kibrit daha. Eğer son kibrit olsaydı, şimdi yüzünü bir kez görmeliydi.

Beyaz yastığın üzerinde solgun, gözleri kapalı ve görünüşe göre cansız yatıyordu. Nabzını aceleyle hissetti. Zayıf, ipliksi bir nabız
hayatın hala devam ettiğini ona temin etti. Yatağın yanındaki bir sandalyeye hüzünle oturdu, nabzı parmağının altında tutarak, hüzünle sonuncusunu bekledi.

Son kibritin ışığında saat yediydi ve nabız hala
yumuşak bir şekilde zonkluyordu ve neredeyse ummaya cesaret etti, daha güçlüydü.

"Bu ne anlama geliyor? Deneyim gerçekten ona birkaç saat daha hayat verdi mi?" diye merak etti, memnuniyetle.

Öyle görünüyordu, çünkü ipliksi nabız giderek güçlendi ve
başını eğdiğinde, hafif ama düzenli bir nefes aldı.

"Marie," dedi, yumuşak bir şekilde ve neredeyse bir soluk gibi hızlanan bir nefes
duyduğuna dair ona güvence verdi. "Ben senin yanındayım," diye devam etti. "Karanlık ve tüm kibritleri kullandım, bu yüzden daha iyi olup olmadığını görmek için
yüzüne bakamam. Benimle konuşabilir misin canım?"

"Mösyö," diye mırıldandı, hafifçe ve yüreği bu sesle sevinçle
sıçradı.

"Daha iyisin," diye haykırdı ve kadın hafifçe mırıldandı:

"Evet."

Sonra uykuya dalmış gibiydi. Kendisini ele geçiren ölümcül
zayıflığa karşı cesurca mücadele etti.
Kalbinde tutkulu bir dua vardı:

"Tanrım, çok geç olmadan bize yardım gönder!"

O, orada garip bir yarı sersemlik içinde otururken saatler geçiyor gibiydi, büyük ihtimalle onunki gibi
hezeyana dönüşecekti. Ah, açlık
kemirmeleri, susuzluk sancıları, ne kadar korkunçtular!

"Yine de, Tanrıya şükür, ona özgürce verdiğim yaşam sıvısıyla onunkini bir süreliğine hafiflettim!" diye mırıldandı.

Birdenbire, karanlıkta, küçük bir el yüzüne dokundu.

"Hâlâ orada mısın?" diye sordu Marie'nin sesi, zayıf ama netti.

"Ben hala buradayım," diye cevapladı, elini tekrar kendi eline alarak. Nabzı şimdi çok daha iyiydi. Yumuşak bir şekilde devam etti: "Kendimi daha güçlü hissediyorum, ama
bana içmem için tatlı, sıcak sütü verdiğinde kesinlikle ölüyordum. Damarlarıma yeni bir hayat verdi, ama--" sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi durakladı.

"Peki?" dedi nazikçe ve o cevapladı:

"Sütü nerede bulduğunu hayal edemiyorum. Umarım sende de vardır.
Çok canlandırıcı. Sende var mıydı?"

"Evet, bolca," diye cevapladı titreyerek ve o şöyle dedi:

"Çok memnunum. Ama karanlıkta her şey ne kadar da sıkıcı! Tekrar şarkı söyle,
lütfen."

Bir dakika önce ona konuşamayacak kadar zayıf gibi gelmişti,
ama onu memnun etmek için büyük bir çaba sarf etti, bunun gücünü daha da
erken tüketeceğini bilmesine rağmen. Zayıf ciğerlerinde kalan tüm güçle şarkı söyledi. Karanlıkta ve kasvette, çocukluğunda annesinin dizinin dibinde öğrendiği sevgili eski ilahi, tatlı bir şekilde ciddi bir şekilde duyuluyordu:

"Benimle kal! Akşam vakti hızla çöküyor,
Karanlık derinleşiyor; Tanrım, benimle kal;
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve teselliler kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı, ah, benimle kal!

"Kapanan gözlerimin önünde haçını tut,
Karanlığın içinden parla ve beni gökyüzüne yönlendir;
Cennetin sabahı doğuyor ve yeryüzünün boşuna--"

Acıyan cennetlere doğru yükselen seste ani, hızlı bir kesinti oldu--gücü tükenmemişti, ama
harika bir şey olmuştu.

Başlarının üzerinden ve karanlık hapishanelerini havalandırmak için sağlanan küçük borudan geliyormuş gibi görünen, belirgin bir insan sesi duyulmuştu.

"Merhaba!"

BÖLÜM XXIII.

Neredeyse son saatte, umut onları terk ettiğinde ve her saat başı ölümü beklediklerinde, yardım gelmişti. Van Zandt'ın şarkısı sonunda
dikkat çekmişti ve şimdi yardım yakındı.

Havalandırma borusundan o çınlayan merhaba geldiğinde, neşesinin ve rahatlamasının aniliğiyle neredeyse bayılacaktı; ve çılgınca bir neşeyle aniden gelen Marie,
titreyerek karşılık verdi:

"Merhaba!"

Bir ses geldi hemen geri döndü--tanıdık bir ses:

"Aşağıda kim var?"

Bu sefer Van Zandt cevap verdi:

"İki mahkum--Eliot Van Zandt ve bir hanım. Açlıktan ölüyoruz, ölüyoruz!
Tanrı aşkına, zemini hızla del ve yardımımıza gel!"

"Ay, ay!" dedi Pierre Carmontelle'den başkasına ait olmayan yürekten bir ses; ve sonra Van Zandt'ı o dört korkunç gün boyunca ayakta tutan demir irade
kırıldı ve ağır bir baygınlıkla
yere düştü.

Marie sadece çaresizce inleyebildi:

"Acele edin, acele edin! Düştü. Korkarım ki öldü!"

Birkaç hevesli adamın tüm telaşıyla, tavanda bir adamın cesedinin girebileceği kadar büyük kare bir açıklık belirene kadar neredeyse yarım saat geçti. Sonra karanlık yeraltı odasına zayıf bir ışık
dolaştı ve Marie'nin zayıf gözlerini kamaştırdı.

Birkaç hevesli göz aşağı baktı, ama henüz hiçbir şey göremediler,
aşağıdaki karanlık o kadar yoğundu ki.

"Erebus kadar karanlık," dedi bir ses--Markham'ın sesi, diye düşündü Marie. "Van
Zandt, neredesin?"

Marie hıçkırarak cevap verdi:

"Yerde, ama çok hareketsiz ve korkarım açlıktan
öldü."

Bir ipin ucundaki bir fener hızla açıklıktan aşağı indi. Bir adamın cesedi
hızla onu takip etti--Carmontelle!

Yatağın yanına geldi ve kızın solgun, tatlı
yüzüne hayretle baktı.

"_Mon Dieu_, ben Küçük Hiçkimse! Ama bu ne anlama geliyor? Seni
öldürdüğümü sanıyordum. Seni gömülmüş halde gördüm!"

Ama cevabını beklemek zorundaydı, çünkü Marie çok kışkırtıcı bir şekilde bayıldı
ve yukarıdaki Markham'a su ve şarap için seslenmek zorunda kaldı.

"Sanırım temiz hava şu anda her ikisinden de daha iyi olurdu," diye cevap verdi. "_Peste_! O delikten ne kadar da sıcak, küflü bir koku geliyor! Onu
kollarına al, Carmontelle, bir sandalyeye çık ve bana uzat."

Tavan alçak olduğundan, bu plan çok zorlanmadan gerçekleştirildi;
ve Markham, ufak tefek figürü kollarına alıp onu
serin, yeşil bahçeye taşıdı, gün batımının son ışınları portakal ağaçlarının parlayan yapraklarında ve çeşmelerin şırıldayan sularında parlıyordu.
Serin hava ve ferahlatıcı su onu kısa sürede
hayata ve umuda döndürdü.

Ancak Van Zandt'ın iyileşmesi daha uzun sürdü. Daha uzun süre dayanmıştı, ancak
çöküşü geldiğinde, daha tam olmuştu. Göğsündeki
yaranın hala iyileşmediğini ve kolunda gizemli
taze bir yara olduğunu gördüler. Düşüşünde sargısı düşmüştü ve
kan kızıl bir gelgitle akıyordu.

Yarayı durdurdular ve sonunda onu döndürdüler, böylece üç adamın yardımıyla
kaldırılabilirdi duvardaki delikten.
İlk başta soruları cevaplayamayacak kadar zayıftı ve ancak ertesi gün Mme. tarafından hapsedilmesinin ayrıntıları öğrenildi. Lorraine.

Madamın yakışıklı yüzüne olan
ölümcül _eğilimi_ yüzünden onunla epeyce alay etmeye meyilliydiler ve o da buna
elinden geldiğince sakinlikle katlandı. Gerçekten de, o karanlık, yeraltı hapishanesindeki o dört ciddi günden sonra, kendisine karşı yöneltilmiş olsa da, neşeleri hoş görünüyordu.

Ancak onun romantik hikayesini ilginç bulmalarına rağmen, Küçük Hiç Kimse'nin hikayesinin yanında sıradandı. Küçük Hiç Kimse, iyi bir gece uykusu, besleyici
yemek ve huzursuz uykularını
gözetleyip yatıştıracak iyi bir kadınla birlikte, ertesi sabah o kadar dinlenmiş
ki, garip hikayesini Van Zandt'ın yapabileceğinden çok daha canlı bir şekilde anlatabiliyordu. Van Zandt'ın ciğerleri, dört gün boyunca yiyeceksiz olarak sürekli şarkı söyleyip bağırması yüzünden, gücünü ve dayanıklılığını
çok zorluyordu.

"Eğer bir saat bile geç gelseydin, korkarım benim için çok geç olurdu," dedi gri gözlerinde ciddi bir ifadeyle.

Ama sonunda kurtarılmasının sebebi ısrarla şarkı söylemesiydi, çünkü Carmontelle onu aramaktan asla vazgeçmemiş olsa da, yaralı adamın madamın evinde saklandığını hayal etmemişti, her ne kadar onun kaderinden haberdar olduğuna inanılsa da.

"Ve seni bulmamız da böyle oldu," dedi. "Remond'la birlikte seninle kaçmada suç ortaklığı yaptığı şüphesiyle Madam Lorraine'i tutuklamaya karar verildi. Markham ve ben, emri tebliğ etmek için memurlarla birlikte gelmeye gönüllü olduk. Tekrarlanan zil sesleri hiçbir tepki vermediği için bir şeylerin ters gittiğini düşündük ve zorla içeri girdik."

"Peki sonra?" diye sordu Van Zandt merakla.

"Ah, sonra evde yaşayan tek bir canlı bulamadık ve küçük, havasız bir arka odadaydık, bir hizmetçinin yatak odası gibi, ne yapacağımızı tartışıyorduk, o sırada senin doğaüstü şarkının sesi başımızdaki tüyleri dehşetle diken diken etti. İlk başta bunun doğaüstü bir şey olduğunu düşündük, çok tatlı ve garip geliyordu, sanki dünyanın derinliklerinden geliyormuş gibiydi, ama sonra Markham, Van Zandt'ın iyi bir şarkıcı olduğunu söyledi ve içimde çılgınca bir şüphe oluştu. Etrafıma baktım ve
bana bodrum katı gibi bir daireye havalandırma sağlamak için duvara ustaca sabitlenmiş bir boru buldum. Ağzımı deliğe koydum
ve olabildiğince yüksek sesle bağırdım."

"Ve böylece neredeyse sona erecek iki hayatı kurtardım. Sana nasıl
teşekkür edebilirim ve seni nasıl yeterince kutsayabilirim, Carmontelle!" diye haykırdı Van Zandt, duyguyla.

BÖLÜM XXIV.

Mme. Lorraine, Eliot Van Zandt'ın yerini bildiği şüphesiyle tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu öğrendikten sonra aceleyle ayrıldığı evde neler olup bittiğini bilseydi gerçekten çok üzülürdü.

Küçük Hiç Kimse, hanımefendinin kendi lüks odasına yerleştirildi ve yanında yetenekli yaşlı bir kadın vardı. Eliot Van Zandt, aynı derecede zarif olan başka bir odayı işgal etti ve Carmontelle ile Markham da geçici olarak bir misafir odasına yerleştiler. Mutfakta, genç gazeteci oteline taşınana kadar geçici bir aşçı hüküm sürdü. Az önce, bağırıp çağırarak ve şarkı söyleyerek yarasının tekrar açılmasıyla bir nüksetme yaşayarak, bir hastalık yatağında yatıyordu.

Kolunda buldukları, taze kanayan hafif yaranın nedenini açıklamayı ısrarla reddetti.

"Bu sadece bir hiç - bir kalemin çiziği," dedi umursamazca ve
aslında çok kısa sürede iyileşti. Göğsündeki yara da iyileşiyordu ve çok yakında - seyahat edebildiği
an ev için ayrılmaktan bahsetmeye başladı.

Carmontelle, endişeli kız kardeşlerine, huzursuz zihinlerini yatıştırmak için mektup yazmıştı ve bir gün - tutukluları kurtardığı o trajik akşamdan bir hafta sonra - arkadaşıyla Küçük Hiç Kimse'nin geleceği konusunda çok ciddi bir konuşma yaptı.

Van Zandt o gün ilk kez bir koltukta oturmuştu ve
Marie onu görmeye gelmişti. Tekrar parlak ve iyi görünüyordu ve genç adam o gece yeraltı hapishanesinde ölüme ne kadar yaklaştığını
düşündüğünde ürperdi.

"Fakat benim zamanındaki düşüncem, korkunç deneyimim olmasaydı, kurtarma gelmeden önce ölmüş olmalıydı," dedi kendi kendine. "Ama asla bilmemeliydi.
Belki de gerçeği bilseydi benden dehşet içinde kaçardı."

Carmontelle odada kalırken çok sessizdi.
İkisini de dikkatle izlemişti. Gittiğinde, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Van Zandt, iyi ve gerçek adamlar olarak birlikte konuşalım. Küçük hanımın geleceği için hiç düşündün mü?"

Van Zandt irkildi ve biraz daha solgunlaştı. Bu aniliği, bu ciddiyeti
anlayamıyordu.

"Geleceği mi?" diye yankıladı, biraz boş bir şekilde. "O gece onu kurtardığımızda her şeyin planlandığını düşündüm--anladım--.
Onu eğitecektin--sonra da onu karın yapacaktın."

Carmontelle kaşlarını çattı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Evet--ama tabii ki planın artık sürdürülemez olduğunu anlıyorsun, değil mi?"

Van Zandt'ın güzel mavi-gri gözlerine öyle anlamlı bir ifadeyle baktı ki bir anda genç adamın
zihninden gerçeğin anlaşılması geçti. Kızararak haykırdı:

"Daha fazla konuşma. Şimdi anlıyorum seni," boğuk bir sesle; "Yani--o asil çocuk--benimle birlikte dört uzun gün boyunca hapis kalmasıyla tehlikeye mi girdi?"

Carmontelle, kalbinde şiddetli bir kıskançlık zonklamasıyla cevap verdi:

"Evet."

Sonra, her iki tarafta da bir anlık sessizlikten sonra, derin bir şekilde iç çekerek ekledi:

"Dünyanın zalim yolu böyledir. Kendi adıma, Van Zandt, senin onurlu bir ruh olduğunu biliyorum, Güney'in erkekleri kadar şövalye ruhlusun; ve sana bundan daha büyük bir iltifat
edemem. Onun için, onun bir melek kadar saf olduğunu biliyorum. Ama--zalim, sızlanan dünya her zaman alaycı parmağını
doğrultmaya hazır ve ben--kızı ne kadar sevsem de--dedikoduların tek bir kötü şüpheyi bile fısıldayabileceği bir gelinim olamazdı.
Carmontelle'ler lekesiz onurlarıyla çok gururludur. Onu ilk lekeleyen ben olmamalıyım. Onun doğumunu, isimsizliğini atlayabilirdim, çünkü ona kendi gururlu adımı verebilir ve onu kendi konumuma yükseltebilirdim; ama--senin hapishaneni paylaşmanın talihsizliğinden kaynaklanan bu gölge benim için çok karanlık ayı. Umutlarım kül oldu. Onun kocası olmak yerine, şimdi bir
babanın veya bir kardeşin yerini talep etmeliyim."

Bu, normalde uzun cümlelerle konuşmayan Carmontelle için uzun bir konuşmaydı. Konuşmayı bitirdiğinde alnındaki büyük nem damlalarını sildi ve Van Zandt'ın konuşmasını bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi.

"Seni anlıyorum," dedi genç adam, belirgin bir sessizlikle.
"Bu cömert çocuk, beni aramaya ve kurtarmaya gelerek asaletiyle, kendi geleceğini feda etti. Uygunlukları yerine getirmek için onunla evlenmeliyim."

Sesinde bir acı ve pişmanlık titremesiyle, Carmontelle ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Evet."

"Ona, benim için feda ettiği her şeyin zavallı telafisini yapmaya hazırım," diye hemen cevapladı Van Zandt ve bir an için elleri sıkıca, sıkı bir şekilde birleşti. Sonra Güneyli üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Aman Tanrım, başka yolu yok, yoksa birkaç saatliğine ruhumu sevindiren
tatlı umutlarımdan vazgeçemezdim. Ama bunu kulüpte konuştuk -benim ve onun arkadaşları- ve hepimiz tüm bu olay çok yaygın bir şekilde bilindiğinden, o zavallı çocuğun onuruna seninle evlenmekten başka bir çıkış yolu olamayacağı konusunda hemfikir olduk. Van Zandt, garip görünüyorsun! Bunu bu kadar mı ciddiye alıyorsun? Aman Tanrım!
Daha önce bir ilişkin olması mümkün mü?"

"Özgürüm -iki küçük kız kardeşin talepleri ve yoksulluğun engelleri dışında," diye cevapladı Van Zandt sessizce.

"Yoksulluk, evet, bunu düşünmüştüm; ama o sana yük olmayacak. Zenginim, çok zenginim. Zavallı çocuğun çeyizini ödeyeceğim. Kırk bin dolar yapacağım ve öldüğümde o benim mirasçım olacak."

"Dur!" Eliot Van Zandt, ilk kez gösterdiği sertlikle şöyle dedi. "Beni yanlış anlıyorsun, Carmontelle; genç gelinimle çeyiz almayacağım,
kendi masumiyeti ve güzelliği dışında."

"Ama ben hakkımı talep ediyorum--"

"Ve bunu kabul etmeyi reddediyorum."

Ve inatla birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

XXV. BÖLÜM.

Sonra Van Zandt sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kimsenin, seçtiğim kızı almak için bana para ödendiğini söylemesine izin vermeyeceğim.
Bildiğin gibi zengin değilim, ama hayatımda böyle bir hedefim olduğu için şimdi daha çok çalışacağım. O perişan veya aç kalmayacak, sana söz veriyorum."

Sesi sertliğine rağmen o kadar duygu doluydu ki
Carmontelle şaşırmıştı. Şöyle haykırdı:

"Gururun seni onurlandırıyor, Van Zandt. Ama--dedin--seçtiğin kız. Anlamıyorum!"

Van Zandt tereddüt etti, sonra isteksizce şöyle dedi:

"İnanın bana, itiraf etmem gereken şeyle kaybınızı daha da derinden hissetmenizi istemiyorum; ama Carmontelle, Ma'amselle Marie'ye yapmam gereken
tazminat, fedakarlığı mazur göstermek için paraya ihtiyacım olacak kadar değil. Ben--Ben onu seviyorum, gerçi bu saate kadar gerçeği
kendi kalbime itiraf etmeye hiç cesaret edemedim."

Yaşlı adamın göğsünde kıskanç bir acı sızısı duyuldu,
boğuk bir sesle tekrarladı:

"Onu seviyor musun?"

"Evet, onunla tanıştığım ilk geceden beri. Ama gerçeği
kendi kalbime itiraf etmeye pek cesaret edemedim. Zavallı gazeteci olarak, güzelliği başlı başına zengin bir çeyiz olan o güzel yaratıkla ne ilgim vardı? Ama şimdi,
kader onu bana verdiğinde, sadece sevinebilirim."

"Sevin, evet, bu en iyisi - çok daha iyisi," dedi Carmontelle, uzun ve kısıtlı bir duraklamadan sonra. "En iyisi," diye tekrarladı, daha kararlı bir şekilde.

"Onu bana veren kaderin kendisiydi," dedi Van Zandt, ciddiyetle; ve
bir duygu patlamasıyla, arkadaşını bu kadar şaşırtan
yaralı kolun gizemini açıkladı.

"Ölüyordu ve hayatını kurtarmak için kendi kanımı verdim. Damarlarında sıçrayan, gözlerine ışık, yanaklarına renk veren
benim kendi hayatım. Ama bu benim sırrım. O asla bilmemeli."

"Hayır, asla; ama o asil fedakarlıkla hayatı sana ait ve ben
ben yeterince özverili olabilirim, Van Zandt, kendi hayal kırıklığımda, onun tüm genç kalbini kazanmanı dileyebilirim!" diye haykırdı Carmontelle, bu garip ifşayla
tüm bencil pişmanlıklardan
kurtularak.

Ve sonra Van Zandt dinlenmeye çekilmeden önce her şeyi planladılar,
Marie'nin rızasını kabul ederek--Marie, hayatını kurtarmak için sana o iki kelimenin, aşk ve evliliğin ne anlama geldiğini söyleyemeyecek kadar basit, cahil bir kızdı.

Zavallı Küçük Hiç Kimse, birçok şey konusunda bir bebek kadar masumdu!

Ve Van Zandt'a adalet sağlamak için, onu istemeden alma fikrine isyan etti;
ama dünya, büyük kötü dünya, Carmontelle'in dediği gibi, ona başka bir yol bırakmadı.

"Gelinimi eski usulde elde etmek ve elde etmek isterdim," diye düşündü pişmanlıkla; sonra, yeni bir fikirle: "Ve
engelleyecek ne var? Evlilik töreninin sözleri onun eğitimsiz zihni için neredeyse
anlamsız terimler olacak. Bana vereceği
iddialardan hiçbir şekilde yararlanmayacağım. Onu bir melek kadar kutsal tutacağım, ta ki
elini ve kalbini kazanana kadar. Evde onu kız kardeşlerimle birlikte okul odasına yerleştireceğim. Güzelliğine eşit bir kültüre sahip olacak ve ben onun için çalışacağım ve çocuk bir kadın olana ve kalbi uykudan uyanana kadar ona sessizce tapacağım."

Ertesi gün ona nazikçe şöyle dedi:

"Hanımefendi Marie, iki gün sonra Boston'a eve gideceğim."

Pişmanlıkla haykırdı:

"Ah, üzgünüm; korkarım seni bir daha asla göremeyeceğim!"

"Benimle gelir misin canım, ve benim küçük karım olur musun?"

"Seninle gideceğim, evet; ama -karın--anlamıyorum," dedi, şaşkın bir tonda, tıpkı onun beklediği gibi.

"Her zaman benimle yaşayacaksın," diye başladı. "Bana ait olacaksın,
benim adımı taşıyacaksın, belki de istediğimi yapacaksın ve--"

"Ah, kölen mi?" diye akıllıca sözünü kesti.

Ciddi hissettiği kadar, bir kahkahayı bastıramadı; ama nazikçe şöyle dedi:

"Kölem değil, aşkım, sevgilim, hazinem. Seni asla
dövmem, azarlamam, hayatını da Madam Lorraine'in yaptığı gibi mahvetmem. Sana
her zaman çok nazik davranırdım. Şimdi, benim karım olur musun?"

Çocukça bir samimiyetle cevap verdi:

"Evet, senin karın olurum ve seninle evine gelirim. O zaman belki de,
'karı' kelimenizi daha iyi anlarım."

Gülümsedi ve onu öpmek için eğildi, ama o hızla geri çekildi, doğuştan gelen
utangaçlığı alarma geçti. Ona baskı yapmadı, sadece kendi kendine şöyle dedi:

"Benim utangaç küçük vahşi kuşum, kalbi henüz kazanmadı."

Bu, ona şimdiye kadar duyduğu en garip şey gibi geldi, bu, aslında aşk, evlilik ve eş kelimelerinin ne anlama geldiğini
anlamayan genç, eğitimsiz bir yaratığı eş olarak almak.

Daha sonra Carmontelle'e düşüncesini anlattı. Güneyli, güzel kızın
cahilliğine eğlendi - bir nefeste hem eğlendi hem de üzüldü ve pişmanlık dolu bir iç çekişle şöyle dedi:

"Ona o şefkatli kelimelerin anlamını
öğretme zevkine erişecek olan kişi mutludur."

Evliliğin, Van Zandt'ın New Orleans'tan ayrılmasından hemen önce gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Van Zandt, Marie'ye evlilik töreninin gerekliliğini
anlatmayı kendisi üstlendi bu onu
karısı yapardı. O da hemen kabul etti ve Le Bon Berger'deki eski rahip olan
Peder Quentin'in töreni gerçekleştirmesine izin verilmesini istedi.

Onun romantik hayal gücü, bu ilişkiye hemen bir romantizm havası
verdi.

"Ben bir gelin olacağım," dedi safça. "Madamın moda kitaplarında
tamamen beyazlar giymiş, başlarında duvak olan gelinler vardır. Ben
öyle
giyeceğim ve evlilik
ay ışığında
madamın bahçesinde olacak. Tüm Jokey Kulübü görmeye gelecek ve
isterlerse manastırdaki rahibeler de."

Van Zandt, tam da istediği gibi olması gerektiğini söyledi. Marie'nin iyi dadısını, sade beyaz Hindistan muslin elbise ve tül duvak satın alması için işe aldı. Ayrıca
seyahat için güzel gri bir serge elbise ve hasır şapka.

Carmontelle törende giyilmek üzere ona büyük, parlak incilerden oluşan bir set hediye etti ve Marie'nin muhteşem binicilik yaptığı günden beri onda neredeyse gururlu bir mülkiyet hisseden Jokey Kulübü'nün geri kalanı, pahalı düğün hediyeleriyle dolu büyük bir kutu bağışladı - mücevherler, pahalı tuvalet kutuları, parfüm setleri, eldiven kutuları dolusu minik çocuk eldivenleri - kısacası, akıllarına gelebilecek her şey, anında, hatta tanıdık yüzlerinin fakslarını içeren fildişi ve gümüşten büyük bir fotoğraf albümü bile eklediler.

Carmontelle'e ihanetinden dolayı affedilmekten fazlasıyla memnun olan Peder Quentin, töreni gerçekleştirmek ve evli çifti kutsamak için geldi.

Ancak bu uğurlu olaydan önce bir zorluk ortaya çıkmıştı.

Bir evlilik ruhsatı alınması gerekiyordu; ancak isimsiz kız, Mme. Lorraine'in Küçük Hiç Kimsesi?

Pierre Carmontelle hemen imdadına yetişti.

"Marie'yi kızım olarak evlat ediniyorum. Onun babası olabilecek yaştayım.
İsmi Marie Carmontelle olarak yazılsın," dedi.

Ve böylece Marie Carmontelle olarak yakışıklı genç kocasının
bakımına verildi.

Her şey istediği gibi ayarlanmıştı. Rahip tüm bu tuhaflıktan homurdandı, ama yine de evliydi, güzel bahçede, ay ışığında, etrafı çiçeklerin tatlı kokusuyla
ve genç yüzü heyecan ve garip duygularla
solgunlaşmıştı. Jokey Kulübü düğüne tanıklık etmek için hep birlikte geldi ve bazıları kız kardeşlerini ve arkadaşlarını getirdi, hepsi de ilişkinin romantizmi karşısında heyecanlanmıştı ve gelinin bir rüya kadar güzel olduğunu ve o kötü Mme. Lorraine'in bu kadar güzel ve masum birine
davrandığı için kendinden utanması gerektiğini söylediler. Kısa bir süre önce arkadaşsız ve isimsiz olan kız, aniden
arkadaşların ev sahipliği yaptığı bir mirasa ve New England'ın en gurur duyulan isimlerinden birine
kazanmıştı.

Düğün ziyafeti yoktu. Gelin herkes tarafından tebrik edildikten ve hatta garip evliliğine tanıklık etmek için gelen güzel, sıcakkanlı hanımlardan bazıları tarafından öpüldükten sonra, kadın hizmetçisi onu yukarı kata beyaz elbisesini seyahat elbisesiyle değiştirmek için çıkardı; sonra, birkaç dakika sonra ve kulaklarında nazik bir veda sesiyle, eski hayatının bildiği her şeyden, yanında oturan ve utangaç küçük elini tutan Eliot Van Zandt dışında, uzakta bir arabadaydı. Kısa süre sonra rıhtımda sallanan vapura bindiler, kısa süre sonra geniş Mississippi'nin göğsünde yelken açtılar, geride tuhaf Hilal Şehri'nin parıldayan ışıklarını ve yoğun hayatını bırakarak, eve doğru yola koyuldular ve iki aydan biraz fazla bir süre önce New Orleans limanına giren, umursamaz, neşeli ve gösterişsiz Eliot Van Zandt, atalarının evine bir gelin götürüyordu. Kendine birkaç kez oldukça gergin bir şekilde kardeşlerinin ne söyleyeceğini sormuştu.

XXVI. BÖLÜM.

Bu konu üzerinde daha fazla düşünmeye başladı, çünkü Marie, ilk çekingenliği
geçince, ona evi hakkında yapmacıksız sorular sormaya başladı.

Ona ailesinin beş kişiden oluştuğunu söyledi. Kendisinden büyük, Boston'da avukat olan bir kardeşi vardı. Evliydi ama
çocuğu yoktu ve Beacon Hill'deki eski aile malikanesinde, sırasıyla on dokuz ve on yedi yaşında olan ve henüz okuldan ayrılmamış olan Maud ve Edith adlı iki kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu. Beşinci kişi, mürebbiyeleri Bayan Wilson'dı.

"Maud en büyüğü. Oldukça yetenekli ve bir roman yazıyor," dedi. "Edith bir embriyo sanatçısı. Kardeşimin karısı çok güzel ve modaya uygun. Umarım hepsini beğenirsiniz."

Ama o zarif ve kültürlü çevreye bir gelin alıp onu okul odasına yerleştirme, öğrenme merdiveninin en altından başlama düşüncesiyle ürperdi. Kardeşinin karısının soluk kaşlarını hayretle nasıl kaldıracağını görünce ne kadar şaşıracaklardı! İki nedenden dolayı ondan diğerlerinden daha çok korkuyordu. Birincisi, bir zamanlar zengin ama şimdi yoksul olan Van Zandt ailesine biraz para
getirmiş olması ve bu konuda hava atmasıydı ve diğeri de _nokta_lı güzel bir kız kardeşi olması ve onunla kayınbiraderi arasında bir evlilik yapmak istemesiydi. Bu yüzden Eliot, haklı olarak, yeni gelene
hoş davranmayacağını düşündü.

New Orleans'tan uzaklaştıkça, memleketindeki insanlardan duyduğu korku onu daha da çok rahatsız etti.

Sonunda Marie'ye New York'ta biraz gezip görme fırsatı vermeye ve kardeşine mektup yazmaya ve bir dereceye kadar onları alacakları şoka
hazırlamaya karar verdi.

Mektup yazılıp postalandığında kendini daha iyi hissetti.

Meseleyi açıklamış ve basit çocuk karısına karşı iyi niyetlerini dile getirmişti. Ne kadar hayal kırıklığına uğrarlarsa uğrasınlar, onun isteklerine saygı göstereceklerdi, Marie'ye karşı kaba davranmayacaklardı.

Böylece kendini hafif bir kalple ona New York şehrinin harikalarını göstermenin zevkine bıraktı.

Orada birkaç gün geçirdi ve sonra onu birkaç gün daha Niagara Şelaleleri'ne götürdü. O zamana kadar Boston'daki şoku atlatmış olacaklarına ve belki de Marie'yi sakinlikle karşılamaya hazır olacaklarına karar verdi.

Bu umutla, küçük geliniyle Boston'a giden trene bindi.

Uzun yolculukları boyunca Van Zandt, küçük gelinine sadece sevgili bir arkadaş veya küçük bir kız kardeş gibi davranma konusunda erkeksi kararlılığına bağlı kalmıştı, ta ki çocukluğundan bir kadına dönüşene ve kalbini kayıtsız şartsız bir eş sevgisiyle verene kadar.

Vapurda ayrı kamarası, otellerde tek kişilik odaları, trenlerde rahat Pullman yataklı vagonu vardı,
bu sırada şövalye ruhlu genç koca uzun saatleri sigara içilen bir vagonda en sevdiği puroyla geçiriyordu. Genç gelin, cehaleti ve masumiyetiyle, bunun karı koca arasındaki olağan prosedür biçimi olduğundan habersizdi ve uzun yolculuğun ve içinde döndürüldüğü çeşitli manzaranın tadını çıkardı. Yeniliği ve Güney'deki eviyle güçlü tezatlığı her şeyi daha da keyifli hale getiriyordu. Eliot Van Zandt onun zevkinden, saf sorularından ve hatta her şey hakkındaki mutlak cehaletinden hoşlanıyordu, ancak bazen kendini bu gerçeğe şaşırırken yakalıyordu. Ancak gerçek şuydu ki, kızın rafine ve iyi yetişmiş insanlarla arkadaşlık ederek edindiği her zaman iyi seçilmiş cümleleri, onun tamamen eğitimsiz olduğunu ve Boston toplumunun kültürlü dünyasında yerini alabilmesi için önünde yıllarca sürecek okul odası zahmetinin olduğunu sık sık unutturuyordu.

"Bir teselli var. Son derece zeki, hızlı ve anlayışlı. Çok hızlı öğrenecek," dedi kendi kendine.

Bir akşam, Niagara'da, ay ışığında görkemli şelaleleri hayranlıkla seyrederken, ona merakla şöyle dedi:

"Bir keresinde, eğer adımı seçebilseydin, Marie olmayacağını söylemiştin. Bana ne isim verirdin, söyle bana?"

Gülümseyerek ona dönerek şöyle cevap verdi:

"Eşimin taşımasını her zaman istediğim isim, Una'nın tatlı ismiydi - biliyorum, Marie'den daha tatlı değil ama Spenser'ın 'Peri Kraliçesi'ni okuyarak bu ismi sevmeye başladım."

Sonra, ona, Gerçeği "Peri Kraliçesi"nde kişileştiren güzel Una'nın güzel hikayesini elinden geldiğince anlattı. Parlayan gözlerle ve hevesli bir ilgiyle dinledi.

"Bu saatten sonra Una olarak anılacağım," diye haykırdı.

"Ama sen Marie olarak vaftiz edildin," dedi.

"O zaman Una Marie olacak," diye cevapladı, güzel ve olumlu
biçiminde ve o da memnuniyetle kabul etti.

"Bu saatten sonra sana Una diyeceğim ve sen de bana
Eliot diyeceksin."

"Ama, monsieur--" küçümseyici bir şekilde.

"Artık monsieur yok," diye cevapladı şakacı bir şekilde. "Bana çok fazla
Madam Lorraine'i hatırlatıyorlar."

"O zaman her zaman Eliot olacak," diye cevapladı küçük gelin.

XXVII. BÖLÜM.

Bryant Van Zandt, evliliğini duyuran mektubu aldığında kardeşinin beklediği kadar şaşırmış ve hoşnutsuzdu.

"Eliot'un bunu yapmaya hakkı yoktu. Annemiz ölmeden önce,
kendi evleri olana kadar bekar kalıp kızlara bakacağına söz verdi!" diye bağırdı sinirli bir şekilde karısına, şok edici haberi kız kardeşlerine söylemeden önce.

Bayan Van Zandt çok soluk tipte bir sarışındı.

"Ten rengi süt beyazıydı,
Saçları tiftik beyazıydı,
Yumuşak yuvarlanan gözlerinin mavisi parlaktı."

Yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı ama açık teniyle daha genç görünüyordu.
Oldukça güzel ve minyondu ve mavi ve beyazdan oluşan zevkli kıyafetiyle hareketli bir bisküvi bebeğine benziyordu.

Ama rengi az önce her zamankinden daha sıcak bir ton aldı ve
karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak haykırdı:

"Eliot'un gidip kendini böyle bir kaz gibi göstermesi utanç vericiydi.
Senin yaptığın gibi parası olan bir kızla evlenseydi bu kadar kötü olmazdı ama gidip aileye bir yük daha eklemek çirkinlik,
benim
benime göre! Kızlar ne diyecek?"

"Çok kızacaklarından eminim," dedi avukat; ama onlara söylendiğinde, kayınbiraderleri kadar 
dalga geçmediler.
Gerçekten de ciddi ve üzgün görünüyorlardı, ama büyük olan Maud, mantıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Çok kötü, ama gerçekten Bryant, Eliot'ın başka türlü
davranabileceğini anlamıyorum. _Noblesse oblige_, bilirsin işte."

Nesiller boyunca Van Zandt'ların hayatlarını yöneten slogan buydu ve Bryant tek bir kelime bile söyleyemedi; ama karısı küçümseyerek küçük bir _moue_ yaptı.

"_Noblesse oblige_'in bununla hiçbir ilgisi yok," dedi; "ya da olsaydı, tam tersi olurdu. Senin ve Edith'in hatırı için özgür kalmaya mahkumdu."

Güzel Edith hemen cevap verdi:

"Hayır, hayır, çünkü elbiselerimizin parasını ödemesine daha fazla
yardım etmesini istemeyeceğiz. Maud'un kitabı ve benim resmim neredeyse bitti ve eğer onları satarsak, kendi paramız olacak."

"_Chateaux en Espagne_!" diye mırıldandı Bayan Van Zandt, gizli bir alayla.

Sadece güzel görünme ve iyi giyinme konusunda yeteneği yoktu ve daha yetenekli
kayınvalidelerinin yeteneklerini kıskanıyordu.

Onlar onun alaylarına alışkındı ve irkildi, ama nadiren karşılık verdiler.
Düşsel, onurlu Maud pencereden hafifçe iç çekerek baktı ve
daha kendini beğenmiş Edith haykırdı:

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, zaten Eliot
tamamen evli. Bryant, gelinini eve getirme hakkı senin kadar onun da hakkı, o yüzden hepimiz en iyisini yapalım--orada!"

"Kimse onun hakkını tartışmıyor, Edith, biz sadece onun tedbirsizliğini kınıyoruz,"
Bryant kızararak cevap verdi. "Bana gelince, bana yük olmayacak bir kadınla evlendim, ama Eliot açıkça bir
_birliktelik_ yaptığını kabul ediyor."

"Bir yoksulla ve hiç kimseyle evlenmek!" diye parladı karısı.

"Öyle bir şey değil. Mektubunu görmeme izin ver. Öyle bir şey söylemedi!"
diye bağırdı Edith öfkeyle.

"Tam olarak bu kelimelerle değil, ama aynı anlama geliyor," diye cevapladı Bryant
Van Zandt. Mektubu ona fırlattı ve sabırsızca şöyle dedi:
"Pekala, bunu kendi aranızda tartışabilirsiniz. "Şehre iniyorum."

Şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Edith ve Maud kardeşlerinin
mektubunu birlikte okudular. Küçümseyici, neredeyse yalvaran tonu sadık genç
kalplerine dokundu.

"Zavallı Eliot, kendini tutamadı. Azarlamamalıyız," dedi Edith.
"Bu eski ev hepimize yetecek kadar büyük, değil mi, Maud?"

"Evet," diye cevapladı; ama tatlı gözleri Bayan Van Zandt'a dikildiğinde sıkıntıdan ciddileşmişti. Birdenbire patladı:

"Ah, Sylvie, lütfen bu kadar asık suratlı görünme. Elbette, bundan hoşlanmıyoruz ve sanırım Eliot da hoşlanmadı; ama Van Zandt için başka bir yol olmadığını görmelisin, bu yüzden en iyisini yapmalıyız."

"Boston'daki Van Zandt'lardan biri olan Van Zandt'ın, bir ABC okul kızını gelin olarak eve getirmesini hayal et!" diye küçümseyici bir cevap aldı.

Canlı Edith sertçe haykırdı:

"Böyle havalara girmene gerek yok, Sylvie. Sen de o kadar bilgili değilsin. New Yorklu kızlar giyinmek ve flört etmekten başka bir şey bilmezler."

"Fakir, eğitimli ailelerle evleniriz ve böylece farkı dengeleriz," diye yanıtladı Bayan Van Zandt alaycı bir şekilde.

Her iki kız kardeş de bu kaba karşılık karşısında kızardı.

Bayan Van Zandt parasıyla cömert davranmış, onu Fortune'un şımarık bir sevgilisinin cömert eliyle savurmuştu; ama her zaman bunun öneminin farkındaydı, özellikle de berbat Fransızcasıyla, müzikteki şüpheli zamanıyla ve zavallı Bryant'ı bazen kıskançlıktan çılgına çeviren
aşırı flörtüyle alay edildiğinde.

Ve böylece uyumsuz unsurları, küstah metresi, hayalperest öğrencisi Maud, coşkulu, sanatsal Edith'iyle bu eve tutkulu ruhu, utangaç duyarlılığı, masumiyeti ve cehaleti ve güzellik,
ancak şimdiden "yoksul ve hiç kimse" olarak damgalanmış.

Onu karşılamak için yakışıklı oturma odasında toplanmış tüm o güzel genç yüzleri gördüğünde, kalbi çekingen bir zevkle
coştu.
Hayatı boyunca genç ve neşeli insanlarla pek az şey yapmıştı.

Birdenbire, sanki, genç ve yakışıklı insanlarla dolu bir eve atılmıştı ve bu çok hoştu. Oldukça güvenle,
kendini ifade etmekten tamamen uzak bir şekilde, kızların nazik,
Bayan Van Zandt'ın ise küçümseyici ve
Bryant'a karşı çekingen selamlarını aldı.

Geldiklerinde alacakaranlıktı ve geç akşam yemeğinden önce onları bir fincan çay bekliyordu. Una, tuhaf gözlerin ateşi altında, sürekli olarak _tout ensemble_, sade, zevkli gri elbise, güzel benzersiz yüzü için Quakervari bir ortam gibi görünen gri tüylü şapka, kasvetli, koyu gözleri ve ince, koyu kaşları, mükemmel yontulmuşluğu ve zengin altın saçlarının halesi altında, utangaç bir şekilde yudumladı. 
"Onun portresini çizeceğim," diye fısıldadı Edith, sahnenin bir yanından. BÖLÜM XXVIII.

Bryant'ın karısı, Eliot'un kız gibi gelini için ayrı bir oda sağlanmasını istemek için açıkça yanına geldiğinde oldukça rahatsız oldu.

"Ondan bu kadar mı nefret ediyorsun?" diye sordu, soluk kaşlarını
hoş olmayan bir şekilde kaldırarak.

Adam irkildi ve sinirlendi.

"Ondan nefret ettiğimi kim söyledi? Bu fikirde çok yanılıyorsun, Sylvie," dedi kısaca. "Ben de Una'yı seviyorum, hiç şüphem yok,
Bryant'ın seni sevdiği kadar."

"O zaman neden--" diye başladı, ama adam hemen sözünü kesti:

"Sadece aşk henüz bir tarafta olduğu için. Karım evli, ama
kazanılmadı. Kalbi hala bir çocuğun kalbi ve benim adımı taşıyor olsa da, onun kadınının sevgisini kazanana kadar bir sevgilininkinden başka hiçbir hak iddia etmeyeceğim."

Bayan Bryant, Una ile sadece bir saat tanışmıştı, ama Eliot'a bundan farklı bir hikaye anlatabilirdi. Hızlı gözleri, Una'nın karanlık gözlerindeki şefkat zenginliğini, arada sırada kocasının yüzünde, görmüştü, ama Sylvie bu beklenmedik evlilik yüzünden herkesin sandığından daha fazla öfkeliydi. Kör genç kocanın gözlerini
açacak kadar bencil değildi.

"Ah, tamam, eğer kendini şövalye gibi göstermeye karar verirsen,
Eliot," diye cevapladı ekşi bir şekilde, "sanırım en iyi misafir odası takımına sahip olabilir -- kız kardeşim için hazırladığım odalar. Ama Ida'ya gelmemesi için bir şey
yazabilirim."

"Elbette gelmeyeceksin. Başka odalar da var," dedi sabırsızlıkla.

Sylvie omuzlarını silkti.

"Ida sadece en iyisine alışkın," dedi küstahça.

Bir an sert bir sessizlik içinde ona baktı. Her zamanki nazik, kayıtsız tavrının altında gerektiğinde demir gibi bir irade yatıyordu. Bir an sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bak Sylvie, karım babamın eski evinde Bryant'ın karısının sahip olduğu hakka sahip. Evdeki en iyi oda takımına sahipsin,
onun da bir sonraki en iyiye sahip olması lazım.
Kendi kesenden odalara bir şey koyduysan,
Ida geldiğinde onun kullanımı için başka bir odaya taşınabilir. Una biliyor, çünkü ona söyledim, Van Zandt'lar fakirdir -- sadece bu büyük, eski moda evimiz ve kız kardeşlerimizin elbiselerini almaya yetecek kadar küçük bir gelirimiz var ve geri kalanını çok çalışarak elde etmek zorundayım. Lüks bir şey beklemiyor, ama
ben onun sahip olabileceğim en iyisine sahip olmasını sağlayacağım."

Böylece ölçü aleti yere atıldı ve Sylvie hemen aldı. O, Una'nın odalarını Ida için yerleştirdiği tüm güzel şeylerden
soymak gibi küçük bir cimriliğe sahipti ve yağmalama görevini
bitirdiğinde oldukça çıplak görünüyorlardı. Fakat Maud ve Edith, onun küçük kinine öfkelenerek
kendi odalarındaki
en güzel şeyleri boşluğu doldurmak için getirdiler.

"Neyin olduğunu biliyorum. Eliot'u Ida ile artık evlendiremediği için
çıldırdı. Bu," dedi Edith öfkeyle; ve kız kardeşler, genç gözlerinin çoktan gördüğü yeni gelen için savaşmak üzere cömert bir anlaşma yaptılar.

Una'ya hemen sıcak bakan bir kişi vardı ve o da orta yaşlı mürebbiye Bayan Wilson'dı. Küçük Van Zandts'a ilk ders vermeye geldiğinde, yakın zamanda kocasını ve tek çocuğunu
gömmüş, perişan bir genç dul kadındı. Küçük bir çocukken Eliot'a ders vermişti ve kız kardeşlerine de ders vermişti, sevgili öğrencilerine sabırla hizmet ederken saçları ağarmıştı. Şimdi, Eliot'un karısının güzel, masum yüzünde ve büyük, koyu gözlerinde, uzun süredir Cennette olan küçük kıza benzediğini hayal ediyordu.

"Ona elimden gelen her şeyi öğretmeyi çok isterim," dedi, yumuşak kahverengi gözlerinde bir donuklukla. "Onun güzel yüzüne, ölmüş Elsie'min gözlerine çok benzeyen o ciddi gözlerle bakmayı seviyorum."

Ve onu önce Elsie için sevmişti, sonra da onu kendi için sevmeye başladı. Hiçbir öğrencisi öğrenmeye bu kadar hevesli, bilgiye bu kadar susamış, uygulamada bu kadar yorulmaz olmamıştı, ihmal edilmiş Küçük Hiç Kimse, Bayan Van Zandt'ın hala düşüncelerinde küçümseyici bir şekilde adlandırdığı gibi. XXIX. BÖLÜM

Una'nın kocasının evinde kaldığı ilk birkaç ay sessiz ve olaysız geçti. Neyse ki, Bryant'ın karısı yaz tatilini annesi ve kız kardeşiyle birlikte Long Branch'te geçirmek üzere gitti. Kalbinin cömertliğiyle Bryant'ı da yanına aldı, böylece geriye kalan ev çok sessiz ve huzurluydu.

Kızlar yaz tatillerini ders çalışmaya ayırdılar ve Maud romanı, Edith ise resmi üzerinde çalıştı. Okul odasında Bayan Wilson ve
Una uzun yaz sabahları boyunca bilgi merdivenlerini gayretle tırmandılar.
Öğleden sonraları dört hanım uzun kır gezilerine çıktılar ve kısa akşamlarda akşam yemeği ve Eliot vardı. Her zaman onları canlandırmak için müzikleri vardı ve çok sık komşular ve arkadaşlar gelip zamanın keyifli geçmesini sağladılar. Gazeteci olarak konserlere, derslere, okumalara ve oyunlara biletleri olan Eliot onları keyifli eğlencelere çıkardı. Ayrıca, Una'ya binmesi için küçük bir kahverengi midilli almayı başardı ve kocasının yanında sabahları birkaç sevimli dörtnala koşturdu, kocası da araba atını kendi adına çalıştırdı.

Sylvie Van Zandt bunun sıkıcı bir hayat olduğunu söylerdi, ancak Eliot ve
Una bundan çok keyif aldılar. Hayır, ona bu parlak ev, nazik, dost canlısı yüzleri ve nazik sözleriyle bir cennet gibi görünüyordu, Mme. Lorraine ile olan hayatından çok farklıydı.

Una okumayı ve yazmayı mükemmel bir kolaylıkla ve şaşırtıcı bir
şekilde öğrenmişti ve daha yüksek öğrenime geçmişti. Fransızca hakkında zaten biraz bilgisi vardı --aslında, New Orleans'taki evinde istediği gibi konuştuğu için İngilizce kadar --bu yüzden bu dili artık edinmek çok kolaydı. Müzik konusunda kocasınınkine eşit bir yetenek geliştirdi ve kocası onun kendi sesiyle mükemmel bir uyum içinde harmanlanan tatlı, alçak bir alto sese sahip olduğunu görünce çok sevindi.

Artık şiir ve roman okumaya başlamıştı ve bunların garip tatlılığı
ruhunu heyecanlandırıyordu. O harika kelimeyi, Aşk'ı ve onun daha incelikli anlamlarından bazılarını öğrendi. Düşüncelerinin ve hayallerinin teması haline geldi, ancak çocuksu açık sözlülüğünü dengeleyen
zarif utangaçlığıyla Eliot'a bu kelimeyi hiç söylemedi.

Ama tüm bunlara rağmen, onun mistik anlamını kavramaya ve
kendisine derin bir şefkatle şunu söylemeye başladı:

"Eliot'un bana ve benim ona karşı hissettiğim şey bu."

Yine de bu kör genç sevgili-koca bazen kendi kendine,
memnuniyetsizce şöyle diyordu:

"Diğer derslerde çok zeki, ama her gün ona sabırla öğretmeye çalıştığım şeyi çok yavaş öğreniyor."

Her gün, şekillenmemiş kızı şekillendirme görevinden zevk alan Bayan Wilson'ın akıllıca eğitimi altında daha güzel ve zarif oldu.

Birlikte piyanonun başında, kitaplar ve
kara tahtalar üzerinde sabırlı saatler geçirdiler.

Birkaç ay boyunca, Mme. Lorraine'in
içinde sık sık küstüğü "Küçük Hiç Kimse" kelimelerini hiç duymadı. Hayat,
anahtar notası aşk olan yeni, tatlı bir anlam kazanmaya başladı.

Sabah Eliot'un dostça el sıkışmasıyla gittiğinde çok üzüldü,
akşam döndüğünde çok sevindi.
Bazen kendi kendine, Maud ve Edith'in her sabah yaptığı gibi, onu şimdi öpmeyi umursamayacağını söyledi;
ama, onunla evlenmeye söz verdiği ve sonra öpücüğünü reddettiği günden beri, bir daha asla teklif etmemişti.

"Soğuk, görev öpücüğü umurumda olmazdı," diye düşündü. "Onun
aşkını ve öpücüklerini birlikte bekleyeceğim."

Bu arada, edebi görevlerinde çok çalıştı,
evlenmeden önce sahip olduğu orta düzeydeki maaşını ikiye katlamaya çalıştı,
böylece kız kardeşleri değişimi hissetmesin. Midilli oldukça
bir savurganlıktı, ama onun bir midilli için çekingen bir istekte bulunduğunu duymuştu ve
paltolar ve purolar konusunda ciddi bir özveriyle
onun isteğini yerine getirmeyi başarmıştı. Ama onun uğruna yaptığı sessiz fedakarlıklara karşı
rahatsız olmadı. Her biri sadece koyu gözlü kızı yüreğine daha da
sevgili kılıyordu ve hanımın hapishanesindeki o son günün hatırası her zaman
ürpermesine ve onu tutkuyla yüreğine sarmak istemesine neden oluyordu.

Güçlü beyaz kolunda bir çakı yarasının bıraktığı hafif bir yara izi vardı. Yalnızken sık sık ona bakar ve kendi kendine şöyle derdi:

"Sevgilim hayatını o küçük yaraya borçlu."

Ama Una, borcun tamamen farkında olmadan, hala onun körlüğünden habersiz, çalışmalarına, müziğine ve şiir okumaya devam etti ve onu sessiz, hayranlık dolu tarzıyla herkesin kahramanı yaptı.

Onu etkileyen ve memnun eden bir şey vardı.

Hapislerinin kasvetini büyülediği birçok şarkıdan hiçbirini unutmamıştı ve her birini öğrenmekte ısrar etmişti. En çok beğendiği ikisi "The Warrior Bold" ve "Two
Little Lives" idi. Bayan Wilson ve kızlar onun sık sık kendi kendine bir mısrayı mırıldanma alışkanlığı olduğunu fark ettiler:

"Cennette şarkı söyleyen bir tarla kuşuydu,
Bütün dünya duymak için dururken,
Birçok genç kız örgüsünden baktı,
Ve kalbinde bir gözyaşı süzüldü.
Tarla kuşu aşağı indi ve papatyaya şarkı söyledi,
Ona sadece aşk şarkıları söyledi,
Ta ki papatya alacakaranlıkta uyuyana kadar,
Tatlı yüzünü yukarıdaki cennete çevirdi."

Şimdi genç kocasına, hapishanede olduğu gibi, "Sen tarla kuşusun ve ben küçük papatya," demedi, ama bunu daha da çok düşündü ve bu hayali düşünce onu çok memnun etti.

Öncelikle kardeşlerine olan cömert sadakatlerinden dolayı Una'nın tarafını tutan Maud ve Edith, şimdi yengelerini kendi iyiliği için daha çok sevmeye başladılar.

İlk başta şöyle dediler: "İlk başta korktuğumuz kadar kötü değil. Çok
hızlı öğreniyor ve gerçekten çok iyi ve çok güzel. Ve
belirsiz bir kökene sahip olmasına rağmen, artık bir Van Zandt ve
bu yeterli."

Maud, harika romanın tüm bölümlerini okurdu ve
Una'nın rengi attığında ve gözleri neşe veya duyguyla parladığında, genç
yazar çok sevinirdi. Bunu dehasına bir övgü olarak algıladı ve
harika eserinde neşelendirildi ve cesaretlendirildi. Edith ise,
kızı bir model olarak benimsedi ve evin tepesindeki küçük stüdyoda her gün onun yararına poz verdirdi. Sonunda iki kız oybirliğiyle onu kesin bir kazanım olarak oyladı.

"Eliot'un onunla evlenmesi çok şanslı. O çok tatlı ve birbirlerine aşık olmaya başladıklarını görebiliyorum," dedi
Edith.

"Sonuçta bir aşk evliliği olacağı için çok mutluyum," diye cevapladı Maud, coşkuyla.

Günler geldi ve geçti ve erken, kasvetli New England
sonbaharını getirdi. Sylvie'nin eve dönme zamanı gelmişti, ancak Bryant tek başına geldi.
Karısı, sosyal sezonun başlangıcı için ailesiyle birlikte New York'a gitmişti. Kocası hariç herkes,
Yeni Yıl şenliklerinden sonraya kadar kaldığında gizlice memnun olmuştu.
Maud ve Edith, Bryant'a böyle bir şeyi ima etmek için fazla nazik olsalar da, onsuz daha mutlu bir şekilde geçindiklerinden oldukça eminlerdi.

Sonunda Ocak ayının ortasında geldi. Kendisinin daha genç bir versiyonu olan kız kardeşi Ida Hayes de onunla geldi ve Una'nın sakin
günleri hemen sona erdi.

Sylvie, o akşam, akşam yemeği için sade mavi ipek elbisesini giyerken, önemli ve endişeli bir tavırla odasına geldi.

"Aklınız başınıza geldi mi, siz ikiniz?" diye sordu sertçe.
"Eğer geldiyseniz, çok mutlu olurum, çünkü Ida için bu odaları çok istiyorum."

Bağcıkları tamamen çözülmüş olan Una boş boş baktı.

"Sanırım anlamıyorum," diye cevapladı.

"Pshaw! Yani, kocanızla aynı oda takımını mı kullanıyorsunuz?"

Güzel, meraklı yüz rengini değiştirmedi, koyu gözler sadece
şaşkın görünüyordu.

"Elbette hayır," dedi Una ve Sylvie'nin kırmızı dudakları kıvrıldı.

"Elbette hayır!" diye taklit etti alaycı bir şekilde. "Neden, aptal çocuk, çok
garip konuşuyorsun. Bryant ve ben aynı odayı paylaşıyoruz, değil mi? Birbirini seven tüm karı kocalar bunu yapar."

BÖLÜM XXX.

Una tuhaf bir şekilde titreyen parmaklarıyla bağcıklarını bağlamaya başladı.

"Eliot ve ben birbirimizi seviyoruz!" dedi yavaşça.

"Gerçekten mi?" dedi Sylvie, inanılmaz bir kıkırdamayla. "Ben gittiğimde sen
sevmiyordun. O zamandan beri flört ettin mi, çünkü evlenmeden önce buna zamanın yoktu?"

Kızın solgun yüzündeki şaşkınlık, yarı sersem anlayış onu daha az acımasız yapmalıydı, ama Ida'yı Eliot ile evlendirmek onun ve Bryant'ın hayaliydi. Kendi kendine birçok kez planlarını
engelleyen Küçük Hiç Kimse'yi asla affedemeyeceğini söylemişti.

Bu yüzden öfkeli bir kalp ve acımasız gözlerle Una'nın kalbine bir hançer saplamıştı.

Ama kız-karısı gururlu, ciddi gözlerle ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu odaları Bayan Hayes için istediğini söylemiştin. Tamam, alabilirsin. Maud'un bana başka bir oda vereceğini söyleyebilirim."

"Aman Tanrım, hayır, seni dünyada odandan kovmam,
çocuğum!" yumuşak bir sesle. Eliot'un buna izin vermeyeceğini biliyordu. "Sadece
düşündüm ki eğer sen onları bırakıp Eliot'a gitseydin
bunlar Ida'ya uygun olurdu. O daha önce geldiğinde hep vardı ve karı kocanın üçü yeterliyken altı odayı işgal etmesi aptalca görünüyor, değil mi? Umarım sen ve Eliot bundan önce zorla evliliğinizle barışmışsınızdır."

Keskinleşen Una öfkeyle bağırdı:

"Bayan Van Zandt, çok saçma konuşuyorsunuz.
Zorla evlilik diye bir şey yoktu."

"O zaman Eliot neden kocama böyle bir mektup yazdı? Odama gel,
Sözümü reddettiğin için sana göstereceğim."

Una'nın soğuk elini yakaladı ve onu yarı sürükleyerek kendi odasına götürdü, orada kilitli kapılar ardında cahil karısına okuması için o ölümcül
mektubu verdi - ölümcül, çünkü Eliot'un telaşı ve endişesi yüzünden sadece olayın çıplak gerçeklerini söylemişti ve Una kalbini
dolduran sevgiyi satır aralarını okuyamıyordu.

Okudu - sevimli, güvenen kız - her kelimesini. Kısmen anladı. Anlayamadığı şeyi Sylvie en açık dille belirtti ve acımasız anlamını gün gibi açıkladığında, kötü niyetle şöyle dedi:

"_Noblesse oblige_!"

Bir soluk ve kızın ağır gözleri yüzünde aptalca döndü - acı, mütevazı bir aşağılanmayla aptalca. Sylvie yarı küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette ilk başta seni sevmedi. Nasıl yapabildi? Geldiğinde
bana sana ayrı bir süit vermemi istedi. Ben itiraz ettim ama o ısrar etti.
Elbette ben yokken onu kazanacağını ve
aptallığının üstesinden geleceğini düşündüm."

Una beyaz kollarını tuvalet masasının üzerinde kavuşturmuştu ve
sersemlemiş, ağır gözlerle yüzüne bakıyordu. Boğuk bir sesle mırıldandı:

"Ah, bu çok korkunç! O ne düşünüyor, siz benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?"

Sylvie acımasız bir açık sözlülükle cevap verdi:

"Elbette hepimiz ilk başta sana kızdık. Hayal kırıklığına uğradık da, çünkü hepimiz onun kız kardeşi Ida ile evleneceğini bekliyorduk.
Nişanlanmamıştı ama anlaşılmıştı. Ama orada, kimse seni veya onu
suçlamıyor, çocuğum. Daha önce de söylediğim gibi, Eliot başka türlü davranamazdı. _Noblesse oblige_!"

Sanki varlığını unutmuş gibi, Una hüzünle mırıldandı:

"_Mon Dieu_! Ne yapacağım?"

Sylvie, bu acımasız ifşaları yaparken gösterdiğinden daha fazla mantıkla cevap verdi:

"Yapmak mı? Neden, sadece Eliot ve geri kalanımızın
yaptığı gibi, en iyisini yapmak. Olanlar artık değiştirilemez, bu yüzden onu kendine
sevdirmeye çalışmalısın, böylece seni
alıp Ida'yı kaybettiğine artık pişman olmayacak; ve bir kere, bu kadar savurgan olmamalısın.
İşte sana aldığı o midilli. Bunu karşılayamayacağını biliyorum,
gerçekten, çünkü fakir. Ve bu gece sana sera çiçekleri getirdiğini gördüm. Korkarım ki sadece senin kaprislerini şımartmak için borca ​​giriyor.
Şimdi, Ida ile evlenmiş olsaydı, farklı olurdu. Ida ona
bir servet getirirdi ve kendi faturalarını ödeyebilirdi. "

Tabutundaki kadar solgun olan Una, kalbi çılgınca
atarak dinliyordu.

"Onun yolundayım. Ah, keşke şimdi ölebilseydim!" diye çılgınca düşünüyordu.

Bütün bunları sadece kötü niyetle yapan Sylvie, onun sefaletini
görerek övünüyordu.

Kendi kendine kinle şöyle dedi:

"Ona, o küçük yoksula ve hiç kimseye, Ida'nın hayal kırıklığı için borcumu ödüyorum."

Sonra aniden akşam yemeği vaktinin yaklaştığını hatırladı. Dikkatsizce şöyle dedi:

"Odana geri dönüp giyinmeyi bitirsen iyi olur, Una; ve
unutma, sana sahip olduklarımı söylemezdim, sadece
sözümü reddettin. Umarım bunu Edith'e götürmezsin. Bu sadece işleri
daha da kötüleştirir. Zamanla seni sevmeyi öğreneceğini söyleyebilirim."

"Bununla kimseye koşmayacağım," diye cevapladı Una, garip bir sesle.
Konuşurken kapıya doğru yürüdü ve bayıldı. Sylvie
alaycı bir şekilde
güldü.

"Eliot'a küstahlığının bedelini ödedim. Onu deliler gibi sevdiğini biliyorum. Bu akşam onunla bu kadar soğukkanlı bir şekilde karşılaştığında bunu gözlerinde gördüm. Eh, bu onların arasına kolayca geçemeyeceği bir engel koyacak."

Ve kalpsiz bir kayıtsızlıkla bir opera havası mırıldanarak, zaten ayrıntılı olan tuvaletine ufak bir ekleme yaptı ve aşağı indi.

Una'nın tuvaleti, kare yakalı ve dirsek kollu açık mavi ipekten yapılmıştı, Eliot'ın bir saat önce ona getirdiği şık çiçek buketi hariç tamamlanmıştı. Onu göğsüne iliştirmedi; eline aldı ve koridorda koştu, sonra Bayan Hayes'in kullanımı için tasarlandığını bildiği dairenin kapısını hafifçe tıklattı.

Ida kapıyı açtı ve Una'nın gözlerini sateninin ve mücevherlerinin parıltısıyla kamaştırdı. Davetsiz misafire hafifçe kaşlarını çattı.

"Sana takman için bu çiçekleri getirdim," dedi Una, hızla, onları Ida'nın beyaz eline
sıkıştırarak. Sonra arkasını döndü ve koridorda yavaş, geride kalan ayak sesleri, geniş, sığ
merdivenlerden aşağı ve sonra oturma odasına, genç yüzü duygudan
soluk ve koyu gözlerinde garip, heyecanlı bir parıltı.

BÖLÜM XXXI.

Eliot alçak bir _tete-a-tete_'de oturuyordu. Yanında ona yer açmak için hafifçe yana çekildi.

Ancak Una kocasının istemsiz hareketini fark etmemiş gibiydi.
Odanın diğer tarafına gitti ve kahverengi saçları ve kahverengi gözleriyle, narin kadife ve kaşmirin zarif bir şekilde bir araya getirildiği zarif bir akşam yemeği elbisesi içinde çok güzel görünen Edith'in yanına oturdu. Maud diğer tarafında bir kitaba gömülmüştü, ancak yeni gelenleri onurlandırmak için zaman ayırmıştı ve kasvetli tonunu hafifletmek için beyaz dantel bir fichu giymişti.

Canlı Edith hemen haykırdı:

"Ah, Una, Eliot'un sana getirdiği güzel çiçekler--onları
takmayı
unutmuşsun. Koşup senin için alayım mı?"

"Teşekkür ederim--ama hayır," Edith ayağa kalkarken. "Onları umursamıyorum. Ben--ben onları
verdim."

Eliot soruyu ve cevabı açıkça duymuştu; ama yorum yapmaya
zaman yoktu. Ida Hayes içeri girdi--Nil yeşili ipek ve kadifeden bir bisküvi bebeği, Eliot'un gülleri V şeklindeki
korsajının bağcıkları arasına tutturulmuş.

"Ve Ida Hayes'e bir
korsaj buketi almak için iki gün purosuz kaldığımı düşünün!" dedi kendi kendine, pişmanlıkla.

Ama puroları kaybetmek onun en küçük mahcubiyetiydi.

Kız-gelininin kalbine doğru yol aldığını düşünmüştü. Bu küçük olay ona açıkça hatasını gösterdi.

"Beni sevmeyi öğrenmiyor. Belki de asla öğrenemeyecek," diye düşündü,
kasvetli bir şekilde.

Ida Hayes, dünyadaki en iyi zarafetle,
_tete-a-tete_ yanına oturdu. O bir güzel ve güzeldi - yedi yıldır, on sekiz yaşında okuldan ayrıldığından beri - ve
çok uzun zaman önce evlenebilirdi, ama üç yıl önce kız kardeşinin düğününde Eliot Van Zandt ile tanışana kadar hoşlandığı kimseyi görmemişti. O zamandan beri, kalbi ve Sylvie'nin kalbi, onunla bir ittifak kurmaya kararlıydı ve onun evliliği, onun öz sevgisine
acı bir darbe olmuştu.

Ama o bir sosyete kadınıydı. Kalbini açıkça belli etmiyordu
ve Eliot Van Zandt'a doğru kaldırdığı açık, soluk mavi gözlerinde
hayal kırıklığına uğramış umutlarına dair hiçbir işaret yoktu.

"Çiçeklerime baktığını görüyorum. O sevgili küçük şey, karın,
onları bana verdi," dedi umursamazca.

O da umursamazca cevap verdi:

"Evet, ve elbisenle çok iyi uyum sağlıyorlar."

Ama yüreğinde onları göğsünden koparıp
ayaklarının altında çiğnemek istiyordu. Ona acı bir ders vermişlerdi--yakında unutamayacağı bir ders.

Akşam yemeği duyuruldu ve Ida'yı yemek odasına götürdü. Bryant, Sylvie'ye kolunu uzattı ve Una, Eliot'ın Bayan Hayes'e gösterdiği tercihin acısını bir gülümsemeyle saklayarak yengeleriyle birlikte onu takip etti.

"Benden ne kadar nefret ediyor olmalı, çünkü benden olmasa onu kaybetmeyeceğini düşünmeden edemiyor. Ona çiçekleri vermek doğruydu. Gerçekten de onlara en çok hakkı vardı," dedi kendi kendine acınası bir şekilde.

Çiçekler, ışıklar, iyi döşenmiş masanın porselenleri ve gümüşleri gözlerinin önünde karışık bir şekilde parladı.
Eliot'un karşısında oturan ve onunla durmadan konuşan Bayan Hayes'in güzel mum bebek yüzü dışında hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu.

Uzun masada beş hanımın güzel yüzlerine yukarı aşağı bakarak neşeyle şöyle dedi:

"İki beyefendi ve beş hanım! Sadece ikisinin şövalyesi var. Bizden üç kişi fazla."

Una, derin bir utanç ve tarif edilemez bir acıyla düşündü:

"Sadece bir kişi fazla ve o da zavallı küçük ben!"

Yemek yemek için büyük bir çaba gösterdi ve biraz yemek yuttu, ama yarı yarıya boğuluyordu; ama masadan kalkar kalkmaz o uzaklaştı ve Bayan Wilson'ın, sindirimi bozuk olduğu için geç akşam yemeklerinden nefret eden Bayan Wilson'ın akşam yemeği olarak sakin bir şekilde biraz süt ve yulaf ezmesi aldığı okul odasına çıktı.

"Aman Tanrım, ateşin mi var? Gözlerin çok parlak ve
yanakların kıpkırmızı!" diye bağırdı iyi kalpli mürebbiye, endişeyle.

"Hasta değilim; heyecanlandığımı söyleyebilirim. Misafirler var, biliyorsun,
ve buraya seninle gizlice kaçarsam özlenmem diye düşündüm,"
Una, yapmacık bir umursamazlıkla cevap verdi.

Bayan Wilson öğrencisine gülümsedi ve nazikçe cevap verdi:

"Gelmene sevindim, canım; ama tabii ki özleneceksin.
Kocan seni özlerdi, eğer bir oda dolusu misafir olsaydı."

Una garip bir tonda cevap verdi:

"Hayır, bu gece değil; çünkü Bayan Ida Hayes orada."

Bayan Wilson süt bardağını bıraktı ve konuşmacıya merakla baktı. Garip bakışlarının ve sözlerinin nedenini anlamaya başladı. Kendi kendine şöyle dedi:

"Bu güzel küçük kız-gelin, Eliot'un Bayan Hayes'e anlamsız bir şekilde ilgi göstermesini kıskanmaya başladı. Kocasını seviyor ve oğlan bunu
göremeyecek kadar aptal ya da belki de umursamıyor. Onunla
konuşmak isterdim ama bu kadar hassas bir meseleye karışmak istemiyorum."

Yüksek sesle, nazikçe şöyle dedi:

"Seni burada yanımda görmek hoşuma gidiyor ama kocan ve arkadaşların
bencil olduğumu düşünecekler, canım; bu yüzden
oturma odasına geri dönsen iyi olur. Bayan Ida Hayes, Eliot'a yokluğunu telafi edecek kadar
çekici değil."

Una aniden arkasını döndü ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Pekala, o zaman; beni istemediğin için ben gideceğim; ama kendi odama gideceğim," dedi.

Ve öyle yaptı ve Edith onu orada, yarım saat sonra onu aramaya geldiğinde, okuyormuş gibi yaparken buldu.

"Sen bencil çocuk! Kitabını bırak. Biraz müzik dinleyeceğiz ve senin alto'nu istiyoruz," dedi.

"Bu gece şarkı söyleyemem; başım ağrıyor," diye cevapladı Una; ve Edith'in
hiçbir argümanı onun reddetmesini engelleyemedi. Tek başına aşağı inmek ve
kayınvalidesi için bahaneler uydurmak zorundaydı.

"Baş ağrısı var ve aşağı inemiyor," dedi; ve Sylvie
kolunun altından güldü.

"Ida'yı kıskanıyor," diye düşündü kötü niyetle.

BÖLÜM XXXII.

Ailenin geri kalanı kahvaltıda toplanmıştı bile, Una ertesi sabah, berbat ve uykusuz bir gecenin ardından, solgun ve ciddi bir şekilde yemek odasına girdi. Eliot'un yanındaki yeri onu bekliyordu,
ama yarı yarıya Ida Hayes tarafından doldurulacağını tahmin etmişti.

Eliot onu endişeyle bekliyordu ve dün geceki olaya rağmen bakışları çok şefkatliydi.

"Umarım kafan daha iyidir," dedi nazikçe; ve ona harikulade bir tatlılıkla
bir gülümsemeyle bakarak cevapladı:

"İyiyim, teşekkür ederim."

Dün geceki uzun nöbette kocasının kalbini kazanmak ve kadınsı tatlılığıyla ona, kendisiyle evlenmek için yaptığı her şeyi telafi etmek için asil bir karar almıştı, belirsiz bir doğuma sahip isimsiz bir kız.

Sylvie'nin ipuçları onun üzerinde kaybolmamıştı. Eliot'un kendisi için bir daha bu kadar abartılı olmasına izin vermeyeceğine karar verdi.
Kahverengi midilli satılmalı, sera çiçekleri satın alınmamalıydı.
Artık
yeni elbiseleri olmayacaktı. Sevdiği adama yük olmayacaktı.

"Çikolata, Una?" diye sordu Bayan Van Zandt, gümüş vazonun başında zarif bir rahatlıkla oturuyordu. Kız için çini fincanı doldurdu, bu arada onun solgun, hüzünlü yüzüne gizlice güldü.

"Bu onun gururuna ağır bir darbe oldu," dedi kendi kendine, coşkuyla;
sonra dikkatini tekrar kocasına çevirdi, kocası sabah gazetesinden okuyordu, Una'nın girişi onu böldüğünde.

"Yine tahtalardaki eski favorimiz. Bir ziyafet olacak," dedi Sylvie. "Hangi gece dedin, Bryant?"

"On altısında; bu üç gece izin olacak," diye cevapladı.

"Kesinlikle. Hepimiz gideceğiz. Bir tiyatro partisi yapacağız. Ne diyorsunuz kızlar?"

"Harika!" dedi Edith.

"Tamam!" diye haykırdı Ida ve Maud daha sakin bir onay ekledi.

"Ya sen, canım?" Eliot, yanındaki sessiz kıza nazikçe söyledi.

Kız, koyu, kederli gözlerini nazik bir gülümsemeyle yüzüne kaldırdı ve
hüzünlü, neredeyse alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Ne istersen, Eliot."

Gülümsemesinin ve sesinin tatlılığı, dün geceki küçüklüğüne duyduğu kızgınlığı
silahsızlandırdı ve ona doğru eğilerek, şefkatli bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"O zaman gidelim ve sana başka bir buket getireceğim; ama dikkat et, bu sefer
verme."

"Umurunda mıydı?" diye mırıldandı, aniden ışıldayarak.

Tam o sırada masadan kalkıyorlardı ve Una, cilveli sözleri mırıldanırken beyaz parmaklarını cesurca kolundan geçirdi.
Aşağı baktı, yüzündeki ani ışıltıyı gördü ve zihninde yarı bir ışık
kırıldı.

"Yani beni kıskandırmak için mi yaptın, hanımefendi?" dedi neşeyle. "Pekala;
arzuna ulaştın. Ama şimdi gitmeliyim. Kütüphaneye gel
bir dakika. Seni istiyorum."

Küçük, rahat odanın içinde, nazikçe şöyle dedi:

"Tiyatro partisi için yeni bir elbise isteyeceksin. Ne kadar?"

Kız utancından kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde ondan geri çekildi.

"Ah, hayır; bolca elbisem var - ihtiyacımdan fazla."

"Pekala, ama istersen yeni bir elbisen olacak."

"Ama istemiyorum," aceleyle. "Ve--ve--oh, Eliot, korkarım sana
çok pahalıya mal oluyor! Kahverengi midilliyi sat. Artık binmek istemiyorum ve onu tutmak gereksiz bir masraf."

Güzel, yakışıklı yüzü aniden sertleşti.

"Bu saçmalıkları kafana kim sokuyor?" diye sordu.

"Saçmalık değil," dedi Una utangaç ama kararlı bir şekilde. "Sen fakirsin. Bana
çok uzun zaman önce söyledin. Bu yüzden masrafı karşılayamayacağını biliyorum."

"Saçmalama--" diye başladı; ama kapı açıldı ve Maud içeri girdi, ardından
Edith geldi.

"Ah, özür dileriz, Una. Eliot ile burada olduğunu bilmiyorduk.
Ida ile birlikte salona girmeden önce ona
günaydın demek için içeri girdik."

İkisini de öptü ve dışarı çıktılar. Elini karısına
uzattı.

"Bu arada, Una. Sanırım kendimi gerçekten koparmalıyım," dedi.

XXXIII. BÖLÜM.

Küçük elini onunkine koydu ve parmaklarının kendi parmaklarını
kavradığını, onu nazikçe alıkoyduğunu hissetti.

"Ee, canım?" diye sordu, fikrini değiştireceğini ve
yeni elbiseyi alacağını
söyleyeceğini düşünerek.

Yüzünde yükselen sıcak kızarıklığı gizlemek için biraz düştü ve çaresiz bir şaşkınlıkla kekeledi:

"Gitmeden önce bir itirafta bulunmalıyım. Dün gece başımın ağrıdığını ve şarkı söyleyemediğimi söylediğimde yalan söyledim. Sen--sen artık bana küçük Una'n, hakikatin hanımı demeyeceksin, değil mi, Eliot?"

Ona o kadar yakındı ki, esnek, kız gibi figürü o kadar yakınına eğilmişti ki
cesaretle kolunu küçük beline doladı.
Onun utangaçça kucağına sokulduğunu hissettiğinde, içinde bir coşku
ti.

"Yani baş ağrısı değildi, küçük Hakikat?" diye fısıldadı, sevgiyle.
"O zaman seni hepimizi bu kadar acımasızca terk etmeye iten sebep neydi?"

"Bu bir öfke nöbetiydi, bir öfke nöbetiydi," diye haykırdı Una pişmanlıkla; sonra
o kadar çabuk, o kadar hafifçe döndü ki, bitene kadar fark etmedi ve kolunu boynuna dolayarak yüzünü kendisine doğru çekti, dudaklarına hafif, utangaç bir öpücük kondurdu, sonra kendini onun
avucundan çekip odadan kaçtı.

Güçlü bir adam olmasına rağmen, Eliot Van Zandt geriye doğru sendeledi,
Una'nın dudaklarının kendi dudaklarına yaptığı o hafif, utangaç ama ateşli baskı karşısında
nefis bir coşkuyla başı dönerek.

Dün gecenin acısı ve umutsuzluğundan sonraki o mutluluk anı o kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ki,
fırtınalı ve karanlık bir geceden sonra
yeni bir günün doğuşu gibiydi.

Umut, kalbinde kanatlarını tekrar kabarttı.

"Beni sevmeyi öğrenecek," diye düşündü, mutlu bir şekilde,
tüm varlığına böylesine coşkulu bir zevk şoku gönderen o okşamanın tam anlamını
anlayamayacak kadar kördü.

Birkaç mutlu an sessizce oturdu, onun bakışlarını ve sözlerini memnuniyetle inceledi.

"Baş ağrısı değil - bir öfke nöbeti. Neyin öfkesi?" merak etti, sonra aniden: "Ah, küçük aşkım, sevgilim, Ida Hayes yanıma oturduğu için, onu
akşam yemeğine
aldığım için
sinirlendin. Peki, eğer onun cilvesi sayesinde
Una'm bir kalbi olduğunu öğrenirse, Ida'nın gelişini kutsayacağım."

Bu arada, kendi cüretinden korkan, kalbi çılgınca atan Una,
yukarı kata koştu, kendini herkesten saklayabileceği bir yalnızlık aradı.

"Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı?" diye mırıldandı, kıpkırmızı kızararak. "Bunu
istemedim. Bu kadar cüret etmeyi nasıl başardım bilmiyorum. Acaba öfkeli miydi?
Acaba ona bakamıyordum. Yaptığım şeye çok şaşırmıştım!"

Dudakları onun dokunuşuyla yandı, kalbi acıyla
ve zevkle
karıştı. Yerde huzursuzca aşağı yukarı yürürken, mırıldandı:

"Onu o kadar çok seviyorum ki, kalbini kazanmalıyım! O zaman, ve ancak o zaman, Ida'nın ve servetinin kaybını bana affedecek. Yeni elbise teklifi karşısında ne kadar utandım! Bana yeni elbiseler verecek ama kalbini vermeyecek. Beni bir yabancı gibi
kendisinden uzaklaştırıyor. Buna içerleyecek miyim? Ah, hayır, hayır; o benim için
bu kadar çok şey feda ettiği için, ben de onun için gururumu feda etmeliyim. Onun kendi iyiliği için,
gelecekteki mutluluğu için; ben, Küçük Hiç Kimse, belirsiz, sevilmeyen,
parasız, kültürsüz, kendimi onun tarafından sevilmeliyim, ta ki onu benim yapan
kadersiz kaderi kutsayana kadar."

Koyu gözler parlıyordu, yanakları duyguyla kıpkırmızıydı, Una tutkuyla şöyle düşünüyordu:

"Keşke dünyanın hayranlığını
meydan okuyacak cesur, asil, kahramanca bir iş yapabilseydim, böylece o benim belirsiz
kökenimi ve beni dünyanın alayından kurtaran fedakarlığa
sürükleyen talihsizliğimi unutsaydı, aniden gurur ve bana olan sevgiyle!"

Kapıda hafifçe bir vuruş oldu. Bayan Wilson, geç kalan öğrencisini
okula getirmesi için Edith'i göndermişti.

"Hastaysanız veya başka bir şeyle meşgulseniz, sizi hemen mazur görür," dedi Edith.

"Azımsanmak istemiyorum," dedi Una, nazik mürebbiyenin huzuruna
acele ederken.

Ama o gün kitapları ve dersleri aşırı derecede can sıkıcı buldu.
Kalbinde ve zihninde dün gece Sylvie'nin dudaklarından duyduğu
tuhaf gerçekler vardı.

Yaklaşık bir yıldır evli olmasına rağmen henüz karısı olmayan kadın, ancak şimdi sevilmediğini öğrenmişti ve bu aşağılanma onu neredeyse yere seriyordu, Eliot'ı kazanmaya yönelik cesur ve mantıklı kararlılığına rağmen, bir zamanlar Ida Hayes için iç çektiğini unutturmak istiyordu. Can sıkıcı kitapları bir kenara atıp nazik, sakin Bayan Wilson'a haykırmak istiyordu: "Kitapları defolup gidin! Bana şu anda ilgimi çeken tek dersi öğretin: Kocamın kalbini nasıl kazanacağım!"

Bu nazik kadının sempatisini kazanma özlemini acı bir gururla bastırdı.

"Onu ona, herhangi birine şikayet edebilir miyim?" diye düşündü. "Ah, hayır; bu ikimiz ve Tanrı arasında! Acı sır asla dudaklarımdan çıkmayacak! Sır mı dedim? Ah! Hepsi biliyor, her zaman biliniyordu. Bana, sevilmeyen eşe, belki de Ida Hayes'e sevilen ve sevgi dolu bir gelin getirmesini umdukları eve
istenmeyen davetsiz misafire ne kadar acıyacaklardır!"

Ders saatlerinin sonunda Maud ve Edith odaya daldıklarında, sanki hoş karşılanmıyormuş gibi görünmüyordu.

"Una, seni yakalamak için can atıyoruz!" Edith ağladı. "Tiyatro partisinden bahsetmek istiyoruz. Ne giyeceğiz, çünkü eminim
yeni elbiseler alamayız."

"Ve mümkün olduğunca güzel görünmek istiyoruz, çünkü Ida ve Sylvie bizi gölgede bırakmak için ellerinden geleni yapacaklar," diye ekledi Maud. "Elbette bir sürü
yeni şeyleri var, bu yüzden Edith ve ben az önce annemin sandıklarında bulunan güzel şeylerden bazılarını bulundurmaya karar verdik. Ölmeden çok önce bize vermişti. Bu yüzden eğer alınmazsan, Una, canım, bizimle gel,
tiyatro partisi için hazırlayabileceğimiz bir şeyler bulalım."

"Nedir bu?" nazik Bayan Wilson sordu ve Edith geri döndü:

"Sahneyi neredeyse on altı yıl önce terk eden popüler bir aktris
tekrar sahneye döndü ve zengin bir aristokratla evlenmek için emekli olduğu zamanki kadar genç, güzel ve canlı olduğunu söylüyorlar. Elbette hepsi boya, ama Sylvie bizi Perşembe gecesi onu oynarken izlemeye
çarpıyor."

BÖLÜM XXXIV.

Una sandıkları karıştırmak için kızlarla birlikte gitti, ama yatağa ve sandalyelere serdikleri
şıklardan hiçbirini kabul etmeyi sürekli olarak reddetti.

"Eliot bu sabah bana yeni bir elbise vermeyi teklif etti ve ben de ona bolca
elbisem olduğunu söyledim," dedi, "bu yüzden bunlardan herhangi birini alırsam onu
aldattığımı düşünecekti."

"Sevgili küçük vicdanlı şey, sana Una demişler," diye bağırdı Edith neşeyle. "Ama Eliot asla bilemezdi ve canım, dantel fırfırlı bu gül rengi saten senin için harika olurdu ve çok yakışırdı."

"Benim için fazla güzel," diye cevapladı Una çekinerek.

"Hiç de değil. Altın bir elbise Eliot'un karısı için fazla güzel olmazdı,"
canlı bir şekilde. "Ve biliyorsun canım, bir tiyatro partisinde sanki
bir baloya gidiyormuş gibi giyinirsin. Özel localarımız olacak, biliyorsun ve herkes
güzel görünmek isteyecek. Şimdi, gerçekten giyecek uygun bir şeyin yok."

Una hassas bir şekilde kızardı, ama bunun doğru olduğunu biliyordu.
Mavi ipek akşam yemeği elbisesi dışında hiçbir güzel şeyi yoktu, sadece--ve kalbi
acı bir şekilde
attı--New Orleans'taki o yıldızlı gecede, tuhaf yarı tropikal bahçedeki yeşil ağaçların altında
giydiği ince dantelli, tatlı, beyaz elbise. Elbise, inci kolyesiyle birlikte, sandığının dibinde katlanmış bir şekilde duruyordu.

"Evlendiğimde giydiğim beyaz elbisem var," dedi, şüpheyle. "Belki de işe yarar."

Onunla birlikte bakmaya gittiler ve
tuhaf, güzel kaftan ve ay beyazı incilerle büyülendiler.

"Bunun içinde harika görüneceksin. Neden daha önce bize göstermedin?
Ve bize böyle muhteşem mücevherlerin olduğunu hiç söylemedin."

"Muhteşemler mi? Bilmiyordum. Mösyö Carmontelle bunları bana düğün hediyesi olarak verdi. Jokey Kulübü'nün bana verdiği bir kutuda daha fazlası var."

Mücevher kutusundaki güzel şeyleri gördüklerinde sevinçle haykırdılar.
En zevkli ve zarif
yerlerde elmaslar, yakutlar, zümrütler vardı. Una onlara istediklerini giymeleri için _carte blanche_ verdi ve teklifi kardeşçe bir samimiyetle kabul eden kızlar, her biri o gün için seçilen kostüme uygun bir set seçti. "Sen incileri beyaz elbiseyle takacaksın, Una, ben gül rengi satene uyması için elmasları alacağım ve Maud yakutları altın brokarla takabilir!" diye haykırdı Edith neşeyle. "Ah, Sylvie ve Ida ne kadar şaşıracaklar! Bizim rüküş gibi görünmemizi bekleyecekler, yeni elbiseler alamayacağımızı bildikleri için. Ama her şeyi bir sır olarak saklayıp, Perşembe akşamı ihtişamla onlara saldıracağız!"

"Anlaştık!" diye haykırdı Maud neşeyle ve Una'nın nazik, düşünceli gülümsemesi onayını ekledi, ancak kendi kendine endişeyle iç çekti:

"Belki Eliot benim gelinliğimle görünmemi istemez. Bu ona fedakarlığını hatırlatacaktır. Ama giyecek başka bir şeyim yok."

Ve Eliot o akşam ona çiçeklerini ona göre seçebilmesi için ne tür bir elbise giyeceğini sorduğunda, yarı korkmuş bir tonda cevap verdi.

"Beyaz!"

"Sana yakışır," diye cevapladı nazikçe, ama Una üzgün bir şekilde düşündü:

"Benim gelinliğim olduğunu bilseydi öyle demezdi!"

Sabahki öpücüğün hatırasıyla heyecanlanarak yanında oyalandı ve ona daha fazla nezaket gösterip göstermeyeceğini görmek için bekledi.

Una onu yanında tutmaktan çok memnundu, ama her zamankinden daha utangaç hale getiren
bir utançla doluydu. Ah, bu sabahki o öpücük! - nasıl bu kadar cesur olmaya cesaret etmişti? - ve yine de okşamayı tekrarlamak için tutkulu bir özlem duyuyordu.

Ida Hayes onu karısının yanında oyalanırken gördü ve onu yanına çağırdı,
kendisiyle birlikte şarkı söylemesi için.

"Şarkı söylediğimiz o düeti biliyorsun," dedi; ve onun tanıdık tonu ve cilveli gülümsemesi Una'yı acıyla yarı deli etti. Tek kelime etmeden geri çekildi ve Eliot'un yanından geçmesine izin verdi ve Sylvie ile kız kardeşi arasında o akşam oturma odasında onunla konuşma şansı kalmadı. Müzik bittiğinde bir satranç oyununa çekildi ve Una oyundan habersiz olduğu için mecburen dışarıda bırakıldı. Ayrı oturdu ve gelen bazı ziyaretçilerle konuştu ve onlar gittiklerinde akşamın bittiğini ve ailenin gece için ayrıldığını görünce çok mutlu oldu.

Çok yavaş bir şekilde yukarı çıktı ve halılı koridordan odasına doğru yürüdü, acı bir yalnızlık ve hayal kırıklığı hissiyle, Eliot'u bütün akşam boyunca çok akıllıca bir şekilde yanından
uzaklaştıran iki kadının kötülüğünü belirsiz bir şekilde anlayarak.

"Bilinçsizce yaptığım hata yüzünden benden nefret ediyorlar," diye düşündü, sefil bir şekilde.

"İyi geceler, Una," dedi bir ses aniden, neredeyse yanında.

Onu yukarı kata kadar takip eden Eliot'tu. Beyaz, şaşkın yüzünü çevirirken, elini koluna aldı ve onunla birlikte
kapıya doğru yürüdü.

"Bana iyi geceler demeyi unuttun," dedi gülümseyerek. "Yoksa--bir öfke nöbeti yüzünden beni yine kasten mi tersledin?"

İthamı reddetmek için fazla doğruydu, utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Korkarım öyle. Bayan Hayes'in seni iyi geceler demen için yeterince uzun süre bırakmayacağını düşündüm, bu yüzden
gittim."

Küçük elini iyice yanına bastırarak,
ateşle şöyle cevap verdi:

"Sevgili küçük karıma iyi geceler dememi engelleyebilecek Bayan Hayes'i görmek isterim."

Kapısına varmışlardı. Durakladı, zevkten titriyordu, ama loş ışıkta güzel koyu gözlerindeki sevinci göremedi. Sadece yanındaki bedenin titrediğini hissetti ve onun gergin ve korkmuş olduğunu düşündü.

"Benden korkma, Una," dedi aceleyle ve keskin bir hayal kırıklığıyla. Sonra küçük figürü kalbine çekti ve bir an orada tuttu, sıcak dudaklarına ateşli bir sevgilinin öpücüğünü bastırırken. Bir an daha arkasını döndü ve onu odasına yalnız başına bıraktı, kulaklarında birkaç tatlı, tutkulu söz çınlıyordu:

"İyi geceler, sevgilim, küçük karım! İyi uyu ve kendi Eliot'unu
rüyanda gör."

"Bunu kastetti mi? Sonunda beni sevmeyi mi öğreniyor?" diye fısıldadı kendi kendine, histerik bir zevkle çılgınca hıçkırarak ve utangaç bir zevkle titreyerek. Soyunup zarif beyaz yatağına uzandı, uyumak için değil, tekrar tekrar, hayalinde, onun şefkatli bakışlarını, sözlerini ve sıcak okşamalarını yaşamak için.

Ama Eliot, bütün gün içinde tutkulu bir umut ve özlemle
uyanmış olan, belli belirsiz bir hayal kırıklığıyla yalnız odasına gitti.

"Zavallı sevgilim! Onu şiddetimle korkuttum," dedi, pişmanlıkla, kendi kendine. "Güzelliği ve nezaketi beni neredeyse gücümün ötesinde baştan çıkardı. Ah, onu orada bırakıp beklemenin, hala beklemenin, aşk ve özlemle yarı delirmiş olsa da, ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezdi."

Onun için de, uykulu tanrı bu gece oyalandı ve yastığında
uykusuzca dönüp durdu, tıpkı Una'nın onu hayal ettiği gibi, sonsuz bir aşk ve özlemle Una'yı hayal etti.

Gecenin huzursuzluğundan yorgun düşen Una, ertesi sabah kahvaltı zili onu uykusundan uyandırana kadar çok derin uyudu. Belirli bir saatte ofiste olması gereken Eliot, huzursuzca kıpırdandı ve sonunda Edith'i uyanık olup olmadığını sormaya gönderdi.

Bir dakika sonra ayak ucunda dışarı çıktı.

"O kadar tatlı uyuyor ki, onu uyandırmaya gönlüm elvermedi," dedi. "Ama Eliot, içeri süzülüp uykusunda ona veda öpücüğü verebilirsin."

Keskin genç gözleri, şakaklarına doğru yükselen hassas rengi gördü.

"Una bundan hoşlanmaz," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Samimi Edith kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve koridorda onunla birlikte yürürken kardeşini şakacı bir şekilde salladı.

"Eliot, sen büyük bir kazsın, işte bu sensin!" diye bağırdı. "Una
senin karın. İstersen odasına girip onu öpme hakkın var,
ve onun da buna itiraz edeceğini sanmıyorum!"

İç çekerek cevap verdi:

"Evliliğimizin ne kadar ani olduğunu hatırlamalısın, Edith. Küçük kızımın
beni sevmeyi veya bana alışmayı öğrenmeye vakti olmadı.
Kalbini ve elini
kazanana kadar onu rahat bırakmam doğru değil mi?"

Edith şaşkınlıkla ona baktı.

"Eliot Van Zandt, sen bir yarasa kadar körsün!" diye haykırdı ve
başka bir kelime etmeden
uzaklaştı.

Ama Eliot'a başka bir kelime söylemese de, Una'ya
azarlamaya karar verdi.

Bu yüzden Una ağır gözlerini açtığında ilk şey, Edith'in
yatak başındaki büyük söğüt sallanan sandalyede çekingen bir şekilde oturduğunu gördü.

Törensel olmayan bir şekilde patladı:

"Sen tembel kız, kahvaltı bitene kadar uyudun ve
kocan şehir merkezine gitti. Zavallı çocuk! Senin uyanman için kapının dışında bekledi ve bekledi, ama sen sadece o gitmek zorunda kalana kadar rüya gördün. Ona içeri
girmesini ve uykunda sana veda öpücüğü vermesini söyledim, ama o senin
kızacağından
korktu. Diyorum ki, Una Van Zandt, kendinden
utanmalısın."

Una şimdi yatakta çok uyanık bir şekilde oturuyordu, şaşkınlık ve sıkıntının güzel bir resmiydi, gevşek, altın rengi saçları yarı çıplak, beyaz omuzlarına düşmüştü, gözleri hayretle açılmıştı, yanakları uykudan
alalmıştı.

"Ah, Edith, şimdi ne yaptım? Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye kekeledi.

"Öyle değil mi, Bayan Van Zandt? O zaman dinle: Kardeşime karşı ne kadar
zorba olduğundan bahsediyorum. Burada onunla neredeyse
bir yıldır evlisin ve zavallı çocuğa bir öpücük veya tek bir sevgi dolu söz bile vermediğine inanıyorum. Onun bir sopa mı yoksa taş mı olduğunu, hiçbir duyguya sahip olmadığını, bu kadar kalpsizce davrandığını mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum, bu sabah bu odaya girip sana veda etmekten
korktuğunu görmek beni
sinirlendirdi. Eğer isterse bu odada seninle olma hakkı olduğunu bilmiyor musun, sadece kendini göstermekten
çok korkuyor? Dünyada Eliot kadar iyi ve centilmen başka bir adam yok. Bryant'ın Sylvie'nin kapısından içeri adım atmaktan
korktuğunu hayal et. Neden, ikisi de sana bunun saçmalık olduğunu söylerdi. Eliot'a--"

Una yalvarırcasına ellerini uzattı.

"Sus, Edith, beni bu kadar azarlama," diye yalvardı titreyen dudaklarıyla; ama
kendisini savunmak için tek bir kelime bile söylemedi. Çok perişan ve
kalbi kırıktı, Eliot'un hatasının, karısından ısrarla kaçınmasının, kız kardeşinin kınamasına dayandırılmasına gerek olmadığını hissediyordu. "Onu, suçu tamamen kendime bırakarak korumayı tercih ederdim," diye kararlı bir şekilde karar verdi.

BÖLÜM XXXV.

Sylvie o gün, kayınvalidelerinin tiyatro partisinde yapacakları görünüm konusunda çok endişeliymiş gibi davrandı.

"Yeni bir şeyiniz var mı?" diye sordu. "Çünkü birkaç genç hanım ve beyefendiyi davet ettim ve tiyatrodaki gösteriden sonra burada bir akşam yemeği sipariş ettim. Elbette, hepinizin Bryant'a itibar etmesini istiyorum."

"Yeni bir şeyimiz yok," diye belirtti Edith, kederli bir şekilde. "Sen ve Ida, zarif giyiminizle ailenin onurunu korumak zorundasınız,
çünkü Maud ve ben kesinlikle züppe gibi görüneceğiz."

Bayan Sylvie bu bilgiyi pek ciddiye almamış gibi görünüyordu. Dikkatsizce şöyle dedi:

"Peki Eliot'un karısı?"

"Ah, o da bakımsız olacak," diye cevapladı haylaz Edith.

O akşam Maud ve Edith içeri girdiğinde Sylvie ve Ida gözlerine inanamadılar, koyu saçlı Maud altın rengi saten, kırmızı güller ve yakutlar, Edith ise beyaz dantel fırfırlı parlak gül rengi, boynundan ve kulaklarından elmaslar parlıyordu. Her iki kız da, Paris tuvaletlerinde ve bol miktarda parlayan mücevherle muhteşem görünen bisküvi bebekleri kadar, kendi tarzlarında yakışıklı görünüyorlardı.

Sylvie şaşkınlık ve kıskançlıkla baktı.

"Giyebileceğin hiçbir şeyin olmadığını söylemiştin!" diye bağırdı sertçe.

"Affedersin, yeni bir şey yok," diye cevapladı Edith, yaramazlıkla gamzelerini
bırakarak. "Bunlar annemizin yeniden yapılmış eski elbiseleri."

"Ama elmaslar ve yakutlar--Bryant'ın bana, babanın başarısızlığa uğradığında borçlarını ödemek için annenin tüm mücevherlerinin satıldığını söylediğinden eminim!" diye haykırdı Sylvie, şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla.

"Öyleydiler," diye cevapladı Maud. "Ama Sylvie, bunlar bize ait değil.
Biz onları Una'dan ödünç aldık."

Ida Hayes, tarif edilemez bir öfke ve kinle söze girdi:

"Eliot'un karısına böyle mücevherler veremeyecek kadar fakir olduğunu düşünüyordum."

Edith ona küçümseyici bir bakış attı.

"Neyse ki yoksulluk bir utanç değil, Ida," dedi. "Ama Eliot onları Una'ya vermedi. Bunlar Güneyli arkadaşlarının düğün hediyesiydi."

"Aman Tanrım, Sylvie! Ve sen onun fakir ve hiç kimse olmadığını söyledin!" diye haykırdı Ida, küstahça, kız kardeşine dönerek.

"Eliot öyle dedi," diye cevapladı Sylvie; ve hemen
Bryant'ın girişiyle neyse ki durdurulan bir söz savaşı başladı ve
o da
sıcak tartışma konusunu masaya yatırdı.

Kendi adına genç kız kardeşlerinin bu kadar çekici giyinmiş ve
bu kadar güzel göründüğünü görmekten memnundu. Una'nın mücevherleri hakkındaki heyecan verici gerçeği
erkeksi bir sakinlikle karşıladı.

"Una'nın bunlara sahip olmaması için hiçbir neden yok," dedi. "Evlat edindiği babası Pierre Carmontelle, Güney'in en zengin adamlarından biri. Eğer o ve arkadaşları ona pahalı gelin hediyeleri vermişlerse, bu onun beklemeye hakkı olandan fazlası değildi."

Sylvie ve Ida daha fazlasını söylemeye cesaret edemediler, ancak düşünceleri
kin doluydu ve ilki, _alçak sesle_ mırıldandı:

"Sanırım hemen elmaslarla kaplı bir şekilde aşağı inecek!"

Bu arada, Una'nın üst kattaki odasında
çok farklı bir sahne yaşanıyordu. On beş dakika önce, aynasının önünde durup
tatlı, sade tuvaletine son rötuşları yaparken, kapısına hafif, hızlı bir vuruş gelmişti.

"Maud veya Edith," diye düşündü ve umursamazca seslendi: "Girin!"

Kapı yavaşça açıldı ve kocası Eliot, eşikte belirdi, tam gece elbisesi içinde, bir elinde saf beyaz çiçeklerden oluşan bir buket, diğerinde uzun, beyaz bir kutuyla, harikulade yakışıklı görünüyordu.

Orada yumuşak, beyaz bir sabahlık içinde, çıplak, beyaz boynunda incilerle ve yuvarlak kollarında, zarif beyaz eldivenleri dışında, açıkta duran güzel Una'yı görünce, koyu gözleri kendi güzelliğine masum bir sevinçle parladı, bir sevinç çığlığı attı:

"Ah, Una, ne kadar da melek gibi görünüyorsun! Ama," kuşkulu bir şekilde, "rahatsız mı ediyorum?"

"Hayır," diye cevapladı, kızarıp titreyerek; böylece Eliot kapıyı kapattı ve
onun yanına geldi. "Sana birkaç çiçek ve bir opera pelerini getirdim," dedi, kutudan çıkarıp omuzlarına bıraktı. Zarif, beyaz kaşmir bir şeydi, pahalı değildi ama çok güzeldi, inci ve gümüş boncuklardan oluşan parlak bir saçakla. Beyaz elbise ve çiçeklerle, Una'yı bir gelin gibi ve bir rüya kadar güzel gösteriyordu.

"Sana yakışıyor mu? Yeterince sıcak olacak mı?" diye sordu, parlayan gözlerle; ve Una ellerini ona uzattı, kirpiklerinde aniden yaşlar birikmişti.

"Ah, bana karşı ne kadar da iyisin, senden bu kadar az şey bekleyen kim! Senin nezaketini nasıl karşılayabilirim?" diye mırıldandı titrek bir şekilde.

Beyaz elleri kendi ellerine aldı ve zarif beyaz figürü özlem dolu kollarının arasına çekti.

"Sadece beni sev, sevgilim!" diye fısıldadı, tutkuyla, onun kızıl yanağına. "Bu her şeyi ödeyecek."

O, onun şefkatli kollarının yakın baskısı altında, coşkuyla titreyerek hareketsiz yatıyordu. Öpücüklerinin yumuşakça, sıcak bir şekilde yüzüne, dudaklarına,
saçlarına düştüğünü hissetti. Sonunda ondan uzaklaştı ve coşkulu bir
şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Gerçekten seni sevmemi mi istiyorsun, Eliot?"

Onun şaşkın tonuna yarı gülümseyerek, haykırdı:

"Ne garip bir soru, Una! Neredeyse bir yıldır
kalbinin çocuksu uykusundan uyanıp benimkine karşılık vermesini beklemiyor muydum? Ve
başka türlü senin için yaptığım bir şeyi nasıl ödeyebilirsin?
Sevgilim, aşkın kendi parasıyla ödenmesi gerektiğini bilmiyor musun?"

Şüphe ederek, merak ederek, şimdi tarif edilmesi imkansız olan
ışıltılı bir ateşle dolu olan o görkemli mavi-gri kürelere baktı. Şaşkın ruhuna bir hakikat
doğdu. Dürtüsel bir şekilde haykırdı:

"Ah, Eliot, beni seviyor musun? Ve ben çok sefil, çok
korkmuş, çok--"

Artık değil, çünkü onu kollarına almış, tutkuyla
göğsüne bastırmış, onu her zaman, her zaman sevdiğini ve kalbini kazanmak için
çok yorgun, sabırsızlandığını fısıldamıştı.

"Eğer bu kadar kör olmasaydın beklemeye gerek yoktu," diye cevapladı dürüst Una. "Çünkü seni en başından beri sevdim, Eliot!"

BÖLÜM XXXVI.

Edith, Una'nın bu kadar uzun süre giyinmesini sağlayan şeyin ne olduğunu görmek için yukarı gelmeseydi, birbirlerine dalmış haldeyken tiyatro partisini tamamen unutacaklardı. Olduğu gibi, içeri
yavaşça girdiğinde şaşkınlıkla birbirlerinden ayrıldılar.

"Ah, Eliot, burada olduğunu bilmiyordum," dedi geri çekilerek.

"İçeri gel, Edith ve bizi tebrik et," dedi ve Una'yı tekrar yanına çekti. "Birbirimize aşık olduğumuzu yeni öğrendik."

"Herkes bunu çok uzun zaman önce biliyordu," diye cevapladı küstah kız gülerek.

Ama ikisini de büyük bir kız gibi öptü ve duygularını gizlemek için haykırdı:

"Arabalar bekliyor ve Sylvie sabırsızlıktan kuduruyor, bu yüzden
gelinini aşağı indirsen iyi olur, Eliot."

Birlikte aşağı indiler ve kinci Sylvie iki yakışıklı, mutlu yüzü gördüğünde, Una'nın gerçekten de elmaslarla kaplı olmasından daha fazla sinirlendi, ki kinci bir şekilde söylemişti. İkisi arasında bir uzlaşma olduğunu görmekten kendini alamadı ve içgüdüsel olarak Una'ya yaptığı acımasız açıklamanın,
önlemek istediği anlayışı hızlandırdığını hissetti.

Ama mutlu kıza zehirli bir kötülük ok atmaktan kaçınamadı ve
bu yüzden, alaycı bir şekilde haykırdı:

"Aman Tanrım! Una bu geç saatte hala gelin gibi mi poz veriyor? Düğün
gününüz çok mutlu bir gün olmalı, çünkü onu çok iyi hatırlamayı seviyorsunuz."

Kimse bu küstahça konuşmaya cevap vermedi, çünkü herkes, hatta Bryant bile,
nefretini anlamıştı. Una sadece kocasına daha da yaklaştı ve
tiyatroya götürmek için bekleyen arabalara doğru yürüdüler.

Akşam için iki loca alınmıştı ve partide Sylvie'nin davet ettiği iki hanım ve üç beyefendi dahil on iki kişi vardı. Una, Sylvie ve Ida'nın kendisi ve Eliot ile aynı locaya girmemiş olmasından çok memnundu. Soğuk, alaycı bakışları
onu titretti ve mutsuz hissettirdi, bu yüzden Maud ve Edith'i akşamın arkadaşları olarak bir başka genç hanım ve bir beyefendiyle birlikte bulduğunda sevindi.

Ev doluydu ve perde ilk perdede açılmıştı - güzel bir dekorla
harika bir sahne. Mme. Leonie henüz
görünmemişti ve seyirciler yakışıklı tiyatro partisine
bir sürü meraklı dürbün çevirme özgürlüğüne sahip hissettiler. Tamamen beyazlar içindeki Una,
dalgalanan altın rengi saçları, kırmızı dudakları ve iri koyu gözleriyle hemen
dikkati üzerine çekti. Mırıltı dudaktan dudağa yayıldı:

"Bir gelin - bir gelin!"

Eliot güzelliğinin nasıl bir sansasyon yarattığını gördü ve gururla
gülümsedi; ancak Una gerçeği kavrayamayacak kadar masumdu. Aslında, seyirciye neredeyse hiç bakmadı. Hevesli gözleri dikkatle sahneyi izliyordu.

Gazetelerin bu kadar övgü dolu sözlerle bahsettiği büyük aktrisi görmek için can atıyordu.

Bu yüzden, yanındaki hayran genç kocası şefkatli gözlerini yüzünde tutarken, Una sahneyi izliyordu ve hevesi kısa süre sonra Mme. Leonie'yi görerek ödüllendirildi.

Mme. Leonie uzun boylu, güzel, görkemliydi ve elmaslarla süslenmiş, kraliçe rolünü üstlendiği siyah kadife cübbesi onun kuyusuydu. Una dürüst bir hayranlıkla hafifçe soluk verdi.

Mme. Leonie'nin sesi havada berrak, tatlı, tiz bir şekilde yükseldi ve Eliot Van
Zandt hızla sahneye doğru döndü.

Aynı anda, Una'nın küçük elinin kolunu sıkıca, spazmodik bir şekilde kavradığını fark etti.

Yüzüne baktı. Her zamanki saf, kremsi solukluğu küllü bir beyazlığa dönüşmüştü, koyu gözleri vahşi ve korkmuştu.

"Una!"

"Ah, Eliot, bak!" diye fısıldadı titreyerek. "Bu o--Madam
Lorraine!"

Gözlerini sahneye çevirdi, bir an önce o ses onu
çok korkutmuştu.

Evet, Una haklıydı. Orada duruyordu--onu böylesine korkunç bir kadere
mahkûm eden; Una'nın hayatını bu kadar acılaştıran,
kötülüğü ve kini son derece şeytani olan güzel, zalim kadın--Madam Lorraine!

BÖLÜM XXXVII.

Herkesin gözü sahneye çevrilmişti ve gözde kadının
görünüşü coşkulu bir alkışla karşılandı, bu yüzden kimse
birbirlerinin ellerini sıkıca kavrayan ve güzel oyuncuya
nefret dolu gözlerle bakan genç karı kocanın telaşını fark etmedi.

Her ikisine de bu zalim, kalpsiz Madam Lorraine ile karşılaşma kötü bir alamet gibi geldi. Lorraine, aylarca süren şüphe ve çekingenlikten sonra en büyük mutluluklarının ilk saatinde.

Kendisini izleyen gözlerin tamamen farkında olmadan -ölüm uykusunda sonsuza dek kapandığına inandığı
gözler, zeki oyuncu
rolüne devam etti ve Eliot'un yanına yaklaşarak, Una garip, korkutucu bir şekilde fısıldadı:

"O bizi görmeden önce eve gidelim. Hala hayatta olduğumuzu öğrenmesine izin verme."

Erkek gibi, onun dehşetine gülümsedi ve fısıldayarak karşılık verdi:

"Canım, artık Madam Lorraine'in nefretinden korkacak hiçbir şeyimiz yok.
Kocanın seni korumasına güvenemez misin?"

"Evet--oh, evet," diye mırıldandı kız-karı; ama kötülüğün ürpertici önsezisi aklından çıkmadı ve ağır kutu perdenin gölgesine geri çekildi, yüreğinde Mme. Lorraine'in nefret dolu bakışı onu bulamayabilirdi.

Belki de bulmamış olabilirdi, çünkü hanımefendinin hakkını teslim etmek gerekirse,
bazı aktrislerin yaptığı gibi kutuları dikizlemiyordu. Kendi adına kararlıydı ve kalabalık ve şık bir izleyici kitlesi olduğunu bilmesine rağmen, insan kalabalığına özel bir ilgi göstermiyordu.

Ancak Eliot Van Zandt'ın içine sapkın bir ruh girmişti ve kadını bu kadar soğukkanlı, sakin ve kalpsiz görünce, intikamının amacına ulaşmadığını ve kurbanlarının ondan kaçtığını ona bildirmek istedi. Hem kendisinin hem de Küçük Hiç Kimse'nin yaşadığını ve mutlu bir şekilde evli olduklarını ve onun zehrinin erişemeyeceği bir yerde olduklarını öğrendiğinde onun kıskanç, aciz öfkesini kendi kendine hayal etti.

Ve bu son inançta büyük hatasını yaptı. Düşüncelerini Una'ya fısıldadı. Aslında, düşmanına karşı
mükemmel intikamını almak için can atıyordu.

Una uysal bir kabullenişle gülümsedi. Kendi kendine,
muhteşem genç kocasının ne kadar korkak olduğunu ve eski tiranından ve düşmanından ne kadar korktuğunu bilmesine izin veremeyeceğini söyledi.

Üçüncü perdenin sonunda Eliot hevesle şöyle dedi:

"Buketini bana verir misin, Una? Yarın sana daha
tatlısını getireceğim."

Gizli bir isteksizlikle ona verdi. Aceleyle bir karta birkaç kelime yazdı ve çiçeklere iliştirdi.

Una omzunun üzerinden baktı. Şunu okudu:

"Eliot Van Zandt ve gelini, 'Küçük Hiç Kimse'nin iltifatları."

"Ah!" diye bağırdı kız titreyerek; ama Eliot onu çoktan
sahneye, trajedi kraliçesinin ayaklarının dibine fırlatmıştı, kraliçe coşkulu bir
hatırlamaya karşılık eğilip gülümsüyordu.

Bir düzine çiçekli haraç arasında opera locasından fırlatılan o saf, beyaz, geline benzeyeni gördü.
Elliot onu aldı, dudaklarına götürdü ve
eğildi, sonra kartta yazılı ismi taradı, Eliot ise onu
muzaffer bir gülümsemeyle, Una ise isimsiz bir korkuyla izliyordu.

Eliot, o şaşırtıcı kartın kötü aktris üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak ediyordu.
Eliot'a göre, o kadın
şaşkına dönecek, dehşet içinde yere düşecek, haksızlık ettiği
kendisinden merhamet dileyecekti.

Una da her an bayılıp
korku ve öfkeyle
yenileceğini bekliyordu.

Hiçbiri, yetenekli, kötü Fransız kadının stoacılığını, eşsiz irade gücünü kavrayamamıştı.

Bu şekilde aniden edinilen bilgi korkunç ve bunaltıcı olsa da,
Madam Lorraine ne sözle ne de işaretle bir şok geçirdiğine dair bir kanıt göstermedi. Sadece bir dakika kadar hareketsiz durdu -çok hareketsiz- gözleri karta dikilmiş bir şekilde ve seyirciler bu garip oyundan şüphelenmeyerek
karttaki yazının oldukça okunaksız olduğu, dolayısıyla aktrisin ismi çözmede yavaş olduğu izlenimini edindiler.

Sonunda, içten bir ürpertiyle, madam gözlerini çiçeklerin arasında gizlenmiş bir yılana bakar gibi baktığı karton parçasından kaldırdı.
Bakışları doğrudan Eliot ve Una'nın gençliklerinde ve aşklarında çok güzel, çok mutlu bir şekilde oturup nefeslerini
tutarak onun yüzünü izlediği kutuya yöneldi. Onları anında tanıdı; yüzünde ince bir
tebessüm belirdi, derin bir şekilde eğildi.

Seyirciler, hala gerçeğin farkında olmadan, madamın yankıya karşı zarif nezaketini alkışladı ve parmak uçlarını öperek, sağa sola gülümseyerek, geri çekildi.

Güzel kadın gözden kaybolurken Una uzun, hıçkırıklı bir rahatlama nefesi aldı. Eliot gülümsedi ve fısıldadı:

"Yenilgisini sakinlikle kabul ediyor. Öz kontrolü takdire şayan, kıskanılacak."

"Bunu bu kadar soğukkanlılıkla karşıladığı için çok mutluyum; umursamadığını söyleyebilirim,"
Una sevinçle mırıldandı ve boğucu korku ve dehşetin bir kısmı
kalbinden gitti.

Eğer madamın soyunma odasına, sahne arkasına bakabilseydi,
kendini bu kadar güvende hissetmezdi.

Mima, metresini oyunun dördüncü ve son perdesine devam edebilmesi için
gerekli seviyeye getirmek için tüm becerisini kullanmak zorunda kaldı.

Soyunma odasına ulaştığında yaşadığı heyecan büyüktü ve Mima
bir anlığına daha az sarsılmıştı; ama sinirleri çok
güçlüydü ve kısa süre sonra Mme. Lorraine'i rahatlatmaya başladı.

"Önemli değil--pshaw! Zihninizin bozulmasına izin vermeyin, hanımefendi. Güzel yüzlü çocuğun
yaşadığına sevinin. Vicdanınız o kadar daha hafiftir,
ve gerisi için, o asla bu kadar muhteşem bir
kadının tutkusuna layık değildi!"

"O benim sevdiğim tek adamdı!" diye haykırdı hanımefendi, inatla. "Ne dersen de, o muhteşemdi, Mima ve onun, Küçük
Hiç
Kimse'nin, bizi ayırmak, onu benden
kazanmak için mezarından geri döndüğünü düşünmek! Ah, bu çok acı! Buna katlanmayacağım. O meydan okumayı yüzüme fırlattığı için
çılgıncaydı. Ona bu küstahlığın bedelini çok ama çok ağır ödeteceğim!"

"Saçmalık! O çocuk yüzünden bir daha başını belaya sokmayacaksın!" diye bağırdı Mima öfkeyle.

Bayan Lorraine histerik bir şekilde güldü.

"Göreceksin," dedi. "Aralarına gireceğim; onları ayıracağım.
Yemin ederim!"

"Saçmalık!" dedi Mima tekrar. "Nerede yaşadıklarını bile bilmiyorsun."

"Öğreneceğim!" diye bağırdı aktris inatla; ve sonra aniden
bir çığlık attı.

"Oh! oh!"

"Ne o zaman?" diye kestirip attı.

"Şans bana güler. Bu gece tiyatrodan sonra küçük bir _petit souper_
'a davetli olduğumu biliyorsun. Boston'daki _bon ton_lardan birinin evinde ve karttaki isim 'Mrs. Bryant Van Zandt.'"

Sarsılmaz Mima bile şaşkınlıkla irkildi.

"Ee?"

Madam güldü ve kahkaha duymak hoş değildi.

"Hiç şüphem yok ki onlar Yankee arkadaşımın akrabaları," dedi.
"Belki de aynı evde yaşıyorlardır. Gideceğimden emin olacağım ve
sonra--_che sara, sara_!" Sesi öfkeli bir
kadansta şeytani bir tehdit içeriyordu.

Sahneye geri döndü, gülümseyerek, küstahça. Bir iki kez
beyaz çiçeklerin kendisine atıldığı kutuya baktı ve
ne zaman baksa gülümsüyordu. Ve Una'nın kanı o gülümsemeyle
ne zaman karşılaşsa donuyordu. İçgüdüsel olarak bunun bir tehdit olduğunu hissediyordu.

Her şey bittiğinde ve soğuk küçük eli onun elindeyken arabada Eliot'un yanına
yerleşebildiğinde çok, çok mutlu oldu.

Maud ve Edith onlarla birlikte gidiyordu, ancak aktris Mme. Leonie'nin, New Orleans'ta onlara çok
zalim davranan o kötü kadın Mme. Lorraine olduğunu ima edecek tek bir kelime bile etmediler.

İkisi de kendi kendilerine bunun artık önemli olmadığını söylediler. Eğer yapabiliyorsa şöhretinin tadını çıkarsın, çünkü zalim
planları yüzünden onların evlilik mutlulukları geldi.

Yarın Boston'dan ayrılıp Philadelphia'ya gidecekti, orada bir sonraki
oyunu oynayacaktı ve büyük olasılıkla onun yolu bir daha asla onlarınkiyle kesişmeyecekti.

Böylece, kötü kadını akıllarından çıkararak Eliot ve Una, kızlarla birlikte oturma odasında, biraz geciken
partinin geri kalanının gelmesini beklediler.

Sonunda salonda bir telaş, bir sesler ve kahkahalar
oldu - sonra Sylvie, Ida ve misafirleri girdi - en sonunda Bryant Van
Zandt, kolunda - Mme. Leonie!

"Ah, kızlar! Ah, Eliot!" diye haykırdı Sylvie, oldukça zafer kazanmış bir şekilde. "Bakın size ne
güzel bir sürpriz getirdim. Madam Leonie, akşam yemeğini çatımızın altında yiyerek bizi onurlandıracak."

Aktrisin tek bir titremesi bile, görkemli bir zarafetle eğildiği
ikisi daha önce hiç görmediği gerçeğini ele vermiyordu. Onlar için, onun eşsiz küstahlığı karşısında geçmişini bile
hatırlamak
için çok şaşırmışlardı ve tanıştırmanın kabulü için soğuk bir şekilde eğildiler.

Sylvie ile birlikte arkalarını döndüklerinde, onun net ve gür bir sesle şöyle dediğini duydular:

"Ah, Madam Van Zandt, ne kadar da aristokrat görünümlü genç bir güzel Bayan Eliot Van Zandt! Boston'un en iyi eski ailelerinden
birinden geldiğine şüphe yok."

Sylvie'nin zalim sesi kötü niyetli bir şekilde cevap verdi:

"Tam tersine, Eliot'un Güney turunda bir yerden
aldığı küçük bir hiç."

Genç karı kocanın gözleri buluştu, onun öfkeli gözleri, onun gözleri
yaşlarla ıslanmıştı.

"Sonuçta, doğru, ben küçük bir hiçim," dedi hafifçe. "Ah, Eliot," aniden canlanarak, "ya Madam Lorraine'i bu gece bize gerçeği söylemeye
--kim ve ne olduğumu açıkça kabul etmeye zorlasak?"

"Sen Una Marie Van Zandt'sın ve benim karımsın. Geçmişin bir önemi yok, canım," diye cevapladı şefkatle.

Ama bu fikir Una'yı tamamen ele geçirmişti.

"Eliot, kardeşinin karısının bana sürekli o
iftirayı attığını duymak beni çileden çıkarıyor--küçük hiç kimse! Madam Lorraine'i bu gece gerçeği söylemeye
zorlayalım. O senin elinde, çünkü hayatına karşı komplosu
başarısız olsa da, kötü niyetli girişimleri için yasaya tabi. Onunla özel bir görüşme yapalım, Eliot. Onu
tehdit edelim, onu kökenimi itiraf etmeye korkutalım, ne kadar mütevazı olursa olsun," diye yalvardı Una, tutkulu bir hararetle. BÖLÜM XXXVIII.

Bayan Lorraine, Una'nın hikayesini Bayan Van Zandt'tan büyük bir kolaylıkla kopardı, Sylvie'nin kini, güzelliğine hayranlığını dile getiren büyük aktrisin önünde, kayınvalidesini olabilecek en kötü ışıkta göstermeyi gerçek bir sevgi emeği haline getirdi.

Kötü kadın, kısa bir süre sonra, onu acımasız bir sevinçle heyecanlandıran şeyin ne olduğunu anladı: Eliot ile aynı evde yaşayan ve onun adını taşıyan güzel Una, onun için sadece ismen karısıydı.

"Onu hiç sevmedi ve onu hiç görmemiş olsaydı mutlu olurdu," dedi Sylvie, Una'ya olan nefretiyle utanmadan yatarak.

Bayan Lorraine, sakin bir görünüm altında sevincini gizleyerek, en nazik ifadelerle onu teselli etti. Kendi kendine şöyle dedi:

"Sadece ismen karısı! Düşündüğüm kadar kötü değil. Şimdi onları ayırmak kolay olacak."

Una'nın kökeninin sırrını öğrenme isteği sayesinde, kendi çabası olmadan fırsatı kısa sürede geldi.

Eliot, Una'nın isteğine razı olmuştu ve Boston'daki en iyi yemek tedarikçisinin Sylvie'nin masrafıyla hazırladığı zarif akşam yemeğinden hemen sonra, onunla yalnız konuşmak için bir fırsat aradı.

"Madam Leonie, ona küçük seramızı gezdirme zevkini bana verir mi? Orada çiçek açan nadir bir bitkimiz var - gece açan bir cereus," dedi.

Madam, çok sevineceğini söyleyerek itiraz etti; mücevherli elini kolundan geçirdi ve oturma odasından yanından kaydı.

Gece açan cereus bir aldatmaca değildi. Gerçekten oradaydı, ama Una da yanında duruyordu, solgun ve heyecanlıydı, ama yine de o kadar
güzeldi ki, hanımefendi kendi kendine, arkadaşına karşı bir tür küçümsemeyle şöyle dedi:

"Bu kadar güzel birinden sevgisini esirgemek için gerçekten de taş kalpli olmalı."

Eliot aniden başladı:

"Madam Lorraine, elbette sizi bu gece hemen
tanıdığımızı biliyorsunuz?"

Güzel aktris alaycı bir şekilde eğildi.

"Elbette."

Ciddi bir şekilde devam etti:

"O zaman, sizi buraya neden getirdiğimi tahmin edebilirsiniz?"

Eliot'un solgun, ciddi yüzünden karısının heyecanlı yüzüne kötü niyetle bakarak, hanımefendi alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Mutluluğunuz için sizi ve gelininizi tebrik etmek için, şüphesiz, mösyö!"

"Hayır; ne de seni kötülüğünle suçlamak için," diye cevapladı Eliot,
sertçe, yakışıklı yüzü solgun ve gergin, muhteşem gözleri alayla dolu. "Sizi buraya, hayatıma kastettiğiniz için sizi kanuna ihbar etmememdeki hoşgörüm karşılığında, sizden basit bir adalet eylemi talep etmek için getirdim."

"Adalet!" diye yankıladı belirsiz bir şekilde.

"Evet, bana," dedi Una, yaklaşarak. "Ah, Madam Lorraine,
sonunda bana kim ve ne olduğumu söylemeniz gereken zaman geldi.
Bana bir isim bile vermediniz, ama kökenim ne kadar fakir ve belirsiz olursa olsun,
kesinlikle bir isme hakkım var ve artık Bayan Van Zandt'ın beni saran gizemle alay etmesine dayanamıyorum. Konuşun, madam ve
geçmişi örten bulutu dağıtın."

"Konuşun!" Eliot sertçe yankıladı.

Sonra korkunç bir gerilim ve sessizlik anı yaşandı.

Madam, hareketli beyaz yüzünde bir
telaş ve sıkıntı ifadesiyle aceleyle ikisinden geri çekilmişti. Sonunda:

"Ah, ne istediğini bilmiyorsun!" diye durakladı, duyguyla.

Kül rengine dönen Una, boğuk bir sesle haykırdı:

"Duymaya hazırım - en kötüsünü bile."

Eliot yanına geldi ve soğuk elini nazikçe kolundan geçirdi.

"Bu kadar korkmuş görünme, Una, aşkım," dedi nazikçe. "Eğer
madam doğruyu söylerse, senin iyi doğmuş ve asil bir
ebeveynden olduğunu söyleyecektir."

Madam ona sert bir öfke ve küçümsemeyle baktı.

"Bu kadar emin misin?" diye alay etti. "O zaman, ölümcül sorunun cevabı olmadan beni bırak ve o boş hayali göğsüne bastır."

Eliot yılmadan cevap verdi:

"Çok isteyerek, sadece Una'nın hatırına. Konuyla ilgili doğal bir merakı var ve ona bunun tatmin edileceğine söz verdim."

Madam Lorraine'in güzel yüzü, üzerinde beliren
şeytani gülümsemeyle kesinlikle şeytani bir hal aldı. "Havva'nın gerçek bir kızı," dedi; "ama sizin Una'nız, ona dediğiniz gibi, eğer merakını sürdürürse, bilgisini Eden'in maceraperest hanımının yaptığı kadar acı bir bedelle satın alabilir."

"Eğer sadece söylerseniz ve yaparsanız, gerçeklerden korkmam, hanımefendi," diye sabırsızca haykırdı Una; ve Eliot, ona yaslanırken onun şiddetle titrediğini hissetti.

Sonra ikisi de zeki aktrise şaşkınlıkla baktılar.

Sanki sihirle yüzünün ifadesi değişmişti, nefret ve küçümsemeden yumuşaklığa, nezakete ve dokunaklı pişmanlığa. Muhteşem gözleri, sanki bir gözyaşı sisi gibi donuktu. Mücevherli ellerini güçlü bir ajitasyonla birleştirerek, yalvarırcasına durakladı:

"Beni bu kadar zorlama, çünkü--ah, sana ne istediğini nasıl söyleyebilirim?"

"Benim doğumumla, benim
ebeveynliğimle bağlantılı bir utanç, rezalet olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu Una, neredeyse çılgınca.

Madam Lorraine ona bir tür
küçümseyici acımayla dolu kurnazca yukarı doğru bir bakış attı.

"İkiniz de beni dinleyin," dedi; "İkinize de haksızlık ettim, ama
Tanrı bilir ki kötü işlerimden nasıl pişmanım. İkinize de daha fazla
üzüntü
vermek istemiyorum, çünkü Una'ya ne istediğini söylersem bunu yapmak zorundayım. Bu yüzden, sessizce gideyim ve onun durumunda cehaletin mutluluk olduğundan emin ol."

"Eşimin ebeveynliğinin utanılacak bir şey olduğunu iddia ederseniz size inanmayacağım, Madam Lorraine," dedi Eliot hararetle ve uzun, uzun bir
iç çekti.

"Ne olursa olsun, ne kadar mütevazı olursa olsun bir isme hakkım var," dedi Una; ama Madam Lorraine anlamlı bir sessizlik korudu.

Eliot, Una'nın beline şefkatle kolunu doladı ve şöyle dedi:

"Canım, Boston'daki en gururlu isimlerden birine hakkın var. Neden
geçmişle ilgili küçük kafanı yoruyorsun?"

Ama Una inatçıydı. Sylvie'nin alaycı bakışları onu
acı ve kararlı yapmıştı.

Kendisine amansız bir nefretle
nefret eden kadının yüzüne koyu, sabırsız gözlerle baktı.

"Konuşun, hanımefendi," dedi buz gibi bir şekilde. "Şimdi, hayatıma damgasını vuran sırrı, her ne ise, ifşa etmeniz gerektiğini görmüyor musunuz?"

"Ben sizin gücünüzdeyim, mösyö; eğer size cevap vermeyi reddedersem, beni suç
işleme teşebbüsümden dolayı suçlayabilirsiniz," dedi hanımefendi, Eliot'a bakarak. "Hâlâ
ısrar
ediyor musunuz?"

Una'ya baktı; soluk, kararlı dudaklarıyla "Evet" diye mırıldandı, ama
düşmanının gözlerindeki gizli zaferi görmedi.

"Pekala, o zaman," dedi aktris, derin bir iç çekerek.
Eliot'a ciddi gözlerle baktı. "Mösyö Van Zandt, en azından bir
şart koymalıyım," diye haykırdı.

"Evet?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Şu: Karınıza adını ve gerçek kimliğini açıklayana kadar beni yalnız bırakın. En iyisi bu olacak. Sır o zaman onun olacak ve size açıklayıp açıklamaması onun için isteğe bağlı olacak."

Olumlu bir şekilde eğildi.

"Planınıza itirazım yok, hanımefendi ve sırrınız konusunda küçük bir merakım var. Una'ya ne açıklarsanız açıklayın, karıma olan saygımı
hiçbir şekilde azaltmayacak."

Dışarı çıktı ve onları birlikte bıraktı.

Mme. Lorraine, kindar gözlerini Una'ya çevirdi ve sertçe tısladı:

"Bu konuda çok aptal olduğunu bilmiyor musun? Eğer sen olmasaydın, sana on beş yıldır yaptığım gibi davranır mıydım--"

"Ne?" diye sordu Una, sabırsızca, duraksayıp, ona öfkeli, alaycı gözlerle bakarken.

Kıvrılan dudakları kızın küçük, pembe kulağına neredeyse değecek kadar öne eğilen Mme. Lorraine, kesik cümlesini bir yılanınkine benzer tıslayan bir sesle
tamamladı.

Sanki Mme. Lorraine kızın yüzüne vurmuş gibiydi. Kız, alçak, soluk soluğa, dehşet içinde bir çığlıkla geriye doğru sendeledi ve yere yığıldı.

* * * * *

Eliot, madamın dönmesini neredeyse bir saat bekledi
ve Bayan Van Zandt, o Küçük Hiç Kimse tarafından misafirinin alıkonulması nedeniyle öfkelendi ve sabırsızlandı. Eliot elinden gelen tüm bahaneleri uydurdu.
Çiçeklerden bahsediyorlardı; Mme. Leonie onları çok seviyordu, vb.
Sonunda ikisini aramaya gitti. Madam, yakışıklı yüzünde zafer dolu bir gülümsemeyle
muhafazadan yeni çıkıyordu.

Yanından geçerken, elini
koluna koyup onu alıkoydu.

"Henüz yanına gitme. Düşüncelerini toparlayıp, korkunç sırrını seninle paylaşmanın en iyisi olup olmadığına karar verene kadar seni bir süre ondan uzak tutmamı istedi."

"Ama şimdi bana ihtiyacı var," dedi, bu sözlerden ürkerek. "Korkunç sırrı!"

"Yalnız kalmayı tercih ediyor," dedi madam, öylesine olumlu bir şekilde
ki, görev duygusuna aykırı olarak, Una'nın kaprisine uymaya karar verdi.

Madam'ın loş seranın sıcak, tatlı kokuları arasında yaptığının hoş bir açıklama olmadığını tahmin etti.

Aktris oturma odasına döndü, ona veda etti ve
ayrıldı. Sonra partinin geri kalanı dağıldı ve aile
birkaç daireye çekildi. Eliot, Una için konservatuvara gitti.

"Onu daha fazla yalnız bırakamam, zavallı çocuk!" diye düşündü, yüreği şefkatle dolu bir şekilde.

Şaşkınlıkla, çiçekli inziva yeri tamamen ıssızdı.

"Vedalaşmanın karmaşasında fark edilmeden dışarı çıktı ve
odasına gitti," diye karar verdi ve bir özlem dürtüsü onu
onu orada aramaya yöneltti.

Önce kapıyı hafifçe çaldı ve cevap alamayınca
sessizce içeri girdi, hanımın ifşası yüzünden katlandığı sıkıntıda ona ihtiyacı olduğunu hissetti.

Ama oda, konservatuvar gibi ıssızdı.

Tuvalet masasının üzerinde gaz lambası parlak bir şekilde yanıyordu. Eliot'un gözleri
hemen ışığın altında yatan ve kendi adının büyük harflerle yazılı olduğu bir zarfı fark etti.

BÖLÜM XXXIX.

Una'nın kaba el yazısıyla yazılmış büyük siyah harflerle beyaz zarfa korkmuş gözlerle bakarak durdu, ona dokunmaktan
korkuyordu, çünkü hızlı bir içgüdü ona gerçeği söyledi.

Onu terk etmişti, oldukça emindi - neredeyse tam da birbirlerine olan aşklarını keşfettikleri
saatte, evlilik mutluluklarına giden yolu
açmıştı. Mme. Lorraine, Eden'e
sürünen yılan gibi, sevgi ve neşenin hüküm sürdüğü yere keder ve acı getirmişti.

Mektubu eline alıp açtığında ve Una'nın o kadar kısa bir süre önce yazdığı kısa, hüzünlü notu
hırsla yutarken, tüm bunlar içgüdüsel olarak kafasından geçti ki
sayfadaki mürekkep henüz kurumamış.

"Bu sana veda, Eliot," diyordu. "Kimliğimin sırrını öğrendim. Bunu sana
açıklamaktan çekindiğim için beni affet. Sadece şunu söyleyebilirim ki, aramızdadır ve bizi mezarın kendisi kadar etkili bir şekilde böler. Seni sonsuza dek terk ettim. Beni
izlemeye çalışma, çünkü hiçbir şey beni seninle tekrar yaşamaya ikna edemez.
Beni düşünmekten vazgeç ve boşan (bu kolay olacak, çünkü,
Tanrıya şükür, sadece ismen senin karın olmadım), sonra
beni görmeden önce sevdiğin Ida Hayes ile evlenebilirsin. Bana
gösterdiğin tüm iyilikler için Tanrı seni kutsasın. O zamanlar New Orleans'ta kim olduğumu bilseydin,
benim için kendini feda etmene gerek kalmazdı. Tanrı benim--evet, bu sefer onlara kız kardeşler diyeceğim--Maud ve Edith'i kutsasın! Bu gece taktıkları mücevherleri, kendilerine çok nazik davrandıkları Una'nın anısına onlara bıraktım. Beni unut, Eliot,
en kısa zamanda, çünkü ben hiç değersizim senin adın ve sevgin.

"KÜÇÜK HİÇ KİMSE."

O, nefret ettiği ismi bilerek imzalamıştı ve o, onun böyle bir eyleme
sürüklenmesi için alçakgönüllülüğünün büyük olması gerektiğini biliyordu.
Bir inlemeyle bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Güzelliği ve masumiyetiyle, soylu havasıyla ve asil ruhuyla, bu mektubun bana inandırmak istediği gibi, nasıl alçakgönüllü, hatta utanç verici bir şekilde doğmuş olabilir?" diye haykırdı. "Hayır, hayır; bu sadece o kötü
kadının yalanlarından biri. Una'yı da yanına aldı, sevgilime duyduğu nefret ve mutluluğumuza duyduğu kıskançlıktan. Aramıza girebilecek kadar güçlü hiçbir şey olamaz, küçük aşkım ve ben. Ah, neden onları yalnız bıraktım? O yılanın hilelerini biliyor olabilirdim. Ama onları takip edip geri getireceğim! Neyse ki çok geç değil."

Ama yanılmıştı, çünkü yarım saat sonra madamın oteline vardığında, Boston'dan 1:30 treniyle ayrıldığını öğrendi.

"Sadece otuz dakika geç!" diye mırıldandı çılgınca ve otelin uykulu gece görevlisi ona küçümseyici bir şaşkınlıkla baktı. Madam Leonie'nin deli bir hayranı olduğunu düşündü.

Eliot madamın bir sonraki randevusunun Philadelphia'da olduğunu biliyordu ve bir sonraki trenle onu takip etmeye karar verdi.

"Una'yı da yanına almaya cesaret edecek mi yoksa onu benden saklamaya mı çalışacak? İkincisi, büyük ihtimalle," diye düşündü, hüzünle ve
güzel kız-karısının sonsuza dek kaybolduğuna dair bir önsezi
içine doğdu.

Ama aktrisin peşinden bir sonraki trene binip Philadelphia'ya gitti, ancak
oraya hiç varmadığını öğrendi. Ağır bir bedel ödeyerek, menajerinin
sözleşmesini iptal ettirmişti ve ne kendisi ne de menajer
orada bulunabilmiş, ne de nerede olduklarına dair bir ipucu elde edebilmişti.

Sahneye döndüğü gibi aniden oradan
kayboldu ve kayboluşunun gizemi birkaç gün boyunca gazete
paragraflarının konusu oldu.

Gazetecilik camiasından yalnızca bir kişi, onun kaçma nedenini biliyordu ve bunu dünyaya
açıklamayacak kadar gururlu ve öfkeliydi.

Kendi ailesine, sıkı gizlilik bağları altında gerçeği itiraf etti ve Maud ile Edith, kötü Mme. Lorraine'in çatılarının altına girmeye cesaret etmiş olması ve yüksek sesle Una'nın doğumunda bir leke olduğu hikayesine inanmadıklarını
söylemeleri.

Ancak Bryant, Sylvie ve Ida, her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğine dair inançlarını kelimelerden daha açık bir şekilde anlatan önemli bir sessizlik korudular. Una'nın ona söylediği gibi Eliot'un boşanacağını gizlice umuyorlardı.

BÖLÜM XL.

Beş yıllık aradan sonra, Van Zandt'lara tekrar bakalım.

Eliot Van Zandt'ın bir konuğu var.

Pierre Carmontelle!

Bu asil Louisianlı beş yıldır yabancı topraklarda gezgin. Sonunda sevdiği kıza olan tutkusundan kurtulmuş bir şekilde geri döndü, artık onun başka biriyle olan mutluluğuna tanıklık edebilecek kadar güçlü.

Eliot ve gelinine veda ettiği günden beri, onların kaderi hakkında hiçbir şey duymamıştı, ta ki fethettiği aşkının bilincinde olarak, Güney'e dönmeden önce mutlu çifti ziyaret etmeye kararlı bir şekilde Boston'a gidene kadar.

"Van Zandt'ın şişman ve önemli, eski Küçük Hiç Kimse'nin, anaç ve görkemli halini göreceğim," dedi kendi kendine gülümseyerek.

Eliot'ı ciddi, üzgün bir adam olarak bulduğunda yaşadığı gerçekliğin şokunu hayal edin,
yaşamından garip bir şekilde kaybolan genç karısı için duyduğu üzüntünün etkisiyle yaşından daha yaşlı.

Eliot ona hikayesini anlattıktan birkaç dakika sonra, kendisine anlatılanlardan o kadar çok etkilenmişti ki, tek kelime
edebildi.
Sonra, kötü kadının başına Cennet'in intikamını
duyurdu.

Eliot'ın ciddi, üzgün yüzü, acı çizgileriyle, katlandığı her şeyi kelimelerden daha açık bir şekilde anlatıyordu.

"Onları kesinlikle takip ettin?" diye haykırdı Carmontelle.

"Elimde olan her şey yettiği sürece--evet," dedi Van Zandt. "Ama o kadar
kısa bir süreydi ki. Maaşımın dışında çok az şeyim olduğunu biliyorsun ve--iki kız kardeşim vardı."

"Bana yazmalıydın."

"Yazdım--mektubunuz bana geri döndü--Avrupa'ya yelken açmıştınız."

"Ve bunca yıldır tek bir ipucu bile yok mu?"

"Hiçbiri."

"Una'nın tavsiyesini dinleyip boşanıp boşanmadığınızı sormama gerek yok mu?"

Carmontelle, diğerinin hafifçe kızaran solgun, ciddi
yüzünü sessizce anlayarak, cevap verirken şöyle dedi:

"Yaşadığım sürece Una'ya bağlıyım, ama onu bir daha asla
görme umudumu yitirdim."

Carmontelle'in sabit gözleri, Una'nın kocasına zavallıca vedasını yazdığı yıpranmış kağıt parçasının üzerinde gezindi.

"Ve burada evlenmeden önce sevdiğinizi söylediği Bayan Hayes?" dedi aniden. "Böyle bir hataya nasıl düştüğünü anlayamıyorum. Bayan Hayes, kardeşimin yengesidir. Sık sık buraya gelirdi ama biz hiçbir zaman arkadaştan öte değildik," diye cevapladı Eliot, sessizce, Sylvie'nin ihanetinden hiç şüphelenmeden.

Sonra evin hanımları içeri girdi ve sohbet başka konulara kaydı.

Sylvie aynı zarif giyimli bebekti; ama beş yıl Maud ve Edith'i güzel, canlı kızlardan sessiz, onurlu genç hanımlara dönüştürmüştü. Maud'da Edith'ten daha büyük bir değişim vardı ve sır, sevgili romanının başarısızlığında yatıyordu.

Üç yıl önce değerli kitap dünyaya sunulmuştu ve acımasız eleştirmenler kızın olgunlaşmamış eseriyle alay ederek, bu kadar taze, bu kadar neşeli çılgın hayallerin, sert, acımasız dünyadan hiçbir şey bilmeyen genç ve deneyimsiz bir beyinden çıkmış olabileceğini söylemişlerdi.

Güzel, şefkatli Maud, eleştirmenlerine
karşı çıkıp alaycı bakışlarına rağmen yazacak bir Byron ruhuna sahip değildi, bu yüzden kalemini bıraktı,
dediği gibi, sonsuza dek, ve acımasız başarısızlığı yüzünden neredeyse kalbini acı bir aşağılanmayla
kırıyordu. Yani güzelliğin sırrı o kadar
eterik bir şekilde narindi ki, ona bakan kişi, ruhun
yakında başka bir dünyaya kanat çırpacağını sanıyordu.

Edith farklı bir metalden yapılmıştı. Üzerinde çok zaman harcadığı resim, Maud'un kitabı kadar büyük bir başarısızlık olarak oylandığında, birkaç acı gözyaşı
döktü, onları sildi ve yeniden başladı.

Şövalesinde, bir süredir, Una'nın bitmemiş bir portresi duruyordu.
Şimdi buna dönerek, onun süslü bir resmini yaptı ve cesurca
Una adını verdi.

Edith'in şöhreti bu portrenin üzerindeydi. Sergilendiğinde,
büyük bir sansasyon yarattı. Birçok teklif almıştı ama hepsini reddetti ve
portreyi kardeşine sundu. Kardeşi çok etkilenmişti ve
bir servetin hediyesinin onu bu kadar memnun etmeyeceğini söyledi.

Böylece Edith'in ünü yerleşmiş oldu. Güzel "Una"nın birkaç kopyası
hazır satıştaydı. Sonra portreler için siparişler geldi. Artık kendi
güzel stüdyosu vardı ve kendi elbiselerini ve Maud'un elbiselerini alacak kadar parası vardı; böylece Eliot artık özgürdü ama kız kardeşlerine verdiği erkekçe yardımı asla kıskanmamıştı. Şimdi bile kendisi için çok az para harcıyordu ama Una geri dönerse diye küçük birikimlerini dikkatlice biriktirmeye devam etti.

Büyük tutku krizinden kurtulmak için beş yıl yolculuk eden Pierre Carmontelle, Maud'un düşünceli güzelliğiyle karşılaştığında tekrar Cupid'in ağına düştü. Kendisi ise, daha önce tapınağında eğilen
gençlere hiç gitmediği için, kırk küsur yaşındaki bu asil adama ilgi duyuyordu.

Hiçbir şey bundan daha ani olmamıştı; çünkü Boston'da sadece bir gün kalmayı bekleyen Güneyli, bir ay kaldı ve o sürenin sonunda Maud onun söz verdiği karısı oldu.

Elbette Una hakkında birbirleriyle konuşmuşlardı ve Maud, düğün gününü altı ay ertelemek istediğinde, Carmontelle kurnazca şöyle dedi:

"Bu kadar uzun sürmesin, canım, çünkü sen ve ben evlenir evlenmez Una'yı aramaya gitmek istiyoruz, değil mi?"

"Evet," diye hevesle cevapladı; ve bunun üzerine iki ay içinde evlenmeye hazırlanmayı kabul etti.

Sylvie, her şeyin en kötü zevkle aceleye getirildiğini söyledi. Maud'un zengin bir adamı kapmaya bu kadar hazır olacağına inanmamıştı; ama--ah! Peki, romantik, roman yazan arkadaşlarınız,
diğer herkes gibi,
ana fırsata göz koymuşlardı.

Edith cesurca cevap verdi:

"Neden hemen, Sylvie, Maud'un senin kadar zengin olacağı için kıskandığını söylemiyorsun? Tanrı bilir, sonunda Van Zandt'lardan birinin zengin olmasına sevindim, böylece sen her zaman
yoksulluğumuzu yüzümüze fırlatamayacaksın!"

BÖLÜM XLI.

Maud, çeyizin çok sade ve sessiz olması gerektiğini,
çünkü neredeyse her şeyin Eliot ve Edith'in cebinden çıkması gerektiğini söyledi.

Ancak kardeşler onun itirazlarını reddettiler.

"Sanki birikimlerimizi başka bir amaçla kullanabilirmişiz gibi!" diye haykırdı Edith. "Her kuruşu harcayacağız. Kardeşimizin zengin kocasına sade ve bakımsız bir şekilde gitmesine izin vereceğimizi mi sanıyorsun?"

Böylece birkaç çok şık elbise siparişi verildi, bunların arasında gelinliğin dantelle örtülü fildişi beyaz saten bir
elbise de vardı.

Ama şapkacılardan ve modacılardan faturalar gelmeden önce genç yazar
kendi kesesinden ödeyebildi.

Ve bu da şöyle oldu.

Zengin Güneyliyle nişanlanmasından yaklaşık dört hafta sonra Boston'daki yayıncısından bir ziyaret aldı.

Yayıncısı eline birkaç yüz dolarlık bir çek verdi, şimdiye kadar ilk yayın masraflarını karşılamamış olan
romanının makbuzları.

"Sizi tebrik ediyorum, Bayan Van Zandt," dedi. "Romanınız aniden popüler olmaya başladı. Kitapçılar bunun için çok sayıda talep olduğunu bildiriyor ve bunun sonucunda büyük siparişler aldım."

Maud'un dudakları titredi ve Eliot'unkine benzeyen mavi-gri gözleri
mutlu gözyaşlarıyla
dondu.

"Sonunda!" diye haykırdı neşeyle. "Ah, hiçbir şey
ummaktan veya beklemekten
vazgeçmiştim!"

"Eleştirmenlerin düşmanca tavırları satışını uzun süre olumsuz etkiledikten sonra, başarınızın nedenini araştırmak için çaba sarf ettim," dedi;
"ve romanınızın gerçek değerlerinin sonunda dost bir eleştirmen tarafından
keşfedildiğini ve ortaya çıkarıldığını öğrendim."

"Hepsinin benim ölümcül düşmanlarım olduğunu düşünmüştüm!" diye haykırdı.

Gülümsedi ve cevapladı:

"En azından bu değil, çünkü o çok açık sözlüydü ve aynı zamanda
çok adildi. Kitabınızın kusurları açıkça kabul edilirken,
birçok güzelliği ve değeri coşkuyla
üzerinde duruluyor ve yazarın gençliği gerçeği, kusurlarını mazur göstererek güzel bir şekilde
genişletiliyor."

Kızın tatlı gözleri çılgınca büyüdü.

"Bunu kim bilebilirdi?" diye sordu ona.

"Anlayamıyorum. Yazarın, tanınmış bir New York dergisi için kitap eleştirmeni olduğunu anladım. Adını öğrenemedim ama sizin için öğreneceğim, Bayan Van Zandt," diye söz verdi güler yüzlü yayıncı.

"Lütfen, mümkünse yapın; ayrıca zavallı kitabımın dostça eleştirisini içeren dergiyi de lütfen alın. Bunu okumak ve iyi meleğime bir teşekkür mektubu yazmak beni çok mutlu edecek!" diye haykırdı hararetle.

Onun coşkusuna gülümseyerek ve arzusunu tatmin edeceğine söz vererek, yayıncı veda etti ve hemen ertesi gün ona dergiyi gönderdi.

Genç kalbi ne kadar da sevinçle, ne kadar da mutlu bir şekilde atıyordu, hevesli gözleri eleştiri sütununu
yutuyordu ve sonunda başarısızlığı için çok acı, yakıcı gözyaşları döktüğü kendi romantik ve gösterişli romanı "Ölümcül Güller"e
düştü.

Ama şimdi kirpiklerinde parıldayan sevinç gözyaşlarıydı, "Ölümcül Güller"e Maud'a "Una" adını veren birinin verdiği iki dolu sütunu hevesle okurken.

"Una!" diye bağırdı çılgınca ve kütüphanede nişanlısıyla birlikte olan Eliot'ı aramaya koştu.

"Eliot! Ah, Eliot, bak! Bizim sevgili Una!" diye bağırdı çılgınca,
parmağıyla o şaşırtıcı adı işaret ederek.

Kendisinden pek de az heyecanlanmayan adam, incelemeyi alıp aceleyle okudu,
sonra da Carmontelle'e uzattı.

"Benim Una'm olabilir mi?" diye haykırdı, solgun ve heyecanlı bir şekilde, kalbi çılgınca çarpıyordu.

Ama Pierre Carmontelle'in yüzü sakin ve ciddi görünüyordu.

"Sevgili Eliot, sevgili Maud, umutlanmak için kendini fazla kaptırma,"
dedi. "Bu sadece bir tesadüf olabilir. İsim, yazar tarafından _takma ad_ olarak seçilmiş olabilir."

"Yayıncım, mümkünse eleştirmenin adını bulmaya söz verdi," dedi Maud; ve Eliot hemen endişeyle ona doğru
gitti.

Bay Dudley ona hiçbir tatmin veremedi. New York'lu yayıncıya bilgi almak için mektup yazmıştı ama henüz cevabını
almamıştı. Cevap gelir gelmez mektubunu Bayan Van Zandt ve kardeşinin önüne koymaktan mutluluk duyacaktı.

Cevap gelmesi neredeyse bir hafta sürdü ve Bay Dudley hemen Maud'a iletti.

New York'lu yayıncı, yetenekli eleştirmeniyle Una ismi dışında tanışmadığını
yazdı. Onunla olan tüm işleri, adını verdiği ve Van Zandt'ların şehrin en etkili bankalarından birinin başı olarak tanıdığı Boston'lu bir bankacı aracılığıyla yürütülüyordu.

"O zaman, tam da bu şehirde, kayıp Una'm - çok yakın ve 'ama çok uzak!'" diye inledi Eliot. "Ama hemen uzun zamandır dostça bir tanışıklığım olan Bay Chesterton'a gideceğim."

Gitti ve hiçbir şey elde edemedi. Büyük bankacı ona hiçbir
bilgi
vermedi.

"Bu konu hakkında tek bir kelime bile konuşma özgürlüğüm yok, ama gücüm yetse, Van Zandt, seni memnuniyetle memnun ederdim!" diye bağırdı, nazik bir şekilde.

"En azından bana Una'nın genç olup olmadığını ve gerçek bir isim mi yoksa bir _takma ad_ mı olduğunu söyle," diye yalvardı Eliot.

"Sorularınızı cevaplama özgürlüğüm olmadığı için üzgünüm," diye tekrarladı nazik Bay Chesterton.

Şaşkın ama tüm bu gizemle Maud'un dost canlısı eleştirmeninin kayıp, sevimli Una'sından başkası olmadığına neredeyse ikna olmuş olan Eliot, umutsuzlukla
gitti ve Carmontelle'de bir teselli buldu.

"Bana bırak, Eliot, ben de o küçük kaçak hakkında her şeyi öğreneceğim," dedi kendinden emin bir şekilde.

Bir rehbere gitti ve Bay Chesterton'ın ikametgahını buldu, şık ve aristokrat bir sokaktaki görkemli kahverengi taştan bir ikametgah.

Bir iki gün sonra Van Zandt'a şöyle dedi:

"Bay Chesterton'ın ailesinin üyeleri hakkında her şeyi öğrendim. Yakışıklı genç bir karısı, üç küçük çocuğu ve güzel genç bir mürebbiyesi var."

"Una!" diye bağırdı Eliot irkilerek.

"Belki de öyle; ama çok emin olmamalıyız. Onu henüz görmedim,"
dedi Carmontelle.

"Ama yakında görecek misin?" endişeyle.

Bir hafta sonra Eliot'a geldi, orada kız kardeşleriyle birlikte kütüphanede oturuyordu, en sevdikleri odaydı, çünkü Sylvie burada nadiren varlığını
gösterirdi.

Bir ay önceki düşünceli kıza benzemeyen Maud, artık o kadar sevimli ve mutluydu ki, aniden ayağa fırladı ve kolunu yakaladı.

"Ah, çok mutlu görünüyorsun, kesinlikle sevgili kızımızı buldun!"

Eliot ve Edith'in hoşgörüsünü hafife alarak, kızın saf alnına hafif bir öpücük kondurdu.

"Doğru tahmin ettin," diye cevapladı, "Bay Chesterton'ın mürebbiyesini gördüm. Kendisine Mademoiselle Lorraine diyor ve küçük Chesterton'lara Fransızca öğretiyor, ama aslında o bizim Una'dan başkası değil."

"Tanrıya şükür!" Eliot ayağa fırlayarak bağırdı, "Hemen yanına gideceğim."

"Saçmalık! Seni kabul etmeyecek," dedi arkadaşı ve Eliot inleyerek
kendini tekrar yere attı.

"Dinle," dedi Pierre Carmontelle, "Mademoiselle Lorraine her öğleden sonra küçük çocuklarıyla birlikte yürüyüşe çıkıyor. Her zaman sıkıca
örtülüdür ve bazen bu evin önünden geçer ve
pencerelere hüzün dolu gözlerle bakar. Bugün onu kendim gördüm ve
kalın peçesine rağmen onu tanıdım. Onu takip ettim ve
kapıya yaklaştığımda onunla konuştum; ama sonra neredeyse bunu yaptığım için pişman oldum, o kadar çok korkmuştu ki."

"Korkmuş!--ama neden?" diye bağırdı Maud.

Ve Eliot acı bir şekilde yankıladı:

"Neden?"

"Size söyleyemem, sadece bana hiç hoş geldin demediğini biliyorum. Sadece üzgün ve korkmuş görünüyordu ve sertçe bağırdı:
'Ah, beni avladınız! Bu zalimce, zalimce; ama, ah, Mösyö
Carmontelle, Tanrı aşkına, beni Eliot'a - Bay Van
Zandt'a ihanet etmeyin.'"

"Ve sonra?" diye bağırdı Edith, nefes nefese.

"Sonra küçük göz bebekleri etrafında döndü ve onu aceleyle kapıdan içeri
sürükledi. Bana baktı, küçük eldivenli elini yalvarırcasına salladı,
ve tekrar bağırdı, 'Beni Eliot'a veya herhangi birine ihanet etmeyin.' Sonra
bankerin kapısının içinde kayboldu."

Birbirlerine üzgün ama yine de mutlu bir şekilde bakarak oturdular. En azından
yaşadı, zavallı sevgilim ve onu evinden ve sevgisinden
saptıran kötü kadının etkisinden kurtulmuştu.

"Onu görebilseydim, onunla konuşabilseydim, zavallı küçük Una'm, eminim
güvenini kazanabilirdim!" diye haykırdı Eliot, tutkuyla.

"Haklısın; ve gerçekten de onu şimdi görmelisin," diye cevapladı arkadaşı.
"Una sana güvenini vermeli, sana geri dönmeli. O, eşiniz ve evlat edindiğim çocuğun, hayali bir görev uğruna genç hayatını böyle köle gibi harcaması doğru değil."

"Onu görmeliyim. Bana kendisini
görmeme izin vermediği için Bay Chesterton'a gideceğim. Ona hikayemi anlatacağım, davamı Una'ya açmasını isteyeceğim," diye haykırdı Eliot, güçlü bir heyecanla; ve hemen sonra bankacının malikanesinin önünde durdu, zili çaldı ve büyük evin önündeki karanlığa baktı, sevdiği, kayıp gelininin şu anda ona o kadar yakın olduğu düşüncesiyle heyecanlandı, ki yakında yüz yüze gelmeleri neredeyse imkansız gibi görünüyordu.

"Ve eğer beni hala seviyorsa, beni terk etmeden önceki o mutlu gecede söylediği gibi, yemin ederim ki hiçbir dünyevi güç onu bir daha
kollarımdan koparamayacak!" diye kendi kendine yemin etti.

Bay Chesterton evdeydi ve misafirini kütüphanede nazik bir şaşkınlıkla karşıladı; ancak genç adam heyecanlı hikayesini anlattığında, bankacı çok ilgilendi ve heyecanlandı.

"Haklısın. O senin karın olmalı. İki yıl önce New Orleans'taki Le Bon Berger Manastırı'ndan bize geldi. Eşim bir zamanlar
orada öğrenciydi ve başrahibeye küçüklerimiz için bir Fransızca öğretmeni için
yazdı. Bize Mademoiselle Lorraine'i gönderdi, o da
güzel ve çekici olduğu kadar yetenekli ve zeki. Ama ben her zaman
bir kederin gölgesinde yattığını gördüm. Bekle, genç dostum,
ve yukarı çıkıp bu gururlu genç eşten sana hemen bir röportaj vermesini rica edeceğim," diye bitirdi iyi adam.

BÖLÜM XLII.

Eliot büyük, zarif kütüphanede hevesli bir sabırsızlıkla bekledi, Bay Chesterton'ın nazik görevinde başarılı olacağından
hiç şüphe duymadan. Una
onun röportajını reddedecek kadar zalim olamazdı.

"Ve onun huzuruna çıktığımda,
onu benimle eve gelmeye ikna edene kadar,
söyleyebileceği her itirazla mücadele edeceğim," dedi kendi kendine, kararlı bir şekilde,
ve kalbi hafifçe, mutlu bir şekilde çarpmaya başladı, Una'nın yakında onunla olacağı ve bir daha asla ondan koparılmayacağı düşüncesiyle.

"Onu gördüğümden beri beş yıl geçti. O zamanlar daha çocuktu. Şimdi bir kadın, güzel, yetenekli, zeki. Ah, genç ve güzel karım için
zengin olmayı ne kadar çok istiyorum!" diye düşündü.

Sonra bankacının uzun süre kalacağını anladı. Şöminenin üzerindeki bronz saat, orada tek başına
otururken iki kez çeyrek saati çalmıştı.

"Onu ikna etmekte zorlanıyor," diye haykırdı, sandalyesinden kalkıp
ve huzursuzca yerde aşağı yukarı yürümeye başladı.

Beş, on dakika geçti. Sonra kapıda bir adım sesi duyuldu.
Kol döndü. Bay Chesterton içeri girdi--yalnız.

Eliot tarifsiz bir dehşetle ona döndü.

"Una!" diye haykırdı, boğuk bir sesle, sonra durakladı, konuşamadı.
Bankacının elinde katlanmış bir kağıt parçası ve onun güler yüzlü yüzünde
hayal kırıklığı ve pişmanlık gördü.

"Van Zandt, senin için üzgünüm, yemin ederim!" dedi, duygulanarak. "Tüm
belagat, ama başarısız oldum. Bana bu notu verdi," diye ekledi, kağıdı Eliot'ın eline tutuşturarak.

Şaşkın, cansız bir şekilde aldı, yavaşça açtı ve zarif, akıcı bir el yazısıyla yazılmış kelimeleri okudu, Una'nın beş yıl önce ona veda ettiği sıkışık, çocuksu el yazısından çok farklıydı.

"Ah, beni affet," diye devam ediyordu, "ama seni şimdi veya bir daha asla bu dünyada göremem. Beş yıl önce seni terk ettiğimde
yazdıklarım değişmeden kalır. Aramızda mezar kadar acımasız bir engel var.
Seni bana bağlayan nominal bağdan kurtulmayı aramalısın. O zaman
beni unutacaksın ve kaderin benden daha çok
kutsadığı bir kadınla mutluluğu bulacaksın. Benim için, hemen New Orleans'a dönüp
bir manastıra girip
ömür boyu örtüyü alarak ayrılığımızın geri dönülemez olduğuna seni ikna edeceğim. UNA."

Zalim mektup elinden düştü ve ağır ağır öne doğru sendeleyerek,
Eliot bir sandalyeye çöktü ve yüzünü masaya eğdi.

"Van Zandt!" diye haykırdı bankacı. Cevap gelmedi.

Eliot'ın yanına koştu, başını masadan kaldırdı ve
yine ağır bir şekilde düştü. Genç adamın aşırı gergin duyguları
anlık bir bilinçsizlikle
doruk noktasına ulaşmıştı.

Zilden gelen keskin bir çınlama hizmetçileri olay yerine koşturdu, ancak
çok geçmeden Bay Chesterton kütüphaneyi güzel küçük bir salondan ayıran
perdelerin arkasından gelen bir dehşet nefesi duydu.
Zavallı Una sevgilisinin yüzünü bir kez olsun görmek için gizlice içeri girmişti.

Bankacı perdenin arkasından bakan güzel, korkmuş yüzü gördü ve
keskin bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Van Zandt, korkarım kocanızı öldürdünüz!"

Boğuk bir feryatla öne atıldı ve kendini dizlerinin üzerine
Eliot'ın bilinçsiz bedeninin yanına attı, onun cansız ellerini iki sıcak, titreyen beyaz ellerinin arasına aldı.

"Öldü! Ah, hayır, hayır, Bay Chesterton, beni böyle bir zalimlikle suçlamayın!" diye bağırdı, o solgun, yakışıklı yüze dik dik bakarak.
Dokunuşu, sesi, bakışları onu hayata döndürmüş gibiydi, çünkü
birdenbire gözleri o güzel yüze kocaman açıldı. Dudaklarından bir dehşet çığlığı
çıkarıldı ve ellerini bırakarak, perdelerin arasından
hızla geçip, diğer kapıdan iki hizmetçi girerken kayboldu.

"Su ve şarap getirin," dedi bankacı. "Bu beyefendi hasta."

İkisi de aynı anda kayboldu ve Eliot Van Zandt oturma pozisyonuna geldi,
odada çılgınca etrafa bakındı.

"Una--buradaydı!" diye mırıldandı, hafifçe.

"Gitti," diye cevapladı Bay Chesterton, ciddi bir şekilde. "Bu şarabı iç, Van
Zandt, seni canlandırır."

"Hayır; su, lütfen."

Birkaç damla yuttu ve Bay Chesterton'ın daha iyi olana kadar kalması yönündeki yalvarışlarına rağmen ayağa kalktı.

"İyiyim. Sadece geçici bir baygınlıktı. Zavallı bir adama gösterdiğiniz nezaket için Tanrı sizi korusun, Bay Chesterton," dedi Eliot, arkadaşının elini hararetle sıkarak.

Sonra Una'nın yere düşürdüğü notu geri aldı ve korkunç bir yüzle odadan çıktı. Bay Chesterton, onun bakışlarından endişelenerek, onu Beacon Hill'e doğru götürecek bir arabaya bindiğini görene kadar belli belirsiz bir mesafeden takip etti, sonra o akşam için bir randevusu olduğunu düşünerek, gece elbisesini giymek ve güzel karısını bir gece partisine götürmek için aceleyle eve döndü.

Gece yarısı eve döndüğünde, karısını sırdaş edinmeye ve Eliot Van Zandt davasında onun sempatisini kazanmaya karar verdi.

"Ne romantik bir hikaye!" diye haykırdı Bayan Chesterton. "Ama ben her zaman yetenekli mürebbiyemizin geçmişinde çok ilginç bir şeylerin saklı olduğunu
düşündüm. Yani o bir Van Zandt -- Boston'daki en eski, en gururlu isimlerden biri. Canım, sabah onunla konuşacağım ve o kötü Madam Lorraine'in hayatı etrafında ördüğü
tuhaf kader
ağını çözüp çözemeyeceğime bakacağım."

"Seni bu mutsuz çifte çekeceğini biliyordum, Constance!" diye haykırdı bankacı, sevgiyle.

Ama ne yazık ki! Hikayesi çok geç anlatılmıştı. Sabah genç mürebbiyenin gittiğini gördü.

Onlar yokken evden ayrılmıştı ve sandıklarını da yanına almıştı, gecede bir hırsız gibi uçuyordu, kovalanmaktan değil, utançtan değil, bir kocanın sevgisinden, bir erkeğin göğsünü
hep heyecanlandıran en derin, en şefkatli, en tutkulu sevgiden.

"Örtünün üstünü örtmeliyim, o zaman tüm umutların gerçekten
sona erdiğini anlayacak," dedi kararlı bir şekilde kendi kendine. "Buraya
geri dönmem
gerekmiyordu . Peder Quentin bana bunun yanlış olduğunu söyledi, ama onun yüzünü
görmek için duyduğum çılgın özlemle
dinlemedim. Şimdi geri dönmeli ve orada
sonsuza kadar kalmalıyım. Eliot beni yakında unutacak, çünkü bana karşı hissettiği şey sevgiden çok acımaydı. Aramızdaki her şeyin geri dönülmez bir şekilde
son bulduğunu anladığında, eski
aşkına, ilk aşkı Ida Hayes'e dönebilmek için özgürlüğünü arayacak. "

Rakibinin düşüncesiyle, eski zamanların tüm o acı kıskançlığı Una'nın kalbine hücum etti ve Eliot'un Ida'dan başka hiç kimseyi gerçekten sevmediğini ve kaderin onu Küçük Hiç Kimse'nin kabusu olmaktan
kurtardığı için bir gün sevinmekten başka bir şey yapamayacağını söyledi.

"Yıllarca hayatını mahvettim ama sonunda mutlu olacak," dedi, Eliot'la yaşadığı o yılı acı bir şekilde düşünerek, ona kız kardeşlerinden veya mürebbiyesinden daha az, hatta onun adını taktığı için sevgiyle değil, şefkatli bir
acıma içgüdüsüyle.

Sylvie'nin o kış gecesi ona o acımasız ifşayı yapmasından önce olduğundan daha yaşlı ve daha bilgeydi ve Eliot'un evinde doldurduğu pozisyonu hatırlayınca utançla kıvrandı - sadece ismen bir eş, sevilmeyen ve zar zor katlanılan.

"Onlar nasıl "Bana acıdı ve beni hor gördü!" diye düşündü, ekspres tren gece boyunca hızla
ilerlerken koyu gözlerinde sıcak
yaşlarla. "Ah, daha iyi, ikimiz için de her şeyin olduğu gibi olması daha iyi. Çok kıskanç bir zihnim var.
Önce Ida Hayes'i sevdiğini, bana acımak için benimle evlendiğini asla unutmamalıydım, bu yüzden
onun kalbinden asla tam olarak emin olmamalıydım. Ah, keşke--keşke,"
boğuk bir hıçkırıkla, "madamın yeraltı hapishanesinde birlikte ölmüş olsaydık!"

Ve bu sefil ruh halinde, acı ve umutsuzluk içinde, Una Boston'dan ve kocasından
uzaklaşıp Güney'e ve Le Bon Berger Manastırı'na geri döndü.

BÖLÜM XLIII.

Düğün günü gelmeden önce Maud ve nişanlısı, Edith ve Eliot'u Güney'deki düğün yolculuklarında kendilerine eşlik etmeye ikna
etmişlerdi. Aslında, ikna etmeleri zor değildi, çünkü umutsuzluk
içinde olan Eliot, manastır duvarlarına hücum edip sevgili, inatçı Una'sını
alıp götürmeye neredeyse hazır hissediyordu, Edith ise Boston'un buzlu sokaklarından ve dondurucu rüzgarından daha sıcak bir iklimin güneşine ve çiçeklerine
bu kadar aceleyle koşma fikrinden büyülenmişti.

Böylece, Eliot'un önceki ziyaretinden yaklaşık altı yıl sonra, parlak bir Mart sabahı New Orleans'a doğru yola çıkan grup, kendilerini Hilal Şehri'nin sokaklarında Pierre Carmontelle'in görkemli evine doğru sürerken buldu. Pierre Carmontelle, Maud ile nişanlı olduğu iki ay boyunca, gelini için zarif bir şekilde yeniden döşenmişti.

New Orleans o zamanlar büyük bir hareketlilik ve telaş içindeydi çünkü Güney Fuarı'nın ilk yılıydı. Şehir, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden gelen ziyaretçilerle doluydu.

Maud ve Edith, eski şehrin ve ılık, tatlı havanın büyüsüne kapılmışlardı ve Fuar alanında dolaşmaktan büyük bir zevk alıyorlardı. Arada sırada kendileri gibi gezip dolaşan Kuzeyli arkadaşlarının tanıdık yüzleriyle karşılaştıklarında sevinçten haykırıyorlardı.

Her gün Fuarı "yapmakla" o kadar meşguldüler ki, Eliot ve Carmontelle kulübe inmeye vakit bulamadılar, yoksa
kendilerini şaşırtacak haberler duyarlardı.

Bir gün, Sergi alanından ayrılırken, dördü içeri giren bir çiftle yüz yüze geldiğinde aniden karşılarına çıktı: Kötü Fransız M. Remond ve daha az kötü olmayan Mme. Lorraine.

Madam, esmer yüzlü, zarif görünümlü Remond'un koluna yapışmıştı. Şık bir Paris kostümü giymişti, gülümsüyordu ve küstahtı
ve altı yıl önce olduğundan bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu.

O dört çift gözün şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında,
bir hayret nidası attı ve yanağı allık yüzünden bir anlığına beyazladı. Bir sonraki anda küstah cesareti geri geldi.
Parlak, soğuk, geleneksel bir gülümsemeyle gülümsedi, eğildi ve arkadaşıyla birlikte hızla
yanlarına geçti.

Diğerleri şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Eliot Van Zandt kısık bir sesle.

"Bu gece kulübe uğrayalım, belki bir şeyler öğrenebiliriz," diye cevapladı kayınbiraderi.

Buna göre gittiler ve yıllar sonra tekrar ortaya çıkmaları eski arkadaşları arasında büyük bir sansasyon yarattı. Markham, bekar, oradaydı, gözlerinde kaz ayakları ve kahverengi buklelerinde gri saçlar, zamanın geçişini kanıtlıyordu. Remond ve Mme. Lorraine hakkında soru sorulduğunda, gülerek şöyle cevap verdi:

"Düğün turları için buraya gelmelerindeki cesaretlerini hayal edin. Biliyorsunuz,
evliler."

"Hayır!"

"Gerçek! İki ay önce gazetelerimizde duyuruldu. Paris'te evlendiler ve bir hafta önce buraya geldiler. Bana Esplanade Caddesi'ndeki hanımın evinde kaldıkları söylendi, ancak Jokey Kulübü'nden hiçbiri o alçakları ziyaret etmedi."

"Arayacak biri var," dedi Carmontelle, cesurca. "Ne diyorsun,
Van Zandt? Esplanade Caddesi'ne gidip o şeytani kadınla konuşalım mı?"

Eliot biraz şaşkın görünüyordu, ancak onayını belirtti.

"Gideceğim ama--ne zaman?" diye sordu ve arkadaşı cevapladı:

"Şimdi."

"Ah, diyorum çocuklar, yarına erteleyin," diye haykırdı neşeli Markham. "Sırada arkanıza geçmek isterdim ama bu akşam için bir randevum var."

"Üzgünüm ama bekleyemem," diye cevapladı Carmontelle. "Gel, Eliot. Markham,
elveda. Sen ve kulüp Magnolias'a uğrar mısınız? Seni gelinim ve kız kardeşiyle tanıştırırım. Boston'daki en yakışıklı kızlar ve ikisi de dahi."

"Teşekkür ederim--nazik davetinizi kabul etmekten çok mutluyum," dedi Bay Markham, neşeyle; ve sonra sokağa çıktılar, Eliot Van Zandt ve güzel gelinine bu kadar acı çektiren kadının yanına doğru yola koyuldular.

"Neyiniz?" diye sordu Eliot arkadaşına, şüpheyle.

"Tahmin edemiyor musun? O gece Boston'da Una'ya anlattığı hikayeyi bize anlatacak ve bariyerin seni ve eşini sonsuza dek ayıracak kadar büyük olup olmadığına karar verecek olan biz olacağız. Kim bilir, belki de Una, gurur ve alçakgönüllülüğün garip karışımıyla, bu sorunu abartmıştır?"

"Her zaman öyle düşündüm - her zaman tüm itirazlarını
çözebileceğime ve onunla tekrar bir görüşme
yapabilirsem onu ​​geri kazanabileceğime inandım," dedi Eliot; sonra iç çekerek, "Ama asla şansım olmayacak. O kasvetli manastırdan bir daha asla çıkamayacak."

"Kim bilir? En azından umarız öyle olur;" ve sonra sessiz kaldılar, ta ki arabaları, kulübe o kadar tanıdık gelen, o büyüleyici
siren olduğu ve tüm kötülüklerini dikkatlice arka planda sakladığı
günlerde, madamın iyi hatırlanan
evinin önüne yanaşana kadar.

Evin önünde ışıklar parlak bir şekilde parlıyordu. Ciddi, çirkin
Mima kapıyı onlara açtı ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

Madam Lorraine evde miydi? Kartlarını aldı ve kısaca
Madam Remond'un evde olup olmadığına bakacağını söyledi.

Bir an sonra geri geldi ve onları güzel salona aldı.
Remond oradaydı ama içeri girdiklerinde somurtarak geri çekildi.

Elmaslarla kollarında ve göğsünde parıldayan
gümüş beyaz ipek kesim _dekolte_ giymiş olan gelin gülümseyerek ayağa kalktı ve eğildi.

"Bu beklenmedik bir onur!" dedi, küstah bir _empresyon_ ile.

"Bu onurun hangi nedene atfedileceğini biliyorsun," dedi Pierre Carmontelle, buz gibi bir şekilde.

"Hayır," şaşkın, sorgulayıcı bir tonla; sonra, haylaz bir kahkaha dalgasıyla, "Ah, sanırım evliliğimi tebrik etmek için?"

BÖLÜM XLIV.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Carmontelle kuru bir şekilde, çünkü Eliot Van Zandt'ın
emredebileceği hiçbir söz yokmuş gibi görünüyordu. Sadece kinci kadına dehşet içinde bakabiliyordu. Kadın kısa ve sakin bir otoriterlikle devam etti: "Biz buradayız, hanımefendi, beş yıl önce iki sevgi dolu kalbi nasıl ayırdığınızı anlatan garip hikayeyi kendi ağzınızdan duymak için."

Yakışıklı, kalpsiz kadının dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Romantik ifadeler kullanıyorsunuz, mösyö," dedi.

"Ama gerçek ifadeler," diye cevapladı.

"Ee?"

"Bay Van Zandt'ın karısına anlattığınız hikayeyi duymak için bekliyoruz--onları ayıran hikayeyi," diye tekrar cevapladı.

Eliot'ın telaşlı yüzüne hızlı ve sorgulayıcı bir bakış attı.

"Ama siz--boşandınız ve tekrar evlendiniz, mösyö, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı; "O gece ihanetinle benden kovduğun kadından başka bir karım asla olmayacak. "

Madam bu sefer gerçekten şaşırmıştı, çünkü haykırdı:

"Ama Bayan Bryant Van Zandt bana Küçük Hiç Kimse'den nefret ettiğinizi ve
sadece sizi nefret dolu bir evliliğe zorlayan koşullar yüzünden kız kardeşi Ida ile evleneceğinizi söyledi."

"Bu yanlış! Ida'yı hiç sevmedim, karım yaptığım kızdan başkasını da sevmedim!"
diye haykırdı Eliot öfkeyle; ve kayınbiraderi ekledi:

"Una'yı ilk tanıştığı andan itibaren seviyordu ve sizinle gizli mahzeninizde hapsedildiğinde açlıktan ölmüş olmalı ki kolundaki bir damarı açtı ve ölmekte olan kızı
kendi kanıyla besledi. Bu, karısına duyduğu sevgiyi kanıtlamıyor mu?"

Madamın allıklı yüzünde acı, korkunç bir değişim oldu, bir solukla
geriye doğru sendeledi, bir sandalyeye oturdu ve ağır gözlerini Eliot'un
yüzüne kaldırdı.

"Onu böyle mi sevdin?" diye haykırdı; "ve ben--ah, ondan
nefret ettiğine
inanıyordum! Çok mutluydum, çok mutluydum! Ama--evet, daha iyi;
intikamım daha eksiksiz, çünkü ikinizi de sadece onun kalbini kırdığıma
inandığım yerde acı çektirdim!"

"Şeytan!" diye haykırdı Eliot.

Ve Carmontelle yankıladı:

"Şeytan!"

Öfkeli kadın sadece alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"İntikam tatlıdır! O kız yüzünden beni küçümsedin, Eliot Van Zandt, ve şimdi ücretimi aldım!"

Ve yakışıklı başını sandalyesinin ipeksi arkasına yaslayarak alçak sesle ve coşkuyla güldü.

"Biz buraya suçlamalar için gelmedik, Madam Remond. Az önce açıkladığım gibi, Una'ya anlattığın hikayeyi dinlemek için geldik."

"_Oui_, monsieur; ama oradaki arkadaşın bunu duyduğunda çok üzülecek.
Aslında, Una'sı onun bunu asla bilmemesini istiyordu," dedi madam kötü niyetle.

"Çok korkunç bir şey olduğundan hiç şüphem yok, ama şüphesiz ki bir yalan. Kendimiz duymak ve kendimiz yargılamak istiyoruz," oldu rakibinin yılmayan cevabı.

Ona dik dik baktı ve alçak sesle iltifatsız bir şeyler mırıldandı, ama o soğukkanlılıkla devam etti:

"Devam et ve bize anlat, lütfen. _Değerli_
kocanızı sevimli gelininden daha fazla alıkoymak istemiyoruz!"

"Pekala, madem ki aldın, işte Una'nın geçmişinin özeti: O bir utanç çocuğu."

"Bunu bana daha önce bir kez söyledin; ayrıca, onun senin çocuğun olduğunu da söyledin, ama sana
inanmadım," diye cevapladı Carmontelle.

Ona öfkeyle baktı ve şöyle dedi:

"Eh, bir kısmı doğru değildi, ama kız için çok daha kötü. O,
damarlarında Afrika kanı olan bir kölenin yavrusu olmaktansa benim çocuğum olabilir!"

"Kadın!"

Eliot ona sertçe atılmış ve beyaz omzunu çelik gibi bir
kavrayışla kavramıştı. Öfke fırtınasıyla onu çılgınca sarstı.

"O yalanı geri al!" diye tısladı, ateşli gözlerle. Madam
çığlık atarak Carmontelle'e döndü.

"Ellerini benden çekmesini sağla!" diye soludu, dehşet içinde. "Gerçeği söylediğim için beni
öldürmesine izin verme!"

Gerçekten de hayatı tehlikedeymiş gibi görünüyordu, çünkü Eliot'un yüzü öfkeyle hareket ediyordu ve öfkeli gözlerinden ateş kıvılcımları çakıyordu. Carmontelle'in onu korkmuş kadından
sürükleyip bir koltuğa oturtması çok zordu.

"Sakin ol," dedi. "Onun yalanlarının seni zor durumda bırakmasına izin verme tutku."

"Eğer yapabilirsen yalanlarını kanıtla!" diye bağırdı, onun inanmazlığına öfkelenerek
kendini kaybederek.

"Kesinlikle bunu yapmaya çalışacağım," diye sakince cevapladı. "Ama devam et;
hikayenin ayrıntılarını bitir. Yani bizim Una bir kölenin çocuğuydu, öyle mi diyorsun?
Peki, babası kimdi?"

"Beni ölüleri utandırmaya zorluyorsun!" diye parladı. "Peki, o zaman, o
Mösyö Lorraine'di."

"Lorraine öldü mü?" diye haykırdı.

"Evet," diye somurtkan bir şekilde.

"Lorraine'i iyi hatırlıyorum. Son derece çirkin bir adamdı. Una
ona hiç benzemiyor," dedi sinir bozucu Carmontelle.

Ona ateşli bir bakış atarak karşılık verdi:

"Hayır, ama annesine benziyor, savaşın son yılında bu eve gelin olarak geldiğimde bana hizmetçi olarak verdiği güzel zenci. Una o zamanlar çok güzel bir bebekti ve genç zenci,
kıskançlık krizinde bana her şeyi anlattı. Lorraine onu acımasızca kırbaçladı
ve öfkesinden kendini bıçaklayarak öldürdü. Dünya onu kıskandırdığımı ve delirttiğimi söylüyor ama bu doğru değil.
Quadron'un ölümüyle ilgili pişmanlık onu bir akıl hastanesinin duvarlarının içine itti." Bir an durakladı, sonra ekledi: "Şimdi sana basit gerçeği söyledim, Boston'daki kıza söylediğimle aynı şeyi. O, Bay Lorraine ve güzel kölesinin kızı ve çocukluğunda kendisi de bir köleydi,
Güney Konfederasyonu'nun başarısızlığı onu diğer tüm kölelerle birlikte serbest bırakana kadar."

Eliot Van Zandt'ın odanın diğer ucundaki bir kanepeye çömelmiş haldeki yüzündeki beyaz dehşete yüksek sesle güldü.

"Bir kölenin çocuğu, gururlu, soylu Van Zandt'lardan birinin gelini! "İntikamım iyi alındı!" diye haykırdı şeytanca.

BÖLÜM XLV.

Carmontelle arkadaşına döndü.

"Zavallı Una!" dedi; "böyle bir korku hikayesini duyduktan sonra dehşet içinde kaçmasına şaşmamalı. Hadi gidelim. Madamın
kötülüğünün iki sevgi dolu kalbi işkence etmek için icat edebileceği her şeyi duyduk ve geriye kalan tek görev
bunların yanlış olduğunu kanıtlamak."

"Hiçbir zaman yapmayacaksın!" diye haykırdı zafer kazanmış bir kötülükle.

"Zaman kanıtlayacak," diye karşılık verdi, heyecanlı Van Zandt'ı evden dışarı çıkarırken, hanımına veda törenini görmezden gelerek.

Ama sokağın karanlığına ulaştıklarında yüzü çok ciddileşti. Kendi kendine, endişeyle şöyle dedi:

"Hikayesi doğru olabilir mi? Çok makul geliyordu."

Eliot'a şöyle dedi:

"Bu işi en dibe kadar inceleyecek birinin eline bırakacağım. O zaman, eğer Madam Remond bize yalan söylediyse, günahının cezasını
çekecek."

"Zavallı Una! Zavallı küçük Una'm! "Bu acı bilgiyi tek başına taşıyarak ne kadar acı çekmiş olmalı!" dedi Eliot ve işkence gören göğsünden şiddetli bir iç çekiş yükseldi.

"Her halükarda akıllı bir kızdı," diye cevapladı Carmontelle,
ciddi bir şekilde. "Elbette, eğer hanımefendinin hikayesi doğruysa, her ikisi için de uygun başka bir yol yoktu, ne kadar acımasızca söylense de."

Eliot'un hazır bir cevabı yoktu ama kalbinde arkadaşının doğruyu söylediğini biliyordu. Kendisi ve Una'nın acı çekmesi, karısının soyunun utanç verici utancını, Van Zandt'ın gururlu isminin doğmamış torunlarına atmaktan daha iyiydi, çok daha iyiydi.

Carmontelle'in kuşkusunu paylaşamıyordu. Hanımefendinin hikayesi o kadar makul gelmişti ki şüphelerini sarsmıştı. Şimdi, gerçekten de, ona
bütün umutların tükendiği görünüyordu. O ve Una gerçekten sonsuza dek ayrılmışlardı.

Arkadaşıyla birlikte Magnolias'a geri döndü ve Kendini tüm toplumdan
mazur göstererek, tek başına odasına çıktı. Bir süre pencereden eğilerek, hüzünlü bakışları ay ışığıyla aydınlanan şehrin üzerinde gezinerek, kayıp gelini Una'yı düşünerek geçirdi, ona o kadar yakındı ki, bir saatlik hızlı yürüyüş onu yanına
taşıyabilirdi, ama üzüntüyle ondan o kadar
uzaklaşmıştı.

Sessizlikte, ona sık sık söylediği ve onun da çok sevdiği şarkının anısı geldi, "İki Küçük Hayat."
Ne kadar da uygundu şimdi!

"Ah! Çünkü yarın çok fazla üzüntü getiriyor,
Tarlakuşu yakalandı ve hayat sönükleşti;
Orada da papatya yol kenarından koparıldı,
Hapiste ve ölmekte olan onun için ağladı
Tarlakuşu bir kez daha şarkı söyledi; sesi daha da zayıfladı;
Küçük şarkısı susturuldu ve bitti;
İki küçük hayat güneş ışığından kayboldu,
Bu parlak dünyadan sonsuza dek."

"Zavallı küçük papatya!" diye iç çekti Eliot; sonra, acı bir şekilde, "Ah, keşke o zamanlar
hapishanede ölseydik, ne kadar şanslı olurduk - kalbimizi
kıracak bu acımasız bilgiye asla sahip olmazdık!"

Kendini yatağa attı ve uyumaya çalıştı.
Korkunç rüyalarla karışık rahatsız bir uykuya daldı. Başı sıcaktı ve
susuzluğu aşırıydı. Birkaç kez kalktı ve buz sürahisine doğru yolunu el yordamıyla aradı,
açgözlülükle içti, ta ki sonunda hepsini
tüketene kadar. Sabahleyin onu orada delirmiş halde buldular.

Yaşlı doktor başını iki yana salladı.

"Beyin ateşi!" dedi. "Sanırım, semptomlardan dolayı korkunç bir şok geçirdi. Sana eğitimli bir hastane hemşiresi göndereceğim, Carmontelle,
çünkü zavallı adamı canlı çıkarırsak burada dikkatli bir bakım gerekecek."

Hemşire geldi ve Maud ve Edith'in yardımıyla görevine layıkıyla yerleştirildi.

Carmontelle, bir iki gün sonra evden yeterince uzun süre gizlice uzaklaştı
ve kötü Mme. Remond'un Una'nın doğumuyla ilgili anlattığı hikayeyi
sırıtmak konusunda aile avukatına danıştı.

Hikayesini anlatmaya başladığı ilk zamanlarda avukat
görünür şekilde heyecanlandı.

"Devam et. Bana her şeyi anlat," dedi gergin bir şekilde ve Carmontelle itaat etti.

Bitirdiğinde, Bay Frayser hevesle haykırdı:

"Aman Tanrım, Carmontelle, inanıyorum ki iyi Tanrı seni bana
gönderdi. Lorraine'in avukatı olduğumu biliyor muydun?"

"Bilmiyordum," diye cevap verdi.

"Evet," dedi Bay Frayser; "ve müvekkilim birkaç ay önce bir akıl hastanesinde öldü."

"Bayan Lorraine -ya da belki de demeliyim ki, Remond- bana öyle söyledi."

"Evet, bir süre önce o herifle evlendi ve Lorraine'in ölümünden sonra, onun mallarına bakmak için buraya geldiler."

"Evet," dedi Carmontelle, oldukça kayıtsız bir şekilde. Ölen adamın mallarıyla pek ilgilenmiyordu.

"Lorraine inanılmaz zengindi, biliyorsun," diye devam etti Frayser. "Bayan, paraya izinsiz veya engelsiz bir şekilde adım atacağını düşünüyordu. O, New Orleans'taki tüm mülkü satıp ganimetlerle
sıyrılmak istiyordu."

"Evet," dalgın bir şekilde.

Küçük avukat gülümsedi.

"Mösyö, pek ilgili görünmüyorsunuz," dedi; "ama dinleyin:
Mösyö Lorraine, beni ilk avukatı olarak işe aldığında, aktrisle evlendiğinde kasamda bir kutu özel evrak bırakmıştı.
Ölümünden sonra bu evrakları incelediğimde, servetinin büyük bir kısmının kendisine ait olmadığını, başka bir kişi için emanet olarak tutulduğunu gördüm."

"Başka bir kişi!" diye yankıladı Carmontelle, aniden merakla
aydınlanarak.

"Küçük bir çocuk," diye devam etti Frayser, küçük siyah gözleri Carmontelle'in hevesiyle
eğlenerek parladı.

"Hadi, hadi."

"Görünüşe göre Lorraine'in savaş sırasında çok zengin bir adamla, bir albayla -_mon Dieu_- evlenen tek bir kız kardeşi varmış! Carmontelle, ne
tesadüf! Senin kendi adındı--o bir Albay Carmontelle'di!"

"Ve Alabama'da yaşıyordu--ve savaşın bitmesinden hemen önce bir savaşta öldürüldü. O benim kuzenimdi!" diye haykırdı Carmontelle heyecanla.

"Aynı," diye yanıtladı avukat. "Eh, onun ölümü genç karısı için o kadar büyük bir şok oldu ki, bir ay sonra küçük çocuğu doğduğunda, o da
kalp kırıklığından öldü, ya da en azından arkadaşlarının, küçük yetim mirasçıyı almaya gelmesi için onu çağırmak üzere Alabama'dan yazdıkları mektuplarda öyle yazıyor."

"Una!" diye haykırdı Carmontelle, neşeyle.

"Büyük ihtimalle," dedi avukat gülümseyerek. "Ama izin ver de
sahte hikayeme devam edeyim. Bazıları muhtıra biçiminde olan bu özel belgelere göre, Lorraine bebeği zenci bakıcısıyla birlikte New Orleans'a getirdi ve çok geçmeden, çocuğunun iyiliği için, kendisininkinden daha çok, Esplanade Caddesi'ndeki ev işlerine gitti."

"Her şey gün gibi ortada. Tanrıya şükür, Una'nın lekesiz ebeveynliği kuruldu ve bugün gidip onu acı çeken kocasının yanına getireceğim," diye haykırdı Carmontelle neşeyle.

"Bunu güvenle yapabileceğinizi düşünüyorum," diye gülümsedi memnun avukat. "Ama size anlatacak daha çok şeyim var. Lorraine'in öldüğü akıl hastanesindeki görevli doktor, gelip cenaze töreni için hazırlıklar yapmamı istedi. Gittim ve garip bir hikaye duydum. Lorraine, son hastalığında aklını ve hafızasını geri kazanmıştı. Bana verilmek üzere bir kağıt dikte edip imzalamıştı. Bunu kendiniz okuyacaksınız."

Masasından kağıdı çıkardı ve Carmontelle
içerikleri hevesle inceledi.

Kısacası, Lorraine'in, onu ele geçiren
deliliğin hemen öncesinde, karısının ona karşı
sahtekâr olduğunu ve onunla sadece kendisinin olduğuna inandığı
para için evlendiğini öğrendiği yönündeydi. Aniden, küçük yeğeninin mirasını nasıl alacağına dair hiçbir düzenleme yapmadığını fark ederek, aniden ölümle karşılaşırsa ve Mme. Lorraine'in bu konudaki ihanetinden korkarak, küçük Mary Carmontelle'e tüm küçük mirasının yanı sıra ölen babasının servetini de bıraktığı bir vasiyetname hazırlamıştı. Vasiyeti kütüphaneye saklamıştı, Frayser'ın bakımına vermeyi planlamıştı, ancak aklı birdenbire sıkıntı stresiyle bozulmuştu ve karısının onu bir akıl hastanesine göndermesi her şeyi aniden sona erdirmişti.

"Madam bunların hepsini biliyor mu?" diye sordu Carmontelle, kağıttan başını kaldırarak.

"Evet; çünkü mülkü halletmek için bana geldiğinde onunla yüzleştim. Çok cesurdu ve çocuğun bebekken öldüğünü söyledi. Yine de kütüphanede kayıp vasiyeti aradım ama bulamadım. Şüphesiz o kötü kadın onu yok etti. Küçük mirasçının öldüğüne dair sözüne inanmayacaktım, çünkü o, o asık suratlı hizmetçisinin sözü dışında hiçbir kanıt sunamadı, bu yüzden çocuk veya genç hanım için, şu anda yaşıyorsa, bir dizi gazetede ilan verdim. O gazeteden, evlenene kadar onun velisi olarak atandığımı göreceksiniz."

"Neredeyse altı yıldır evli. Sevgili küçük Una! O benim
kuzenim ve onu kızım olarak evlat edindiğimde ona verdiğim isim
gerçekten onun kendi ismiydi. En tuhaf şey de, manastırdaki rahibelerin ona Marie adını, kendi ismini, ama Fransızca olarak vaftiz etmeleriydi. Gerçek
kesinlikle kurgudan daha gariptir!" diye haykırdı Maud'un kocası, hayret ve sevinçle.

"Harika, kesinlikle," diye kabul etti Frayser, "ve bugün bana yaptığınız ziyaret, bununla ilgili en harika şeylerden biri. Kayıp varisi bulma umudumu
kaybetmeye başlamıştım ve Mme. Remond ve onun
alçak kocası bana o kadar çok baskı yapıyorlardı ki, onlara bazı tavizler vermem gerektiğinden korkmaya başlamıştım. Ama şimdi her şey
açıklığa kavuştu ve Lorraine'in yeğenine ve varisine el koyabilir ve düşmanını
uzun zamandır gasp ettiği yerden kovabilirim. Ama sana bir şey söylemeliyim ki, kayıp vasiyet bulunmazsa, eski aktris, Bayan Van Zandt'ın mirası konusunda bize daha fazla sorun çıkaracak."

"Şimdi vasiyetnameyi boş ver. Para, uzun süredir ayrı olan karı kocanın
parçalanmış kalplerini yeniden birleştirme gücümüzde olduğunda ne işe yarar ki. Hadi
arabama binip Una'yı manastırından alıp hasta kocasının yanına götürelim!" diye haykırdı Carmontelle.

"Bütün kalbimle katılıyorum!" diye yanıtladı Frayser.

BÖLÜM XLVI.

Carmontelle, daha önce olduğu gibi, manastırdaki başrahip annesiyle olan eski tanışıklığının kabul edilmek için iyi bir
fayda sağladığını gördü. İyi kalpli kadın onu biraz şaşkınlıkla karşıladı ve etrafına büyük bir merakla bakan küçük avukata sertçe eğildi.

"Bu ziyaretin anlamı ne?" diye sordu, sakin bir vakarla,
ama bunun Una ile ilgili olduğundan tamamen emindi.

Yanılmamıştı, çünkü hemen onu istedi ve Una'nın kimseyi kabul etmeyeceğini
öğrendi.

"Sürekli olarak ibadetle meşgul, dünyadan sonsuza dek çekilmeye hazır."

"İbadetleri bırakıp dünyaya geri dönmek zorunda kalacak," diye cevapladı Carmontelle, açıkça.

"Mösyö!" sitem edercesine.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı içtenlikle. "Bugün, onun onurlu ebeveynlerin kızı olduğunu ve ayrıca büyük bir servetin varisi olduğunu kanıtlayan keşiflerde bulundum. Artık onun dünyaya ve ayrılıklarından çok acı çeken kocasına dönmesini engelleyecek hiçbir şey yok."

Madam, üst düzey, bu haberi duyduğunda yapmacıksız bir şekilde mutlu oldu.

"Bon Dieu'ya şükürler olsun ki öyle!" diye haykırdı.

"Ah, zavallı küçük kız, kötü Madam Lorraine'in yalanlarına inanarak ne kadar acı çekti."

Mutlu haberlerle aceleyle Una'yı aramaya gitti, ama geri dönmesi biraz zaman aldı. Gerçekte, Una uzun bir keder ve umutsuzluk gecesinden sonra neredeyse sevinç şokuyla yenilmişti.

"Ben rezilliğin çocuğu değilim! Damarlarımda akan kan
asil ve lekesiz! Tanrım, Sana şükrediyorum!" diye haykırdı işkence gören kız,
dizlerinin üzerine çöküp yüzünü ellerinin arasına saklayarak alçak karyolasına eğildi.

İyi rahibenin mirasçı olduğunu duyurmasına hiç dikkat etmemişti, her şey doğumunun onurlu olduğu sevindirici haberinde
yutulmuştu.

Keder ve umutsuzluktan sonra öyle bir tiksinti
duygusu, öyle yoğun bir mutluluk kapladı ki, duyuları bir anlığına şoka yenik düştü ve rahibe ona bakmak için öne eğildiğinde, hemen sessizce bayıldığını fark etti.

Biraz soğuk su uygulaması onu hemen canlandırdı ve başrahip neşeyle haykırdı:

"Aman Tanrım! Canım, iyi haberim bu kadar kötü karşılayacağını bilmiyordum, yoksa sana daha dikkatli söylerdim."

"Daha fazlasını anlat. Adım ne? Akrabalarım kimler ve neden bu kadar uzun süre Madam Lorraine'in acımasız merhametine bırakıldım?" diye haykırdı Una, hevesle.

"Benimle gel. Eski dostumuz Pierre Carmontelle aşağıda. Sana her şeyi
anlatacak."

"Mösyö Carmontelle! O her zaman benim dostumdu," diye haykırdı kız, o gün Boston'da onu bankacının kapısına kadar takip ettiğinde onu nasıl terslediğini pişmanlıkla düşünerek.

Şimdi neşeyle onun huzuruna koştu ve o, sade
manastır siyahı ortamından yıldız gibi parlayan
harika güzelliğine şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım, Una! Ne kadar da güzel büyümüşsün!" diye haykırdı neşeyle. "Evli bir kadın olmana rağmen seni övme ayrıcalığını alabilirim,
çünkü iki ayrı bağla akrabamsın."

"Akrabanız!" diye yankıladı kız şaşkınlıkla ve o da gülerek açıkladı:

"Bir şey için kuzenimin kızısın, diğer bir şey içinse baldızımsın."

"Ne demek istiyorsun?"

"İki hafta önce Maud Van Zandt ile evlendim," diye cevapladı.

Sıcak renk Una'nın solgun yanaklarına hücum etti.

"Ah!" diye haykırdı, "beni ne kadar mutlu ediyorsun. Ve sevgili Maud--burada mı?"

"O benim evimde, Magnolias'ta. Sormak istediğin başka biri var mı,
_belle cousine_?" diye alaycı bir şekilde.

"E--dith?" tereddütle ve gözlerine kadar kızararak.

"Edith de Magnolias'ta. Ah, gözlerinin bana
başka birini sorduğunu görüyorum. Ona yaptığın utanç verici
şekilde davrandıktan sonra onun adını söylemekten utanmana şaşmamalı. Pekala, cömert olacağım, Bayan Van
Zandt. Eliot--ah! şimdi nasıl kızardığını anlıyorum--o da benim evimde,
ve şimdi Magnolias'a başka bir misafir götüreceğim--hatta
kendin bile."

"Hayır--bana her şeyi anlatana kadar değil!" diye kekeledi kız, öyle bir mutlulukla
titriyordu ki neredeyse konuşamıyordu.

Böylece, hemen orada ona Mme. Lorraine'in
ihaneti ve açgözlülüğü--ona her şeyi anlattı, ancak Eliot'un ölümcül bir şekilde sonlanabilecek ve böylece inişli çıkışlı aşk hikayelerinin
mutlu sonunu mahvedebilecek
hastalığı hikayesi hariç.

Genç mirasçının güzelliğine hayran olan küçük avukatın yardımıyla hikayeyi bitirdiğinde, nazikçe şöyle dedi:

"Şimdi benimle Magnolias'a gelir misin, Una?"

Rahibeye ışıl ışıl baktı, o da içten bir mutlulukla şöyle cevap verdi:

"Elbette gelir, mösyö, odasına çekilip dünyevi kıyafetlerini giyer giymez. Tatlı Una'mızı kaybettiğim için üzgünüm, ancak
dünyada bir kez daha mutlu olmasını mümkün kılan iyi talihinden pişmanlık duyacak kadar bencil değilim. Cennetin onun rahibe olmasını amaçlamadığını açıkça görüyorum. "

Peder Quentin de, ona şaşırtıcı haberi vermek için geri çekildiğinde buna inanmaya başladı ve Una,
sonsuza dek şapka ve pelerinle manastır elbisesini çıkardıktan sonra Le Bon Berger'den ayrılmak için aşağı indiğinde, yaşlı rahibin yaşlı elleri bir an için onun altın başının üzerine ciddiyetle kondu ve titrek yaşlı sesi onu şefkatle kutsadı
ve onu Cennet'in bakımına emanet etti.

Bütün rahibeler ve manastır öğrencileri ona veda etmek için toplandılar ve
onların gözyaşları ve dualarının ardından Una, yeni bulduğu akrabası Carmontelle ile Magnolias'a gitti.

BÖLÜM XLVII.

Kütüphanede kimse onlarla karşılaşmadı ve Una'yı oraya götürdü. Maud ve
Edith, Eliot'a yakın bir şekilde yukarıdaydı. Carmontelle, kızın
sinirli bir heyecanla titrediğini gördü ve ona içmesi için bir
sakinleştirici getirdi.

"Hayır "henüz bir şey biliyor musun?" diye sordu ona.

"Hayır; ve Maud ve Edith'i sana getirmeden önce, önce dinlenmene ve kendine gelmene izin vereceğim; ve Eliot'u en son sen göreceksin."

Onu orada bekleterek bıraktı ve yukarı çıkıp genç karısına ve Edith'e haberi verdi. Eliot hala sayıklıyordu ve dikkatli hemşiresi tarafından dikkatlice izleniyor. Kızları başka bir odaya çağırdı ve
onlara her şeyi anlattı, sonra sevinç gözyaşlarına gülümseyerek durdu.

"Eliot şimdi karısıyla iyileşecek ve eve dönecek," dedi. "O halde
şimdi iyi kızlar gibi kütüphaneye koş ve kız kardeşin Una'yı öp,
ve Eliot'un hastalığıyla ilgili haberi ona olabildiğince nazikçe ver."

İkinci bir emre ihtiyaçları yoktu, ancak yavaşça kütüphaneye uçtular ve
Una kısa süre sonra kendini dört yuvarlak beyaz kolun enerjik kavrayışında boğulma tehlikesiyle karşı karşıya buldu, altın rengi kafasına ve güzel yüzüne iki damla gözyaşı ve öpücük düşerken.

Una bu mutlu buluşmadan memnundu, kelimelerle anlatılamayacak kadar memnundu,
ama ilk mutluluk geçtiğinde, koyu gözleri hevesle
kapıya doğru kaydı. İkisi kız kardeşler anladı.

"Eliot'u arıyorsun canım," dedi Maud. "Şimdi sana gelemez canım. Görüyorsun ya, zavallı çocuk hasta - seni kaybetmekten çok çekti, Una- ama şimdi iyileşecek. Onu sağlığına kavuşturmamıza yardım edeceksin."

Ve böylece, nazik ses tonlarıyla, Eliot'un hastalığının haberini ona verdiler
ve hemen onu yastıklarının arasında yattığı yere, yanan gözlerle ve kıpkırmızı bir yüzle bakması için yanlarına aldılar. Ama ona sevgi ve keder dolu gözlerle
bakan ve ateşli dudaklarını sıcak alnına bastıran genç ve güzel karısını tanımadı. Sadece boş boş gülümsedi ve ondan uzaklaşarak, huzursuz hezeyanında konuşmaya başladı,
tuhaf, bağlantısız, anlamsız ifadeler, Una'nın kalbini dehşete düşüren ve genç damarlarındaki kanı donduran.

"Asla iyileşemeyecek; ölecek, aşkım, sevgilim, kocam!" diye bağırdı, tiz bir sesle, ani bir dehşet ve umutsuzlukla.

Ve Eliot ağır başını ona doğru çevirdi, sanki hafızasının bir teli onun sesiyle
dokunmuş gibiydi ve başka şeyler gevelemeye başladı - Esplanade Sokağı'ndaki evin bodrum katındaki
karanlık hapis günlerinden, o dehşetleri
paylaşmış ve o umutsuz özveriyle hayatını
kurtarmış sevgili küçük arkadaşından.

Karanlık, kocaman açılmış gözlerle dinliyordu, o gece hayatının
nasıl kurtarıldığını ilk kez duyuyordu.

Carmontelle hemen yanında duruyordu.

Karanlık, şaşkın, yaşlarla ıslanmış gözlerini onun yüzüne çevirdi ve
boğuk bir sesle mırıldandı:

"Bu gerçek mi, yoksa ateş ve deliryumun sayıklamaları mı?"

"Gerçek," diye cevapladı; ve vahşi, pişman bir çığlıkla Una dışarı
çıktı odanın.

Onu bir sonraki daireye kadar takip etti. Kendini bir
sandalyeye atmıştı ve çılgınca hıçkırıyordu.

"Una, neden bu kadar sert davranıyorsun?" diye çıkıştı. "Elbette, hiçbir eş
böylesine sadık bir aşka itiraz edemez!"

Gözlerinde acı dolu bir yalvarışla ona baktı.

"Aşk mıydı yoksa--acıma mıydı?" diye haykırdı. "Ben--Sylvie Van Zandt'ın bana bunu söylediğini sanıyordum--benimle tanışmadan önce Ida Hayes'i sevdiğini ve beni karısı yapmaya zorlayan o sorun olmasa onunla evleneceğini."

"Bu şeytanca bir yalandı!" diye kesin bir şekilde ilan etti Carmontelle.
"Eliot Ida Hayes'i hiç düşünmedi. Seni gördüğü ilk andan itibaren seni sevdi."

"Ben ne kadar cahil Küçük Hiçkimse miydim?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet; sen ne kadar cahil Küçük Hiçkimseydin!" diye cevapladı gülümseyerek. "Seninle evlenmeden önce garip bir kaderin seni korumasına
verdiği için ne kadar mutlu olduğunu
söyledi. Sen benim gelinim için yaratılmıştın, biliyorsun,
ve Van Zandt fakir olduğu için o mutlu kaza seni
kollarına alana kadar aşkını söylemedi."

Pişmanlıkla haykırdı:

"Ah, Sylvie'ye inanıp asil kocamdan şüphe etmek ne kadar da zavallı bir şeydi!
Kaçtığımda boşanıp Ida ile evleneceğini düşünmüştüm.
Ama beni her zaman sevdi, asil sevgilim! Ah, eğer
önceden bilseydim ki bana içmem için verdiği şeyin onun değerli hayat akımı olduğunu,
ikimiz de ölmekte olduğuma inandığımız o zaman, her şey çok
farklı olurdu. O zaman onun sadakatinden şüphe edemezdim. Damarlarımda akan ve beni kocama sadık tutan kendi hayatı olduğu için onu her zaman sevmekten kendimi alamamam şaşırtıcı değil."

"Ondan şüphe ettiğin için kendini suçlama; bu çok doğaldı, canım,"
dedi kuzeni. "Bayan Bryant Van Zandt tek suçlu. O, çöpçatanlığını bozduğun için senden nefret ediyordu. Ama şimdi o hain bebekten intikamını alacaksın. Ondan çok daha zengin olacaksın ve Sylvie ile Ida'yı kraliyet tarzında kraliçe gibi yönetebileceksin."

Gözyaşlarının arasından gülümsedi ama cevap verdi:

"Parayı umursamıyorum, sadece sevgili Eliot'u zengin etmek için. Ah, kuzen,
sence iyileşecek mi? Cennet onu benden alacak kadar
zalim olmazdı!"

"Gerçekten de, bize bağışlanacağına inanıyorum," diye cevapladı Carmontelle, kaçamak bir şekilde, çünkü Eliot'un durumu onu gizlice endişelendiriyordu.

Ama korkularını endişeli karısına ve kız kardeşlerine iletmedi,
sadece Eliot konusunda dikkatli ve uyanık olmalarını emretti. Gerçekten de, kendisi de sık sık hemşirenin nöbetlerine katılırdı. Hemşire oldukça yaşlı görünümlü bir adamdı ve aileden aldığı yardıma kızmaya meyilliydi. Hastasına tek başına daha iyi bakabileceğini söylerdi.

Una, hemşireye karşı ilk günden itibaren bir tiksinti duymuştu ve Eliot gün geçtikçe daha da kötüleştikçe ve onu çevreleyen sevdiklerini tanıdığına dair hiçbir işaret göstermedikçe, bu açıklanamaz tiksinti daha da arttı.

Carmontelle, doktorla sinirli hemşire hakkında konuştu ama doktor sadece güldü ve hemşirelerin hastalarına müdahale edilmesinden her zaman kıskanç olduklarını ve adamın mesleğinde muhteşem olduğunu söyledi; bu yüzden Una, ona karşı duyduğu antipatiyi haksız ve yersiz olarak görmezden gelmeye çalıştı.

Ancak bir gece doktor, hastasında bir değişiklik gördüğünü söyledi. Bir kriz yaklaşıyordu ve bu değişikliğin daha iyi olmasını umuyordu. Gece yarısı döneceğine söz vererek ve Eliot'ın düştüğü derin uykudan uyanmaması için hasta odasında son derece sessiz ve özenli bir ortam olmasını emrederek ayrıldı.

Gittiğinde, hemşire Johnson, hastasıyla birlikte hasta odasında yalnız kalması gerektiğini söyledi.

"Kriz çok önemli," dedi. "Uyandığında, bu ya yaşam ya da ölüm olacak ve Doktor Pomeroy'un iltifat dolu sözlerine rağmen, korkarım ki ölüm olacak. Uyandığında, sizin endişeli yüzlerinizden heyecanlanıp korkmaması için onunla yalnız kalmalıyım. Umarım
hepiniz odalarınıza gidip dinlenirsiniz. Hastada en ufak bir değişiklik olduğunda hemen her birini arayacağım."

Hepsi söz verdi, ancak Una'nın sözü çok isteksizdi. Johnson'a yalvarırcasına baktı ve o da ona, taktığı gözlük camlarının ardından, somurtkan bir şekilde baktı.

Koridorun biraz aşağısında bulunan kendi odasına gitti ve pencerenin kenarına oturdu, heyecan ve huzursuzluk içindeydi. Saatler
yavaşça, kasvetli bir şekilde geçti ve sonunda düşüncelerinin işkencesine
daha fazla dayanamadı.

"Eliot'un yanındaki odaya gidip bekleyeceğim. Kimse beni
görmeyecek veya
duyamayacak ve bu hiçbir zarar veremez," diye düşündü.

Omuzlarına koyu bir şal dolayarak, çünkü gece yarısı saati
soğuktu, Una karanlık koridorda bir ruh gibi
kayarak ilerledi ve hasta odasının yanındaki küçük bekleme odasına ulaştı.
Dış kapı
aralıktı ve aynı zamanda Eliot'un odasına açılan kapı da. Endişeli genç
karısı sessiz halının üzerinde yavaşça hareket etti ve kapının etrafından baktı.

Sonra dehşet, korku ve ızdırap çığlığı evin içinde
titreyerek yankılandı.

BÖLÜM XLVIII.

O acı dolu çığlık Pierre Carmontelle'i odasından dışarı fırlattı, ardından Maud geldi, Edith başka bir yönden geldi ve
erkek hizmetçiler ve hizmetçiler merdivenlerden yukarı uçarak geldiler, hepsinin aklında tek bir düşünce vardı. Acı çeken kişi ölmüştü ve o acı çığlık yaslı genç eşin dudaklarından gelmişti.

Ama odaya koştuklarında, gözlerini trajik bir sahne karşıladı.

Una, odanın ortasında, yüzünün ve başının üzerinde bir yastık tutan bir adamla kahramanca mücadele ediyordu ve yerde gri bir peruk, sakal ve gözlük vardı. Una'nın saldırganı
Louis Remond'du. Carmontelle'in yumruğundan gelen sert bir darbe kötü adamı yere serdi ve ayağa kalkamadan, sert bir tekme onu geçici olarak
bilincinden kurtardı. İki uşak, sahneyi alışılmadık bir hızla kavrayarak,
alçak herifi koridora sürüklediler
ve hızla elini ayağını bağladılar. Bu arada, Una, hemen
uçtuğu yatağın yanından, kısık hıçkırıklarla
açıklıyordu:

"Kapıdan içeri baktım ve Johnson, Eliot'un
yüzünün üzerinde bir yastık tutuyordu. Çığlık attım ve yastıkla bana doğru koştu ve
sen gelmeseydin beni bir anda boğardı."

"Tazı!" dedi Carmontelle, sertçe; sonra, kılık değiştirmeleri
görüntüye getirerek, "Bunlar kavgada düşmüş olmalı.
Johnson, kılık değiştirmiş Louis Remond'du."

Una ürperdi, sonra yatağa doğru döndü.
Tarifsiz bir sevinç çığlığını bastırdı.

Eliot zarar görmemişti, çünkü o anda gözlerini doğal olarak açtı,
uzun bir uykudan uyanan biri gibi ve sakin, kararlı bakışları
o güzel, heyecanlı yüzünde, koyu, sevgi dolu gözlerinde ve solgun şakaklarını gölgeleyen altın saçlarında duruyordu.

"Una, canım!" dedi, şaşırmış veya heyecanlı biri olarak değil, ama nazikçe ve sessizce, çok hasta olmuş birinin her zaman en garip şeyleri bile olağan bir durum olarak kabul etmesi gibi.

Kriz geçmişti ve Eliot ile Una, hayatlarını arayan iki düşmanın kötülüğünden kaçmışlardı, çünkü o gece Mme. Remond'un ve kocasının mahkumiyetine yol açan bir komplo ortaya çıkarılmıştı.

Evde, bir hizmetçi kılığında bulunmuştu ve o gece Una'nın içme suyuna zehir koyarak hayatını almaya karar vermişti. Hastane hemşiresini rüşvet vererek onun yerini gasp eden Remond ise Eliot'ı bir yastıkla boğacaktı.

Neyse ki, zalim komplo keşfedildi ve önlendi ve iki komplocu kısa süre sonra yargılandı, suçlu bulundu ve hapishanede uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldı. Madam cezası bitmeden öldü, ancak Remond hapishaneden kaçtı ve yakalanma korkusuyla bir daha asla geri dönmeyerek ülkeden ayrıldı.

Mme. Remond'un yargılanmasında, her şeyin kendisine karşı gittiğini anladığında, Una'ya utanç verici bir ebeveyne sahip olduğu hikayesini yutturmaya çalıştığında yalan söylediğini somurtkan bir şekilde itiraf etti.

"Lorraine ile evlendiğimde, tüm paranın onun olduğunu düşünmüştüm ve gerçeği öğrendiğimde ondan ve mirasçıdan da nefret ettim. Keşke onu bebekken öldürseydim, o zaman tüm bu sorunlardan kaçınılabilirdi," dedi, kindar bir açık sözlülükle.

Eliot, Una ve ailesinin büyük sevincine rağmen çok hızlı bir şekilde iyileşti ve bir gün, küçük avukat M. Lorraine, kocasına şöyle dedi:

"Bana yasal bir belgenin neye benzediğini söyle?"

Lorraine, kocasına tarif etti ve gözleri heyecanla parladı.

"Eliot, ilk tanıştığımız gece bana Arkadaş'ın tanımını gösterdiğin o büyük sözlüğü hatırlıyor musun? Eh, o kitapta tam da böyle bir kağıt vardı ve eğer hanımefendinin aramasından kaçtıysa,
hâlâ oradadır ve kayıp vasiyetname olduğu ortaya çıkabilir."

Tahmini doğruydu ve avukat yasal belgeyi eline aldığında çok mutlu oldu. Una'nın, şüphesiz, Albay Carmontelle'in kızı ve New Orleans'ın en zengin varisi olduğunu kanıtladı.

"Ama sen beni sevdin, Eliot, ben daha Küçük Hiç Kimseyken. Bununla
her zaman daha çok gurur duyacağım, canım, servetimle," dedi mutlu Una.

SON.

HART SERİSİ

Laura Jean Libbey
Charlotte M. Braeme
Bayan Caroline Hart
Barbara Howard
Lucy Randall Comfort
Bayan E. Burke Collins
Bayan Alex. McVeigh Miller
Mary E. Bryan
Marie Corelli

Daha önce bu tür yazarları temsil eden bir isim galaksisi
halka sunuldu mu?

Duyguları, tutkuyu ve aşkı uyandıran hikayeler yazmada usta olan kitapları şimdiye kadar yazılmış olanların hepsini geride bırakıyor.

ŞİMDİ HAZIR

1--Kidnaped at the Altar, Laura Jean Libbey.
2--Gladiola's Two Lovers, Laura Jean Libbey.
3--Lil, the Dancing Girl, Caroline Hart.
5--The Woman Who Came Between, Caroline Hart.
6--Aleta's Terrible Secret, Laura Jean Libbey.
7--For Love or Honor, Caroline Hart. 8--Enola'nın Romantizmi, Laura Jean Libbey.
9--Yakışıklı Bir Mühendisin Flörtü, Laura J. Libbey.
10--Küçük Bir Prenses, Caroline Hart.
11--Sevgili miydi yoksa Karısı mıydı, Laura Jean Libbey.
12--İsimsiz Bess, Caroline Hart.
13--Della'nın Yakışıklı Sevgilisi, Laura Jean Libbey.
14--O Korkunç Yara, Caroline Hart.
15--Flora Garland'ın Kur Yapma Sanatı, Laura Jean Libbey.
16--Aşkın Engebeli Yolu, Caroline Hart.
17--Sevgilim Idabell, Laura Jean Libbey.
18--Görüşte Evli, Caroline Hart.
19--Güzel Deli Dorothy, Laura Jean Libbey.
20--Aşk Hakkı, Caroline Hart. 21--Bir Sevgilinin Ödünç Verilmesi, Laura Jean Libbey.
22--Aşk Oyunu, Caroline Hart.
23--Ölümcül Bir Kaçış, Laura Jean Libbey.
24--Kan Davası, Marie Corelli.
25--Terkedilen Kız, Laura Jean Libbey.
26--Aşkla Kurtarılmış, Caroline Hart.
28--Boşa Harcanmış Bir Aşk, Caroline Hart.
29--Tehlikeli Bir Flört, Laura Jean Libbey.
30--Perili Bir Hayat, Caroline Hart.
31--Gümüş Kral'ın Kızı Garnetta, L. J. Libbey.
32--İki Dünyanın Romantizmi, Marie Corelli.
34--Fidye Fidyesi, Charles Garvice.
36--Gizli Bir Dehşet, Caroline Hart.
37--Flora Temple, Laura Jean Libbey. 38--Claribel'in Aşk Hikayesi, Charlotte M. Braeme.
39--Güzel Rose Hall, Laura Jean Libbey.
40--İntihar Yerinin Gizemi, Bayan Alex. Miller.
41--Alayın Gözdesi Cora, Laura Jean Libbey.
42--Aşkın İntikamı, Caroline Hart.
43--Neşeli Sally Pendleton, Laura Jean Libbey.
44--Acı Bir Hesaplaşma, Bayan E. Burke Collins.
45--Kathleen'in Elmasları, Bayan Alex. McVeigh Miller.
46--Angela'nın Aşığı, Caroline Hart.
47--Lancaster'ın Seçimi, Bayan Alex. McVeigh Miller.
48--Aşkın Deliliği, Caroline Hart.
49--Küçük Tatlım, Bayan Alex. McVeigh Miller.
50--Çalışan Bir Kızın Onuru, Caroline Hart.
51--Colde Fell'in Gizemi, Charlotte M. Braeme.
52--Rakip Mirasçılar, Caroline Hart.
53--Küçük Hiç Kimse, Bayan Alex. McVeigh Miller.
54--Kocasının Hayaleti, Mary E. Bryan.
55--Altına Satıldı, Bayan E. Burke Collins.
56--Kocasının Sırrı, Lucy Randall Rahatlığı.
57--Tutkulu Bir Aşk, Barbara Howard.
58--İstemekten Zenginliğe, Caroline Hart.
59--Seni Bildiğinden Daha İyi Sevdim, Bayan A. Miller.
60--Irene'in Yemini, Charlotte M. Braeme.
61--Akıllıca Sevmedi, Caroline Hart.
62--Molly'nin İhaneti, Bayan Alex. McVeigh Miller.
63--Yanlış mıydı? Barbara Howard.
64--Gece Yarısı Evliliği, Bayan Sumner Hayden.
65--Ailsa, Wenona Gilman.
66--Karanlık Mirası, Bayan E. Burke Collins. 67--Viola'nın Kibri, Bayan Alex. McVeigh Miller.
68--Hurricane Hills'in Hayaleti, Mary E. Bryan.
69--Haksızlığa Uğrayan Bir Kadın, Caroline Hart.
70--Onun Yasal Karısı mıydı? Barbara Howard.
71--Val, Erkek Fatma, Wenona Gilman.
72--Richmond Sırrı, Bayan E. Burke Collins.
73--Edna'nın Yemini, Charlotte M. Stanley.
74--Ateşin Kalpleri, Caroline Hart.
75--St. Elmo, Augusta J. Evans.
76--Kimsenin Karısı, Caroline Hart.
77--İshmael, Bayan E. D. E. N. Southworth.
78--Kendi Kendine Yetiştirilen, Bayan E. D. E. N. Southworth. 79--Pretty Little Rosebud, Barbara Howard.
80--Inez, Augusta J. Evans.
81--The Girl Wife, Mrs. Sumner Hayden.
82--Dora Thorne, Charlotte M. Braeme.
83--Followed by Fate, Lucy Randall Comfort.
84--India, or the Pearl of Pearl River, Southworth.
85--Mad Kingsley's Heir, Mrs. E. Burke Collins.
86--The Missing Bride, Mrs. E. D. E. N. Southworth.
87--Wicked Sir Dare, Charles Garvice.
88--Daintie's Cruel Rivals, Mrs. Alex. McV. Miller.
89--Lillian's Vow, Caroline Hart.
90--Miss Estcourt, Charles Garvice. 91--Beulah, Augusta J. Evans.
92--Daphane'nin Kaderi, Bayan E. Burke Collins.
93--Wormwood, Marie Corelli.
94--Nellie, Charles Garvice.
95--Yasal Karısı, Mary E. Bryan.
96--Macaria, Augusta J. Evans.
97--Kayıp ve Bulunan, Charlotte M. Stanley.
98--Clifton'ın Laneti, Bayan Southworth.
99--O Garip Kız, Charles Garvice.
100--Fırtına Kalesi'ndeki Aşıklar, Bayan M. A. Collins.
101--Margerie'nin Hatası, Lucy Randall Rahatlığı.
102--Pocahontas'ın Laneti, Wenona Gilman.
103--Aşkım Kedi, Charles Garvice. 104--Peri Kraliçesi, Elizabeth Stiles.
105--Ölümden Daha Kötü, Caroline Hart.
106--Audrey Fane'in Aşkı, Bayan E. Burke Collins.
107--Dikenler ve Portakal Çiçekleri, Charlotte Braeme.
108--Ethel Dreeme, Frank Corey.
109--Üç Kız, Mary E. Bryan.
110--Garip Bir Evlilik, Caroline Hart.
111--Violet, Charles Garvice.
112--Gücün Hayaleti, Bayan Sumner Hayden.
113--Bir Lanetle Vaftiz Edilmiş, Edith Stewart Drewry.
114--A Trajik Bir Hata, Bayan H. Lovett Cameron.
115--Hayatının Sırrı, Edward Jenkins.
116--Koruyucum, Ada Cambridge. 117--Son Bir Aşk, Georges Ohnet.
118--Meleği, Henry Herman.
119--Güzel Bayan Bellew, Theo. Hediyesi.
120--Kör Aşk, Wilkie Collins.
121--Bir Hayatın Hatası, Bayan H. Lovett Cameron.
122--Bekleyerek Kazanılan, Edna Lyall.
123--Tutkunun Kölesi, Kral.
124--Akıntıların Altında, Düşes.
125--Sahte Yemin, Braeme.
126--Lynne Güzeli, Braeme.
127--Lord Lynne'in Seçimi, Braeme.
128--Çiçek ve Meyve, Braeme.
129--Bir Kadından Daha Zayıf, Braeme.
130--Fırtına ve Güneş, Mary J. Holmes. 131--Lady Muriel's Secret, Braeme.
132--A Mad Love, Braeme.

Hart Serisi kitapları her yerde satışta veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, yayıncı tarafından kopya başına 30 sent; 4 kopya için 1,00 dolar. Posta pulları parayla aynı şekilde alınır.

THE ARTHUR WESTBROOK COMPANY Cleveland, Ohio, ABD

Yazıcının Notları:

İçindekiler tablosu eklendi.

İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterilir.

"Yemek" kelimesinin "yemek" kelimesinin daha uygun görüneceği yerlerde kullanıldığı birkaç örnek orijinalden alınmıştır.

Sayfa 14, "beauiful" kelimesi "beautiful" olarak değiştirildi.

Sayfa 59, "_Ciel_!" kelimesinden önce eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 69, "thinkng" kelimesi "thinking" olarak değiştirildi.

Sayfa 73, "chirped an 'oh!'" ifadesindeki "and" ifadesini "an" olarak değiştirdi.

Sayfa 83, "something" ifadesini "something" ("something very strange") olarak değiştirdi.

Sayfa 92, "opening of the hidden door" ifadesinden sonra noktalama işaretini soru işaretine düzeltti ve
eksik tırnak işaretini "opening of the hidden door" ifadesinden sonra ekledi.

Sayfa 95, "sight" ifadesini "sigh of dismah" ifadesindeki "sight" ifadesini "sigh" olarak değiştirdi.

Sayfa 126, XXVIII. bölümün ilk satırındaki "Eilot" ifadesini "Eliot" olarak düzeltti.

Sayfa 130, "under which she had chafed" ifadesindeki "he" ifadesini "she" olarak düzeltti.

Sayfa 132, "ready" ifadesini "read" olarak düzeltti.

Sayfa 133, "the the dark eyes only seen" ifadesindeki yinelenen "the" ifadesini kaldırdı.

Sayfa 135, "more sense that" ifadesini "more sense than" olarak değiştirdi. "

Sayfa 136, "aşağı indi-staris" ifadesini "aşağı indi" olarak değiştirdi.

Sayfa 146, "Eliot'un karısı için çok iyi" ifadesinden sonra gelen gereksiz nokta kaldırıldı.

Sayfa 148, "yarı korkmuş ton" ifadesinden sonra gelen eksik nokta eklendi.

Arka kapak reklamı, normalleştirilmiş noktalama işaretleri. #57'deki "Barabara"
"Barbara" olarak düzeltildi. #90'daki "Gorvice" "Garvice" olarak düzeltildi.

Project Gutenberg'in Küçük Hiçkimsesi'nin sonu, Bayan Alex. McVeigh Miller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE NOBODY ***

***** This file should be named 46958.txt or 46958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/5/46958/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

