*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Champagne (Şampanyanın Tarihi)
Yazar: Henry Vizetelly
Yayın Tarihi: September 24, 2014 [EBook #46953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Champagne, by Henry Vizetelly

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: A History of Champagne
       With Notes on the Other Sparkling Wines of France

Author: Henry Vizetelly

Release Date: September 24, 2014 [EBook #46953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF CHAMPAGNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ann Jury, Reiner Ruf ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazarın Notu:
####################

Bu e-metin 1882 baskısına dayanmaktadır. Orijinal yazım, noktalama işaretleri ve tırnak işaretlerinin kullanımı korunmuştur.

Aşağıdaki hatalar düzeltildi:

# s. xi: 'Sauturnes' --> 'Sauternes'
# s. 52: 'which ne declares' --> 'which he declares'
# s. 154: 'its owes' --> 'it owes'
# s. 204: 'Bonaporte' --> 'Bonaparte'
# s. 220: 'tarihçi yazar' --> 'tarihçi yazar'
# s. 229: 'Reputatiou' --> 'Reputation'
# s. 256: 'Saint-Poray' --> 'Saint-Peray'
# Dipnot 412: 'tho gas' --> 'the gas'

Dikkat işareti simgesi (^) sonraki üst simge metnini karakterize eder; [oe]
oe-ligatürünün simgesidir. [asterism] karşılık gelen bir
tipografik simgeyi tasvir eder. Aşağıdaki metin varyasyonları
özel karakterlerle işaretlenmiştir:

İtalik: alt çizgiler (_italik_)
Kalın: eşittir işaretleri (=kalın=)
Küçük harfler: eğik çizgiler (/küçük harfler/)
Altı çizili: tildalar (~altı çizili~)

[İllüstrasyon: REGENCY ALTINDA BİR AKŞAM YEMEĞİ.]

TARİHİ

ŞAMPANYA



FRANSIZANIN DİĞER KÖPÜKLÜ ŞARAPLARI HAKKINDA NOTLARLA



HENRY VIZETELLY,

FRANZ-JOSEF ŞÖVALYESİ, 'DÜNYANIN KARAKTERİZE EDİLMİŞ VE SINIFLANDIRILMIŞ ŞARAPLARI', 'PORT VE MADEİRA HAKKINDA GERÇEKLER', 'ŞAMPANYA VE DİĞER KÖPÜKLÜ ŞARAPLAR HAKKINDA GERÇEKLER', 'ŞERRİ HAKKINDA GERÇEKLER' VB.'NİN YAZARI.

[İllüstrasyon]

350 GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

LONDRA:

_VIZETELLY & CO., 42 CATHERINE STREET, STRAND. SCRIBNER & WELFORD,
NEW YORK._ 1882.

LONDRA:
ROBSON AND SONS, MATBAACILAR, PANCRAS YOLU, N.W.

ÖNSÖZ.

Mevcut durum, herhangi bir şarabın tarihinin, Şampanya'nın durgun ve köpüklü şaraplarının tarihinin takip eden sayfalarda izlendiği gibi aynı derecede ayrıntılı bir şekilde izlendiği ilk örnektir. Ve yazarın araştırmaları yalnızca çok geniş bir alana yayılmakla kalmamış, bu cildin dipnotlarında yer alan referanslarda görüleceği gibi, son on yılda Şampanya'ya - üzüm bağlarına ve vendangeoir'larına - ve köpüklü şarapların başlıca üreticilerinin tesislerine sık sık ziyaretlerde bulunmuştur ve bunların hazırlanmasına tüm aşamalarında tanıklık etmiştir. Dahası, köpüklü şarapların üretildiği çeşitli diğer yerlere ziyaretler yapılmış ve bu sonuncusu hakkında az çok ilginç bilgiler toplanmıştır. Yazarın araştırmalarını sürdürürken, Viyana ve Paris Sergileri'nde şarap jürisi olarak pozisyonu, ona daha az elverişli koşullar altında başkalarının erişemeyeceği birçok bilgi kaynağı açtı ve şarap hakkındaki genel bilgisi, uzun yıllar süren dikkatli çalışmayla edindiği bu bilgiler, avantajlı açıklamalara yönelmesini sağladı.

Mevcut ciltte dağılmış olan sayısız resim, kendisini öneren her mevcut kaynaktan türetilmiştir.
Antik /MSS./, erken basılmış kitaplar, resimler ve heykel parçaları, gravürler ve karikatürler, hepsi az ya da çok nadir, katkı altına alınmıştır; ve ayrıca, yazarın doğrudan denetimi altında, başlıca yerleri ve daha pitoresk özelliklerini göstermek ve burada açıklanan çeşitli köpüklü şarapların büyümesi ve işlenmesiyle ilgili tüm ilgi çekici konuları tasvir etmek amacıyla yaklaşık iki yüz orijinal eskiz yapılmıştır. Bu eserin ve özellikle de tarihi bölümlerinin hazırlanmasında, yazara büyük ölçüde yeğeni Bay Montague Vizetelly yardımcı olmuştur ve kendisine verdiği değerli hizmetlerden dolayı en içten teşekkürlerini sunmaktadır.

Genel olarak köpüklü şarapların üretimi ve bağcılığıyla ilgili olan cildin bölümlerinin daha önce _Şampanya ve Diğer Köpüklü Şaraplar Hakkında Gerçekler_ başlığı altında yayınlandığı, ancak mevcut haliyle yeniden yayınlanmasına izin verilmeden önce önemli ölçüde genişletildiği ve revizyona uğradığı belirtilmelidir.

St. Leonards-on-Sea, Şubat 1882.

İÇERİK.

/Bölüm I./

I.

/Şampanya Şaraplarının İlk Şöhreti./

SAYFA

Galya'daki asma--Domitian'ın onu sökme fermanı--Probus yönetiminde
bağların dikilmesi--Şampanya'nın ilk bağları--Konsul Jovinus tarafından bir süre
geri püskürtülen
Kuzey kabilelerinin tahribatı--Aziz Remi ve Clovis'in vaftizi--Aziz Remi'nin
bağları--Hristiyanlığın ve asmanın yetiştirilmesinin eş zamanlı ilerlemesi--Asmanın, Şampanya kiliselerinde
gözde bir süs konusu olması--Asmanın kültürü
kesintiye uğradı, ancak daha fazla şevkle
yenilendi--'Vins de la Riviere' ile 'Vins de la
Montagne' arasındaki erken ayrım--Bir piskoposun içilecek uygun şarapla ilgili
tavsiyesi--Savaşla harap olmuş Şampanya--Papa II. Urban, Reims Katedrali'nin eski
Rahibi--Ay şarabına olan düşkünlüğü--Dini kuruluşlara bağların vasiyeti--Eleştirel
din adamları--Şampanya şarabı şairlerin
şarkı söylemesine ve sevinmesine neden olur--'La Bataille des Vins'--Auviller ve
Espernai le Bacheler 1

II.

şarapları /On Dördüncü Yüzyıldan On Yedinci Yüzyıla Kadar Şampanya Şarapları./

Reims'teki taç giyme törenleri ve bunlara eşlik eden ziyafetler--Bu eğlencelerde şarap
bol miktarda akar--Reims'in şarap ticareti--Reims belediyesinden şarap hediyeleri--Poitiers
muharebesinden sonra terk edilen bağların yetiştirilmesi--Reims'te şaraptan alınan
Octroi--V. Charles'ın taç giyme töreni--Şampanya bağlarının
genişletilmesi--Bol miktarda şarap--Bohemya'nın kraliyet sarhoşu Wenceslaus'un Reims'e ziyareti--Reims'teki Etape aux Vins--Şehrin İngiliz işgali sırasında bira tüketiminin
artması--Reims'teki Orleans Hizmetçisi--Hem bağlar hem de şarap ticareti zarar görür--XI. Louis. Reims'te taç giydi--Şarap
üzerine taze vergiler, ardından Mique-Maque isyanı--Remois
yağmalayan düşmanların ve gaspçı savunucuların kurbanları--Zararlı böceklerin saldırdığı
Şampanya bağları--Louis XII'nin taç giyme töreni--Francois Premier, İmparator Charles V, Bluff King
Hal ve Muhteşem Leo, hepsi Ay-Mary'nin şarabına düşkün--İskoç Kraliçesi Reims'te--Zengin ve sefahat düşkünü
Lourraine Kardinalinin devleti--Saray Soytarısı Brusquet--Reims civarında şarap
üretiminde azalma--Yeni taç giymiş hükümdarlara şarap hediyeleri--Asma yetiştiriciliğinde yeni kısıtlamalar--Şarap
Louis XIII ile aynı anda taç giydi--Reims'te şarap için düzenleme fiyatı
belirlendi--Üzerine alınan vergiler üzüm bağları
Frondeurs tarafından--Reims çevresinde harap edilen ülke--Köylülerin
acıları--İngiltere Mareşali Turenne ve II. Charles'a şarap hediyeleri--XIV. Louis döneminde Şampanya şaraplarının mükemmelleşmesi--Aziz Evremond'un onlar hakkındaki yüksek görüşü--Onların lehine diğer çağdaş
tanıklıklar--Reims Başpiskoposunun İngiltere Kralı II. James'e cimri hediyesi--Şampanya tarafından öldürülen bir şair--Remois'in XIV. Louis'e şehirlerini ziyaretinde
sunumları 12

III.

/Köpüklü Şampanyanın İcadı ve Gelişimi. /

Antik çağda köpüklü şaraplarla tanışan insanlar--Şampanya şaraplarının köpürme eğilimi erken bir dönemde fark edildi--Şarapları
kuşatan belirsizlik--Şu anda köpüklü Şampanya olarak bildiğimiz şeyin keşfi--Kraliyet
Hautvillers Manastırı--Aziz Nivard ve
Aziz Berchier tarafından kurulmasının efsanesi--Bölgesel mülkleri ve üzüm bağları--Orta Çağ'ın büyük bağcıları--Dom Perignon--Karakter olarak farklı şarapları
evlendirir--Köpüklü beyaz şarabı
keşfi--Şişelerde mantar kullanan ilk kişidir--Şarabı
temizleme sırrını sadece halefleri Frere Philippe
ve Dom Grossart'a açıkladı--Dom Perignon'un keşiflerinin sonucu--Hautvillers şarabı
sırada 1000 livre'ye satıldı--Dom Perignon'un
Manastır Kilisesi'ndeki anıt--Şeftali aromalı şarap--İlaçlara, ayın dönemine ve asmadaki özsuyun etkisine atfedilen köpürme--Köpüklü
şarabın ünü hızla
yayılır--Vin de Perignon, Büyük Monarque Sarayı'nda
görünür--Genç saraylılar tarafından
hoş karşılanır--Anet ve Chantilly'nin akşam yemeklerinde ve
Tapınak ve Palais Royal'in orjilerinde yer alır--Chaulieu ve Rousseau'nun
coşkulu
kıtaları--Frederick William I. ve
Berlin Akademisyenleri--Güçlü Augustus ve Şampanyasını
çalmış olan uşak--Eski moda _gurmelerin_ yeniliğe karşı duydukları korku--Bertin du Rocheret ve Mareşal d'Artagnan--On sekizinci yüzyılın başlarında Şampanya'da şarap yapım sistemi
yüzyıl--Şarapların şişelere doldurulması--Mantarlar gevşetilerek
şampanyanın buzlanması 34

IV.

/Şarapların Savaşı./

Köpüklü Şampanyanın popülaritesine geçici bir fren--Doktorlar
aynı fikirde değil--Şampanya ve Burgonya şampiyonları--Pena ve
hastası--Genç bir Burgonya öğrencisi Reims şarabına saldırıyor--Reims Fakültesi silahlanıyor--Şampanya şarapları lehine örnek olarak gösterilen
bir yerel Old Parr--Beaune'lu Salins ve
Reims'li Le Pescheur sıcak bir şekilde tartışmaya giriyor--Broşürlerle
--Burgonya bir savaş notası gibi geliyor--Benigne Grenan'lı Sapphics--Çiçeklerin altında bir engerek--Eldiven alınıyor--Tabuttan ilahiler--Şampanyanın diğer tüm şaraplardan
üstün olduğu övülüyor--Kalbi canlandırıyor ve beyni harekete geçiriyor--Şampanya köpüğünün
tanrılaştırılması--Hasta olan Burgonya bir reçete--Her iki şarabın da tarafsızca takdir eden içicileri--Cesur
Burgonya ve koyu Remois, her biri neşeli bir içkici adam--Canon
Maucroix'nın Burgonya ve Demosthenes ile Şampanya
ve Cicero arasındaki paralellik--Şampanya gut ve taş için bir şifa--Paris tıp fakültesinin Şampanya lehine nihai karar--Pluche'nin
tartışma hakkındaki görüşü--Şampanya canlı bir zekâ ve Burgonya sağlam bir
anlayış--Şampanya en iyi Burgonya'nın iki katı fiyat talep ediyor--Zealotlar 47. masada uzlaştırıldı

V.

/Köpüklü Şampanyanın İlerlemesi ve Popülaritesi./

Köpüklü Şampanya, Regent d'Orleans'ı ve
_Palais Royal'in _roues_'unu sarhoş ediyor--Büyük Petro tarafından
Reims'te içiliyor--Şampanya ve bisküvilerle eğitilmiş bir at--Kararname Louis
XV. Şampanyanın taşınmasıyla ilgili--Küçük Kral
dolapları için şarap--Kraliyet hanesinin _küçük çorbacıları_ ve
şampanya orjileri--İçki düşkünü bir kraliyet metresi--Sevgili
Reims'te--Büyük Frederick, II. George. , Stanislas Leczinski,
ve Mareşal Saxe hepsi Şampanya içer--Voltaire, Ay'ın köpüren
şarabının övgüsünü söyler--Komutan Descartes ve
Lebatteux, köpüklü Şampanyanın cazibesini över--Bertin
du Rocheret ve onun balzamik molekülleri--Baküs
şanali
şair Panard, Marne'nin
esinleyici etkilerini söyler--Marmontel, Mademoiselle de
Navarre ve Avenay şarabından ortak olarak ilham alır--Abbe de l'Attaignant ve
güzel hostesleri--Üreticilerin mahzenlerinde şişelerin kırılması--Bunları önleme girişimleri--Erken dönem köpüklü şarapları
sadece _cremant_--_Saute bouchon_ ve _demi-mousseux_--On sekizinci yüzyılda Şampanya fiyatları--Köpüklü şaraplar için
hafif asitli şaraplara öncelik verilir Şampanya--_vin mousseux_'a karşı önyargının
kalıcı kalıntıları--Şarap
aslında şişede temizlenmemiş--Diğer şişelere
aktarılması gerekli--Şaraptaki tortunun
arındırılması için mevcut yöntemin
benimsenmesi--Köpüklü Şampanyanın
popülerliğinden en son yararlanan bağ yetiştiricileri--Marie
Antoinette'in Reims'e kabulü--Louis'in
karşılanması ve taç giymesi Reims'te--'Taç, canımı acıtıyor!'--_eski rejimin_ baskıcı vergileri ve ondalıkları--Fermiers Generaux ve Reims'teki
otelleri--Devrim sırasında Şampanya--Epernay'de Napolyon--Satraplarının teçhizatına dahil edilen şampanya--Şampanya'daki
Müttefikler--Sarhoşluk ve yağma--İşgalci birliklerin
Şampanya'ya olan takdiri--Bunun ardından gelen
faydalı sonuçlar--Şampanya'nın evrensel popülaritesi--Şarap krallar ve hükümdarlar arasında favori--İzlerinin her yerde bulunması 57

VI.

/İngiltere'de Şampanya./

Şampanya'nın güçlü ve köpüklü şarabı askerlerine yasaklamıştı
V. Henry tarafından.--İngilizlerin tahliye sırasında şarap taşıması
Jeanne Darc'ın yaklaşması üzerine
Reims-- Epernay kuşatmasının
efsanesi-- VIII. Henry ve Ay'daki üzüm bağı-- XIV. Louis'in
II. Charles'a
hediyesi Şampanya.-- Neşeli Hükümdar'ın saray mensupları sürgünde edindikleri Fransız şarabına olan
zevklerini koruyorlar-- St. Evremond, Şampanya flütünü moda kadehi haline getiriyor-- Hala Şampanya, Mall'ın yakışıklıları ve
Mulberry Gardens'ın tırmıkları tarafından içiliyor-- Restorasyon'un şairlerine ve
oyun yazarlarına ilham veriyor-- II. James tarafından içiliyor. ve William
III.--İngiltere'de köpüklü Şampanya'nın gelişi--Farquhar'ın
_Aşk ve Bir Şişe_--Takımbaşı ve nüktedan
içki--Şampanya nüktedanlığın kaynağı--Porto şarabı ve savaş buna karşı birleşiyor, ancak Marlborough'un çöküşüne yardımcı oluyor--Coffin'in İngilizlere barışın dönüşü üzerine şiirsel
daveti--Bir elmadan Şampanya çeken
kimya operatörleri kardeşliği--İngiliz edebiyatının
Augustan döneminde Şampanya'nın etkisi--Gay ve Prior tarafından
övülen--Shenstone'un bir handa yazdığı dizeler--Vanbrugh'un
komedilerini yapılarından daha hafif kılıyor--Swift, Bolingbroke'a
şampanyada ölçülülüğü vaaz ediyor--Şampanya on sekizinci yüzyılın
en moda şarabı--Bertin du Rocheret onu fıçı ve şişede Kral'a gönderiyor şarap-tüccarı--Horace Walpole'un zamanında
Vauxhall'da Şampanya--Yaşlı Q.,
M.'den Şampanya alır. de Puissieux--Lady Mary'nin Şampanyası ve tavuğu--Şampanya
maskeli balolarda ve cümbüşlü akşam yemeklerinde rol oynar--Yukarıdaki ve aşağıdaki
ultra-şıkların içeceği olur--Foote, Garrick, Coleman ve
Holcroft'un komedilerindeki figürler--Şampanya ve gerçek acı--Sir Edward Barry'nin bilgili
Şampanya hakkındaki yorumları--Pitt ve Dundas Jenkinson'ın sarhoşu
Şampanya--Fox ve Brooks'tan gelen Şampanya--Jersey'den kaçak getirilen Şampanya--İngiltere'de yetiştirilen--Bir gezginin
İngiltere'deki yüzyılın sonundaki şampanya ticareti--Sillery
en sevilen şarap--Nelson ve 'güzel Emma'
Şampanyanın etkisi altında--Prens Regent'in Şampanyaya olan düşkünlüğü
pinch--Brummell'in Şampanya karartma--Clarence Dükü
Şampanya tarafından alt edildi--Curran ve Canning şarap hakkında--Henderson'ın Sillery'e övgüsü--Tom Moore'un Pink'ten esinlenen yaz şenliği
Şampanya--Scott'ın ilham perisi kanadını şampanyaya daldırdı--Byron'ın
köpüklü metaforları--Pembe'ye övgüde bulunan bir ortak şiir
Şampanya--İngiltere'deki sosyal hayatın tekerlekleri
Şampanya ile yağlandı--Kamu ziyafetlerinde ve açılışlarda akar--Şehirde, çimlerde ve tiyatro dünyasında
rolünü oynar--Belgravia'nın akşam yemeklerine ve Bohemya'nın akşam yemeklerine bir çekicilik
katar--Kadınların şarabı _par excellence_--Bir evlilik aracısı olarak
etkisi--'Ey Fransa'nın orman yangını şarabı!' 83

/Bölüm II./

I.

/Şampanya Bağları--Nehrin Bağları./

Epernay civarındaki bağlar--Şampanya'nın bağcılık alanı--'Altın bitkilerin' bağlarına bir ziyaret--Ay bağlarının
Dağınık bağları--Ay bağlarının antik çağı--St. Tresain ve
Ay'ın şarap üreticileri--1871 Ay hasadı--Mareuil bağları ve ürünleri--Avernay; bağları, şarapları ve
antik manastırı--Mutigny ve Cumieres bağları--Damery
ve Henri Quatre'nin 'la belle hotesse'i--Adrienne Lecouvreur
ve Marechal de Saxe'nin evlilik planları--Hautvillers'e Hac--St. Peter Kraliyet Manastırı'nın kalıntıları--Antik
kilise--Tuhaf süslemeleri ve anıtları--Hautvillers'in
yüksekliklerinden manzara--Dom Perignon günlerinde manastır bağları ve şarap mahzenleri--Cote d'Epernay'in bağ arazileri--Pierry
ve bağ mahzenleri--Moussy, Vinay ve Ablois St. Martin
bağları--Cote d'Avize--Chavot, Monthelon, Grauves ve
Cuis--Cramant ve Avize üzüm bağları ve hafif narin
beyaz şarapları--Oger ve Le Mesnil üzüm bağları--Vertus ve pitoresk
antik kalıntıları--Beaune'dan Burgonya üzümleriyle ekili üzüm bağları--Vertus'un kırmızı şarabı, İngiltere'nin III. William'ının
en sevdiği içecek 117

II.

/Şampanya Bağları--Dağların Bağları./

Sillery şarabı--Ününün kaynağı--Marechale
d'Estrees başarılı bir Marchande de Vin--Marquis de Sillery
Şampanya'daki en büyük şarap üreticisi--Kazakların Sillery ürünlerine olan takdiri--Reims'ten Sillery'e giden yol--Henri
Quatre ve Taissy şarapları--Jacquesson bağcılık sisteminin başarısızlığı--Sillery Şatosu--M. Fortel'de şarap yapımı--Sillery sec--Verzenay'daki rekolte ve
vendangeoir'lar--Verzenay şarabının ünü--Verzy
bağları--St. Basle Manastırı'nda III. Edward--Reims'ten Bouzy'ye gezi--St. Remi--Rilly,
Chigny ve Ludes--Tapınak Şövalyeleri'nin şarap 'küpü'--Mailly ve
Şampanya ovalarına bakan manzara--Mailly'de şarap yapımı--Ormandaki
köy--Louvois Şatosu ve parkı, Louis le
Grand'ın Savaş Bakanı--Bouzy'nin üzüm bağları--Kilisenin çan kulesi
ve büyük altın külçesinin piyangosu--Werle vendangeoir'da
üzüm sıkma--Hala kırmızı Bouzy--Ambonnay--Bir desen
köylü bağ sahibi--Ambonnay hasadı--Ville-Dommange ve Sacy, Hermonville ve St. Thierry'nin
bağları--İkincisinin hala kırmızı
şarabı 130

III.

/Şampanya Asmaları ve Yetiştirme Sistemi./

İyi Şampanya üretimi için gerekli olan koşulların bir kombinasyonu--Şampanya bağlarında yetiştirilen asma çeşitleri--Farklı sınıflarda asma sahipleri--Ekimin
maliyeti--Bağların toprağı--Asmaların dikilme
dönemi ve sistemi--'Provenage' işlemi--'Tayt' veya budama, 'bechage' veya kazma--Asma kazıklarının sabitlenmesi--İkincisinin büyük
maliyeti--Asmaların gübrelenmesi ve kısaltılması--Bitkilerin etrafındaki
yaz çapalama--Hasattan sonra kazıkların çıkarılması--İlkbahar donlarına karşı alınan
önlemler--Asmaların hasırla
çatılanması Guyot sistemi--Yağmur, dolu ve dondan bir barınak oluşturur ve üzümlerin olgunlaşması--Şampanya asmalarına musallat olan çeşitli
zararlılar--Eumolpe, Chabot, Beche, Cochylus ve
Pyrale'nin neden olduğu
tahribat--Elektrik ışığıyla
ikincisinin tahribatını kontrol altına almaya yönelik girişimler 140

IV.

/Şampanya'daki Bağbozumu./

Şampanya bağbozumu dönemi--Davul ritmiyle çağrılan bağbozumu
sabahının erken saatleri--Üzümleri toplamak için en iyi zaman--Bağbozumu zamanında komşu köylerde heyecan--Çalışan bağbozumu
bağbozumu
bağbozumu
bağbozumu
çevresindeki yamaçlardan aşağı taşımak için katırlar--Meyveler şarap presine götürülmeden önce dikkatlice
incelenir--Üzümlerin
vendangeoir'a varışı--Üç kez sıkılmaya tabi tutulurlar ve
sonra 'rebeche' yapılır--Şurup fıçılara pompalanır ve
fermantasyona bırakılır--Şampanya'daki bağ sahiplerinden sadece birkaçı kendi üzümlerini
sıkar--Üzümlerin emrettiği fiyatlar--Bağbozumu sırasında
bölgede neşeli bir hava--Herkes buna ilgi duyar ve bundan
faydalanır--St. Vincent Günü'nde bağbozumu
bağbozumu
bağbozumu
bağbozumu şenliği--Sonsuz emekçilerin güçlü oğulları ile
güneş yanığı emekçi kızları arasında çapkınlık 148

V.

/Şampanyanın Hazırlanması. /

Şarap presinden çıktıktan sonra Şampanyanın işlenmesi--Şarabın raflanması ve harmanlanması--'Cuvée'yi oluşturan kırmızı ve beyaz şarapların oranları--Efervesansın eksikliği ve fazlalığı--Şampanya şişelerinin gücü ve şekli--Şarabın 'tiraj' veya şişelenmesi--Gaz yapma
sürecinin
başlaması--Şampanyanın efervesan özelliklerinin kökeni ve gelişimiyle ilgili
ayrıntılar--Bunun sonucunda şişelerin
kaçınılmaz olarak kırılması--Bu, şarabın daha düşük bir
sıcaklığa aktarılmasıyla
çözülür--Şarapların yığınlar halinde istiflenmesi--Tortu
oluşumu--Şişelerin 'sur pointe' yerleştirilmesi ve tortuyu
ayırmak için günlük olarak
çalkalanması--Bu mesleğin sürekli olarak bununla uğraşanlar üzerindeki etkisi--Mevcut sistem, Madame Clicquot'un bir işçisi tarafından
başlatıldı--'Pençeler' ve 'maskeler'--Şampanya mahzenleri--Yapıları ve görünümleri--'Regiment de
Champagne' için ham acemiler--'Vin brut'u Şampanya'ya dönüştürme--Şarabın
boşaltılması ve likörlenmesi--Likörün bileşimi--Farklı ulusal zevklere
uygun olması için eklenen miktarda değişiklik--Mantarlama,
dizme, telleme ve birleştirme--Şarabın çalkantılı varoluşu
son bulur--Şişelerin tuvaletleri yapılır--Şampanya
dünyanın etrafındaki faydalı hac yolculuğuna çıkar 154

VI.

/Reims ve Şampanya Tesisleri./

Reims şehri--Tarihi çağrışımları--Katedral--On üçüncü yüzyılın en görkemli
tasarımlarından biri olan batı cephesi--Duvarları içinde taçlandırılmış hükümdarlar--Antik başpiskoposluk şehrinin bugünkü görünümü--Reims'in
yünlü imalathaneleri ve diğer endüstrileri--Büyük Şampanya şirketlerinin
mahzenleriyle
altı oyulmuş şehir--Reims
otelleri--Rue du Bourg St. Denis'teki Gotik ev--Rue de Vesle'deki Rönesans
evi--St. Jacques Kilisesi: girişi
ve şirin rüzgar gülü--Rue des Tapissiers ve Bölüm
Avlusu--Dini alaylarda kullanılan uzun mumlar--Place
des Marches ve antik evleri--Hotel de Ville--Louis
XIII'ün
heykeli--Rues de la Hapishane ve du Temple--Messrs.
Werle & Co., Veuve Clicquot-Ponsardin'in halefleri--Eski bir Tapınak Şövalyeleri Komutanlığı'nın bulunduğu yerdeki ofisleri ve mahzenleri--Madam Clicquot'un şaraplarının ününün kökeni--M.
Werle ve oğlu--Komutanlık'ın kalıntıları--Clicquot-Werle kuruluşunun kırk beş
mahzeni--Onların arasında yaptığımız inceleme
--Ustaca dozajlama makinesi--Bir patlama ve
sonuçları--M. Werle'nin resim galerisi--Madam Clicquot'un Rönesans evi ve pitoresk kabartmaları--Werle bağları ve vendangeoir'ları 168

VII.

/Reims ve Şampanya Kuruluşları/ (_devamı_).

Schreider adında ağırbaşlı bir Alman tarafından kurulan Louis Roederer'in evi--Şirketin merkezi ve diğer kuruluşları--Rue des Elus'taki eski ev--Kasvetli görünümlü Rue des Deux Anges ve evlerinin hapishane benzeri görünümü--Avlularının
içinde sahne değişiyor--Güzel Rönesans evi ve
bahçesi, Katedralin rahiplerinin eski meskeni--Place Royale--Hotel des Fermes ve 'bilge,
erdemli ve
yüce Louis XV.'in heykeli--Rue de Ceres'teki Colbert'in doğum yeri--Rue de l'Arbalete'deki şirin Adem ve Havva kapısı--Rue de Sedan'daki Heidsieck & Co.'nun merkezi kuruluşu--Ünlü 'Monopole' markaları--Geçtiğimiz yüzyılda kurulan şirket--Reims'in içinde ve dışında geniş mahzenleri--The onlar tarafından gönderilen olgunlaşmış şaraplar--Boulevard du Temple--M. Ernest
Irroy'un mahzenleri, üzüm bağları ve vendangeoir'ları--Reims Tarım Derneği tarafından bağlarının tanınması--Şarapları ve en iyi Londra kulüplerindeki popülaritesi--Reims'in bu semtinde bulunan çeşitli
Şampanya firmaları--Rue du
Tambour ve ünlü Müzisyenler Evi--Kontlar de la
Marck, ikincisinin eski sakinlerini üstlendi--Reims Minstrels Kardeşliği--Perinet & Fils'in Rue St. Hilaire'deki kuruluşu--Üç katlı sağlam duvar işçiliği mahzenleri--Yumuşak, hafif ve narin şarapları--Nadir bir damıtma fıçı Verzenay--Firmanın
yüksek sınıf Extra Sec 179

VIII.

/Reims ve Şampanya Kuruluşları/ (_devamı_).

La Prison de Bonne Semaine--Reims'teki İskoç Kraliçesi Mary--Baylar.
Pommery ve Greno'nun ofisleri--Güzel bir fayans koleksiyonu--İngiliz Katoliklerinin eski sığınağı olan Rue
des Anglais--Eski Reims Üniversitesi'nin
kalıntıları--Antik kule ve mağara--Güzel
kaleli Pommery kuruluşu--Geniş cellier ve
büyük oymalı küvee fıçıları--Mahzenlere iniş--Büyüklükleri--Bu yüksek yeraltı odaları başlangıçta taş ocaklarıydı ve
sonradan ilk Hıristiyanların ve Protestanların sığınak yerleri oldular--Bayan Pommery'nin 1868 ve 1874'teki muhteşem küveleri--Baylar. de St. Marceaux & Co.'nun Avenue de Sillery'deki yeni kuruluşu--Bahçe avlusu ve dairesel şaftı--Büyük paketleme salonundaki
canlandırılmış sahne--Şişelenmiş şarapların
mahzenlere indirilmesi--Bu mahzenlerin büyük derinliği ve genişliği--Messrs. de
St. Marceaux & Co.'nun çeşitli şarapları--Max Sutaine'in halefleri olan
Veuve Morelle & Co.'nun kuruluşu--İkincisinin 'Essai sur
le Vin de Champagne'ı--Eskiden Reims'te tanınmış olan Sutaine ailesi--Morelle & Co.'nun köpüklü şarapların
geliştirilmesine çok iyi adapte edilmiş mahzenleri--Evin çeşitli markaları--Porte
Dieu-Lumiere 188

IX.

/Epernay./

Epernay'in eski şarap üretimiyle bağlantısı
- Şehir defalarca yakıldı ve yağmalandı- Büyük Hugh
mahalledeki tüm şarapları götürdü-
On birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda St. Martin Manastırı'na ait bağlar-
Başrahip Gilles, manastırın feodal haklarını ihlal eden
bir şarap presinin yıkılmasını emretti--On beşinci yüzyılda bağların vasiyetleri--Francis
I. 1544'te Epernay'i Guise Dükü Claude'a bağışladı--Eschevinler yeni senyörlerine bir
bir şarap hediyesi gönderdi--Rethel'deki kral kampı ve eyaletin kaleleri için Duc de
Longueville tarafından toplanan şarap--V. Charles'ın yaklaşması üzerine Epernay yağmalandı ve ateşe verildi-- Charles-Fontaine vendangeoir at Avenay--St. Martin Manastırı'nın muazzam
basınç odalarının yıkımı--Epernay kilisesinin
güzel Rönesans girişi--1550'de
'terre de siege'in asmalarla dikilmesi--Conde ve Guise Dükü tarafından
Epernay'e para ve şarap alınması--Henri Quatre'nin Epernay'i
kuşatması--Mareşal Biron'un ölümü--Üzüm bağları arasında umutsuz
bir savaş--'Bon Roy Henri'nin içki,
kavga ve sevişme konusunda üçlü yeteneği--'Güzel
hotesse'si Anne du Puy'a hitaben yazdığı dizeler--Epernay Belediye Meclisi, iyi niyetlerini
sağlamak için çeşitli görevlilere şarap hediye ediyor--Louis XIV'ün taç giyme töreninde
Turenne'e şarap hediye ediyor.--Louvois'e
çekilme dilekçesi Epernay garnizonu, şarapların toplanabileceği yer--Orleans Dükü ve Düşesi Epernay'de--Louis
XIV. Ren ordusuna giderken maison abbatiale'de yerel mahsulden yararlanır--On yedinci yüzyılın sonunda Epernay şarabının artan itibarı--Şehrin Valisi
Marquis de Puisieux'e çok sayıda armağan--Yaşlı
Talip Epernay'de en iyisinden yirmi dört şişeyle sunulur--Sillery'deki Marquis de Puisieux'e ve ayrıca yeğenine gönderilen köpüklü şarap--Prens de Turenne'e daha fazla hediye--1740'ta don nedeniyle mahvolan mahsul--Bu dönemde Epernay'in Avrupa'nın en lezzetli
şarabını ürettiği söylenir--Eskiden evlerin bulunduğu yerlere
ekilen asmalar--Köpüklü şarap ticaretinin
gelişmesi--1787'de elli bin şişelik bir 'tiraj'--Arthur Young, Epernay'de kırk yaşında Şampanya içer sous
şişe--Louis XVI.'nin Varennes'ten dönüşünde Epernay'deki Şampanya'dan ilham aldığı tahmin ediliyor--Napolyon ve
ailesi, Jean Remi Moet'in misafirperverliğinin tadını çıkarıyor--Vestfalya Kralı Jerome'un Ruslar ve
Şampanya ile ilgili gerçek kehaneti--Prusyalıların ve Rusların 1814'te Epernay'deki utanç verici davranışları--Belediye Başkanı onlara mahzenlerini serbestçe kullanma olanağı sunuyor--X. Charles, Louis Philippe ve III. Napolyon. 'vin d'honneur'u kabul edin
Epernay'de--Alman birliklerinin işgal ettiği kasaba
1870-1 195

X.

/Epernay ve Pierry'deki Şampanya Kuruluşları./

Moet ailesinin Reims ve Epernay'deki ilk kayıtları--Jean Remi
Şampanya şaraplarında ticaretin kurucusu Moet--Moet'lerin
eski hesap defterlerinden alıntılar--Jean Remi Moet İmparatoru kabul ediyor
Napolyon, İmparatoriçe Josephine ve Vestfalya Kralı-- Moet & Chandon firması kuruldu-- Rue du Commerce'deki
kuruluşları-- Yeni şişelerin teslimatı ve yıkanması-- Firmanın
çok sayıda üzüm bağı ve vendangeoir'ı-- 12.000 galonluk
fıçılarda yapılan
cuvee'leri-- Şarabın şişelenmesi-- Bir yeraltı
şehir, kilometrelerce sokak, kavşak, açık alanlar, tramvaylar,
ve istasyonlar--Bu mahzenlerin eski girişi--Tablet
Napolyon I'in ziyaretini anma--Orijinal mahzenler
Sibirya olarak bilinir--Paketleme salonundaki sahne--Baylar Moet &
Chandon'un geniş ve eksiksiz kadrosu--Şirketin ünlü 'Star' markası--Perrier-Jouet'nin şatosu, ofisleri ve mahzenleri--Evin şarabının sınıflandırılması--Baylar Pol
Roger & Co.'nun kuruluşu--1874'ün kaliteli şaraplarından oluşan büyük stokları--Tiraj için hazırlıklar--Geniş, yangına dayanıklı
mahzenleri ve sıcaklığı--Yüksek ve geniş mahzenleri--Pierry, Dom Perignon'un keşfinin ardından bir şarap üretim bölgesi haline geldi--Clos St. Pierre'in büyümelerinin tutulduğu saygınlık--_Le Diable Amoureux_'un yazarı ve Louis XVI'nın kaçışını planladığı için
gilotinle idam edilen Cazotte. Fransa'dan, Pierry'de ikamet eden biri--Hautvillers Başrahibi ile manastırın şarap ondalıklarına ilişkin
mücadelesi--Pierry Şatosu--Sahibi, kendisinin mısırın
öncülüğünü yapmadığını kanıtlamak için
arama yapılmasını talep ediyor--Ge-Dufaut & Co.'nun üzüm bağları ve Şampanya tesisi--Bu firmanın mahzenlerindeki eski şarap rezervleri--Viyana ve Paris'te
onlarca sağlanan onurlar 205

XI.

/Ay ve Mareuil'deki Bazı Şampanya İşletmeleri./

Ay'ın _bourgade_'ı ve on sekizinci yüzyıl şatosu--Kumar
eski bir sahibi olan Balthazar Constance Dange-Dorcay'ın eğilimleri--
Bohemyalı Sigismund, X. Leo,
V. Charles, I. Francis ve VIII. Henry tarafından Ay şarabının takdiri--Bertin du Rocheret
bu taraflılığı trioletlerde kutluyor--Ay şarabının
IX. Charles ve III. Henri dönemlerindeki takdiri--Lig liderleri ve IV. Henri tarafından tercih edilen bir içkidir. , Catherine de Medicis ve o dönemin saray mensupları--Ay'daki 'Vendangeoir d'Henri
Quatre'--Kralın Seigneur d'Ay ve
Gonesse unvanıyla duyduğu gurur--Dominicus Baudius, 'Vin d'Ay'ın 'Vinum Dei' olarak adlandırılması gerektiğini esprili bir şekilde öne sürer--Şairler tarafından söylenen ve
zekâlar tarafından övülen şarabın değerleri--Ay şarabının en parlak günlerinde açıkça köpüklü olmaması--Arthur Young'ın 1787'de Ay'ı ziyareti--Deutz & Geldermann'ın
kurulması--Orada cuvee'nin çekilmesi--Şampanya'daki
mahzenlerin kazılma şekli--Şirketin yeni mahzenleri, üzüm bağları ve
vendangeoir'ı--M. Duminy'nin mahzenleri ve şarapları--1814'te kurulan
ev--Yeni model Duminy kuruluşu--Ay'daki pitoresk eski
ev--Baylar Pfungst Freres & Co.'nun mahzenleri--İnce olgunlaşmış kuru Şampanyaları--Eski Ay kilisesi ve üzüm ve asma yapraklarından oluşan sayısız
süslemesi--Rönesans kapısının üzerindeki heykelsi figür--Mareuil'deki Montebello kuruluşu--Eskiden Orleans Dükleri'nin mülkü olan
şato--Ünvanlı bir Şampanya firması--Mareşal Lannes'in parlak
kariyeri--Montebello kuruluşunda bir gezinti--Basınevi, küvet, paketleme odası, ofisler ve
mahzenler--Şatodaki portreler ve kalıntılar--Bruch-Foucher & Co.'nun kuruluşu--Güzelce oyulmuş devasa küvet--Mahzenler ve yüksek
kuyuları--Firmanın şarapları 217

XII.

/Avize ve Rilly'deki Şampanya İşletmeleri./

Avize, beyaz üzüm bölgesinin merkezi--Konumu ve
görüntüsü--Giesler & Co.'nun kuruluşu--Tiraj ve
cuvee--Raflarda ve masalarda Vin Brut--Paketleme salonu,
geniş mahzenler ve boşaltma dolabı--Şişe depoları ve
şişe yıkama makineleri--Messrs. Giesler'in Avize'deki şarap presleri ve Bouzy'deki vendangeoir'ı--Bağları ve üzüm alımları--Giesler markasının itibarı--M. Charles de Cazanove'nin kuruluşu--Evcil bir genç yaban domuzu--Şampanya'da
yaban domuzu avı--M. de Cazanove'nin geniş mahzenleri ve özenle seçilmiş şarapları--Kendisine ve ailesine ait bağlar--Paris'teki şaraplarının itibarı ve İngiltere'deki artan popülaritesi--M. de Cazanove'nin teraslı bahçesinden Avize ve Cramant bağlarının ilginç görünümü--Şampanya'daki beyaz üzümlerin
bağbozumu--Roper Freres'in Rilly-la-Montagne'daki kuruluşu--Mahzenlerine ağaç köklerinin
girmesi--Bazı kaliteli eski Şampanya örnekleri--Başlıca Chalons kuruluşları--M. Amaury de Cazanove'nin Şampanya üzerine şiiri 229

XIII.

/Şampanya'da Spor./

Şampanya ormanları yaban domuzunun uğrak yeridir--Sabahın erken saatlerinde bir av partisinin yaban domuzu avına ayrılması--Yaban domuzunun ininden
çıkarılması--Saldırının başlaması--Yaban domuzunun
kovalanması--Bir kurşunla rotası durdurulur--Köpekler tam bir takiple
atar--Yaban domuzu döner ve körfezde durur--Usta bir nişancı
ilerler ve ona _coup de grace_ vurur--Şampanya'da at sırtında yaban domuzu
avlanması--M. d'Honnincton'ın yaban domuzu tazılarıyla heyecanlı bir spor günü--'Sonnerie du sanglier' ve
'vue'--Borular koro halinde çalar 'Yaban domuzu toprağı
aldı'--Yaban domuzu dereden ayrılır ve heyecanlı bir kovalamaca başlar--Körfeze
getirilir, tekrar su arıyor--Yaban domuzu ile dolu bir tazı sürüsü arasındaki ölümcül mücadele--Sonunda ölümcül atış yapılıyor ve
'hallali' çalınıyor--Bazen tek bir karşılaşmada öldürülen
onbeş kadar yaban domuzu--Bazı evcil genç yaban domuzlarının kaprisleri--Champagne'de yaban domuzu avlamak için kullanılan her türden tazı--Yaban domuzlarının bağlara ve ekinlere verdiği zarar--Champagne'de yaygın olan av hayvanı çeşitleri 235

/Bölüm III./

I.

/Köpüklü Saumur ve Köpüklü Sauternes. /

Loire'ın köpüklü şarapları genellikle
Şampanya olarak pazarlanıyordu--Daha iyi kaliteler yaşla birlikte artar--Plantagenet krallarının
beşiği Anjou--Saumur ve onun egemen
feodal Şatosu ve antika Hotel de Ville--Uğursuz Rue des Payens ve dik ve kıvrımlı Grande Rue--Saumur Coteau'sunun üzüm bağları--Terk edilmiş taş ocaklarının konutlara dönüştürülmesi--Devam eden hasat--Eski moda fıçılar--Şarap yapımı--Daha önceki Fransız hükümdarlarının
en sevdiği ikametgah olan Touraine--Rönesans döneminde bir gecelik eğlenceden sonra--Vouvray üzüm bağları--Balzac'ın La Vallee Coquette
resmi--Vouvray köyü ve Moncontour Şatosu--Sully'nin anılarıyla
Vernou ve
Pepin-le-Bref--Saumur çevresindeki bağlar--Dikkat çekici antik
Dolmenler--Ackerman-Laurance'ın Saint-Florent'teki kuruluşu--Geniş
mahzenleri, antik ve modern--Yeni bağlanmış
şarabın işlenmesi--Cuvee--Siyah ve beyaz üzümlerden şarap oranları--Şarabın şişelenmesi ve boşaltılması
ve bitirme işlemleri--Varrains Şatosu ve M. Louis Duvau'nun kuruluşu--Mahzenleri bir dizi
kasvetli galeri--Şarabın boşaltılması melodramatik görünümlü bir
mağarada gerçekleştirildi--M. Duvau'nun bağı--Çeşitli yaşlardaki köpüklü
Saumur'u--Daha olgunlaşmış örneklerin belirgin üstünlüğü--M. E. Normandin'in ışıltılı Sauternes fabrikası
    Chateauneuf--Angouleme ve antik surları--Vin de
    Colombar--M. Normandin'in ışıltılı Sauternes küveti - Mahzenleri
    Chateauneuf yakınında - Concours'ta şaraba tanınan tanınma
    Bölgesel d'Angouleme 241


    II.

    /Burgonya, Jura ve Güney Fransa'nın
Köpüklü Şarapları./

1878 Paris Sergisi'nde Cote d'Or'un köpüklü şarapları--Chambertin, Romanee ve Vougeot--Eskiden prenslerden hediye edilen
Burgonya şarapları ve asmaları--Köpüklü şarapların
Burgonya şaraplarının bağ bozumu--Mahzenlerde sonradan işlenmesi--Aşırı kırılma--Şampanya'da takip edenle
benzerlik--Başlıca köpüklü şarap
üreticileri--Burgonya şarapları--Chevalier d'Eon'un doğum yeri olan Tonnerre'nin köpüklü şarapları--Bar-sur-Aube'nin Vin d'Arbanne'ı--Piç de Bourbon'un orada ölümü--Madame de la Motte'nin gösterişli
teşhiri ve orada tutuklanması--Beaujolais'in köpüklü şarapları--Mont-Brouilly bağlar--Jura şaraplarının eski ünü--Henri Quatre'nin sevdiği Arbois'nın Vin Jaune'u--Onun
onuruna yazdığı kafiyeler--Lons-le-Saulnier--Köpüklü Jura şarapları üreten bağlar--Bağbozumu ve sonraki
işlemleri--Yüksek alkol oranları ve genel
dezavantajları--Auvergne, Guienne, Dauphine ve Languedoc'un köpüklü şarapları--Güney'in Şampanyası Saint-Peray--Valence, Pius VI'nın anılarını taşır. ve Napolyon
I.--Rhone kıyısındaki 'Crussol Boynuzları'--Saint-Peray'deki
Vintage sahne--Köpüklü şarap üreten bağlar ve bağlar--Köpüklü Saint-Peray'in işlenmesi--Doğal
şekerin bolluğu--M. de Saint-Prix'in mahzenleri ve
şaraplarının örnekleri--Köpüklü Cote-Rotie, Chateau-Grille,
ve Hermitage--Köpüklü Saint-Peray'in yıllık üretimi ve başlıca pazarları--Clairette de Die--Die Katedrali'nin
Porte Rouge'u--Die şarabının nasıl yapıldığı--Die'nin köpüklü beyaz ve
gül renkli misketleri--Vercheny ve
Lagrasse'nin köpüklü şarapları--Barnave ve Varennes'e kraliyet kaçışı--Eskiden minyatür bir Roma olan Narbonne, artık sadece şarabı ve
balıyla dikkat çekiyor--Kara Bakire Şenliği Limoux--Yeni şaraba mucizevi suya göre öncelik verilmesi--Limoux Blanquette'i ve nasıl
yapılıyor--Bu abartılmış şarabın özellikleri 251

III.

/Köpüklü Şaraplar Hakkında Gerçekler ve Notlar. /

Kuru ve tatlı Şampanyalar--Köpüklü özellikleri--Şampanya kadehlerinin biçimi--Farklı ülkelerde tüketilen köpüklü
şarapların tarzı--Şampanyanın rengi ve alkol derecesi--Fakülte tarafından onaylanan
şampanya--Sinirsel bozukluklarda kullanımı--Şampanyanın kremalanması--Şampanyada büyük
rekoltelerin kıtlığı--Şarap kalitesinin fiyat üzerinde çok az etkisi vardır--Ay ve Verzenay crus tarafından büyük yıllarda elde edilen
fiyatlar--Saklama önerileri--Büyük rekoltelerin
şampanyaları--Birkaç yıl sonra geliştirdikleri gelişme--1874 şarabı--Saklama için uygun
mahzen türü--Şampanya--Burrow'un patentli sürgülü şarap kutularının avantajları--Şampanya tüketimindeki
artış--Stokların,
ihracatın ve iç tüketimin tablo halindeki 1844-5'ten 1877-8'e--Ne zaman
bir akşam yemeği partisinde
şampanya servis edilmeli--Charles Dickens'ın uygun yerinin
bir balo olduğu yönündeki sözü--Sıradan bir İngiliz akşam yemeği partisinde
şampanyanın avantajlı etkisi 258

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: A

ŞAMPANYA TARİHİ]

DİĞER KÖPÜKLÜ ŞARAPLAR HAKKINDA NOTLARLA

KISIM I.

I.

/Şampanya Şaraplarının İlk Şöhreti./

Galya'daki asma--Domitian'ın onu sökme fermanı--Probus yönetimindeki
bağların dikimi--Şampanya'nın ilk bağları--Konsolos Jovinus tarafından bir süre
geri püskürtülen
Kuzey kabilelerinin tahribatı--Aziz Remi ve Clovis'in vaftizi--Aziz Remi'nin
bağları--Hristiyanlığın ve asmanın yetiştirilmesinin eş zamanlı ilerlemesi--Asmanın, Şampanya kiliselerinde
gözde bir süs konusu olması--Asmanın
kültürünün kesintiye uğraması, ancak daha fazla şevkle
yenilenmesi--'Vins de la Riviere' ile 'Vins de la
Montagne' arasındaki erken ayrım--Bir piskoposun içilecek uygun şarapla ilgili
tavsiyesi--Savaşla harap olmuş Şampanya--Papa II. Urban, Reims Katedrali'nin eski
Kanunu--Ay şarabına olan düşkünlüğü--Dini kuruluşlara bağların vasiyeti--Eleştirel
din adamları--Şampanya şarabı şairlerin
şarkı söylemesine ve sevinmesine neden olur--'La Bataille des Vins'--Auviller ve
Espernai le Bacheler şarapları.

[Resim]

Asmanın Fransa'ya getirildiği tarih antik çağın sisleri arasında kaybolmuş olsa da ve Marsilya, Narbonne ve Viyana şarapları Hristiyanlık döneminden önce Roma yazarları tarafından kutlansa da, eski Champagne eyaletinin sınırları içinde bir hasat toplanması için yüzyıllar geçti. Asma ve zeytin, Narbonnese Galya'nın güneşli toprağında gelişirken, henüz ekilmemiş Kuzey'in soğuk iklimi, şarap veya yağ üretimini yasakladı.[1] Artık verdiği hasatla ünlü olan 'Marne ormanı', o zamanlar gerçekten karanlık ve kasvetli bir ormandı, kurt ve yaban domuzu, geyik ve yaban öküzü meskeniydi; ve
Sezar yaklaşırken Reims surlarını dolduran Gallia Comata'nın uzun boylu barbarları, Roma gücüne karşı meydan okumayı bal ve birayla içmeye meyilliydi.[2] Reims, Roma egemenliği altına girmiş olmasına rağmen
Belçika Galya'sının başkentlerinden biri haline geldi ve tapınaklar, zafer takları, hamamlar, arenalar, askeri yollar vb. şeklinde çok sayıda kalıntının bolca tanıklık ettiği bir önem kazandı; ve Galyalılar özellikle Roma geleneklerini hızla benimsemeleriyle ayırt edilseler de, on iki Sezar'ın egemenliği sırasında mevcut Şampanya bölgesinin sakinlerinin amforalarının doldurulduğu ve paterae'lerinin yeniden doldurulduğu şarabı yabancı kaynaklardan çekmek zorunda kaldıkları kesin görünüyor. Plinius ve Columella'nın yazdığı bağlar Gallia Narboniensis ile sınırlıydı, ancak üzümün kültürü şüphesiz Aquitaine'de ve Saone kıyılarında bir miktar ilerleme kaydetmişti, sinek avcısı deli Domitian'ın Bacchus bitkisinin Ceres bitkisiyle daha iyi doldurulabilecek alanı gasp ettiği iddiasıyla çıkardığı sert fermanı (M.S. 92) Galya topraklarındaki tüm üzümün kökünün kazınmasına yol açtı. [Resim]

Bu garip ferman yaklaşık iki yüz yıl yürürlükte kaldı, bu süre zarfında Gallo-Roma hakimiyetinde tüketilen tüm şaraplar yurtdışından ithal edildi. Altı nesil erkek, bağcının neşeli emeğinin sadece kalıtsal bir masal ve bağ bozumunun sevinçlerinin yarı unutulmuş bir gelenek olduğu, 282 yılında, bir bahçıvanın oğlu olan İmparator Probus'un bir kez daha asma yetiştirme izni verdiğinde ve hatta lejyonlarını Galya'da bağların düzenlenmesi ve dikilmesinde kullandığında, geride kalmıştı.[3] Kültür hevesle yeniden başladı ve tarımın ilerlemesi ve ormanların temizlenmesiyle iklim giderek iyileştikçe, daha kuzeydeki bölgelerin sakinleri şarap üretiminde güneydeki komşularını taklit etmeye çalıştı. Probus'un bu tavizi sevinçle karşılandı; ve bazı antikacılar, Mars Kapısı olarak bilinen Reims'teki zafer takı'nın, asmaların yeniden dikilmesine izin verildiği için minnettarlık göstergesi olarak onun hükümdarlığı sırasında dikildiğini iddia ediyor.[4]

[Resim]

[Resim: REİMS'TEKİ MARS KAPISI.]

Dördüncü yüzyılda Marne ve Moselle kıyıları, Almanya'nın sarı saçlı kabilelerinin kıskançlık ve arzu nesnesi haline gelen bağlarla kaplıydı[5] ve Julianus the Apostate ve Julianus'un Sezar tahtına çıkmasına yardım eden ve Perslere karşı onun için savaşan Konsül Jovinus tarafından şiddetle geri püskürtülen Reims topraklarına yönelik yağmacı akınlara hiç de az olmayan bir ölçüde yol açtı. Julianus, 356'da Reims'te güçlerini topladı,
Alsace ve Lorraine'de kendilerini kurmuş olan Alemannilere karşı ilerlemeden önce; ve on yıl sonra Konsül Jovinus, aynı ulustan bazılarını büyük uzuvlarını yıkayarak, uzun ve keten saçlarını tarayarak ve 'zengin ve lezzetli şaraptan büyük yudumlar içerek'[6] Moselle kıyılarında şaşırttıktan sonra, Chalons yakınlarındaki Katalan ovalarında, benzer bir hoşgörünün Şampanya'ya girmeye teşvik ettiği yoldaşlarıyla birlikte, tüm bir yaz günü süren umutsuz ve başarılı bir savaş verdi. Valerian, 367'de Jovinus'u tebrik etmek için Reims'e geldi; ve İmparator ile Konsül (mezar bugün Reims Katedrali'nde korunmaktadır) savaşlarını, daha sonraki yıllarda St. Nicaise kilisesinin işgal ettiği yerde, ikincisinin yetiştirdiği sarayda, kadehleri ​​üzerinde tekrar tekrar yaptılar. Jovinus tarafından uygulanan kontrol geçiciydi, ancak çekim kalıcıydı. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, doğrudur, Champagne üzüm bağları, Galya'nın sınır eyaletlerini nadiren kutsayan bir sessizlik ve refah dönemi ortasında gelişti.[7] Ancak, 406'da Vandallar savaş alevini Ren kıyılarından Alpler'e, Pireneler'e ve okyanusa yaydığında, Reims yağmalandı, tarlaları tahrip edildi, piskoposu sunakta öldürüldü ve sakinleri öldürüldü veya esir alındı; ve aynı ıssızlık sahnesi, Attila'nın düşmanca binlercesinin 451'de kuzeybatı Fransa'yı süpürdüğü zaman tekrarlandı.

[İllüstrasyon: REİMS KATEDRALİ'NDE KORUNAN KONSÜL JOVİNUS'UN MEZARI.]

Ancak, Reims ve piskoposları ile bağları için daha mutlu zamanlar vardı, son ikisi arasındaki bağlantı, varsayıldığından çok daha yakındı. Clovis ve Frank ordusu 486'da Syagrius'a saldırmak üzere Grande Barberie olarak bilinen yoldan Reims'ten geçtiğinde, şüphesiz biraz yağmalama oldu ve
hükümdarın takipçilerinden birinin piskoposluk ikametgahından çaldığı meşhur altın vazo yeni sahibi tarafından doldurulmadan bırakılmadı. Ancak Syagrius Soissons'da ezildikten ve hırsızlık kralın savaş baltasıyla vurulduktan sonra, Clovis sadece çalınan vazoyu geri vermekle kalmadı ve piskopos St. Remi ile bir anlaşma yaptı. Laon Kontu Emilius'un oğlu Remigius, sonunda Hristiyanlığa geçti ve onun elinden vaftizi kabul etti. Laik tarih, umutsuz Frank'ın Hristiyanların Tanrısına yaptığı dua olan Tolbiac'ın savaşını kutladı; Baygın birliklerinin aniden toparlanması ve Alemanni'nin bir ulus olarak gücünü sonsuza dek süpüren son çaresiz saldırı. Aziz
efsaneler, Kraliçe Clotilda'nın dindarlığını; Aziz Remi'nin yeteneğini; Clovis'in Aralık 496'da Reims'te vaftizini işaret eden ihtişam ve töreni; piskoposun kraliyet
dönüşümüne yaktığı haçı tapınması ve daha önce taptığı putları yakması yönündeki unutulmaz emrini; ve bu vesileyle doğrudan gökten bembeyaz bir güvercin tarafından getirildiği söylenen kutsal yağ şişesi olan Sainte Ampulü'nün mucizesini anlatmıştır. Ancak bir güvercin, Tyana'lı Apollonius ve Mahomet'ten Houdin ve Dr. Lynn'e kadar sihirbazın
eşyaları arasında her zaman favori bir eşya olmuştur; ve modern şüphecilik, göksel bölgelerin
piskoposluk güvercinliğinden başkası olmadığını öne sürmüştür. Yağ kutsal olsun ya da olmasın,
Frank hükümdarının dönüşümü şerefine serbestçe akan şarabın
ambrosial olduğundan; Soissons ve Tolbiac'ta fetheden
vahşi savaşçıların uzun bıyıklarını
çevredeki tepelerde olgunlaşan
en seçkin büyümelerle ıslattıklarından; ve
Kontlar ve Leudes'lerin ve ulusal alışkanlıklara bakılırsa Kral'ın kendisinin, St. Remi'nin Laon yakınlarındaki miras arazisine kendi elleriyle diktiği bağdan veya köle Melanius'un kendisi için Reims surlarının hemen dışında yetiştirdiği şaraptan
bir _cuvee reservee_ içerek kraliyet sarhoşluğu yaşadığından emin olabiliriz.

[Resim]

Çünkü aziz sadece kralları dönüştüren biri değildi, aynı zamanda bizim için daha da önemli olan bağların yetiştiricisi ve ürünlerinin takdir edicisiydi. Rahip tarihçilerin ona atfettiği birçok mucize arasında, Reims Katedrali'nin kuzey kapısındaki bir kabartmada anılan, akrabalarından biri olan Celia'nın evinde boş bir fıçıya haç işareti yaparken tasvir edilen ve fıçı doğal olarak hemen şarapla dolan bir mucize vardır. Aziz Remi'nin kendi şarap stoğunun o kadar bol olduğu ki, bu mucizeyi piskoposluk sarayında tekrarlamak zorunda kalmadığı, 530'daki son hastalığı sırasında yazdığı vasiyetten açıkça anlaşılmaktadır, çünkü bu onun bağcılık ve diğer mallarının, en çoğulcu eğilimlere sahip bir piskoposu bile memnun edecek kadar kapsamlı olduğunu göstermektedir.[8]

Bağcılığın yayılmasıyla Hristiyanlığın yayılması arasındaki bağlantıyı not etmek ilginçtir - görünüşte uyumsuz ama yine de, Kilise'nin en kutsal ayinini kutlamak için şarabın gerekli olduğu hatırlandığında yeterince açık bir bağlantı. Hristiyanlık, dördüncü yüzyılın ilk on yılında Roma İmparatorluğu'nun yerleşik dini haline geldi ve Paganizm, Theodosius tarafından yasaklandı; ve bu dönemde üzüm kültürünün Galya'nın her yerine yayıldığını ve Tours'lu St. Martin'in İncil'i vaaz ettiğini ve aynı dönemde bir bağ diktiğini görüyoruz. Bölümler ve dini evler özellikle asma yetiştiriciliğine odaklandılar ve bu nedenle sadece Şampanya'nın değil, Fransa'nın da birçok ünlü bağının kökeni oldu. Eski keşiş mimarlar da, asma yapraklarından yapılmış heykelsi çelenkleri, büyük üzüm salkımlarıyla karıştırarak, kendileri tarafından inşa edilen kiliselerin
dekorasyonlarına sürekli olarak dahil ederek asmaya olan takdirlerini gösterdiler. Örneğin, St. Remi kilisesi, yedinci yüzyılın ortalarında başladı ve sonraki inşaatçılar tarafından rötuşlanarak
ilerici mimarinin bir okuluyla karşılaştırıldı, bunun bir örneğini ana kapısının kalıplarında sergiliyor; Reims Katedrali de benzer karakterde birkaç örnek sunuyor.

[Resim]

[Resim: REİMS KATEDRALİ'NİN KUZEY KAPISINDAN.]

Uzun saçlı Merovenj krallarının zayıf egemenliğini belirleyen anarşi ve karmaşanın ortasında, savaşçı Franklar onları egemen güçle donatırken kalkanlarına
kaldırmaya alışkındı,
Fransa'nın tekrar barbarlık durumuna düştüğünü görüyoruz; ve Salik yasası bir asma kütüğünü sökmek için ağır cezalar koymuş olsa da,
bir savaş baltası yardımıyla uygulanan
her an bir tahliye emrine tabi olma olasılığı, deneysel bağcılıkla ilgili kendiliğinden oluşan şevki çok fazla söndürmüş olmalı. Kilise kiracıları, Reims ve Epernay'deki bağ yetiştiricilerinin çoğunluğunun
sınıflandırılacağı kategori, en iyi durumdaydı; ancak ne piskoposların tehditleri
ne de azizlerin intikamı kutsala saygısızlık ve yağma eylemlerini engelleyemedi. Altıncı yüzyılın ikinci yarısında Reims, Epernay ve çevre bölge, Austrasia ve Neustria'nın
çatışan orduları tarafından birkaç kez tahrip edildi; ve Soissons'lu Chilperic,
562'de bu son kasabayı ele geçirdiğinde, bağlara ve serflere o kadar ağır vergiler koydu ki, üç yıl içinde sakinler ülkeyi terk etti. Ancak, Epernay, Hautvillers ve Avenay'ınkiler de dahil olmak üzere çok sayıda manastırın
kurulduğuna tanıklık eden sonraki yüzyılın daha barışçıl günlerinde işler düzeldi; ve Piskopos Romulfe ve halefi St. Sonnace tarafından kilise topraklarında taze üzüm bağları dikilmesi, 637'de ölen St. Sonnace, St. Remi kilisesine Villers'de bir üzüm bağı ve St. Pierre les Dames manastırına Reims Dağı'ndaki Germaine'de bulunan bir üzüm bağı miras bıraktı.[9] Reims Katedrali'nin dış cephesindeki, ayakları asma yaprakları ve üzüm salkımlarıyla
çevrili bir kaide üzerinde duran heykel, muhtemelen bu sayısız şarap yetiştiricisi piskoposlardan biri için tasarlanmış olabilir.

[Resim: REİMS KATEDRALİ'NİN KUZEY KAPISINDAN.]

Dokuzuncu yüzyılın başında tüm Avrupa'yı gölgede bırakan güçlü Charlemagne figürü,
Reims'le bağlantılı olarak ortaya çıkar; burada, paladinler ve soylularla çevrili olarak, 805'teki 'festes de Noel' sırasında
kötü muamele görmüş Papa III. Leo'yu tam anlamıyla kraliyetçe ağırlamıştır. Rudesheim'ın dik yamaçlarını üzüm bağlarıyla
kapladığı söylenen hükümdar, iyi şaraba kayıtsız değildi; ve
Şampanya'nın
eski şarapları şüphesiz Huon de Bordeaux'nun sihirli kadehinde saklıydı ve Roland, Oliver,
Doolin de Mayence, Montauban'lı Renaud ve Danimarkalı Ogier'in kılıçlarını kuşanıp yüksek emperyal eylemlerine başlamadan önce içtikleri boynuzları doldurdular - Sarazenlerin katledilmesi, esir kızların kurtarılması ve suçlu şövalyelerin bozguna uğratılması - Turpin'in masallarında ve
'chansons de geste'de anlatılır. Üzüm yetiştiriciliğinin ve her şeyden önce
şarap yapımının istikrarlı bir şekilde ilerlediği, 'Vins de la Riviere de Marne' ile 'Vins de la Montagne de Reims' arasındaki ayrımın dokuzuncu yüzyıldan kalma olmasından açıkça anlaşılmaktadır.[10]

Bu dönem ayrıca, törene katılan soylular ve din adamlarının aracılığıyla Şampanya şaraplarının Fransa genelinde popülerliğinin yayılmasına yardımcı olan uzun taç giyme törenleri serisinin başlatılmasıyla da işaretlenmiştir. Görkemli şenlikler, 816'da Şarlman'ın oğlu Louis'in taç giyme törenini işaret ediyordu; ve görevli Başpiskopos Ebbon, ziyafeti, genellikle Mardeuil yakınlarındaki mevcut Montebon ile özdeşleştirilen Mont Ebbon'da ektiği bağdan elde ettiği ürünlerden bazılarıyla donatmaya yardımcı olmuş olabilir. Laon Piskoposu Pardulus, Ebbon'un halefi, erdemli Hincmar'a yazdığı bir mektupta, 845'te asa görevini üstlenen ve ona bozulan sağlığını sürdürmenin en iyi yöntemi hakkında tavsiyelerde bulunan bu bağdan bahsediyor. Ona, yakalandığı gün balık yemekten kaçınmasını söyledikten sonra, tuzlanmış etin taze etten daha sağlıklı olduğunu ve yağda pişirilmiş domuz pastırması ve fasulyenin mükemmel bir sindirim aracı olduğunu söyledikten sonra şöyle devam etti: 'Ne çok sert ne de çok zayıf bir şarap kullanmalısın - dağın zirvesinde veya vadinin dibinde üretilenlere tercih etmelisin, Epernay'e doğru Mont Ebbon'da; Chaumuzy'e doğru Rouvesy'de; Reims'e doğru Mersy ve Chaumery'de olduğu gibi, tepelerin yamaçlarında yetiştirilenleri.' Champagne bağları, Fransa'nın asasının Karlovenj ırkının zayıf elleri tarafından sallandığı dönemi işaret eden iç çalkantılardan çok acı çekti. Reims'i tehdit eden ve 882'de Epernay'i yağmalayan Normanlar, onları yiyip bitiren çekirgeler gibi üzerlerinden geçtiler; ve
sonraki yüzyıldaki yıllıkları
kan ve alevden harflerle yazılmıştır.

Onuncu yüzyılda barışçıl bağcılar için zamanlar gerçekten kötüydü, her tarafta kaleler türediğinde; gücün
haklı çıktığı ve yalnızca güçlü elin yönetiminin galip geldiği; ve
dünyanın sonunun 1000 yılında geleceğine dair kesin inancın insanları sadece anı yaşamaya ve diğer yaratıklardan mümkün olduğunca çok şey elde etmeye yönelttiği zaman. 919'daki gibi doğal felaketler, Reims civarındaki şarap ürününün tamamen başarısız olduğu
yeterince kötüydü; ancak Macarların sürekli akınları, oklarıyla sabandaki köylüyü ve sunaktaki rahibi
vurdu ve acımasız eylemlerinin anısı
hala 'ogre' teriminde yaşamaya devam ediyor; Vermandois'li Heribert'in, küçük oğlu için Reims piskoposluğunu güvence altına almak için on yıl boyunca verdiği umutsuz mücadele, bu süre zarfında tartışmalı bölgenin neredeyse bir ayağı kanla lekelenmemiş halde kaldı; Almanya'dan Otho'nun tekrarlanan istilaları; ve Fransa'nın unvanı olan tacı için Hugh Capet ile Lorraine'li Charles arasındaki mücadele, silinmesi daha zor izler bıraktı. Reims, yaklaşık altmış yıl içinde dört kuşatma geçirdi; ve kasabaların en
talihsizi olan Epernay, en az yirmi kez yağmalandı ve iki kez yakıldı; en vicdanlı şekilde gerçekleştirilen yağmalardan biri, 947'de, hasat zamanı olduğu için, tüm ülkeyi tamamen harap eden ve tüm şarabı götüren Hugh the Great tarafından gerçekleştirilen yağmaydı.[11]

Capetian ırkının yönetimi altında, başpiskoposlar on birinci yüzyılın başlarında Epernay, Vertus, Fismes ve onların bağımlılıklarını, Champagne Kontları unvanını alan ve kendileri tarafından fief olarak tutulan Robert of Vermandois'in ailesine terk etmek zorunda kalmış olsalar da, yabancı düşmanlar açısından işler iyileşti. Gelecekteki papaların ve embriyo imparatorların sınıf arkadaşları olarak bir araya geldiği Reims okullarının ünü; I. Henry ve I. Philip'in taç giyme törenini işaret eden şenlikli toplantılar; şehre 'küçük Roma' lakabını kazandıran IX. Leo tarafından düzenlenen büyük kilise konseyi; ve Orta Çağ boyunca İspanya, İtalya ve Aşağı Ülkeler tüccarlarının büyük buluşma yerleri olan Şampanya fuarlarının artan önemi, bölgenin refahını ve şarabının üretimini destekledi. 1088'den yüzyılın sonuna kadar üçlü tacı takan Chatillon yerlisi II. Urban, St. Reims'in rahibi olan Petrus, Eudes veya Odo adıyla orada din adamlarıyla birlikte içki içerek, dünyadaki diğer tüm şaraplardan daha çok tercih ettiği Ay şarabına karşı bir tat edindi.[12] Roma'ya giden hacılar, Alpler'i yanlarında taşıdıklarında, bir asa ve deftere ek olarak, Papa'nın kalbini ısıtan ve Placentia ve Clermont'ta ruhları harekete geçiren konuşmaları yapmak için zekasını keskinleştiren o sevilen
eski şaraptan büyük bir 'deri şişe'yi yanlarında taşıdıklarında, hafif bir tövbe ve kolayca elde edilen bir affa kavuştular.
Batı Avrupa'nın şövalyelerine, Kutsal Kabir'i kâfirlerin elinden kurtarmak için acele etmeleri çağrısında bulundu.

Bu itirazların sonucu, Şampanya'nın bağ yetiştiricileri tarafından birden fazla şekilde hissedildi ve onların durumu, 
petrard-poisted mühendisin durumunu hatırlatıyor. Erdemliler, spekülatifler ve
coşkulular, Peter the Hermit ve Walter the Penniless'ı Küçük Asya ovalarına kadar takip ettiler, evde kalıp zamanlarını
yok olan komşularının mülklerini yağmalayarak geçiren
kötü niyetli, ihtiyatlı ve pratik kişilerin elinden acı çektiler. Rahiplik bağları da diğerleri gibi acı çekti; ve St. Thierry rahipleri, 1138'de Gerard de la Roche ve Alberic Malet ile barış yaparken,
iki yıl boyunca kilise mülkündeki yetiştiricilerden zorla gasp edilen şaraptan ve
bağlarına uygulanan vergiden
acı bir şekilde şikayet ettiler.[13]

Savaşçı bir din adamı olan ve kaleler inşa eden
ve soyguncu soyluların kalelerine saldıran
Fransa'lı Henry'nin ve Reims kilisesinin Roucy Kontları'na yaptığı haksızlıkların intikamını alan
VII. Louis'in çabaları, meseleleri iyileştirmeye hizmet etti; ve emin olabiliriz ki, rahipler tövbe eden veya ölmekte olan bir günahkârı ele geçirdiklerinde, onlarla ve Cennetle barışmak için ona oldukça pahalı bir bedel ödettiler. İlk Champenois şairi Colin Musset, paranın en iyi şekilde kullanılmasının onu iyi şaraplara harcamak olduğunu düşünüyordu.[14] Ancak, kilise mensupları, böyle bir harcama yapmadan arzu edilen malı güvence altına almayı başardılar, çünkü on ikinci ve on üçüncü yüzyılların sayısız tüzüğü, hasta olan veya haçlı seferlerine başlamak üzere olan lordların manastırlara ve manastırlara büyük hediyeler verdiğini gösteriyor; ve
birçok güzel ve verimli üzüm bağı şeridi, vicdana yapılan akıllıca bir baskı sayesinde, Reims'in iki büyük manastırı olan St. Remi ve St. Nicaise'nin ve ayrıca St. Thierry'nin zaten geniş olan mülklerine eklendi. Tapınak Şövalyeleri de, şarap içenler olarak ünleri, rahiplerin ününden daha aşağıydı, eğer
şu atasözüne inanırsak,

'Boire en templier, c'est boire a plein gosier;
Boire en cordelier, c'est vuider le cellier,'

ve 1313 felaketinden önce Reims'te bir komutanlığı olan, Epernay, Hermonville, Ludes ve Verzy dahil olmak üzere çok sayıda noktada ya üzüm bağlarına ya da _droits de vinage_'a sahipti; Orilly'de kurulan bu 'Kızıl Rahipler'in ayrı topluluğunun Ay, Damery ve Mareuil'de mülkleri vardı. Reims'deki St. Mary hastanesi ayrıca
Moussy'deki bağları da mülkleri arasında sayıyordu, bunlar
Kanun Pontius ve Tebaldus Papelenticus tarafından miras bırakılmıştı. 1215'te Reims Katedrali bölümünün
hazinedarının o kurumdan, Piskoposlar Ebalus ve Radulf'un ölüm yıldönümlerinde hakkının kabulü olarak aldığı ve alt haznedar ve marangozun ayrı ayrı hak sahibi olduğu şarap, şüphesiz kısmen
Kanun Giles tarafından 1206'da Porte Mars'a dikilen ve onun tarafından bölüme miras bırakılan bağdan ve
Kanun John de Brie'nin
Mareuil'de satın aldığı ve benzer şekilde miras bıraktığı bağdan türetilmişti.[15] Her ne kadar
papalık fermanları ve başpiskoposluk emirleri, dini topluluklar tarafından üretilen şaraplara _droit de vinage_ vergisinin uygulanmasını yasaklamış olsa da,
1252'de Papa IV. Innocentius, baronları Reims civarındaki manastır şaraplarına müdahale ettikleri için azarlamak ve
suçlarını tekrarlarlarsa onları aforoz etmekle tehdit etmek zorunda kaldı. [16]

[Resim: BAĞCILAR-ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL

(Chartres Katedrali'nin bir penceresinden).]

Bu din adamları, kural olarak, kendilerine dağıtılan içkinin
kalitesi konusunda yeterince eleştireldi ve Reims'deki St. Remi Manastırı'nın diyetine ilişkin, 1218'de Başrahip Peter ile diğer kardeşleri temsil eden altı keşişten oluşan bir heyet arasında yapılan bir anlaşma, ikinciler için tedarik edilen şarabın, Clos de Marigny'nin ürünlerinin üçte ikisinin münhasıran onların kullanımına ayrılmasıyla
geliştirilmesini öngörüyordu. On yıl sonra, Rabelais'in Frere Jean des Entonnoirs'ının bu değerli rakiplerinin daha fazla şikayetine son vermek için, Başrahip Peter, kurak sürüsünün susuzluğunu gidermek için Marigny'den manastıra yılda iki yüz fıçı şarap getirilmesini ve söz konusu yer gereken miktarı vermezse, açığın Sacy, Villers-Aleran, Chigny ve Hermonville'deki kendi özel ve özel bağlarından karşılanmasını kabul etmek zorunda kaldı.[17]

Bu

'neşeli şişman rahipleri

büyük, gürleyen ateşlerin etrafında

güçlü şaraplarıyla

otururken kolayca hayal edebiliriz;'

ya da mahzenci en seçkin fıçıların musluğunu gevşetirken kendi kendine sessizce kıkırdarken--

'Bu fıçı ile başrahibin dudakları arasında

yudumlar ve kaymalar çoktu; Birçok şarap yudumu,
Onun yolundayken, benimkinde durdu.'

[Resim: REIMS'TEKİ BÖLÜM MAHKEMESİNİN KAPISI.]

Rahipler, 1233'te Beziers'deki bir kilise konseyi, yarattığı skandal nedeniyle bu uygulamayı yasaklayana kadar, manastırlarını herkese
açma alışkanlığındaydı. Petrarch,
kendi dönemindeki papaları, sadece orada buldukları şarapların
iyiliği nedeniyle Roma'ya geri dönebilecekleri halde, Avignon'da kalmaya devam etmekle suçladı. Benzer bazı nedenler, on ikinci yüzyılda, egemen papanın şahsen başkanlık ettiği büyük kilise konseylerinin
yapılacağı bir yer olarak Reims'in seçilmesine yol açmış olabilir; ve şüphesiz 'Bibimus papaliter' Calixtus, Innocent ve Eugenius'un günün işleri bittiğinde sloganıydı ve onlar ve kardinalleri, yarınki işler hakkında, _'Bonum vinum acuit ingenium' Venite potemus' diye koro halinde söyleyebilirlerdi.

[İllüstrasyon]

Fransa kralları Orleanais ve Fransa Adası şaraplarını tercih etmiş olabilirler ve İngiltere hükümdarları, Guienne'deki miraslarının şaraplarını ara sıra bir yudum Ren şarabıyla değiştirmekten memnun kalmışlardır; ancak Marne nehrinin şarapları kesinlikle Troyes'da rağbet görmüştür, burada Epernay'in bir fief olarak devredildiği Champagne Kontları, egemen bir prensin sarayından biraz daha aşağı bir saraya sahipti. Yerli şarap, şövalyeleri ve baronları arasında et yemek için oturdukları masayı süsleyen kadehlerde ve bardaklarda örtülüydü, ozanların şarkı söylediği, jonglörlerin takla attığı ve neşeli kızların salonun alt ucunda dans ettiği bir sırada. Haçlı Seferleri'nden dönüşünde Kıbrıs üzümünün Fransa'ya getirilmesini gelenekte kendisine atfedilen şair Kont Thibault'un hayal gücünü ateşledi[18] ve Castille'li Blanche'a hitap ettiği aşk dolu dizelerin akışına yardımcı oldu. O, vatandaşı Colin Musset ile birlikte, 'iyi şarabın ona şarkı söylettiğini ve sevindirdiğini'[19] haykırabilen o dönemin tek şairi de değildi. Doete de Troyes, Eustache le Noble ve Guillaume de Machault gibi diğer yerel şarkıcılar, ilhamlarını memleketleri Helicon'dan aldılar ve Colin Musset ile birlikte, kafiyeleri karşılığında 'fıçıda şarap,
Soğuk, sert ve kaliteli,
Sıcak havalarda içilir'[20]

hediyesini takdir etmeye hazırdılar. Bu şarap, Thibault döneminde Şampanya Seneschal'i ve Yedinci Haçlı Seferi'nin tarihçisi olan devasa Joinville Lord John'un, kendisinin de belirttiği gibi, 'büyük başı ve soğuk midesi' nedeniyle, doktorlarının tavsiyesi üzerine ılık ve seyreltilmemiş olarak tüketme alışkanlığında olduğu şaraptı; bu uygulama, kendi içkilerini suyla yumuşatmaya dikkat eden dindar ve münzevi hükümdar St. Louis'i skandallaştırmış gibi görünüyor. Kral, büyük ihtimalle şarapla tanışık değildi, çünkü 1226'da Reims'teki taç giyme töreninde yaptığı harcamaların bir listesi, başpiskoposluk makamının boşalması nedeniyle, Soissons Piskoposu Jacques de Bazoche tarafından tacın başına konduğu o olayda 991 livre şarap harcandığını gösteriyor. [Resim]

Mühendis Brunel'in yurttaşı olan ve bir şairin
geliştiği söylenebilirse, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında
gelişen Andelys'li Henry, Epernay ve Hautvillers şaraplarını övmüş ve
'Bataille des Vins' başlıklı şiirinde Reims'inkinden bahsetmiştir.
Başlangıçta, devlet kayıtlarının Fransa'nın farklı bölgelerinde yirmi üzüm bağı olduğunu kanıtladığı 'büyük Kral Philip Augustus'un,[21] 'iyi beyaz şarap'tan çok hoşlandığını bildirir. En iyisini seçmek için endişeli olan
tüm en ünlü _crus_, Fransız ve yabancı şaraplara davetler göndermiş ve bu çağrıya kırk altı farklı hasat
yanıt vermiştir; aralarında Hautvillers ve Epernay, 'vin d'Auviler' ve 'vin d'Espernai le Bacheler' olarak tanımlanır. Kralın papazı, bir İngiliz rahip, ön bir inceleme yapar ve bu, birçok yarışmacının özet olarak reddedilmesiyle sonuçlanır, ta ki sonunda, 'yağ kadar berrak' Argenteuil ve Pierrefitte kendi değerleri konusunda tartışırken, Epernay ve Hautvillers aynı anda haykırırlar, 'Argenteuil, bu masadaki tüm şarapları düşürmek istiyorsun. Tanrım, çok fazla şerif rolü oynuyorsun. Chalons ve Reims'i geride bırakıyoruz, belden gutu temizliyoruz ve tüm kralları destekliyoruz.'[22] Fakat
işte, İngiliz ortaçağ şairlerimizin çoğunun 'Osey'i olan 'vin d'Ausois' ayağa fırlıyor, 'Epernay, sen çok sadakatsizsin;
mahkemede konuşma hakkın yok;'[23] ve kendisinin ve demoiselle 'la Mosele'nin Almanlara bahşettiği nimetleri sayıyor.[24] La Rochelle ise Ausois'i kınıyor ve kendi şaraplarının, Angouleme, Bordeaux, Saintes ve Poitou'nun şaraplarının gücünü övüyor ve o zamanlar bahsettiği bölgelerin ait olduğu İngiltere de dahil olmak üzere Avrupa'nın kuzey eyaletlerinde kendilerine gösterilen hoş karşılamadan övünüyor.[25]

[İllüstrasyon: ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN BAĞCILARI

(Diyaloglar de St. Gregoire'ın bir /ELS./'sinden).]

O zamanlar küçük bir krallık olan Fransa'nın bağları, güçten ziyade incelik ve lezzet için bir karşı iddiada bulunur ve bunları içenlere zarar vermediklerini savunur. Tartışma genelleşir ve tartışmalarla kızışmış şaraplar, 'balsam ve kehribar' kokusu
yayar, ta ki buluştukları salon bir
dünya cennetine benzeyene kadar. Papaz, hepsini titizlikle tattıktan sonra, İngiltere ve Flanders'ta üretilen tüm biraları çan, kitap ve mumla resmen aforoz etti ve sonra yatağa girdi ve üç gün üç gece aralıksız uyudu. Bunun üzerine kral kendisi bir inceleme yaptı ve Kıbrıs şarabını papa, Aquilat[26] şarabını ise kardinal olarak adlandırdı ve kalanlardan üç kral, beş kont ve on iki soylu yarattı, bunların isimleri maalesef
korunmamıştır.

[İllüstrasyon]

II.

/On Dördüncü Yüzyıldan On Yedinci Yüzyıla Kadar Şampanya Şarapları. /

Reims'deki taç giyme törenleri ve onlara eşlik eden ziyafetler - Bu eğlencelerde şarap
bol miktarda akıyor - Reims'in
şarap ticareti - Reims belediyesinden şarap hediyeleri - Poitiers
savaşından sonra terk edilen bağların yetiştirilmesi - Reims'de şaraptan alınan
Octroi - V. Charles'ın taç giyme töreni - Şampanya
bağlarının genişletilmesi - Bol miktarda şarap - Bohemya'nın
kraliyet sarhoşu Wenceslaus'un Reims'i ziyareti - Reims'deki
Etape aux Vins - Şehrin İngiliz işgali sırasında bira tüketiminin
artması - Reims'deki Orleans Hizmetçisi - Bağlar ve
şarap ticareti aynı şekilde zarar görüyor - XI. Louis. Reims'te taç giydi--Şarap
üzerine taze vergiler, ardından Mique-Maque isyanı--Remois
yağmalayan düşmanların ve gaspçı savunucuların kurbanları--Zararlı böceklerin saldırdığı
Şampanya bağları--Louis XII'nin taç giyme töreni--Francois Premier, İmparator Charles V, Bluff King
Hal ve Muhteşem Leo, hepsi Ay-Mary'nin şarabına düşkün--İskoç Kraliçesi Reims'te--Zengin ve sefahat düşkünü
Lourraine Kardinalinin devleti--Saray Soytarısı Brusquet--Reims civarında şarap
üretiminde azalma--Yeni taç giymiş hükümdarlara şarap hediyeleri--Asma yetiştiriciliğinde yeni kısıtlamalar--Şarap
Louis XIII ile aynı anda taç giydi--Reims'te şarap için düzenleme fiyatı
belirlendi--Üzerine alınan vergiler üzüm bağları
Frondeurs tarafından--Reims etrafında harap edilen ülke--Köylülerin
acıları--İngiltere'nin Mareşal Turenne ve II. Charles'ına şarap hediyeleri--XIV. Louis döneminde Şampanya şaraplarının mükemmelliği--Aziz Evremond'un onlar hakkındaki yüksek görüşü--Onların lehine diğer çağdaş
tanıklıklar--Reims Başpiskoposunun İngiltere'nin II. James'ine cimri hediyesi--Şampanya tarafından öldürülen bir şair--Remois'in XIV. Louis'e şehirlerini ziyaretinde yaptığı
sunumlar.

[İllüstrasyon]

Reims'teki taç giyme törenleri, daha önce de belirtildiği gibi, Fransa'da büyük, görkemli ve asil olan her şeyi
eski piskoposluk şehrinin duvarları içine çekmeye hizmet etti. Yeni taç giymiş kral, Orta Çağ'ın hükümdarını
belirten o geniş maiyetiyle; Tacın büyük vasalları neredeyse daha az yoğun bir şekilde katıldı; polis memuru, laik ve din adamları ve bu vesileyle yardım eden şövalyeler ve soylular topluluğu, törenin sonunda katedralin yakınında inşa edilen geniş geçici ziyafet salonunda büyük bir şenlik düzenlemeye alışkındı. Bu ziyafetlerin _menülerinin_ bize bütünüyle aktarılmamış olması üzücüdür; ancak
birkaç parçalı alıntı, nispeten erken bir dönemden itibaren
herhangi bir şekilde şarap eksikliği olmadığını göstermektedir. 1286'da taç giyme töreninden sonra başpiskopos ve kentliler tarafından Philip the Fair'e hitaben yazılan bir itirazda, kralın kullanımı için ziyafetten en az yedi tun şarap kaldığı gerekçesiyle, törenin maliyeti için kendilerine uygulanan miktarın belirli bir oranından muaf tutulmaları istenmektedir. Kralın 1294'te Reims'i surlarla çevrelemesi ve bunları ödemek için ithal edilen şaraptan vergi alması ve Reims Katedrali'nin 1300'de talep ettiği Mairie St. Martin'in 'rouage'ına[27] eklenen değerden yola çıkılarak şehre düzenli olarak getirilen şarap miktarı hakkında bir fikir edinilebilir.

[İllüstrasyon: REIMS KATEDRALİ, BATI CEPHESİ.]

1322'de IV. Charles'ın taç giyme töreninde, nehirlerde şarap akıyordu. Kralın züppesi Pelvau dou Val tarafından kasabalılara iade edilen tüketilmemiş erzaklar arasında, 'vin de Biaune et de Riviere'--yani Beaune ve Marne'den--384 livre 5 sol 2 denye değerinde rakamlar yer almaktadır.[28] Taç giyme töreninin düzenlemeleri maliye bakanı Pierre Remi'ye emanet edilmişti ve o da kesinlikle
adaletsiz bir kâhya rolünü oynamıştı. İlk olarak, törenin maliyetini 21.000 livre olarak belirledi, oysa seleflerinden hiçbiri 7.000 livreden fazla harcamamıştı. İlk hamlesi, Reims'teki mısırın ve tüm fırınların büyük bir kısmına 'kralın kullanımı için' el koymak ve taç giyme töreninden önceki iki hafta boyunca kasaba halkına ve ziyaretçilere kendi fiyatına ekmek satmaktı. Törenden sonra, tüm tabak ve örtüleri, tüm pişirme kaplarını ve mutfak mobilyalarını, şarap, balmumu, balık, öküz, domuz ve benzeri önemsiz şeyler şeklinde kalan her şeyle birlikte aynı şekilde tahsis etti. Böylece alınan şarabın değeri 1500 livre olarak tahmin edildi, bunun bir kısmını Reims'li iki burjuvaya sattı ve kalanını, sağlanan elli muid veya fıçı tuzundan kırk dördünü de yanında sakladı.[29] Cezalandırıcı adalet onu ele geçirdi, çünkü
kötülüklerinin tarihçisi, Paris'te kendisinin diktirdiği bir darağacına Haman kadar yükseğe asıldığı gerçeğine gülüyor.
1328'de Kral Philip'in taç giyme töreninde işler daha iyi gitti, çünkü
Beaune, St. Pourcain ve Marne'ın tükettiği üç yüz poincon şarabına harcanan toplam miktar 1675 livre 2 sol 3
denyeydi.[30] Bunun bir kısmı, başpiskoposluk mahkemesi tarafından mahkûm edilen suçluların ifşa edildiği büyük bronz geyiğin ağzından akıyordu, ancak taç giyme zamanlarında Parvis Notre Dame'a yerleştiriliyor ve kasaba kayıtlarının, bakkal O. la Lale'nin 16 livre aldığını gösterdiği 'clare dou cerf'i kusuyordu.[31]

[İllüstrasyon]

On dördüncü yüzyılın başında Reims şarap ticaretinin önemi, bu dönemde _courtiers de vin_ veya şarap komisyoncularının, kimin atanması hakkının eschevins'e ait olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır; bu hak, 1323'te başpiskopos tarafından boşuna saldırıya uğradıktan sonra, birkaç kraliyet kararnamesiyle belediye gücüne onaylanmıştır.[32] Reims'li burjuvalar şaraplarının 
değerlerinin tamamen farkındaydı ve kesinlikle başkalarını bunlarla tanıştırmak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Eschevinler Ağustos 1340'ta başpiskoposla yemek yediklerinde, çeşitli keklikler, horozlar ve tavşanlara ek olarak, yemeklerine kendi payları olarak otuz iki testi şarap eklediler.
Şehre iş için gelen tüm ziyaretçiler ve oradan geçen tüm seçkin kişiler, başlıca meyhane sahipleri olan Jehan de la Lobe, Petit Jehannin, Raulin d'Escry, Baudouin le Boutellier veya Remi Cauchois'in mahzenlerinden iki ila dört galonluk bir ikramla ağırlandılar. Laon provostu, Vermandois bailli ve receveuru, Chalons eschevins'leri, Coustances Piskoposu, Monseigneur Thibaut de Bar, Monseigneur Jacques la Vache
(kraliçenin doktoru), Reims Başdiyakozu ve kral tarafından duvarları incelemek üzere görevlendirilen 'parlamentonun iki lordu', bu misafirperverliğin alıcılarından birkaçıydı. Bu misafirperverlik, Verdun'un bir uşağı ve Abbeville'in eschevins'inin uşağı gibi
aşağı düzey kişilere de gösteriliyordu.

[İllüstrasyon: CRECY SAVAŞI

(Froissart'ın Chronicles'ından bir /EL YAZISI'ndan).]

Petit Jehannin'den üç buçuk peniye satın alınan iki 'şişe',
1345'te tahkimatlar konusunda kasaba için yalvaran Maistre Baudouin de Loingnis'in belagatini ısıtmaya yaradı; ve
1340'ta Narbonne Başpiskoposu, Poitiers Piskoposu
ve diğer çeşitli ileri gelenler, Sluys'daki ölümcül savaştan sonra İngiltere'li Edward ile bir ateşkes müzakere etmek için St. Omer'e giderken Reims'ten ağır kalplerle geçtiklerinde, belediye onları yolda neşelendirmek için beş şilin üç peni bir poincon şarap harcadı. Muhtemelen fazlasıyla yedek vardı, çünkü İngiltere ile düşmanlıkların patlak vermesi üzerine kasaba tellalı, yarışmanın devamı süresince hiç kimsenin kasabadan şarap çıkarmaması gerektiğini bildirdiği için bir peni almıştı. Monseigneur Guillaume Pinson'un, eschevins'e Kral Edward'ın işgalini bildiren 'kapalı mektuplar' getiren bir habercisinin gelişi, bu değerli beyefendilerin sindirimini bozmamış gibi görünüyor, çünkü 1346 Paskalyası'nda yıllık şarap hediyelerini ve
sunum kuzularını
yediler; ancak eski şehirde, Jenvier'in Amiens'ten en iyi ve en cesurlarının Crecy meydanında savaşçı piskoposları John de Vienne'in sancağı altında düştüğü haberiyle dönmesiyle birlikte, kalpler kırıldı. Belki de
sonraki depresyon halinin nedeni, Kral John the Good'un 1350'deki taç giyme töreninde şenliklerle ilgili hiçbir kayıt olmamasıdır, ancak iki yıl sonra vatandaşların, Fransa'nın kötü dehası Navarre'li Charles the Bad'ı, beş kron değerindeki bir sıra şarap hediye ederek yatıştırmaya çalıştıklarını görüyoruz. Poitiers savaşından sonra hüküm süren korkunç anarşi sırasında, muzaffer İngilizler ve dağılmış Fransız kuvvetleri talihsiz köylülere karşı ortak bir dava oluşturduklarında, Reims'in tarlaları ve üzüm bağları üç yıl boyunca ekilmeden kaldı[33] ve başpiskoposluk halkı Hainault'dan yiyecek ve şarap alamasalardı açlıktan ölürdü. Naipin yasaklarına rağmen, soylular Haziran'dan Ağustos 1358'e kadar Reims çevresindeki ülkeyi yağmaladılar ve üzüm bağlarını tahrip ettiler ve yarattıkları tahribat Jacquerie sırasında yapılanı bile aştı. İngiliz kralı III. Edward'ın 1359'daki ıslak St. Andrew gününde, Eustace Dabreticourt'un 'Esne nehri üzerindeki Achery kasabasında' ele geçirdiği 'üç bin şarap teknesinin' sağladığı teselliye rağmen, ev sahibiyle birlikte kasabanın önüne oturmasıyla da işler düzelmedi.[34] Ancak Remois, Gaucher de Chatillon tarafından inşa edilen tahkimatların arkasında, ertesi bahara kadar, Crecy'nin galibi şaşkın güçlerini geri çekip, onları sonraki hasat döneminde geri getirme vaadiyle teselli edene ve Bretigny'de gönülsüzce barış yapana kadar dimdik durdu.[35] [Resim: REİMS İSTİHKAMLARINA AİT ANTİK KULE.]

Yine de, veba ve kıtlık şehri neredeyse tamamen boşaltsa da,
bu zamandan itibaren bağlarının önemi arttı. 1361'de,
şehirde satılan şaraptan alınan vergilerden krala 'yardımcı' verme alışkanlığı olan vatandaşlar,
tahkimatlarını korumak için şaraplara _octroi_ koyma izni aldılar.
Bundan sonra şaraplar ile Reims surları arasındaki bağlantı kalıcı hale geldi. _octroi_ zaman zaman farklı hükümdarlar tarafından çeşitli şekillerde yenilendi veya değiştirildi; ancak
kararnameleri her zaman, bu kadar önemli bir şehrin duvarlarını iyi durumda tutmanın gerekliliği ve şarap ticaretinin giderek artan refahı sayesinde bunun için sağlanan takdire şayan fırsatla ilgili ön bir süslemeyle başlardı.
Reims'in eskiden kuşatıldığı duvar ve kuleler devresinin mevcut birkaç parçası arasında göze çarpan
burada bir görünümü verilen kuledir.[36]

Remoiler, şehirlerinin savunması için kendilerine vergi koymaya istekli olsalar da, kralın 'maistres d'hotel'i tarafından Charles V'in taç giyme töreni için yapılan ve şehre 7712 livre 15 sol 5 deniers parisis'e mal olan erzak, şarap, et ve diğer gerekli şeylerin ön vergilerine neşeyle boyun eğdiler.[37] Ancak vatandaşların paralarını almak için bakacakları bir şeyleri vardı, eğer bu bir teselliyse. Kral ve kraliçesine (Jeanne de Bourbon) Kıbrıs Kralı Peter; Bohemya Kralı ve Brabant Dükü Wenceslaus; Burgonya ve Anjou Dükleri; Eu, Dampmartin, Tancarville ve Vaudemont Kontları ve kraliyet ikametinin beş günü boyunca gerçekleşen büyük ziyafetler ve törenler için sağlanan iyi neşeye tam anlamıyla adalet sağlayan birçok başka piskopos ve lord eşlik etti.[38] Kralın en küçük kardeşi olan Burgonya'lı Philip'in taşıdığı taç, Başpiskopos Jean de Craon tarafından Charles'ın başına konduktan sonra, bu piskopos, on sekizinci yüzyılın saygısız Cumhuriyetçilerinin, Laon Piskoposu'nun kendisine sunduğu Sainte Ampul'den gelen 'kutsal pomatum' olarak adlandırdığı şeyle kraliyet göğsünü ve alnını lekelemeye devam etti. [39]

[İllüstrasyon: REIMS'TE V. CHARLES'IN TAÇ GİYİŞİ

(Bir /MS./ Histoire de Charles V.'den).]

Şampanya bölgesindeki büyük üzüm dikimi, açıkça on dördüncü yüzyılın son çeyreğine dayanmaktadır. Bu dönemde Hainault ve Flanders eyaletlerine ve özellikle Sluys limanlarına büyük miktarda şarap ihracatı yapılmıştır. Reims başpiskoposluğunun gelirlerinin Richard Pique tarafından 1375'e doğru çizilen bir listesinde, üzüm bağları ve Reims'e yirmi mil mesafedeki hemen hemen her köy ve mezradan gelen yıllık şarap ödemeleri yer almaktadır; ancak sayılan yerlerin çoğunun günümüzde çok sıradan karakterde şaraplar ürettiğini ve bunların yerel bir yerleşim yeri olmasına rağmen kendilerine bir isim
kazanmayı kesinlikle başaramadıklarını belirtmek adil olacaktır.[40] 1384'te, kralın temsilcisi olan Vermandois Bailli'sine, Charles VI.'nın eline geçen her şeye el koymakla meşgul olduğu bir zamanda yapılan kilise mülkünün genel bir iadesi, Reims'in dini kuruluşlarının da aynı şekilde üzüm bağlarıyla donatılmış olduğunu göstermektedir. Bunlar çoğunlukla Reims'in kuzeydoğu ve güneybatısına veya şehrin hemen yakınında yer almaktaydı; ve sahiplerine göre, amaçları elbette hükümdara mümkün olduğunca az ayartma sunmaktı, giydirmek için sıklıkla getirdiklerinden daha fazla para harcıyorlardı.[41] Ertesi yıl başpiskopos tarafından verilen iadede, bölgedeki büyük üzüm bağları nedeniyle, bira ve bira üretimine lisans verme hakkının son üç yıldır kendisine hiçbir gelir getirmediğinden şikayet ediyor. Bu arada, bu piskopos, 1389'da ölümünden sonra mahzenlerinin içeriğinin envanterine bakılırsa, seleflerinin çoğu gibi içkisini seviyor gibi görünüyor.[42] Tüm bu şarap bolluğu meyvesiz değildi; ve Troyes katibinin Picardy'de yalancıların, Şampanya'da sarhoşların olduğu gibi cirit attığını, bir rap bile etmeyen bir adamın her gün şarap içeceğini iddia ettiğini görüyoruz;[43]
ve Comte de Brie'nin şarkısında, eyaletin buğday, şarap, yem ve çöple dolu olduğu yönünde bir övünme.[44]

Bu koşullar altında, Bohemya'nın ünlü şarap düşkünü Kralı Wenceslaus'un (Sarhoş lakaplı) Reims'i ziyaret edip Charles VI. ile o zamanlar Kilise'yi harap eden Avignon papalarının bölünmesi konusunda görüştüğünde kendine bolca şımartma fırsatı bulması hiç de şaşırtıcı değil - kesinlikle bir sarhoş ve bir delinin kafalarını bir araya getirmeleri için çok uygun bir konu. Ünlü ziyaretçi, kendisine tahsis edilen St. Remi Manastırı'na -bugünkü Hotel Dieu- varır varmaz, uzun zamandır aşina olduğu bölgenin şarabını tatmak istediğini söyledi. Şarap getirildi ve tekrar tekrar öylesine titiz bir şekilde tadıldı ki, Bourbon ve Berri Dükleri onu kralla akşam yemeğine götürmek için geldiklerinde, onu sarhoş ve Devlet işlerini, hele ki Kilise işlerini ele almaya tamamen uygunsuz buldular. Aynı şey her gün devam etti - zencinin ifade ettiği gibi, 'aynı eski sarhoşluk' haftalarca sürdü;
ve kesinlikle aklı başında bir dönem geçirmiş olması gereken Fransız hükümdarı, misafirinin zayıflığından yararlanmaya karar verdi. Buna göre, meselelerin nihayet karara bağlanacağı görkemli bir ziyafette, şarap taşıyıcılarına, Bohemya kralının kadehini doldururken özellikle dikkatli olmaları için özel emirler verdi. Bunu o kadar sık ​​yaptılar ki, şaraptan
yenilen kraliyet ayyaşı, yemekten sonraki tartışmada kendisinden istenen her şeyi verdi; ev sahibi ise muhtemelen, Orta Çağ'ın dindarlığının bir azize
dönüştürdüğü ve mahzenle ilgili her şeyin özel koruyucusu yarattığı Cana'nın evliliğinin sözde damadı Aziz Archideclin'e özel teşekkürlerini sundu.
Şarabın diplomasiye karşı bu zaferi 1397'de gerçekleşti.[45]

Temmuz 1412 tarihli, Reims belediye yetkililerine yeminli şarap komisyoncuları atama yetkisi veren VI. Charles'ın bir tüzüğü, kasabanın ticaretinin esas olarak çevrede yetiştirilen şaraba dayandığını açıkça belirtir.[46] Tüzük, şarabın kasabanın mahzenlerinde saklandığında, genellikle komisyoncular tarafından satıldığını belirtir. Bu komisyoncular, kendi yetkileriyle parça başına iki peni ve hatta daha fazla komisyon alma alışkanlığına sahipti. En çok teklifi veren kişiye satıyor ve hem alıcıdan hem de satıcıdan para alıyordu. Ticaretin zarar görmeye başladığı iddia edilen bu durumu düzeltmek için, her komisyoncunun, Reims Kaptanı ve eschevins'in önünde dürüstçe ve kayırmacılık yapmadan hareket edeceğine ve bir peniden fazla komisyon almayacağına dair yemin etmesi kararlaştırıldı. Daha fazla
alması durumunda, hem kendisi hem de şarap satıcısı şehre iki buçuk peni ödemek zorundaydı.

[Resim: ST. REMI KİLİSESİ, REIMS.]

Şarap satışları çoğunlukla şarap tüccarlarının çoğunun
kurulduğu Etape aux Vins'te gerçekleşiyordu, en yoğun zaman
üç büyük yıllık fuar sırasında, hiçbir vergi alınmadığı zamandı. Eski
Etape aux Vins artık, şakayla Reims'in Rue de Rivoli'si olarak adlandırılan Rue de l'Etape'dir, çünkü on beşinci ve on altıncı yüzyıl evlerinin ahşap ve taş sütunlar üzerine oturan çıkıntılı üst katlarının oluşturduğu kemerler nedeniyle. Günümüzde şehrin kumarhanesi ve başlıca
restoranları burada bulunmaktadır; Bölge hala, Remi Cauchois ve Huet Hurtaut'un burada durup, gıcırdayan arabalarla şehre şarap fıçılarını getiren köylülerle pazarlık ettiği; S. de Laval'in, Aşağı Ülkeler'in uzun cübbeli kürklü
tüccarları arasında müşteri aramak için kaydığı; pazarlıkların bir Tanrı penisiyle kapatılıp Petit Jehannin'in en iyisinden bir sürahiyle ıslatıldığı; ve şarap yüklü vagonların sıralarının şehrin kuzey kapılarından çıkıp Hainault ve Flanders'ın susuz ruhlarını sevindirdiği günlerdekiyle hemen hemen aynı görünümü koruyor.

Ancak, şarabın bir kısmının daha asil bir hedefi vardı. Belediye meclisi tarafından alıcıya hitaben yazılmış ve 23 Mart 1419 tarihli bir ödeme emri, Jacques le Vigneron'a, sert Burgonya Dükü Jean sans Peur'e yaklaşık 11_s._ gibi yüksek bir fiyata sunulan altı sıra 'vin blanc et clairet' için 78 livre 12 sol ödemesini emreder.[47] Kendisini 'Hristiyanlığın en iyi şaraplarının prensi' ilan eden oğlu Philip de, babasının Montereau Köprüsü'ndeki cinayetinin intikamını almak için Reims'ten geçerken, 'mahmuzlarla kanlı, hızla ateş kırmızısı' on bir poincon 'vin claret' almak için dizginleri çekmekten çekinmezdi.[48] Armagnaclar ile Burgonyalılar arasında verilen korkunç egemenlik mücadelesinin ve V. Henry'nin istilasının yıkıcı sonuçları. İngiltere'nin, Reims konseyi, 1425'te dört bin atlıyla Dük Philip'in şehre girmesine izin vermeye karar verdiğinde, ona yalnızca bir sıra Beaune, bir sıra kırmızı ve bir sıra beyaz şarap teklif edebildikleri; ve ertesi yıl düşese bir sıra Beaune ve bir sıra Fransız şarabı teklif edebildikleri; ve Nesle kuşatması sırasında l'Isle Adam'a gönderilen şarabın 19 livre veya yaklaşık 16_şiline_ mal olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

[Resim: RUE DE L'ETAPE, REIMS.]

[Resim]

Reims, 1420'de Troyes Antlaşması ile İngiltere'nin etkisi altına girmişti ve Salisbury Kontu Champagne valisi olmuştu. Şarap kıtlığı ve yeni sahiplerinin ulusal içeceklerine olan düşkünlüğü, kasaba meclisinin 1427'de buğdayın bira yapımında kullanılmasına karşı çıkardığı yasakla ve Gobin Persin'in, insanların malt içkisi içmekten şiştiklerinden şikayet etmeleri nedeniyle, son altı ayda bir önceki dört yıla göre daha fazla pekmez -Orta Çağ'da ünlü bir tıbbi ilaç- sattığını bildirmesiyle ortaya çıkmıştır. Ancak, İngilizler, Charles ve Orleanslı Hizmetçi'nin gelişiyle şehirden aniden ayrıldıklarında, ellerine geçirebildikleri kadar çok vagon dolusu şarabı götürerek Reims şarabına olan düşkünlüklerini kanıtlamışlardır.

[İllüstrasyon: JEANNE DARC'IN VII. CHARLES İLE İLK RÖPORTAJI.

(On beşinci yüzyıla ait bir duvar halısından).]

Orleanslı Hizmetçi'yi Reims'e kadar takip eden ve 1429'da VII. Charles'ın taç giyme törenine tanıklık eden
yiğit şövalyeler ve vatansever soylular,
elbette ada düşmanlarının içkisini hor görüyorlardı ve
"Vive le roi" diye bağırmaktan kısılan boğazlarını, şehrin mahzenlerinin en gizli köşelerinden, görkemli
gün şerefine serbestçe çekilen komşu yamaçların seçilmiş şaraplarıyla ıslatıyorlardı. Ve şüphesiz Raulin Marieu'nun dul eşi ve Asne roye'un (Çizgili Eşek) ev sahibi olan Dame Alice, 'Jehane la Pucelle'in babasının önüne en iyisinden bir tencere koydu ve bunu yaşlı adamın eğlencesi için _deniers communs_'tan ödenen yirmi dört livrelik küçük bir banknotta puanlamayı da unutmadı.[49] Ancak sonraki on yıl boyunca, savaş notası ülkede yankılandı, yamaçlar asma kazıkları yerine mızraklarla doluydu ve barışçıl bir mizaca sahip konuklara sunulmak üzere şarap için harcanan para yerine, kasabanın arşivleri, silah, top ve mühimmat satın almak, daha az hoş ziyaretçilerin özel konaklaması, tahkimatların onarımı ve düşmanın gelişini gece gündüz gözetlemekle görevli adamlara yapılan ödemeler için harcanan miktarların uzun bir listesini gösteriyordu. Potton de Xaintrailles ve Lahire'in ahlaksız takipçilerinin aşırılıkları, komşu garnizonlardan gelen silahlı adamlara ve okçulara ödenen dört yüz beş livre'ye rağmen, İngilizlerin ve Burgonyalıların aşırılıklarından daha kötüydü. 'Reims şehri tarafından çevredeki ülkeyi korumak, şarabın
bağışlanması ve söz konusu şehre getirilmesi ve üzüm bağlarının işlenmesi için'[50]
tutulmuştu ve 1433'te krala, bundan kaynaklanan şarap ticaretinin
düşmesiyle ilgili olarak iletilen şikayetler acıydı. Korkunç 'Escorcheurs'un tahribatı, 1436'da yeni şikayetlere ve Reims'te toptan satılan 'Beaune, Marne ve diğer yabancı bölgelerin şaraplarının' her kuyruğu için ek bir vergiye yol açtı, gelirler savaş hazırlıklarına ve tahkimatlara harcanacaktı. Bunun bir kısmı, bölgeyi işgal etmeye çalışan 'büyük bozgunlar ve şirketlerden' korumanın karşılığı olarak Lahire'e gitti; o, muhtemelen bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirme ilkesi gereği, Vermandois Bailli'si yapıldı. Bu gibi sıkıntılı zamanlarda, iktidar ve otorite sahibi insanların iyi niyetini güvence altına almak gerekiyordu ve bu nedenle şehir kayıtları, çeşitli soylulara 'lütuf ve nezaket' nedeniyle 'iyi niyetleri, 'iyi ve hoş hizmetleri, zevkleri ve aşkları' için verilen çok sayıda para,
ince keten kumaş ve şarap teklifini içerir. Fransa Şansölyesi Madam Katherine de France (V. Henry'nin dul eşi), Constable Richemont, Lahire (Vermandois Bailli), piç Dunois, Narbonne Başpiskoposu,
Kont de Vendome ve diğer birçok soylu ve ileri gelen, bu tür hediyelerin alıcılarıydı; ve Kral Charles the Victorious'un 1440'taki ziyareti, bunların bol miktarda dağıtımıyla kutlandı.[51]

[Resim: ON BEŞİNCİ YÜZYILDA ASMA ÜRÜNLERİNİN YETİŞTİRİLMESİ VE BAĞ BOYACILIĞI

(Proprietaire des Choses'un bir /EL YAZISINDAN).]

İngilizlerin Fransa'dan tamamen kovulmasına rağmen, ticaretteki durgunluk
hâlâ devam ediyordu; ve 1451'de kasabanın teğmeni, çiftçilerin gelirden
zorlamaları nedeniyle tüccarların artık şarap satın almak için Reims'e gelmediğinden şikayet etmek için mahkemeye gönderildi.
15 Ağustos 1461'de Reims'te taç giyen XI. Louis, şehre büyük bir ihtişamla girdi; yanında Burgonya Dükü Philip ve oğlu Charolais Kontu, daha sonra Cesur Charles; Bourbon Dükü, Cleves Dükü ve kardeşi Ravenstein Lordu,
hepsi Dük Philip'in üç yeğeni vardı; St. Pol, Angouleme,
Eu, Vendome, Nassau ve Grandpre Kontları; Savoylu Sayın Philip ve diğerleri,--'hepsi o kadar zengin giyinmişti ki, görmek asil bir manzaraydı,' diyor Enguerrand de Monstrelet. Taç giymeden önce, kral
kılıcını Dük Philip'e verdi ve ondan kendisine şövalyelik onurunu bahşetmesini istedi, dük de bunu yaptı ve daha sonra
bu unvanı birkaç seçkin kişiye verdi.
'Birçok güzel gizem ve tören' eşliğinde taç giyme töreni, Başpiskopos Jean Juvenal des Ursins tarafından,
Konstanz Kardinali, Antakya Patriği, bir papalık elçisi, dört başpiskopos, on yedi piskopos ve altı başrahip tarafından desteklendi.
Sonunda Fransa'nın on iki soylusu[52] kralın masasında yemek yedi; ve
masa temizlendikten sonra Burgonya Dükü diz çöktü ve diğer lordlar onun örneğini izleyerek
Burgonya, Flanders ve Artois'e saygılarını sundular.

[İllüstrasyon: XI. LOUIS'İN REIMS'TE TAÇ GİYDİRME GİYDİRME İŞİNDE HAZIR OLAN
FRANSA EŞLERİ

(Evreux Katedrali'ndeki boyalı cam pencerelerden).]

XI. Louis tahta çıktığında kendini tükenmiş bir
hazinenin önünde buldu ve onu doldurmak için bir çare aradı. Reims'teki taç giyme töreninde içtiği şarap, bir ay sonra bu ürüne tuz vergisiyle birlikte uygulanmasını emrettiği vergileri ima etmiş olabilir. Başpiskoposluk şehrinin sakinleri, alışılmış misafirperverliklerinin karşılığında böyle bir karşılık beklemeyi imkansız buldular ve bağcılar toplayıcılara
öfkeyle saldırdılar. Olay, Mique-Maque olarak bilinen genel bir salgına ve sonunda bir dizi kişinin asılmasına, damgalanmasına, sakatlanmasına ve sürgün edilmesine yol açtı; bunların yarısının masum olduğu varsayılabilir. Fransa ile Burgonya arasındaki savaşlar, Montlhery'den sonra Charles the Bold'un takipçileri tarafından toprakları tahrip edilen ve düşmanlarının elinden neredeyse arkadaşlarının elinden olduğu kadar acı çeken Remois tarafından da ciddi şekilde hissedildi. Şehre yerleştirilen garnizon, sekiz liglik bir bölge boyunca ülkeyi kendi aralarında paylaştı; en sıradan okçunun birkaç köyü vardı ve buralardan istediği gibi tahıl, odun, erzak ve şarap alıyordu; şarap o kadar bol miktardaydı ki fazlası sokaklarda satılıyordu; her mızrak için en küçük ödenek, aylık on livre değerinde bir kuyruktu. 1470'te ve sonraki yıllarda, kralın ordusuna zaman zaman büyük miktarda şarap yardımı gönderildi; General Gaillard'a akıllıca bir araba dolusu gönderildi,
'çünkü bize karşı iyi niyetli ve bu tür insanları yetiştirmek gerekiyor.' 1489'da yapılan şikayetler, altı yıl önce kurulan Aisne nehrinin _octroi_'si nedeniyle, Liege, Mezieres ve Rethel tüccarlarının şarap satın almak için Reims'e gelmek yerine, erzaklarını Orleans'tan temin ettiklerini ortaya koydu. VII. Henry'nin karaya çıkması. İngiltere'de, 1495'te, Champagne boyunca yeni
alarmlar yayıldı ve Reims'in iki lig yarıçapındaki tüm asma kazıklarının çekilmesi emri verildi, böylece
düşmanın erzak pişirmesi veya tahkimatların hendeklerini bunlarla doldurması önlenebilirdi.

Yağmalayan düşmanlar ve fahiş savunucular yeterince kötüydü, ancak bağ yetiştiricilerinin başka düşmanları da vardı, yani genç tomurcuklarla beslenme alışkanlığı olan bazı zararlı küçük böcekler, ancak bunların Reims'te Champagne'ın diğer bölgelerinde, özellikle Troyes'da olduğu kadar sorunlu olduklarına dair bir kayıt yok, burada Pentekost'tan sonraki Cuma günü Maitre Jean Milon tarafından resmen ve ciddiyetle, aforoz ve lanet korkusuyla, altı gün içinde Villenauxe'daki üzüm bağlarından ayrılmaları emredildi.[53] Bir buçuk yüzyıl sonra bu böcekler tahribatlarını yeniden başlattılar ve Troyes Piskoposu'nun emriyle Sezanne kırsal dekanı tarafından yeniden kovuldular.

[Resim: ASMA KÜLTÜRÜ--ON ALTINCI YÜZYIL

(Bir /MS./ Takviminden).]

[Resim: ÜZÜMLERİ AYAKLAMAK--ON ALTINCI YÜZYIL

(Bir /MS./ Takviminden).]

[Resim: ON ALTINCI YÜZYILIN UŞAKASI

(Cosmographie Universelle, 1549'daki bir tahta baskının faksimilesi).]

[Resim: XII. LOUIS'İN TAÇ GİYİMİ. REIMS'TE

(On beşinci yüzyıla ait bir tahta resminden).]

On beşinci yüzyılın sonu, başka bir taç giyme törenine tanık oldu, 'Halkının Babası' olarak adlandırılan XII. Louis'in, Mayıs 1498'de tüm ihtişamıyla kutlanan. Altı din adamı -başta
Reims Kardinal Başpiskoposu Guillaume Briconnet olmak üzere-
rochet ve stole, mitre ve asa giymiş; ve laik soylulukların altı temsilcisi, Burgonya, Normandiya, Akitanya, Flanders,
Toulouse ve Champagne--hükümdarlarını kılıç,
mahmuz, yüzük, küre, asa, taç ve kraliyetin diğer tüm dışsal sembolleriyle
ciddi bir şekilde donattılar; tonozlu çatı, nefte toplanan insanların alkışlarıyla çınlarken,
ve
hükümdarın en sevdiği
arma olan kirpinin
işaret ettiği
müjdecilerin gümüş trompetlerinden gelen zafer çanları. Trompet çalmak ve bağırmak
her ikisi de susuzluğu kışkırttığı için, soylular ve halk bu vesileyle
herkese cömertçe dağıtılan
şaraba fazlasıyla adalet sağladı.

[Resim: REIMS'TEKİ BAŞPISKOPOS SARAYI'NIN KAPISI.]

Francis I, Ocak 1515'te Reims'te taç giydi; ve on altı yıl sonra şehri ziyaret etmesi vesilesiyle, kendisine yirmi poincon şarap ve maiyetine altmış poincon şarap teklif edildi, böylece bu içki düşkünü hükümdar, Dağ ve Nehir'in çeşitli büyümelerini Ay'daki kendi bağlarındaki şarapla
karşılaştırmak için iyi bir fırsata sahip oldu; ve muhtemelen İmparator Charles V. 1544'te bölgeye yaptığı kendi davetli saldırıda benzer karşılaştırmalar yapmak için elinden geleni yaptı. Çünkü sadece bu iki büyük rakip değil, bizim Bluff King Harry ve muhteşem Leo X.'in de her biri, o gözde bölgenin en iyi şaraplarını güvence altına almak için Ay'da özel komiserler görevlendirmişti. O zamandan beri ünü hiç solmayan bu bölgenin. Tüketimleri için gönderilen şarap büyük ihtimalle doğrudan bağlardan dikkatlice kapatılmış fıçılarda gönderiliyordu; ancak nehirdeki ürünlerin büyük kısmı satış için Reims'e geliyordu ve şehrin şarap ticaretinin merkezi olarak önemini artırmaya yardımcı oluyordu. İskoçya Kraliçesi Mary 1550'de henüz bir çocukken Reims'e geldiğinde, ona dört kadeh iyi şarap, bir düzine tavus kuşu ve bir o kadar hindi sunuldu. Ancak, II. Francis'in dul kraliçesi olarak 1561'de Paskalya zamanında ve aynı yılın yazında Fransa'dan son ayrılışından kısa bir süre önce Reims'i ziyaret ettiğinde kendisine daha fazla hediye verildiğine dair hiçbir kayıt yoktur. Bu vesilelerle, sırasıyla teyzesi Renee de Lorraine'in, günümüzde bir yün fabrikası olan St. Pierre les Dames manastırında ve 'zengin ve sefih' amcası Charles de Lorraine'in, bu güçlü piskoposun alışılmadık bir şekilde ikamet ettiği güzel başpiskoposluk sarayında misafiriydi. Kafiyede şöyle deniyor--

'Piskopos, başrahip ve rahip oradaydı,
Birçok keşiş ve rahip,
Birçok şövalye ve bir çok silahşör,
Daha düşük dereceli çok daha fazlasıyla birlikte,
Başpiskopos Lord'a diz çökerek hizmet eden.
Hiçbir zaman,
Kitaplarda okunan,
Rüyalarda görülenden daha gururlusu olmamıştır,
Reims'in Kardinal Lord Başpiskoposu'ndan daha gururlusu olmamıştır.'

Henry II., Francis II. ve Charles IX.'un saray soytarısı Brusquet, bu prens piskoposunun çok gözdesiydi ve ona yabancı devletlere yaptığı elçiliklerde
birkaç kez eşlik etti. Brusquet'in zekası kardinal tarafından çok beğenildi ve
Brantome tarafından çok övüldü; ancak bize aktarılan örneklerin çoğu, kaba oldukları için tekrarlanmaya, hatta tercümeye bile dayanamaz. Kardinal 1559'da Brüksel'deyken, II. Philip ile Cateau Cambresis barışını müzakere ederken, Brusquet bir gün tatlıda masaya atladı ve tüm uzunluğu boyunca yuvarlandı, bir mumya gibi beze sarıldı, bıçaklar, çatallar ve kaşıklarla birlikte,
ve diğer uçta yuvarlandı. Ev sahibi olan İmparator V. Charles o kadar memnun oldu ki, ona tabağı kendisinin saklamasını söyledi. Brusquet boğulmaktan çok korkuyordu ve bir gün kardinal ile bir tekneye binmeye itiraz etti. 'Papa'nın en yakın arkadaşı olarak bana
bir zarar gelebileceğini düşünüyor musun?' dedi ikincisi. 'Papa'nın yeryüzü, cennet ve araf üzerinde
gücü olduğunu biliyorum,' dedi Brusquet;
'ama onun egemenliğinin suya kadar uzandığını hiç duymadım.' Bölüm avlusu girişinin altındaki konsollardan birini oluşturan ve Rönesans'ın şişkin ve kesik ayakkabıları ve gösterişli çorapları içindeki bir aptalı, elinde biblosuyla temsil eden heykelin Brusquet için tasarlanmış olması pek de olası değildir; çünkü Orta Çağ'da kilise konseyleri Kilise ileri gelenlerinin kendi aptallarına sahip olmasını yasaklamıştı.[54]

[Resim: REIMS BAŞPISKOPOL SARAYI'NIN ZİYAFET SALONUNDAKİ ŞÖMİNE.]

Bu dönemde taç giyme ziyafetleri, Charles Kardinal de Lorraine'in Henry II., Francis II. ve Charles IX.'u üst üste ağırladığı günlerden beri pek değişmeyen bir daire olan Reims başpiskoposluk sarayının büyük salonunda yapılırdı. Bu ilginç yapının iç dekorasyonlarının zenginliği ve güzelliği hakkında, eşlik eden resimlerden bir fikir edinilebilir.

[Resim: KONSOLLAR, REIMS'TEKİ BÖLÜM ADLİYE KAPISI'NDAN.]

Mary'nin ilk ziyareti sırasında Reims'teki şarap stoğu, sahadaki ordular, 'Attigny'deki Alman reiterleri' ve 'Voulzy'deki İtalyan lansquenetleri' için sürekli talepler nedeniyle çok düşük olmalı; ve şüphesiz üretimi, 1552'de Alman İmparatoru'nun tehdit edici yaklaşması sırasında, çevredeki köylülere tüm merdivenlerini ve fıçılarını düşmanın eline geçmemesi için imha etmeleri yönünde verilen emirler nedeniyle bir ölçüde azaldı.

1559'da II. Francis'in taç giyme töreninde ve IX. Charles'ın taç giyme töreninde. (St. Petersburg katliamının gelecekteki kışkırtıcısı) Bartholomew) iki yıl sonra, Reims vatandaşları yeni taç giymiş hükümdarlara Burgonya ve Şampanya şaraplarından oluşan geleneksel hediyeler sundular.[55] Ancak, ikinci durumda, hediye beklenmedik bir şekilde geri döndü, çünkü kral, Domitian tarzında, 1566'da bir ferman yayınlayarak, üzüm bağlarının bir kantonun alanının yalnızca üçte birini kaplamasını ve kalan üçte ikisinin ekilebilir ve otlak arazisi olmasını emretti. Valois'in hain soyunun sonuncusu olan III. Henry'nin alnına Kardinal de Guise tarafından kutsal yağ dokundurulduğunda, Reims şarabı ilk kez sadece refakatçi ziyafeti sunmak için kullanıldı ve takdir eden kral, kardeşinin fermanını, asma dikiminin diğer işlerin ihmal edilmesine yol açmaması için eyalet valilerine basit bir tavsiye olarak değiştirdi. Bu saltanat sırasında Ay şarabı ün kazandı ve 'kralların ve prenslerin sıradan içeceği' olarak tanımlanmaya başlandı.[56]

[Resim: ON ALTINCI YÜZYIL VIGNERON'U

(Dönemin bir tahta baskısının kopyası).]

III. Henry'nin ölümünü izleyen sıkıntılarda, Fransa'nın doğusu sırasıyla Huguenotlar ve Ligliler, Almanlar ve İspanyollar tarafından ıssızlaştırıldı; Reims, Katoliklerin başlıca kalesi haline geldiğinde,
orada bir tür Cumhuriyet kuran ve bölgenin kalan kasabaları ve köyleri neredeyse her gün efendilerini değiştirdiğinde, Navarre'li Henry'nin ve Birlik'in
partisinin toplayıcıları, Montagne ve Marne'nin bağcıları ve çiftçileri arasında büyük sıkıntılara neden oldu. 1589'da Reims'te çok az şarap, 'düşmanların bolluğu sayesinde', hüzünlü bir şekilde yorumluyor yerel bir analist.[57] Ivry savaşından sonra, Reims krala boyun eğdi,
ancak çevredeki bölgelerin çoğu, Epernay da dahil olmak üzere, hala onun
rakiplerinin yanında yer aldı. Ancak Epernay, 1592'de acımasız bir kuşatmanın ardından düştü; ve aynı yılın sonbaharında, ilgili partilerin liderleri Avenay'daki St. Tresain kilisesinde bir araya geldiler ve hasat sırasında mısır ve şarap ürünlerinin toplanabilmesi için bir ateşkes
konusunda anlaştılar -Treve des Moissons olarak bilinen bir ateşkes. Verim
çok iyi kalitede çıktı, yeni şarap
40 ila 70 livre arası bir fiyat getirdi.[58]

Bu dönemde Fransız üzüm bağlarında hakim olan yetiştirme sistemi tuhaf olmalı, çünkü o günün temel tarım otoritesi, bol ürün ve iyi şarap elde etmek için tek gerekenin bağcının sarmaşık çelengi takması ve asma filizlerinin dikildiği sırada çukura ezilmiş meşe palamudu ve öğütülmüş fiğ koyması olduğunu belirtiyor; ayrıca, genç bitkinin özünü çıkarıp, ucunu ıslak kağıda sararak veya dikerken bir soğanın içine
sokarak çekirdeksiz üzüm elde edilebileceği; ilkbaharda üzüm elde etmek için kiraz ağacına bir asma filizi aşılanması gerektiği; ve asma köklerini müshil ile sulayarak veya yarık bir dala biraz
yerleştirerek şarabın müshil
olabileceği.[59]

[Resim:

St. Jacques Kilisesi. Katedral. Mont de la Pompelle.
St. Remi Kilisesi.
St. Victor Kulesi. Porte de Vesle. Porte de Dieu Lumiere.
Porte de Flechambault.

1635'TE REIMS ŞEHRİ

(Dönemin bir gravüründen).]

On yedinci yüzyılda, Şampanya eyaletinin durgun şarabı, batan güneş gibi, neredeyse tamamen kaybolana kadar
benzersiz bir ışıltıyla parıldamaya mahkumdu.
Sürekli özen ve yorulmak bilmeyen çalışkanlık,
diğerlerinden daha fazla, kendine özgü narin ama iyi gelişmiş bir lezzetle ünlenmiş görünen bir şarabın
üretimiyle sonuçlanmıştı, ancak
köpüklü şarabın icadıyla gerçekleşen harika devrimin
sadece birkaç izi kaldı. 1604'te verim o kadar boldu ki, şarap üreticileri şaraplarını koyacak kaplar bulmakta çaresiz kaldılar; ancak üç yıl sonra, insan hafızasında daha önce hiç görülmemiş kadar kötü bir hasat gerçekleşti. Kışın soğuk o kadar şiddetliydi ki, şarap sadece mahzenlerde değil, ateşe yakın masalarda da donuyordu ve sonraki baharda o kadar nadirleşti ki, en büyük çöp bile Reims'teki kuyrukta 80 livre'ye satılıyordu.[60] 1610'da, XIII. Louis'in taç giyme töreninden sonraki ziyafette, servis edilen tek şarap, 175 livre veya kuyrukta yaklaşık 7_l._ olan Reims şarabıydı; ve o törene katılan Place Royale'in gelecekteki _rafinleri_, bir kez tattıktan sonra onaylanmış bir hasadı unutacak veya ihmal edecek adamlar değildi. Şampanyanın kralla aynı anda taç giydiği ve ikisinin daha iyi bir hükümdar olduğu söylenmiştir. Beş yıl sonra, krala, fuarlarda satılan mallara vergi koymaya çalışan _fermiers des aides_ konusuyla ilgili olarak yöneltilen bir şikayette, Reims'in başlıca ticaretinin şaraplardan oluştuğunun kötü şöhretli olduğu ileri sürülmüştür. 1627 polis yönetmeliklerine göre, bunların fiyatı yılda üç kez, yani Martinmas, Mid-Lent ve Midsummer'da sabitlenmiştir; meyhane sahipleri, evlerinin dışında sabitlenmiş düzenleme fiyatının yazılı olduğu bir tablet bulundurmak zorundaydı ve ilk suç için 12 livre, ikinci suç için 24 livre cezayla daha yüksek bir oranda satış yapmalarına izin verilmiyordu. Ayrıca, yerel üretimin teşvik edilmesi için, meyhanelerinde 'cru du pays et de huit
lieues es environs' şarabından başka herhangi bir şarap satmaları kesinlikle yasaktı, müsadere ve miktarı keyfi olan bir para cezası tehdidi altındaydılar. Aynı yönetmeliklerde, bağcılara da 1621'de ve sonraki iki yılda çok fazla hasara yol açan tüm asma sümüklü böceklerini ve diğer haşereleri öldürmeleri ve yakmaları emredildi.[61]

[Resim]

[Resim]

Bu kural, Fronde'un sıkıntıları sırasında, iki yıl boyunca Mareşal du Plessis Praslin'in birliklerinin fethedilmiş bir ülkedeymiş gibi yaşadığı, kasabaların şarap dükkanlarında içki alemlerine daldığı veya bölgedeki köylerden köylere müfrezeler halinde yürüdüğü, böylece bağlarında çalışan herkesin vergilerini ödemeyi ihmal etmesini önlemek için zorunlu olarak gevşetilmiş olmalı; Remois'lerin kendisine para vermeyi reddetmesi üzerine liderleri, les Moineaux ve Sacy ovalarındaki bağları tahrip etti; ve Erlach'ın yabancıları Verzy'de Mart'tan Temmuz 1650'ye kadar Montagne'ın tamamını yağmaladığında. Sonuç olarak, ertesi yıl insanlar otlar, kökler, salyangozlar, kan, kepekten yapılmış ekmek, kediler, köpekler vb. ile geçiniyorlardı veya Haziran ayında hasat edilen olgunlaşmamış buğdaydan yapılmış ekmek yiyerek yüzlerce kişi ölüyordu; vatandaşların yıkımı, bir görgü tanığına göre, işi yapacak adam eksikliğinden dolayı, asmaları işleme çağında tamamlanmıştı.[62] Ancak çağdaş bir yazar, üzüm bağlarının hala 'dağları örtmeye ve Reims kasabasını bir yeşillik tacı gibi çevrelemeye' devam ettiğini; ve ürünlerinin sadece tüm yerel ihtiyaçları karşılamakla kalmayıp, sınırın ötesine taşınarak, Hint Adaları'nın altınının kasabaya geri akmasına ve ününün uzaklara yayılmasına neden olduğunu ileri sürüyor.[63]

[Resim: ON YEDİNCİ YÜZYILDA BİR NİŞAN ZİYAFETİ.]

1654'te Louis XIV. Reims'te taç giydiğinde Şampanya şaraplarının itibarı öyleydi ki, olayda bulunan tüm büyük lordlar bunlardan içmek için aşırı istekliydi ve şüphesiz Epernay'den gelen milletvekillerinin cömert Turenne'e hediye olarak getirdikleri en iyi şaraplardan yüzlerce şişe içeren büyük sepete kıskanç gözlerle bakıyorlardı. En azından şarabın meziyetlerine yabancı değildi, çünkü Epernay kayıtları, Champagne'ı Conde ve İspanyol müttefiklerine karşı savunduğu iki yıl boyunca çadırına birçok şarap şişesinin geldiğini gösteriyor. Aynı yıl (1654), Procureur de l'Echevinage, Reims'in başlıca ticaretinin, sakinlerinin hem Montagne de Reims'den hem de Riviere de Marne'den, bunu özel ticaretleri haline getiren tüccarlar aracılığıyla büyük miktarlarda topladıkları şarap satışından oluştuğunu söylüyor. Bu ticaret, Montal ve İspanyollarının 1657 ve 1658'deki akınlarıyla ciddi şekilde sekteye uğradı. Guy Patin de 1666'da yazdığı bir yazıda, XIV. Louis'in İngiltere Kralı II. Charles'a iki yüz adet mükemmel şarap - Şampanya, Burgonya ve Hermitage - hediye ettiği gerçeğinden bahsediyor; ve üç yıl sonra kendisi de haykırmaya bayılır, 'Vive le
pain de Gonesse, vive le bon vin de Paris, de Bourgogne, de Champagne!'
Bu sırada gezgin Tavernier, yurtdışı seyahatleri sırasında selamlama şerefine eriştiği tüm hükümdarlara numuneler sunarak Şampanya şarabının ününü yaymak için elinden geleni yaptı.[64]

Bu yüzyılın yaklaşık sekizinci on yılında, Büyük Monarque'nin ünü henüz zirvedeyken ve eyaletin toprağı uzun yıllar boyunca bir işgalcinin ayağı tarafından kirletilmemişken, Şampanya'nın durgun şarabı mükemmelliğinin son noktasına ulaştı. St. Simon'un bize temin ettiğine göre, Roi Soleil'in kendisi, 1692'ye kadar hayatında başka hiçbir şarap içmedi. Ta ki, katı kalpli Fagon, zayıflamış midesini neredeyse tatsız olan eski, bol sulu Burgonya'ya mahkum edene ve kral, özel içkisini tatma onurunu elde eden yabancı soyluların surat asmalarına gülerek kendini teselli edene kadar.[65] Sonraki yüzyılın başlarında (1718) yazılan isimsiz bir Anı'da[66], kırmızı şaraplarının krallıktaki diğer şaraplardan çok daha fazla özen ve temizlikle yapılmış olmasına rağmen, Champenois'lerin ancak önceki elli yıl içinde _gri_ ve aslında neredeyse beyaz bir şarap üretmeyi öğrendikleri belirtiliyor. Bu, yaklaşık 1670'te, siyah üzümleri şafak vakti büyük bir özenle toplayarak ve hava bulutlu olmadığı sürece, hasadı sabah dokuz veya onda sonlandırarak elde edilen yeni renksiz şarabın ilk tanıtımına denk gelir. Bu önlemlere rağmen, şaraba genellikle pembe bir renk tonu --ölmekte olan bir gün batımının berrak bir derenin sularına verdiği renkle karşılaştırıldığında-- aktarılırdı ve buna 'keklik gözü' teriminin uygulanmasına yol açardı. II. Charles'ın neşeli sarayına göç eden gurme Fransız St. Evremond. Bastille'de kendisi için tasarlanmış kasvetli hücreden kaçmak için Whitehall'a gitti ve Kont de Grammont'un akıl hocası, 1674 civarında Londra'dan kardeşi 'profes dans l'ordre des
coteaux'a[67] yazdığı mektupta, o zamanlar sarayda dilinin biraz fazla serbestçe sallanmasına izin verdiği için Orleans'ta bir tür sürgüne uğrayan Kont d'Olonne şöyle diyor: 'Paris'ten iki yüz fersah uzakta olsanız bile Şampanya şarapları almak için hiçbir masraftan kaçınma. Burgonya şarapları zevk sahibi insanlar arasında itibarlarını kaybettiler ve satıcılar arasındaki eski itibarlarından zar zor bir iz kaldı. Her mevsim için mükemmel şaraplar sağlayan tek eyalet Şampanya'dır. Bize bahara kadar Ay, Avenay ve Hautvillers şaraplarını sağlıyor; Taissy, Sillery, Verzenai, yılın geri kalanında.'[68] 'Şampanya şarapları,' diye başka bir yerde belirtiyor bu ünlü _gurme_,
'en iyileridir. Ay'dakileri çok uzun süre saklamayın; Reims'dekileri çok erken başlatmayın. Soğuk hava Nehir şaraplarının ruhunu korur,
sıcak hava Dağ şaraplarındaki _gout de terroir_'ı yok eder.' Yine 1701'de yazdığı bir yazıda, Sillery şaraplarının kırk yıl önce ne kadar özenle yapıldığına değiniyor. Mevsimler arasında böyle bir ayrım, şarabın saklanmak yerine, üretiminden itibaren birkaç ay içinde içildiği anlamına gelir; ancak bu, saklanamayan 'tokane' olarak yapılan şarap durumu hariç, bir zorunluluktan ziyade bir zevk meselesi gibi görünüyor. Fermantasyon gerçekleşmeden önce içme geleneği ve ayrıca bu özel bölgenin şarabının doğal köpürme eğilimi - o zamandan beri köpüklü Şampanya üreticileri tarafından bu kadar belirgin bir şekilde avantaj sağlanan bir eğilim - bu döneme ait bir eserde ele alınmıştır[69], yazarı Burgonya'nın belirli büyümelerinin mükemmelliğini belirttikten sonra şöyle demeye devam eder: 'Şampanya'daki rekolte başarılıysa, kurnaz ve zarif olanlar oraya acele eder.' diye devam eder, 'dünyada bundan daha asil ve daha lezzetli bir içki yoktur; ve artık o kadar moda oldu ki
genel tabirle Reims olarak adlandırdığımız o bereketli ve hoş bölgeden ve
özellikle St. Thierry, Verzenay, Ay ve Dağın farklı noktalarından elde edilen büyümeler hariç, diğerlerinin hepsi narin insanlar tarafından
zavallı bir şey ve çöpten daha iyi olarak görülmüyor, ki onlar bunlardan bahsedildiğini bile duymak istemiyorlar.'
Reims şarabının hayranlık uyandıran _seve_'ini, enfes tadını ve
kokusunu övüyor, ki gülünç bir abartıyla ölüleri bile
hayata döndürebileceğini söylüyor. Burgonya ve Şampanya'nın ikisinin de iyi olduğunu söylüyor, ancak birinci sıra ikincisine ait, 'bazı sefahat düşkünlerinin çok değer verdiği o ekşiliğe sahip olmadığında, kendini
çabuk temizleyip
sadece şarabın doğal gücünün izin verdiği kadar etki ettiğinde; çünkü sürekli öfkeli olan ve kabında aralıksız kaynayan bu tür şaraplara bu kadar güvenmek doğru olmaz.'

Bu tür şarapların, Paskalya bittiğinde tamamen bittiğini ve eski ateşinden yalnızca çok tatsız ve çok sindirilemez bir kaba ekşilik kaldığını, bu da onu içenlerin göğsünü etkilemeye meyilli olduğunu savunur. Şampanyanın yıl sonundan en az altı ay sonra içilmesini ve en gri şarapların her zaman daha düzgün aşağı inen ve mideyi daha az tıkayan şaraplar olarak seçilmesini önerir, çünkü kırmızı şarap gövde açısından ne kadar iyi olursa olsun, daha uzun _cuvaison_ süresinden dolayı asla diğerleri kadar narin değildir ve o kadar hızlı sindirilmez. Bu nedenle, eski şarap veya en azından o zamanlar eski şarap olarak geçen şeyi içmenin daha iyi olduğu sonucuna varır, mümkün olduğunca, yenilerine çok erken dönmek zorunda kalmamak için, 'gerçek kafayı yaranlar ve güçlerinden dolayı en güçlü bünyeleri bile altüst edebilen'. Her şeyden önce, buz kullanımı gibi 'yapay şakalardan' uzak durulmasını tavsiye eder, 'tüm icatların en zararlısı' ve şarabın düşmanıdır, ancak o zamanlar, özellikle bazı 'gürültücü şehvet düşkünleri' arasında çok moda olduğunu kabul eder, 'Reims şarabının buzla içildiğinde olduğundan daha lezzetli olmadığını ve bu hayranlık uyandıran içeceğin bu ölümcül yenilikten özel bir çekicilik kazandığını' savunurlar. Buz, ona göre, sadece ruhu dağıtmakla ve şarabın tadını, _seve_ ve rengini azaltmakla kalmaz, aynı zamanda içen kişi için çok zararlı ve ölümcüldür, 'koliklere, titremelere, korkunç kasılmalara
ve ani güçsüzlüğe neden olur, öyle ki ölüm sıklıkla en görkemli sefahatleri taçlandırır ve bir neşe ve neşe yerini bir mezara dönüştürür.' Bu nedenle tüm Şampanya _frappe_ içenler dikkatli olsun.

Burada Şampanya şaraplarının popülaritesine dair bolca kanıtımız var, bu popülaritenin bir ölçüde hem Louvois'in babası Şansölye le Tellier'in hem de eyalet maliyesinin enerjik genel denetçisi ve Reims'li bir yün tüccarının oğlu olan Colbert'in eyalette büyük bağlara sahip olmasından kaynaklandığı hatalı bir şekilde söyleniyor. [70] Mahallede doğan Lafontaine, Sainte Ampul, iyi şarabı ve diğer büyüleyici nesnelerin bolluğu nedeniyle Reims'i tüm şehirlerden daha çok tercih ettiğini açıkladı;[71] ve 1674'te yazan Boileau, kütüphanesi yirmi tane dolu fıçıdan oluşan cahil bir kilise görevlisini, ait olduğu topluluğun ipotek tuttuğu Reims'teki özel bağın tamamen farkında olarak tasvir ediyor.[72] İngiltere Kralı II. James, özellikle Şampanya şarabına düşkündü. 1700 yılında, ikamet ettiği St. Germain-en-Laye Şatosu'nda beş yılda bir yapılan din adamları meclisi sırasında, Louvois'in kardeşi ve Reims Başpiskoposu Charles Maurice le Tellier, 'büyük bir sofra kurdu ve çok övülen bir miktar Şampanya şarabı içti. Nadiren başka bir şey içen İngiltere Kralı bunu duydu ve başpiskopos'a birkaç tane daha göndermesini istedi, o da ona altı şişe gönderdi. Bir süre sonra, şarabı çok iyi bulan kral, ona daha fazla göndermesi için yalvardı. Başpiskopos, parasından çok şarabına düşkündü,
şarabının deli olmadığını ve bu nedenle sokaklarda
koşmadığını ve ona hiç şarap göndermediğini kısaca söyledi.'[73] Fagon, XIV. Louis'in tıbbi bakıcısı olduğunda, onun yerine 'fils de France'ın hekimi olan ve 1707'de Versay'da doksan bir yaşında, mükemmel sağlıkta ölen Du Chesne, uzun ömrünü her akşam yemeğinde salata yeme ve sadece Şampanya içme alışkanlığına bağladı; bu rejimi herkese tavsiye etti.[74]

Şarap, yine de şair Santeuil'in ölümünün dolaylı nedeniydi; Santeuil, St. Victor'un bir rahibi olmasına rağmen, Şampanya'ya ve olması gerekenden
çok daha düşkündü. Zeki ve _canlı_ bir adamdı, 1697 yazında Dijon'a eşlik ettiği Prens de Conde'un oğlu Duc de
Bourbon'un gözdesiydi. 'Bir akşam yemeğinde dük, Santeuil'e şampanya ikram ederek eğlendi ve şakadan şakaya
geçerek, enfiye kutusunu bir kadeh şaraba boşaltmayı ve Santeuil'e içirmeyi, ne olacağını görmek için komik buldu. Çok
kısa sürede aydınlandı. Kusma ve ateş başladı ve kırk sekiz saat içinde talihsiz sefil lanetlilerin işkenceleri içinde öldü, ancak büyük bir pişmanlık duygusuyla doluydu, kutsal ayinleri aldı ve topluluğu eğitti, ancak eğitilmeye pek de istekli olmasalar da _böylesine zalim bir deneyi_ onaylamadılar.'[75] Elbette dük'e hiçbir şey yapılmadı veya söylenmedi.

'Efendim,' dedi 1666'da şehri ziyaret ettiğinde, Reims'in çeşitli ürünlerinin örneklerini Büyük Monarque'a getiren bir heyetin başkanı, 'size şarabımızı, armutlarımızı, zencefilli kurabiyemizi, bisküvilerimizi ve kalplerimizi sunuyoruz;' ve bu hayatın güzel şeylerine aşık olan Louis, maiyetine dönerek cevap verdi, 'İşte beyler, işte tam da sevdiğim türden bir konuşma.' Reims, Fransızların şaraplarına batırmaktan hoşlandıkları 'biscuits de
Reims' adı verilen çıtır parmak şeklindeki sünger kekleri bugüne kadar sayısızca üretiyor; genç Fransa
hala hevesle _pain d'epice_'ini yiyor ve şehir, o kadar kıskanılacak bir üne kavuşan pişmiş armutları
uzaklara ve genişlere gönderiyor.
Ancak krala sunulan bu tür şarapların üretimi çoktan sona erdi, ünü ise çok daha lezzetli bir şarap tarafından on kat gölgede bırakıldı, kökeni ve yükselişi artık anlatılması gereken
bir şarap. Bu, iyi bir ailenin genç oğullarından biriyle uygun bir şekilde karşılaştırılan, parlak ve hızlı bir kariyerden sonra, ünleri kendi ünleriyle birleşen ağabeylerininkinden çok daha büyük bir konuma ulaşan Şampanya'nın köpüklü şarabıdır.[76]

[Resim]

III.

/Köpüklü Şampanyanın İcadı ve Geliştirilmesi. /

Antik çağda köpüklü şaraplarla tanışan insanlar--Şampanya şaraplarının köpürme eğilimi erken bir dönemde fark edildi--Şarapları
kuşatan belirsizlik--Şu anda köpüklü Şampanya olarak bildiğimiz şeyin keşfi--Kraliyet
Hautvillers Manastırı--Aziz Nivard ve
Aziz Berchier tarafından kurulmasının efsanesi--Bölgesel mülkleri ve üzüm bağları--Orta Çağ'ın büyük bağcıları--Dom Perignon--Karakter olarak farklı şarapları
evlendirir--Köpüklü beyaz şarabı
keşfi--Şişelerde mantar kullanan ilk kişidir--Şarabı
temizleme sırrını sadece halefleri Frere Philippe
ve Dom Grossart'a açıkladı--Dom Perignon'un keşiflerinin sonucu--Hautvillers şarabı
sırada 1000 livre'ye satıldı--Dom Perignon'un
Manastır Kilisesi'ndeki anıt--Şeftali aromalı şarap--İlaçlara, ayın dönemine ve asmadaki özsuyun etkisine atfedilen köpürme--Köpüklü
şarabın ünü hızla
yayılır--Vin de Perignon, Büyük Monarque Sarayı'nda
görünür--Genç saraylılar tarafından
hoş karşılanır--Anet ve Chantilly'nin akşam yemeklerinde ve
Tapınak ve Palais Royal'in orjilerinde yer alır--Chaulieu ve Rousseau'nun
coşkulu
kıtaları--Frederick William I. ve
Berlin Akademisyenleri--Güçlü Augustus ve Şampanyasını
çalmış olan uşak--Eski moda _gurmelerin_ yeniliğe karşı duydukları korku--Bertin du Rocheret ve Mareşal d'Artagnan--On sekizinci yüzyılın başlarında Şampanya'da şarap yapım sistemi
yüzyıl--Şarap şişelerine doldurulması--Mantarları gevşetilmiş
Şampanyanın buzlanması.

Günümüzden bir şehvet düşkünü, antik Yunanlıların yaşamının, sadece köpüklü Şampanya ile tanışmış olsalardı,
dünyevi varoluşun mükemmelliğine yaklaşacağını belirtmiştir. Ancak,
antik çağ milletleri arasında yeni yapılmış şarabın bazen kapalı kaplarda
fermantasyonuna devam etmesine izin verildiğinden, taze çekildiğinde, arada sırada tutulan karbonik asit gazından dolayı belli bir
derecede canlılığa sahip olduğu düşünülebilir.[77] Virgil'in ifadesi,

'Ille impiger hausit
Spumantem pateram,'[78]

Romalıların (bu arada _patera_'ları modern şampanya kadehine çok benziyordu) köpüklü ve köpüren şaraplara aşina olduklarını, ancak bunları bu durumda saklamanın yollarını kasıtlı olarak aramış gibi görünmediklerini gösteriyor.[79]

[Resim]

[Resim]

Şampanyanın ilk bağ bozumcuları, şaraplarının köpürme eğilimini, bunun tamamen üstesinden gelmenin zorluğunu fark etmemiş olamazlar ki bu, Sillery sec üretimi için her zaman alınan önlemlerde örneklenmiştir; aslında gelenek, Marne'nin belirli büyümeleri için, uzak bir antik dönemden itibaren, köpürme ve köpürme eğilimi olduğunu iddia eder.[80] Yerel yazarlar, Andelys'li Henry'nin Chalons şarabına atfettiği, hem mideyi hem de topukları şişirme özelliğinde,[81] bu özelliğe bir gönderme olduğunu kabul ediyorlar.[82] Papa Sixtus V.'nin hekimi olan bilgin Baccius, Fransa şaraplarının on altıncı yüzyılının sonunda, 'bardaktan fışkıran ve tadı kadar kokusunu da güzelleştiren' şaraplardan bahsediyor,[83] ancak Şampanya'nın hiçbir şarabından adıyla bahsetmiyor. Yaklaşık seksen yıl sonra,[84] anonim bir yazar, Şampanya şaraplarında 'bazı sefahat düşkünlerinin çok değer verdiği büyük _vert_'e olan artan taraflılığı kınıyor ve 'her zaman öfkeli olan ve kabında durmadan kaynayan şarap türünü' kınıyor. Yine de Paskalya'dan sonra bu çalkantılı özelliklerini kaybeden fıçıdaki şaraptan bahsediyor gibi görünüyor. İcatların anası zorunluluk olduğundan, eyalet sakinleri on altıncı yüzyılda fermantasyonu yatıştırmak ve yirmi dört saat içinde sabit bir şarap elde etmek için bir yöntem tasarlamış ve uygulamaya koymuşlardı. Bu yöntem, bir kabı 'Fransızcada _sayette_ denilen küçük ahşap parçalarıyla' doldurup şarabı üzerlerine dökerek yapılmıştı.[85]

Bütün bunlarla birlikte, vicdanlı bir yazar, dakik ve titiz araştırmalara rağmen, günümüzde köpüklü Şampanya olarak bilinen şeyin ilk ne zaman ortaya çıktığını söyleyemediğini açıkça kabul ediyor. Keşfedebildiği olumlu nitelikteki en eski referanslar, 1711 ve 1712'de basılan Grenan ve Coffin'in şiirlerinde yer almaktadır; ancak icadı kesinlikle o dönemden öncesine dayanmaktadır[86] ve daha önceki şairler de onu övmüştür. Daha önce belirtilen köpürme eğiliminin, ilk olarak 1670 civarında kırmızı üzümlerden yapılan güçlü gövdeli gri ve 'keklik gözü' şaraplarında, daha önce beyaz üzümlerden üretilen Ay gibi sarımsı şaraplardan[87] daha belirgin hale gelmiş olması ve gövde eksikliğinden dolayı yıl içinde içilmesinin önerilmiş olması daha olası görünüyor.[88] Bu yeni şaraplar, Mart ayından önce yarı köpüren bir durumdayken, Burgonya ve Güney Fransa'nın güçlü şaraplarının donuklaştırdığı damaklara yeni bir çekicilik sunuyordu;[89] ve bazı eski _gurmeler_, St. Evremond gibi, _sahte şarküterilerin_ getirdiği tat konusunda şikayette bulunmuş olsalar da, ünleri hızla yayıldı.[90] Bunlar sadece _kremant_ şarapları olmalıydı -çünkü cam şişe yapımı henüz emekleme aşamasındaydı ve mantarlar henüz bilinmiyordu[91]- ve şüphesiz Condrieu'nun şu anki şaraplarına benziyorlardı,
bunlar ilk ve ikinci yıllarında döküldüklerinde kadehte parıldıyorlardı,
ama yaşlandıkça dolgun gövdeli durgun bir şarabın özelliklerini kazanıyorlardı. O bilimsel olmayan günlerde köpürmelerini düzenlemenin zorluğu sık sık ve ciddi hayal kırıklıklarına yol açmış olmalı. Ancak, zaman geldi ve onunla birlikte adam da geldi.

[Resim: HAUTVILLERS MANASTIRININ KAPISI.]

[Resim: HAUTVILLERS KİLİSESİ, MANASTIRIN
KALINTILARIYLA.]

1670 yılında, kavak ağaçlarıyla çevrili Marne'den yükselen güneşli bağ yamaçları arasında, Hautvillers'daki ünlü kraliyet
Aziz Peter Manastırı tüm gururuyla duruyordu. Antik çağlardan kalma temeli,
aziz efsaneleriyle kutsallaştırılmıştı. Gelenek, yedinci yüzyılın ortalarında Reims Piskoposu Aziz Nivard ve vaftiz oğlu Aziz Berchier'in nehrin kıyısına bir manastır inşa etmek için uygun bir yer aradıklarını söylüyordu. Yol uzundu, gün sıcaktı ve azizler ölümlüydü. Yorgun ve bitkin bir halde, Dizy'deki bir bağla gelenekle özdeşleştirilen bir noktada dinlenmek için oturdular, bugün Bay Bollinger'e aitti, ancak o zamanlar Marne ormanının bir parçasıydı. St. Nivard, başı St. Berchier'in kucağında uykuya daldı, biri rüyasında, diğeri uyanık gözlerle, kar beyazı bir güvercin gördüler - mucizelere inananların aynısıydı, Clovis'in Reims'teki taç giyme töreninde kutsanması için kutsal yağı aşağı indirmişti - ormanda kanat çırptı ve sonunda uzaktaki bir ağaç kütüğüne kondu. Böyle bir alamet, bir yedinci yüzyıl azizi tarafından, on dokuzuncu yüzyıl bir spiritüalistin karalamalarla dolu bir tahta parçasından daha fazla ihmal edilemezdi ve buna göre mucizevi bir şekilde belirtilen yer hemen kararlaştırıldı. Bina için planlar usulüne uygun olarak çizildi ve onaylandı ve manastır görkemli bir ihtişamla yükseldi, St. Berchier'in başrahiplik onurunun sembolleriyle ciddi bir şekilde donatıldığı yüksek sunak, kar beyazı güvercinin konduğu ağacın bulunduğu tam noktaya dikildi.[92] Zaman geçtikçe ve dindar bağışlar yağdıkça, manastırın önemi arttı, ancak Normanlar Şampanya'yı yağmaladığında yağmalandı ve iki kez yangında yok edildi - bir kez 1098'de ve bir kez daha 1440'ta - her seferinde küllerinden anka kuşu gibi yükseldi. [Resim]

[Resim]

1670'te manastır, dediğimiz gibi, tüm ihtişamıyla duruyordu. Doğrusu, bir asır önce kiliseyi
ateşleyen, rahipleri
kovan, şarap mahzenlerini yağmalayan,
arşivleri
yakıp iç ve dinsel savaşlara özgü çeşitli yağmalamalar yapan Huguenotlar tarafından bir miktar hasar görmüştü; ancak Kraliçe Marie de Medicis de dahil olmak üzere sadıkların cömert katkıları, ziyaretlerinin tüm izlerini
silmeye yardımcı olmuştu. Manastır, Reformcuların öfkesinden kurtarılan birçok değerli kalıntıya sahipti; bunların en önemlisi, 844'ten beri elinde olan ve çok sayıda hacıyı çeken Büyük Konstantin'in annesi St. Helena'nın bedeniydi. Manastırın hiyerarşik statüsü yüksekti; çünkü en az dokuz başpiskopos görkemli kapısından Reims piskoposluğuna ve yirmi iki başrahip, Cluny'li saygıdeğer Peter de dahil olmak üzere, çeşitli seçkin manastırlara geçmişti. Toprakları genişti; çünkü başrahibi Hautvillers, Cumieres, Cormoyeux, Bomery ve Dizy la Riviere'in efendisiydi ve _fourmage_, _huchage_, _vinage_ ve _pressoir banal_ ve benzeri her türlü hakka sahipti[93], bu da rahiplerin yararına ve sayısız bağımlılarının talihsizliğiydi. Gelirleri boldu ve küçük bir kısmı, millerce uzanan güzel ve verimli üzüm bağlarının ondalıklarından ve rahiplerin manastırın hemen yakınında yetiştirdikleri üzüm bağlarından elde ediliyordu. [Resim]

Uzun bir süre boyunca -sadece Fransa'da değil,
diğer ülkelerde de- en seçkin şarapların Kilise'ye ait bağlarda üretilenler olduğu ve _vinum theologium_'un haklı olarak diğerlerinin hepsinden üstün tutulduğu unutulmamalıdır. Zengin bölümler ve manastırlar, bağlarının niceliğinden ziyade niteliğine daha fazla dikkat ediyorlardı; toprakları özel bir özenle işleniyordu ve Orta Çağ'da neredeyse tek emanetçileri oldukları bilgi, bu kardeşliklerin üyelerinin emekli uğraşları nedeniyle elde ettikleri gözlem fırsatlarıyla birleşince, onları üzümün fermantasyonunu kontrol etmenin ve ürününü iyileştirmenin en iyi yöntemleriyle çok erken bir dönemde tanıştırdı.[94] Beze rahiplerine, ilk Napolyon'un en sevdiği şarap olan Chambertin'i borçluyuz; Citaulx'lu Sistersiyenlere, geçen alayların _tambour battant_ diye selamladığı Clos
Vougeot'nun mükemmelliği; ve Hautvillers'lı Benediktinler de şaraplarının ve bağlarının ününe eşit derecede dikkat ediyorlardı. 1636'da kendileri yüz arpent yetiştirdiler[95], bunların arasında Hautvillers'da şu anda Les Quartiers ve Les Prieres olarak bilinen bağlar ve Cumieres'de Les Barillets, Sainte
Helene ve Cotes-a-bras da vardı; bunlardan sonuncusu hala yüksek bir üne sahip.

[İllüstrasyon]

1670'te bu bağlara, manastıra en dindar rahiplerinden veya en gururlu başrahiplerinden daha fazla dünya çapında ün kazandırmaya mahkûm olan Dom Perignon adında değerli bir Benediktin başkanlık ediyordu. Konumu ağırdı, çünkü şarabın itibarı önemliydi ve bunu korumak gerekiyordu. Andelys'li Henry, on üçüncü yüzyılın başlarında bu şaraptan övgüyle söz etmişti; ve St. Evremond, yaklaşık yirmi yıl Fransa'dan uzak kalmasına rağmen, şarap hakkında, şarap hakkında canlı bir
hatırayı koruduğunu kanıtlayan ifadelerle yazmıştı. Dom Perignon, 1638'de Sainte Menehould'da doğmuş ve 1668 civarında, zevkinin saflığı ve kafasının sağlamlığı nedeniyle manastırın savcısı görevine seçilmişti. Yetmiş yedi yaşında öldüğünden beri, bu önemli göreve kendini tamamen layık olduğunu kanıtladı ve bu bağlılık, günlerini kısaltmamış gibi görünüyor. Dom Perignon'un görevi manastır bağlarına nezaret etmek, şarap yapımını denetlemek ve komşu yetiştiricilerin senyör efendileri olan başrahiplerine şarap veya üzüm olarak ödedikleri ondalık vergileri[96] ödemekti. Bu şekilde sorumluluğuna giren şarap doğal olarak çeşitli niteliklere sahipti; ve bir tür toprağın koku, bir diğerinin cömertlik verdiğini, diğerlerinin ürünlerinin ise bu iki özellikten de yoksun olduğunu fark ettikten sonra, Dom Perignon gerçek bir Benediktin ruhuyla farklı bağların ürünlerini 'birleştirme' veya harmanlama fikrini buldu,[97] bu uygulama günümüzde Şampanya üreticileri tarafından çok genel olarak uygulanmaktadır. Dom
Perignon'un becerisinin mükemmelliği ve damağının inceliği öyleydi ki, yaşlılıktan kör olduğu son yıllarında, farklı bölgelerden üzümler getirttirirdi ve her türü tadından tanıyarak, 'Bu bağın şarabını şu diğerininkiyle birleştirmelisin' derdi.[98]

[İllüstrasyon]

Ancak Benediktin'in uzun ve faydalı yaşamının taçlandırıcı ihtişamı
anlatılmaya devam ediyor. Şampanya'da ilk kez, o zamana kadar gri veya soluk saman rengi olan siyah üzümlerden mükemmel beyaz bir şarap elde etmeyi başardı.[99] Üstelik, bazı
mutlu kazalar veya bir dizi deneysel araştırma sayesinde -çünkü keşfin kesin gerçekleri sonsuza dek kaybolmuştur- bu bölgenin şaraplarının köpürme eğilimini düzenlemenin bir yöntemini buldu ve şişeleme dönemine dikkat ederek sonunda şişeden fışkıran ve kadehi dolduran, damakta iki kat daha narin ve etkilerinde sıradan Şampanya şarabından iki kat daha canlandırıcı olan mükemmel köpüklü bir şarap üretmeyi başardı. Araştırmalarının bir sonucu olarak, şişeleri mantarlama sistemi ortaya çıktı; yağa batırılmış bir tutam çekme, ondan önce kullanılan tek tıpaydı.[100] Ona da sadece köpüklü Şampanyayı değil, onu içmek için uygun türden kadehi borçluyuz. Uzun, ince, sivrilen _flüt_, kendisinin söylediğine göre,
köpüren atomların dansını izleyebilmek için
kendisi tarafından benimsenmiş, hatta icat edilmişti.[101] Dom Perignon'un
köpüren şarabı keşfettiği kesin tarih, çeşitli eşlik eden koşullarla
aynı belirsizliğe sarılmış gibi görünüyor. Kesinlikle on yedinci yüzyılın
sonundan önceydi; 1718'de Reims'te basılan isimsiz bir tezin yazarı, yirmi yıldan fazla bir süredir Fransızların zevkinin köpüklü şaraplara doğru yöneldiğini, 'çılgınca hayran olduklarını', ancak son üç yıldır onlarla biraz
kendini beğenmişlikten çıktıklarını belirtti.[102] Bu, en geç 1697'ye denk gelir.

[Resim]

Dom Perignon için manastırın iyi stoklanmış mahzeni hücreden çok daha neşeli bir yerdi. Hiçbir şey onu

'Bu kardeşliğin arasına inmekten
Sonsuza dek yeraltında yaşamaktan,
Sessiz, tefekkürlü, yuvarlak ve sağlam;
Her biri küflü yaşlı ve esmer,
Ama dudakları gençliğin şevkiyle dolu,
Gizli güç ve hakikat sevgisiyle,
Ve ateşli ve çok yönlü erdemlerle.'

Daima fıçıları ve presleri, fıçıları ve şişeleri arasında meşgul olan Perignon,
şarabı mükemmel bir şekilde berrak ve her türlü tortudan arınmış şekilde muhafaza etmek için bir yöntem buldu,
Üretiminde kendisine rakip olmaya çalışan herkes gibi, şişeleri _depolamak_ zorunda kalmadan -yani içeriklerini taze olanlara boşaltmak zorunda kalmadan.[103] Hautvillers şarabının yüksek itibarını, köpüklü Şampanya üretiminin tüm bölgeye yayıldığı
dönemde korumaya yardımcı olan bu sırrı, gözbebeğini koruyabildiğinden bile daha iyi koruyordu. 1715'teki ölümünde bunu yalnızca halefi Frere Philippe'e açıkladı. Frere Philippe, 50 yıl boyunca fıçı ve üzüm bağı üzerinde egemenlik kurduktan sonra 1765'te öldü ve son nefesiyle birlikte Frere Andre Lemaire'e aktardı. Fransız Devrimi tarafından görevlerinden zorla geri alınan o da, 1795 civarında ölümünden önce bunu Dom Grossart'a iletti. Dom Grossart, en büyük Şampanya tüccarlarının _depolamak_ zorunda kalmasına rağmen Hautvillers rahiplerinin bunu asla yapmamış olmasından dolayı sevinçten havalara uçuyordu.[104] Moet'leri müşterileri arasında sayan Dom Grossart da hiçbir işaret vermeden öldü ve böylece Perignon'un sırrı da onunla birlikte yok oldu. Ancak bu olaydan önce,
günümüzdeki _degorgeage_ sistemi keşfedildi ve sonunda
_depoage_ artık uygulanmıyordu.[105]

Dom Perignon'un çalışmalarının maddi sonucu, manastırın
baskılarından birinin şu yazıyı taşımasıydı: 'Bu manastırın
başrahibi M. de Fourville, beni 1694 yılında inşa ettirdi ve aynı yıl
şarabını kuyrukta bin livre'ye sattı.'[106] Onların ahlaki etkisi
o kadar eksiksizdi ki
adı manastırın şarabıyla özdeşleşti.
İnsanlar Perignon'un şarabını istediler, ta ki
onun bir bağ değil bir insan olduğunu unutana kadar[107] ve ölümünden bir yıl sonra
adı, Şampanya'nın şarap üreten yamaçlarının bir listesinde yer aldı.[108] Şöhreti içinde bulunduğu duvarları aştı
çalışmalarını sürdürür ve erdemleri böylece manastır kayıtlarında kaydedilir.
Halen görülebilen siyah mermer bir levha üzerinde dönemin Latincesi.
Hautvillers manastır kilisesinin sunak basamakları.[109]

[İllüstrasyon:

    D . O. M .
    HIC JACET DOM.
    PETRUS PERIGNON
    HUJUS MNRII PER
    ANNOS DÖRDÜNCÜ
    SEPTEM CELLERARIUS
    TEŞEKKÜR EDERİZ
    SUMMA DÖK
    LAUDE YÖNETİMİ
    VIRTUTIBUS
    PLENUS PATERNO
    QUE JMPRIMIS IN
    PAUPERİS AMORE
    OBIIT AETATIS 77^o.
    ANNO 1715
REQUISCAT IN PACE

AMİN]

1718 tarihli anonim _Memoire_, yapılan açıklamanın doğruluğu konusunda şüphe uyandıracak miktarda ön
açıklamayla, Dom Perignon'un şarabını iyileştirmek için kullandığı ve ölümünden birkaç gün önce 'inanmaya değer bir kişiye' emanet edildiği söylenen gizli yöntemi verir ve bu kişi de bunu yazara iletir. Buna göre, bir pound şeker bir _chopine_ şarapta eritilir ve buna beş veya altı çekirdekli şeftali, dört sous değerinde toz tarçın, rendelenmiş bir hindistan cevizi ve bir _demi septier_ yanmış brendi eklenir; ve tamamı, iyice karıştırıldıktan sonra, fermantasyon sona erdikten hemen sonra ince ketenden süzülerek bir _parça_ şarap haline getirildi ve sonuç olarak ona narin ve hassas bir tat verildi. Ancak Dom Grossart, M. Dherbes'e yazdığı mektupta, 'şarabımıza asla şeker koymadık'[110] diye açıkça beyan ediyor. Şeftalilerin rol oynadığı bu _kolature_ muhtemelen bazı şarap üreticileri tarafından kullanılıyordu; ve St. Evremond'un Ay şarabında övdüğü şeftali benzeri tat, bundan veya o zamanlar ve uzun süre sonra, fıçıların yıkandığı sıcak suya şeftali yaprakları koyma uygulamasından kaynaklanmış olabilir, bunun şarabın tadını iyileştirdiği fikriyle.[111]

Hautvillers şaraplarındaki köpürmenin sebebi konusunda görüşler oldukça bölünmüştü, çünkü şeker ve fermantasyon arasındaki bağlantı o zamanlar hayal bile edilmiyordu, ancak Van Helmont 1624'te şarap fermentasyonunda karbonik asit gazının varlığını fark etmişti. Bazıları bunun ilaçların eklenmesinden kaynaklandığını düşündü ve bunu şaraplarına sadece şap ve şarap içkileri değil, aynı zamanda olumlu pislikler
ekleyerek elde etmeye çalıştı.[112] Diğerleri bunu şarabın yeşilliğine bağladı, çünkü köpüren şeylerin çoğu aşırı çiğdi; ve diğerleri yine bunun şişeleme dönemindeki ayın yaşından etkilendiğine inanıyordu. Deneyim, şüphesiz, hasat ile Mayıs ayı arasında şişelenen şarabın köpüreceğini ve bu işlem için Mart ayının ikinci çeyreğinin sonundan daha uygun bir zaman olmadığını göstermiştir. Bununla birlikte, özellikle Reims Dağı şarapları genellikle bu dönemde olgunlaşmadığından, olgun ve enfes bir köpüklü şarap elde etmek için şişelemenin Ağustos ayının onuncu ve on dördüncü günü arasında asmadaki özsuyun yükselmesine kadar ertelenmesi önerilmiştir; oysa, _non mousseux_ bir şarap elde etmek için şişelemenin Ekim veya Kasım aylarında yapılması gerekir.[113]

Yeni şarabın şöhreti, kayıtsızca _vin de Perignon_,
_flacon petillant_, _flacon mousseux_, _vin sautant_, _vin mousseux_,
_saute bouchon_, vb. olarak bilinir ve hatta _vin du diable_ olarak lanetlenir - çünkü
şimdiki terim olan _vin de Champagne_, henüz durgun
veya yarı durgun büyümelerle sınırlıydı - hızla yayıldı. Gerçekten de, hiçbir keşif
bu kadar uygun olmamıştı. Tanıtıldığı anda Fransa'nın ihtişamı
azalıyordu; Colbert, Louvois ve Lüksemburg ölmüştü; Ryswick Antlaşması
imzalanmıştı; kıtlık ve açık tehdit edici başlarını kaldırmıştı ve işte, İlahi Takdir tüm dışsal ve içsel hastalıklar için bu yeni teselliyi sunuyordu. Kral'da ancak yetersiz bir ilgi görebiliyordu. Bir zamanlar parlak olan
Louis artık bağnaz ve neredeyse izole bir sakattı. Uzun süreli şımartmayla harap olmuş zayıflamış midesi, Fagon'un birkaç yıl önce tek içeceği olarak önerdiği eski Burgonya'yı bile zar zor kaldırabiliyordu;[114] ve köpüklü Şampanya mantarlarının patlaması, dindar Madame de Maintenon ile birlikte yemeye alışkın olduğu sessiz baş başa yemeklerini mahvedebilirdi.[115]

[Resim]

[Resim]

Ancak, Naipliğin gelecekteki _haydutları_ olacak adamlar, 1698'de gençliğinin en güzel dönemindeydi ve Comus'un tavsiyesi, AEsculapius'un uyarılarından daha fazla ağırlığa sahipti.
Anet'in neşeli akşam yemeklerinde, Duc de Vendome, Mars'ın defnelerini bir kenara bırakarak kaşlarını Bacchus'un sarmaşıklarıyla sarmıştı; Tapınak'ta, kardeşi Büyük Öncelik'in her gece antik Roma'nın orjilerinin en skandal özelliklerini canlandırdığı yerde; geleceğin Naibi'nin sonunda kendisinin ve en sevdiği kızının hayatına mal olacak olan uzun _petits soupers_ serisini başlattığı Palais Royal'de; ve Prens de Conti'nin daha genç ve daha parlak bir Versailles'ı başarıyla yeniden üretmeye çalıştığı Chantilly'de, 'boyun dört veya beşi dahil olmak üzere on inç yüksekliğindeki'[116] armut biçimli şişeler, asil ev sahiplerinin armalarıyla damgalanmış ve
İspanyol mumuyla
güvence altına alınmış,[117] masanın şenliklerinin vazgeçilmez bir tamamlayıcısıydı. Marquis de Sillery'nin kılıcını bir budama bıçağına dönüştürdüğü ve babasının bağlarının yetiştirilmesine kendini adadığı, ilk olarak Anet akşam yemeklerinden birinde adını taşıyan köpüklü şarabı tanıttığı, verilen bir işaretle, bir düzine çiçek açmış genç kız, Baküs ayinleri
kılığına bürünmüş, ellerinde çiçek sepetleri varmış gibi odaya girdiği, ancak konukların önüne konduğunda çiçeklerle sarılmış yeni köpüklü şarap şişeleri olduğu ortaya çıkan bir hikaye anlatılır.[118] Eğer toplumun zevkleri için bir içecek tasarlanmışsa, bu kesinlikle, Doğanın özellikle Fransızlar için yaptığı söylenen[119] bu içecekti ve bu keşfinde Marlborough'un zaferlerinin telafisi bulundu. Şiirsel rahip ve her iki Vendome'un gözdesi olan Chaulieu,
doğduğu eyaletin bu yeni ürününü coşkulu kıtalarla selamladı. Arkadaşı Marquis de la
Fare'e hitaben 1701'de yazdığı bir akşam yemeği davetinde,

'Seksen berrak bardağın sayısı ve parlaklığı
Tabakların yokluğunu ve hafifliğini telafi ediyor,
Ve köpük, saf,
Taze, narin şarabın
Çünkü Talihin narin cazibesi
Bu anılarımdaki tüm pişmanlıkları siliyor.'[120]

St. Evremond'a yazdığı bir mektupta, 'Eğer ilham perileri Şampanya şarabına bu yazıyı yazan şair kadar düşkün olsaydı' gerçekleşmesi gereken çeşitli harika şeylerden bahsediyor;' ve Marquis de
Dangeau'ya yazdığı bir mektupta şakayla karışık şöyle diyor:

'St. Maur'un daha sert ilham perisi
Bütün uçuşlar reddedilecek,
Eğer siz
Kanatlarını Şampanya ile desteklemezseniz.'[121]

20 Temmuz 1707'de Sonning'in Neuilly'deki evine gelen bir davete yanıt olarak,
geldiğinde _flütler_ olarak bilinen uzun bardaklardan şampanyanın nasıl boşaltılacağını görmenin harika olacağını söylüyor.[122]
Övdüğü Şampanyanın köpüklü bir şarap olduğu,
Madam D.'ye, birlikte akşam yemeği yedikleri zamanki gibi
köpürmediğine dair şikayetine yanıt olarak yazdığı şiirsel bir mektupta belirtiliyor ve bu mektupta ayrıca şarabın yeniliğinden de bahsediyor.

Kardeşi-kafiye yazarı Jean Baptiste Rousseau, felsefi Jean Jacques ile karıştırılmaması gereken, Chaulieu'yu Neuilly'de Hippocrene suyunu Hautvillers şarabıyla karıştırmaya davet etti[123] ve Şampanya seven Marquis d'Usse'ye, ikincisinin en sevdiği ilham kaynağıyla ilgili olarak,

'Ph[oe]bus bile artık Helicon'un dağına su için

çıkmayacak,
Ancak, iyi kafiye kaynağı olarak,
Şampanya Hippocrene'in çeşmesinden daha iyidir.'[124]

Konu o kadar genel bir ilgi çekti ki, Prusya'nın II. Frederick William'ı Berlin'deki Sanat ve Bilim Akademisi'ne çözüm olarak 'Şampanya neden köpürür?' sorusunu önerdi. Akademisyenler, beklenmedik bir keskinlikle, Kral'dan söz konusu içeceğin bir miktarını denemeleri için rica ettiler. Ancak cimri hükümdar, duruma uygundu ve onlara sunmaya razı olduğu tek şey bir düzine şaraptı. Müttefiki, Saksonya'nın Güçlü Augustus'u, köpüklü Şampanya ile ilgili gülünç bir maceranın kahramanıydı. Dresden'de kendisine verilen bir ziyafette, bu pahalı içeceğin bir şişesini gizlice ele geçiren ve ceketinin göğsüne saklayan bir uşak, Kral'a yaklaşmak zorunda kaldı. Sıcaklık ve hareketin birleşimi şaraba canlılık kazandırmıştı, mantar dışarı fırladı ve Bay Carlyle'nin 'Günah Adamı'nın işlemeli giysileri ve dalgalanan perukları köpüren sıvıyla
ıslandı. Sayfa dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi ve
Kral, kahkaha patlamalarından kurtulur kurtulmaz,
suçunu özgürce affetti.

Dom Perignon'un şarabının başarısı, eyaletin şarap üretiminde bir devrime yol açtı ve
birçok _gurme_ ve hatta şarap tüccarlarının kendileri tarafından köpüklü şaraba karşı yapılan itirazlara rağmen,
çok sayıda taklit ortaya çıktı. Bu tüccarlar,
kendilerinin sapkın bir zevk olarak gördükleri şeye boyun eğmek zorunda olduklarından şikayet ediyorlardı.
Yaşlı
Bertin du Rocheret, _teğmen kriminel_'in babası ve şarapta tanınmış bir tüccardı ve buna çok karşıydı.[125] Mareşal de Montesquiou d'Artagnan, Denain'in yiğit saldırganı, ondan biraz şarap sipariş etmişti ve 11 Kasım 1711'de cevaben şöyle yazdı: 'Pierry'nin en iyi şarabından, 400 franklık üç poincon seçtim, _mousseux_ olarak çekilmeyecek - bu çok büyük bir yazık olurdu. Ayrıca, 250 franklık _mousseux_ olarak çekilecek bir poincon; veya, sadece 180 franka kadar giderseniz, aynı şekilde veya daha iyi köpürecektir. Ayrıca, bu kış içilecek bir poincon _tocane_ Ay - yani, Shrovetide'de içilmeli - 300 franklık: bu şarap çok iyidir. '[126]

27 Aralık 1712'de Mareşal şöyle yazıyor: 'Şarabımın _mousseux_ yapılmasıyla ilgili olarak, birçok kişi bunun böyle olmasını tercih ediyor; ve ben
hiçbir şekilde kalitesini düşürmediği sürece
üzülmem.'
Bir sonraki yılın 18 Ekim'inde sert _laudator temporis
acti_ şişelemenin nasıl yapıldığını şöyle anlatıyor: 'Şaraplarınızın _mousseux_ olması için, ki bu olmadan bunu yapmazdım ve belki de siz daha iyi bulurdunuz, ama _mousseux_ olma meziyetine sahip olmazdı, ki bu benim fikrime göre
zayıf bir şarabın meziyetidir ve sadece bira, çikolata ve çırpılmış kremaya özgüdür. İyi Şampanya berrak ve kaliteli olmalı, kadehte parıldamalı
ve damağı okşamalı, _mousseux_ olduğunda asla yapmadığı gibi,
ama biraz fermantasyon kokusu olmalı; bu yüzden sadece _mousseux_ çünkü
çalışıyor.'

Dönüşen Mareşal 25 Ekim'de şöyle cevap verir: 'Şarabımı _mousseux_ olsun diye şişelemenizi istemekle hata ettim; bu her yerde, özellikle gençler arasında
yaygın olan bir modadır.
Benim açımdan, bu pek umurumda değil; ama şarabın berrak ve kaliteli olmasını ve güçlü bir Şampanya buketi olmasını istiyorum.' Bertin, Mareşal'in üç quartaux şarap talebine cevaben, Aralık ayında şöyle der: 'Bu şarabı hangi tarihte içmeyi teklif ettiğinizi lütfen bana bildirin. _mousseux_ olarak içilecekse, sizinle
aynı fikirde olmayacağım.'

Şarabın içileceği yılın zamanına yapılan atıf, bu yazışmadaki diğer pasajlarla doğrulanan günlük bir uygulamaya ışık tutuyor. Üretilen şarabın çoğu, yılın başında _vin
bourru_ olarak içiliyordu, ancak süzdürülmüyordu veya
Krep Bayramı'ndan sonra saklanırsa bozulmaya meyilli olan _tocane_ olarak içiliyordu. Bu
hızlı tüketim ve _vin mousseux_ için tasarlanan üzümlerin dikkatli seçimi, şişelerde, _degorgeage_ sisteminin tanıtıldığı mevcut yüzyılın başlangıcına kadar, ancak _depolama_ ile düzeltilebilen o tortunun oluşmasına karşı koyuyordu,[127] ancak gördüğümüz gibi, Hautvillers Manastırı'nın oluşumunu kontrol etmek için dikkatlice korunan gizli bir yöntemi vardı.[128]

Doğal bir _likörün_ varlığının -üzümün tam ama aşırı olmayan bir olgunluğunun sonucu ve
şu anda şarabın en yüksek kalitelerinden biri olarak kabul edilen-
on sekizinci yüzyılın başında bir hastalık olarak görülmesi tuhaftır. 1718 tarihli _Memoire_, şarapta herhangi bir likör olduğunda, aksi halde
ne kadar iyi olursa olsun, değer verilmediğini belirtir ve sahibine
bu 'kötü kaliteden' hemen kurtulmasını, her _parçaya_ inekten sıcak bir pint yeni süt koymasını, iyice karıştırmasını,
üç gün dinlendirmesini ve ardından şarabı
raflara ayırmasını önerir. Bu dönemde Şampanya şarabının tamamen kuru olarak tercih edildiği görülmektedir.[129]
Haziran 1716'da Mareşal d'Artagnan, Bertin du Rocheret'yi kendisine önceki rekolteden _liquoreuse_ çıkan Hautvillers şarabını gönderdiği için kınadı. Ancak Ağustos ayında, bunun mükemmel hale geldiğini ve benzer deneyimlerin bu likör karakterine karşı tüm önyargıları
kısa sürede ortadan kaldırdığını yazmak zorunda hissetti. Bertin, 1725'te, bundan şarabın niteliklerinden biri olarak söz eder ve bunun için orantılı
bir ücret talep eder; ve altı yıl sonra İngilizlerin şaraplarında Fransızlar kadar likör ve renk delisi olduklarını belirtir.[130]

[Resim]

[Resim]

IV.

/Şarapların Savaşı. /

Köpüklü Şampanyanın popülaritesine geçici bir kontrol--Doktorlar
aynı fikirde değil--Şampanya ve Burgonya şampiyonları--Pena ve
hastası--Genç bir Burgonya öğrencisi Reims Şarabına saldırıyor--Reims Fakültesi silahlanıyor--Şampanya Şarapları lehine örnek olarak gösterilen
bir yerel Old Parr--Beaune'lu Salins ve Reims'li
Le Pescheur tartışmaya hararetle katılıyor--Broşürlerle
--Burgonya bir savaş notası gibi geliyor--Benigne Grenan'lı Sapphics--Çiçeklerin altında bir engerek--Eldiven alınıyor--Tabuttan İlahiler--Şampanya diğer tüm şaraplardan
üstün olarak övülüyor--Kalbi ilham ediyor ve beyni harekete geçiriyor--Şampanya köpüğünün
tanrılaştırılması--Hasta olan Burgonya bir
reçete arıyor--Tarafsızca takdir edici her iki şarabın da içenleri--Cesur
Burgonya ve koyu Remois, her biri neşeli içki içen bir adam--Canon
Maucroix'nın Burgonya ve Demosthenes ile Şampanya
ve Cicero arasındaki paralellik--Şampanya gut ve taş için bir şifa--Paris tıp fakültesinin Şampanya lehine nihai kararı--Pluche'nin
tartışma hakkındaki görüşü--Şampanya canlı bir zekâ ve Burgonya sağlam bir
anlayış--Şampanya en iyi Burgonya'nın iki katı fiyat talep ediyor--Zealotlar masada uzlaştı.

Garip bir kaderle, Louis
Quatorze'nin[131] saltanatının son yirmi yılında saray ve başkent üzerindeki kasveti dağıtmaya yardımcı olan
Şampanya'nın köpüklü şarabının popülaritesi, o hükümdarın ölümünden önceki yıl azalmaya başladı.[132] Dom Perignon da, sanki bu durumdan dolayı yüreği parçalanmış gibi,
hemen çöktü ve öldü. Eyaletin sakinleri bir kez daha dikkatlerini kırmızı şaraplarına çevirdiler, bu şaraplar yüzyılın ilk yarısında yüksek bir üne sahip olmaya devam etti[133],
biraz kuru, oldukça düz ve
güçlü bir çakmaktaşı aromasına sahip oldukları yönündeki genel iddialara rağmen,[134] St. Evremond'un ima ettiği _gout de terroir_.

[Resim]

Bu kırmızı şaraplar yalnızca büyük miktarlarda Marne yoluyla Paris'e gönderilmiyordu[135], aynı zamanda önemli bir ihracat ticaretine sahipti,
Dağ'ınkiler,
Nehrin büyümelerinden daha iyi yolculuk kaldırabiliyordu, Londra, Amsterdam, Kopenhag ve Kuzey'in[136] ve özellikle de genellikle Burgonya olarak satıldıkları
Flanders'ın en iyi döşenmiş masalarını süslüyordu.[137] _Crus d'elite_'den gelen beyaz köpüklü şarap veriminin uzun süre, özellikle de bugünküyle karşılaştırıldığında, nispeten düşük olduğu gözden kaçırılmamalıdır.[138] Daha sonraki bir dönemde, _vin
mousseux_ üretimi, özellikle Marne'nin güneyindeki bölgelerde arttı[139] ve neredeyse tamamen durgun kırmızı şarabı ortadan kaldırdı; ikincisinin yerini, Hollanda, Belçika ve Kuzey Fransa'da, nemli iklimlerde daha iyi korunduğu görülen Bordeaux'nun büyümeleri aldı.[140]

[Resim]

Köpüklü şarabın popülaritesindeki bu düşüşün bir nedeni, Şampanya ve Burgonya'nın göreceli değerleri konusunda uzun yıllar süren büyük mücadeleden kaynaklandı. Bu mücadele, okullarda verildi, tarlada değil; çünkü dövüşenler ne yakışıklı askerler, ne parlak saray mensupları ne de neşeli genç öğrencilerdi, ama güçlü, ciddi ve saygıdeğer doktorlardı - Moliere'in acınası bir şekilde teşhir ettiği Diaphorus tipi peruklu, şapkalı ve cübbeli bilgiçler. Dökülen tek kan üzümün kanıydı, ancak bazı hevesli Sangrado, savunduğu üzümün niteliklerini aşırı titizlikle pratik bir şekilde incelemeye zorlandığında, sıradanlıktan daha pervasız bir şekilde neşter kullanmaya zorlandığında hariç. Mücadele eden ordular mızrak yerine kalemler yerleştirdi ve filolar yerine argümanları sıraya dizdi. Bombalar yerine birbirlerinin kafalarına broşürler ve tezler fırlattılar ve bununla birlikte sürekli bir şiir ateşi sürdürdüler, böylece heksametrelerin gürültüsü topçularınkinin yerini aldı. [Resim]

Ulusal gurur ve belki de Şampanya'nın durgun kırmızı şaraplarının artan popülaritesine karşı duyulan kıskançlık, 1652'de, ateşli bir genç Burgonyalı olan Daniel Arbinet'i, Paris okulları önünde savunduğu bir tezin konusu olarak, Beaune şarabının diğer şaraplardan daha lezzetli ve daha sağlıklı olduğu önermesini seçmeye yöneltmişti.[141] Evrenin kalan şarapları söz konusu tezde oldukça kaba bir şekilde ele alınmıştı. Champenois'ler, 1677'de, bu şaraplar daha da ün kazandığında, Reims'li M. de Revelois, Reims şarabının hepsinden daha sağlıklı olduğu iddiasını cesurca yayına koyana kadar, şimdilik bağlarını yetiştirmek ve şaraplarını geliştirmekle yetindiler.[142] Lehinde yazan ilk kişi olmasına rağmen, Şampanya şarabına olumlu görüş bildiren ilk seçkin doktor değildi. On yedinci yüzyılın önde gelen Parisli hekimlerinden Pena, bir keresinde bir yabancı tarafından danışılmıştı. 'Nerelisin?' diye sordu. 'Ben Saumur'un yerlisiyim.' 'Saumur'un yerlisiyim. Hangi ekmeği yiyorsun?' 'Belle Cave'den ekmek.' 'Saumur'un yerlisiyim ve Belle Cave'den ekmek yiyorsun. Hangi eti yiyorsun?' 'Chardonnet'de beslenen koyun eti.' 'Saumur'un yerlisiyim, Belle Cave'den ekmek ve Chardonnet'de beslenen koyun eti yiyorsun. Hangi şarabı içiyorsun?' 'Coteaux'dan şarap.'[143] 'Ne! Sen Saumur'un yerlisisin; Belle Cave'den ekmek yiyorsun ve Chardonnet'de beslenen koyun eti yiyorsun ve Coteaux'nun şarabını içiyorsun ve buraya bana danışmaya geliyorsun! Hadi; 'Sizde hiçbir sorun olamaz!'[144]

Burgonya, yaklaşık yirmi yıl boyunca sessiz kaldı, ta ki, 1696'da -muhtemelen Dom Perignon'un mantarlarının patlatılmasının dünyada biraz gürültü yapmaya başladığı zamana yakın bir zamanda- Cote d'Or'un daha da inatçı genç şampiyonu, tıp öğrencisi Mathieu Fournier,
ilk tezinin konusu konusunda sıkıntıya düşmüştü ve
'Yalnızca zeki bir diyalektikçi
İyi bir hekim olmayı umut edebilir,
Ve mantığın şifa sanatının gizeminde önemli bir rol oynadığına'
inanarak, Reims şaraplarının sinirleri tahriş ettiği ve
Kral'ın hekimi Fagon'un bunları kraliyet efendisine yasakladığı
nedeniyle nezle, gut ve diğer rahatsızlıklara yatkınlık yarattığı teorisini ortaya attı.[145]

[İllüstrasyon: XIV. LOUIS.

(O dönemden bir portreden).]

Bu skandal iddialar karşısında şok olan Reims Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin tamamı, kendi yerel şaraplarını savunmak için silahlandı. Peruklu profesörleri, 'Reims şarabı Burgonya şarabından daha mı
hoş ve daha sağlıklıdır?' sorusunu tartışmak için bilgili kafalarını bir araya getirdiler ve 1700'de Giles Culotteau, birleşik görüşlerini bu başlık altında yayınlanan bir broşürde somutlaştırdı.[146] Ay, Pierry, Verzy, Sillery, Hautvillers, &c. şaraplarının sıvı saflığını, mükemmel parlaklığını, ilahi lezzetini, cennetsi kokusunu ve büyük dayanıklılığını Burgonya'nın herhangi bir büyümesinden üstün olarak övdükten sonra, 110 yaşında evlenen ve 118 yaşına kadar sakatlık yaşamadan ulaşan Hautvillers'li Pierre Pieton adlı yerel bir Old Parr'ın durumunu, tüketimlerinden elde edilen maddi avantajların ikna edici bir kanıtı olarak örneklendirdi. [Resim]

[Resim: REIMS ÜNİVERSİTESİ'NİN ANTİK KULESİ.]

Beaune Tıp Fakültesi'nin _doyeni_ olan Salins'e cevap verme görevi verildi ve 1704'te Culotteau'nun dört yılda beş baskı yapan 'Burgonya Şarabının Şampanya Şarabına Karşı Savunması' adlı tezine sert bir şekilde saldırdı. Reims'li bir doktor olan M. le Pescheur, bu baskıların her birine sırayla sert bir şekilde saldırdı ve Reims şarabının ününü, XIV. Louis'e eşlik eden büyük lordlar tarafından keşfedilen birçok erdeme borçlu olduğunu savundu. taç giyme törenine; ve eğer Kral,
doktorlarının tavsiyesi üzerine, kullanımından vazgeçmiş olsaydı, saray mensuplarının
kesinlikle vazgeçmediğini. Ayrıca İngiltere, Almanya ve Avrupa'nın Kuzeyinin Burgonya'dan çok daha fazla Şampanya tükettiğini ve Tavernier'in İran'a, bir başka gezginin de Siam ve Surinam'a götürdüğü
dünyanın sonuna kadar risksizce taşınacağını ileri sürdü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Taraftarlık hızla ülke genelinde yayıldı ve Burgonya ve Şampanya'nın hayranları,
hem düzyazı hem de şiirle acımasızca birbirlerine saldırdılar; çünkü her iki kampın da, eskiden olduğu gibi, savaşçıların cesaretini ve şevkini
harekete geçiren kendi ozanları vardı. Savaş trompetini ilk çalan kişi, Harcourt kolejinde profesör olan Benigne Grenan'dı. Damarlarında ateşli bir sıcaklıkla
doğan memleketinin zengin şarapları
dolaşırken, 1711'de Latin safolarıyla
şampanyayı ezmeye çalıştı. Bunlardan bir örneği şöyle çevrilmiştir:

'Göklere köpüklü şarabını kaldır,
Kalbi neşelendiren, gözü büyüleyen;
Kokusunu yücelt, ilahi armağan,
Şampanya, senden bilge uçmalı!

Aşağıdaki o büyüler bir zehir tarafından gizleniyor,
Çiçeklerin altında bir engerek saklanıyor;
Senin ışıltılı çeşmelerin boşuna akıyor
Bilgelik lenflerini engellediğinde.

Ama daha saf güzellikle
dolduğumuzda Böyle bir hainle flört edebiliriz;
Böylece Beaune'u saygılı bir tavırla takip ederek,
Reims ancak tatlıda görünsün.'[147]

Böylece küçümseyici bir şekilde atılan eldiven, Beauvais Üniversitesi Rektörü, Reims yakınlarındaki Buzancy'de doğmuş olan bilgili Dr. Charles Coffin tarafından derhal ve öfkeyle alındı,
Picardian _Alma Mater_'in sessiz inzivasında, açıkça memleketinin hasadıyla tanışmayı
unutmamıştı. Cevap olarak ürettiği Latince şiir, _Campania vindicata_[148] başlığı altında, aşağıdaki biraz serbestçe çevrilmiş alıntılarda görülebileceği gibi, hüzünlü bir şekilde
mezarlık
gibi görünen ismiyle hiçbir ortak noktaya sahip değildi. Övgülerini söylemek üzere olduğu
canlandırıcı içkinin bir şişesinin yardımını istedikten sonra haykırır:

'Asma, görünüşü alçak olsa da,
verdiği ürünle
en görkemli ağaçları gölgede bıraktığı gibi,
Böylece yeryüzünün tüm zengin cömert şaraplarının
listesinin ortasında,
Reims'imiz üstünlük tacını takar.

Eskiden Horace tarafından söylenen Massica,
Şimdi Sillery'ye tarlayı terk etmeli;
Falernian veya Chian, asla bu kadar cesur olamazdı
Ay'ın güneşli yamaçlarının verdiği nektarla rekabet etmek için.

Parıldayarak doldurduğu kadeh kadar parlak
Füzyon halindeki elmaslarla, köpürerek dışarı verir
Mutlu edici bir koku, heyecanlandıran burun deliği,
Gizlediği lezzetli tadı önceden haber verir.

İlk başta sahte bir öfkeyle köpük çanlar yükselir,
Ve kremamsı bir şekilde köpürerek siperliğe yayılır,
Ta ki aynı hızla huysuzlukları ölene kadar
Bir kristali bile donuk gösteren bir saflıkta.'[149]

[İllüstrasyon]

Bu nektarın tadını överek, her bakımdan
görünüşüne layık olduğunu ilan ederek, şarabı Grenan'ın ona karşı ileri sürdüğü
sağlıksızlık suçlamasından kararlılıkla savunur:

'Kötülüğün diline rağmen,
Kâsende hiç zehir
bulunmadı, Şampanya!
En sadık sadelik
Her zaman övünmen gerçek kraliyetti,
Ve bunu şarapların koruyor. Ateşte hiçbir zarar gizlenmez
Bu sana ilham verir
Kalbini ve beynini teşvik eder.'[150]

[İllüstrasyon]

Rahatsızlık yaratmaktan çok uzak, Şampanya için gut ve çakılı uzak tutma özelliğini iddia ediyor, ikisinin de Reims ve çevresinde bilinmediğini söylüyor ve devam ediyor:

'Meyvelerle dolu tahtada,
Nektarla dolu kadehlerin,
Neşeli saltanatlarına başladığında,
En bilge, en sert yüzler
Neşenin izlerini gösterir,
Ve sevinmek için can atıyorlar. Gülmenin gümüşsü dalgalanması
İçtiğimiz her kadehi selamlar.
Keder ve acı uçup gider.'[151]

Mezarlık unvanına sahip neşeli yaşlı papaz,
en onaylanmış savaş yöntemine göre, seferi düşmanın topraklarına doğru
yürütür. Burgonya'nın besleyici ve güçlendirici özelliklerini kabul eder, ancak bunların ötesinde sahip olduğu şeyleri talep eder,
ki bunlar birçok başka rekolteyle
ortaktır. Daha sonra, barışın geri dönmesiyle birlikte,[152] İngilizlerin Reims şarabını satın alacağını kehanet eder; ve Şampanya'nın değerlerini tartışan herkesin,
Normandiya'nın ekşi elması veya
Ivri'nin acı rekoltesi dışında içecek bir şey bulamamasını dileyerek bitirir. Tartışmanın öneminin tamamen farkında olan Reims vatandaşları, bu üretimden büyülenmişti; Ancak şairi defne ile taçlandırmadılar, daha akıllıca ve uygun bir şekilde ona en iyi kırmızı ve gri şaraplarından dört düzine gönderdiler, bunların yardımıyla içmeye ve şarkı söylemeye devam etti. Grenan, sırayla saldırıya devam ederek, hemen Kral'ın doktoru Fagon'a, Şampanya'ya karşı Burgonya lehine Latince şiirsel bir mektup yazdı.[153] İkinci şarabın birinci sıraya haksız yere hak iddia ettiğinden şikayet ederek, ona bazı nitelikler verdi: parlaklık, saflık, berraklık, en körelmiş damağı bile etkileyen ince bir tat ve çekiciliğine karşı koymanın imkansız olduğu kadar lezzetli bir aroma. Ancak iddialarına karşı çıkıyor.

'Şarap selinin, kabaran gururuyla
Köpüklü dalgacıklarda kabararak,
Parlak ve ışıltılı gelgitini döküyor,
Kadehte köpürüyor ve parlıyor.'[154]

Şampiyon şairi bu şaraptan aşırı derecede ilham almakla suçlamaya devam ediyor,
etkilerini şişirilmiş üslubunda ve Şampanyayı ilk sıraya koyma ve
diğer tüm
vintajları onun konusu yapma girişimlerinde açıkça görüyor; ve iddialarını yineliyor,
Burgon'dan farklı olarak, hem başı hem de mideyi etkiliyor ve sistematik içicilerinde gut ve çakıl üretmeye mahkum.
Fagon'dan, Burgonya'nın erdemlerini Kral'ın kendisi üzerinde kanıtladığı için kendi lehine karar vermesini rica ederek bitiriyor, çünkü Kral'ın gücü onunla desteklenmişti. Cevap keskin ve yerindeydi, isimsiz bir elin iki katlı bir epigramı şeklini alıyordu:

'Doktora gitmek
Senin şarabın adına
Bildiğim kadarıyla,
Hastalığının bir işareti.

Senin davan ve şarabın
Eşit derecede zayıf olmalı,
Çünkü düşüşlerini kontrol etmek için
Bir reçete arıyorsun.'[155]

Cenaze töreninin şairi de sahaya adım atarken geri kalmamıştı; çünkü doksan birinci Olimpiyat'ın dördüncü yılında Kos adasının fakültesi tarafından çıkarıldığı varsayılan bir metrik kararname yayınladı[156], bu kararda, ismen Burgonya lehine verilmiş olsa da, Grenan'ın bu şarap adına yaptığı yalvarışlar
solgun bir alaycılıkla karşılanıyor.

Fakat bu coşkulu taraftarlar birbirlerini bu şekilde sıkıştırırken,
her iki tarafta da meziyetler olduğunu fark edebilen tarafsız ruhlar eksik değildi. Bellechaume, iki savaşçıya birlikte hitap ettiği bir kasidede[157], onlara Parnassus'ta barış içinde yaşamalarını,
ve Horace'ın hem Falernian'ı hem de Massica'yı övdüğünü hatırlayarak,
ilham perilerini Şampanya ve Burgonya ile birlikte canlandırmaları için yalvarır:

'Reims şarabı ile Beaune şarabı arasındaki farkı öğrenmek için,
En güzel plan, bence,
İkisini de içmek olurdu, tek başına değil.'[158]

Eşit derecede akıllı bir başka şair de Burgonya şampiyonundan[159] boşuna mücadeleyi sona erdirmesini istedi, çünkü

'Cesur Burgonya her zaman
güçlü Remois'lerle
yumuşayarak zafer kazanır;
Her biri şarap dolu kuyu
Her biri neşeli, içki içen bir adam. '[160]

Ve Reims'li bilgili Canon Maucroix, antik çağın en büyük iki hatibi ile Marne şarapları ve Cote d'Or arasında çizdiği yaratıcı paralellikte benzer bir uzlaştırıcı ruh sergiledi. 'Burgonya şarabında,' diye gözlemliyor, 'daha fazla
güç ve canlılık var; insanıyla çok fazla oynamıyor,
onu daha aniden deviriyor, --Demosthenes'tir bu. Şampanya şarabı daha incelikli ve daha narindir; daha fazla ve daha uzun süre eğlendirir,
ama sonunda daha az etki yaratmaz, --Cicero'dur bu.'[161]

[Resim: REIMS ÜNİVERSİTESİ YAKININDAKİ BACCHUS KAPISI'NIN KALINTILARI.]

XIV. Louis'in saltanatının sonunu belirleyen ulusal felaketler. kamuoyunun dikkatini bir dereceye kadar önemsiz
yarışmadan uzaklaştırdı;[162] ve Fontenelle bir kadeh
Şampanyanın bir şişe Burgonya'dan daha iyi olduğunu kanıtlamaya çalışsa da,[163] tarafsızca
değer verenler Panard'la aynı fikirdeydi:

'Eski Burgonya ve genç Şampanya
Masada eşit bir saltanat sürer.'[164]

Ancak doktorlar fikir ayrılığına düşmeye devam etti ve yeni nesilleri
hâlâ üstünlük ve
sağlıklılık gibi tartışmalı sorular üzerinde çekişmeye devam etti. 1739'da Jean Francois, Paris'te Burgonya'nın gut hastalığına neden olduğunu iddia ederek savaşı düşman kampına taşıdı; ve kısa bir süre sonra
Robert Linguet, Reims şarabının
hoş olduğu kadar sağlıklı olduğunu ilan etti. 1777'de Reims Üniversitesi Tıp Fakültesi Naibi Xavier, bir zamanlar kötülenen _vin
mousseux_'un, Şampanya'nın diğer şaraplarıyla birlikte, birçok kırmızı şarapta gut ve çakıl üreten tartar parçacıklarının yokluğunu paylaştığını, aynı zamanda içerdiği gazın insan vücudunda taş üzerinde çözücü olarak etki etmesine neden olduğunu ve ayrıca antiseptik özelliklerinden dolayı çürük ateşleri tedavi etmede paha biçilmez olduğunu doğruladı.[165] Dahası, uygun şekilde adlandırılan Şampanya Dufresnay, kendi ve meslektaşlarının memnuniyetine göre, şarabın yerli veya yabancı diğer tüm ürünlerden daha üstün olduğunu ortaya koydu.[166] Sonunda, 1778'de, asıl tartışmacıların kemikleri toz olduğunda ve neşterleri paslandığında, Paris Tıp Fakültesi'nde savunulan bir tezin

müdahalesi üzerine, bu organ tarafından Şampanya şarabı lehine resmen bir karar açıklandı.[167]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

V.

/Köpüklü Şampanyanın İlerlemesi ve Popülaritesi./

Köpüklü Şampanya, Regent d'Orleans'ı ve
_Palais Royal'in_ _rues_'unu sarhoş eder--Büyük Petro tarafından Reims'te içilir--Şampanya ve bisküvilerle eğitilmiş bir at--XV. Louis'in Kararnamesi Şampanyanın taşınmasıyla ilgili--Küçük Kral'ın
küçük
kabinleri için şarap--Kraliyet hanesinin
küçük çorbacıları ve Şampanya orjileri--İçki düşkünü bir kraliyet metresi--Sevgili
Reims'te--Büyük Frederick, II. George. , Stanislas Leczinski,
ve Mareşal Saxe hepsi Şampanya içer--Voltaire, Ay'ın köpüren
şarabının övgüsünü söyler--Komutan Descartes ve
Lebatteux, köpüklü Şampanyanın cazibesini över--Bertin
du Rocheret ve onun balzamik molekülleri--Baküs
şanali
şair Panard, Marne'nin
esinleyici etkilerini söyler--Marmontel, Mademoiselle de
Navarre ve Avenay şarabından ortak olarak ilham alır--Abbe de l'Attaignant ve
güzel hostesleri--Üreticilerin mahzenlerinde şişelerin kırılması--Bunları önleme girişimleri--Erken dönem köpüklü şarapları
sadece _cremant_--_Saute bouchon_ ve _demi-mousseux_--On sekizinci yüzyılda Şampanya fiyatları--Köpüklü şaraplar için
hafif asitli şaraplara öncelik verilir Şampanya--_vin mousseux_'a karşı önyargının
kalıcı kalıntıları--Şarap
aslında şişede temizlenmemiş--Diğer şişelere
aktarılması gerekli--Şaraptaki tortunun
arındırılması için mevcut yöntemin
benimsenmesi--Köpüklü Şampanyanın
popülerliğinden en son yararlanan bağ yetiştiricileri--Marie
Antoinette'in Reims'e kabulü--Louis'in
karşılanması ve taç giymesi Reims'te--'Taç, canımı acıtıyor!'--_eski rejimin_ baskıcı vergileri ve ondalıkları--Fermiers Generaux ve Reims'teki
otelleri--Devrim sırasında Şampanya--Epernay'deki
Napolyon--Satraplarının teçhizatına dahil edilen şampanya--Şampanya'daki
Müttefikler--Sarhoşluk ve yağma--İşgalci birliklerin
Şampanya'ya olan takdiri--Bunun ardından gelen
faydalı sonuçlar--Şampanya'nın evrensel popülaritesi--Şarap krallar ve hükümdarlar arasında
favoriydi--İzleri her yerde görülüyordu.

[Resim]

Doktorlar peruklu başlarını sallamaya ve köpüklü Şampanyanın sinirlere zarar verip vermediğini ve gut hastalığına sebep olup olmadığını tartışmaya devam ederken, çekingenler onların tavsiyelerine kulak verebilirdi, ancak mantarların neşeyle
patlamasına izin verecek kadar cesur birçok ruh vardı, tüm sonuçlara rağmen. Şarap, başkentin _viveurs_
ve özellikle Philippe le Debonnaire Sarayı'nı oluşturan ünvanlı
aldatıcıların parlak çetesi arasında yüksek itibarını sürdürdü. 'Oğlum sarhoş olduğunda,' diye yazmıştı 13 Ağustos 1716'da, Naip'in annesi Bavyera Prensesi Charlotte Elizabeth, 'bu sert içkiler veya alkollü içkilerle değil, saf Şampanya şarabıyla olur;'[168] ve
Rahip Dubois'in öğrencisi nadiren ayık yatağa girdiğinden[169], kariyeri boyunca söz konusu sıvıdan epeyce tüketmiş olmalı. Hatta yakın arkadaşı Duke de Richelieu bile,
kendisinde Fransa'da bir Naip'e yakışacak olandan çok daha fazla sarhoşluk olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştır; ve şarabı misafirleri kadar iyi kaldıramadığı için, sık sık masadan sarhoş bir şekilde veya kafası karışmış bir şekilde kalkardı. Dük, _Chronique_ adlı eserinde, 'İki şişe Şampanya'nın onun üzerinde böyle bir etkisi oldu,' diye belirtmiştir.

Görünüşte, bu tür zevklerin yalnızca kendisiyle sınırlı olmamasını arzulayan o, 1719'da şarap üzerindeki çeşitli vergileri genel olarak kaldırdı,
bu arada ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli akşam yemekleri, o _dekolte_ yemeklerinin vazgeçilmez bir eşlikçisi olan köpüklü Şampanyanın modasına yol açtı. Bu, Palais Royal'in _roues_'larının, Noces'lerin, Broglio'ların, Biron'ların,
Branca'ların ve Canillac'ların dillerini ve yeleklerini çözdü; Mesdames de Parabere ve de Sabran'ın parlak
gözlerine ek bir ışıltı kattı ve o güzel, narin olanlardan birinin dudaklarından şu alaycı sözün çıkmasına ilham verdi: 'Tanrı, insanı
yarattıktan sonra, biraz çamur aldı ve onu prenslerin ve uşakların ruhlarını
oluşturmak için kullandı.' Regent ve en sevdiği kızının ev sahibi Burgonya Düşesi'ni
çok şaşırttığı unutulmaz ziyafette ve aynı çiftin Meudon terasında paylaştığı ölümcül orjide de rol oynadı.

[İllüstrasyon: THE REGENT D'ORLEANS (Santerre'nin resminden). ]

Böyle yüksek mevkilerde verilen örnek takip edilmeden geçilemezdi.
Şampanya, Maine Düşesi'nin Sceaux'da etrafında topladığı
zeki ve şairlerin çıkışlarını ateşledi ve finansör
Law'un emriyle tüm Paris'i ele geçiren
çılgınlığı teşvik etti. Bertin du Rocheret'nin, Haziran 1717'de Kuzey Colossus'un Reims'ten geçişi sırasında Büyük Petro için kendi eliyle doldurma şerefine eriştiği
kadehlerde de köpürdü; ve
tüketimi, özellikle kırsal kesimlere giden insanların gümrüksüz olarak bu şaraptan belirli bir miktar yanlarında götürebilmelerini sağlayan 1728 tarihli bir kararnameyle artırıldı.

Şarabın hangi amaçla kullanıldığına dair ilginç bir amaç, döneminin en ünlü atlılarından biri olan ve benzer başarılarıyla öne çıkan Kont de Saillans'ın yaptığı bir bahiste ortaya çıktı. Bahse göre, Versay kapısından Hotel des Invalides'e bir saat içinde tek bir atla gidecekti. Sevr'den Paris'e doğru tehlikeli bir inişten korkan karısı, Kral'ı kendisinin ata binmesini yasaklamaya ikna etti. Ancak boynu elbette önemsiz olan bir uşak, bu başarıyı denemede onun vekili olarak hareket etmesine izin verildi. Seçilen at, birkaç gün öncesinden dikkatlice bisküvi ve şampanya ile beslendi. Kalabalıklar, 9 Mayıs 1725'te yapılan ve uşakların iki buçuk dakika geç gelmesiyle sonuçlanan girişime tanıklık etmek için toplandı. Bunun, iddia edildiği gibi yolların kötülüğünden mi yoksa seçilen hayvan için benimsenen tekil _rejimden_ mi kaynaklandığı tartışmalı bir soru olarak kalmaya devam ediyor.[170]

Şampanya, reşit olmadığı dönemde krallığın refahını gözeten somutlaşmış ahlaksızlıkların tuhaf bileşiminin gözünde olduğu kadar, Louis XV'in gözünde de eşit derecede ilgi gördü, ancak nispeten erken bir yaşta - 1731 yılında - şarabın aşırı üretiminin değerini düşürdüğü yönündeki iddialarla, 3000 frank ceza karşılığında izni olmadan taze üzüm bağları dikilmesini yasaklamış ve bu yasağı ertesi yıl yenilemiştir.[171]

[İllüstrasyon: LOUIS XV. GENÇKEN

(Dönemin bir resminden).]

[İllüstrasyon: ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA BİR FRANSUZ KÖY HANI

('Routes de France'dan).]

La Muette, Marly ve Choissy'deki kraliyet yemekleri, ancak,
Şampanya'dan gelen şarapla canlandırıldı; çünkü Bertin du Rocheret'nin
1738'de durgun şaraptan otuz parçayı M. de Castagnet'ye _petits cabinets du Roi_ için gönderdiğini,[172] ve güzel kız kardeşlerin en büyüğü olan La Nesle, Madame de Mailly, 'Choissy Kraliçesi' ve
_maitresse en titret_'in 1740'ta mahzen yönetimini yeniden düzenlediğini ve
kraliyet hanesinin _petits soupers_ ve Şampanya orjilerini bastırdığını görüyoruz.[173] Ancak bu konudaki davranışı, erdemlilik güdüleriyle değil, şarabın aşağılık kişiler tarafından tüketilemeyecek kadar değerli olduğu inancıyla dikte edilmiş gibi görünüyor. Kontesin şarabı, özellikle de Şampanyayı sevdiğinden ve en sert içkiciye karşı bile kendini koruyabildiğinden eminiz. 'Kral'a bu tadı
verdiği için eleştirildi, ancak Majestelerinin doğal olarak
bu yöne meyilli olması muhtemeldir.'[174]

[İllüstrasyon: UN PETIT SOUPER OF THE EIGHTENTH CENTURY

('Chansons de Laborde' koleksiyonundan).]

1741'de 'Well-Beloved' Reims'ten geçerken, Dom Chatelain,
yılın rekoltesinin çok iyi olmasına sevindikten sonra,
Kral'ın şehirde kaldığı on gün boyunca şarabın hatırı sayılır miktarda ve dünyadaki en büyük
sevinçle içildiğini ekler. 'Artık Burgonya veya Laon şarabı
göndermek söz konusu değildi,' diye coşkuyla haykırır. Üç yıl sonra, Metz'e giderken Şampanya'yı geçerken, Reims'te tekrar durdu; ve
ayini dinledikten sonra, 'Archeveche'ye çekildi, burada Corps de la Ville
Majestelerine şehrin şaraplarını sundu ve bunların
dairelerine götürülmesini emretti. '[175] Şarap ayrıca
Şampanya Valisi Prens de Soubise'e; Villeroy Dükü, M.
d'Argenson ve Kont de Joyeuse'e de sunuldu; halkın yararına, aynı sıvının dört çeşmesi
Place de l'Hotel de Ville'nin köşelerinde aktı.[176] Aynı şekilde, 1767'de bu 'küstah yalanın', aynı Louis XV.'in heykelinin açılışında, şehrin farklı çeşmelerinden şarap
nehirler halinde aktı.[177]

Fransa'nın satir benzeri hükümdarı, köpüklü Şampanya'yı takdir eden zamanının tek hükümdarı değildi. Büyük Frederick
Voltaire'in şiire dönüştürmeye çalıştığı
doggerel'de onun teselli edici güçlerini övdü; ve II. George. İngiltere'den St. James'de
ve Polonya'dan Stanislas Leczinski Nancy'de, ikisi de Bertin du Rocheret'nin mahzenlerinden 1754'te gönderilen aynı Ay şarabından içtiler. Mareşal Saxe, 1745'te Brüksel'de kaldığı süre boyunca, Mademoiselle de Navarre'ın parlak özel yıldızı olduğu yarı kraliyet sarayında, Belçika başkentinde şarap tüccarı olarak kendini kanıtlamış olan o hanımın babası Claude Hevin de Navarre of Avenay'ın mahzenlerinden bol miktarda Şampanya çekti.[178] Bazı uzmanların sürekli itirazlarına rağmen,[179] _vin mousseux_ o naif nüktedan dönemin kabare meraklısı şairleri için evrensel bir ilham kaynağı oldu.[180] Voltaire,
Mayıs 1735'te Bertin du Rocheret tarafından Epernay'de kendisine ve Dük de Richelieu'ye ikram edilen mükemmel sakin Şampanya'dan hiç etkilenmeden,
Fransız ulusunun tipini bulduğunu iddia ettiği köpüklü köpüklü Ay şarabının övgülerini söylemeye devam etti:[181]

'Chloris ve Egle, karlı elleriyle,
Köpüklü Ay şarabını döküyorlar,
Kristal yuvasının içinde sıkıca sıkıştırılmış,
Mantarı dışarı fırlatıyor; 'kahkahaların neşeli sesi arasında
Tavana çarparak geri sekiyor.
Bu ferahlatıcı şarabın köpüklü köpüğü
Biz Fransızların parlak imajı parlıyor.'

Komutan Descartes, daha önce babasının olduğu gibi,
köpüklü şarabın cazibesini genç Bertin du Rocheret'e övmekten korkmamış gibi görünüyor. Aralık 1735 tarihli bir mektupta, 'bir veya iki düzine şişe köpüklü beyaz şarap, ne _vert_ ne de _liquoreux_,' diye soruyordu, "Biraz istiyorum," diyor, "Biraz

O nefis beyaz şaraptan
Köpüren ve camda parıldayan,
Ve nadiren ölümlü dudaklar geçer;
Ama ilahi festivallerde,
Doğumunu borçlu olduğu tanrılara,
Ya da büyük, yeryüzündeki tanrılarımıza tezahürat edilir."[182]

Şarabın değerlerine aşık olan bu dönemin diğer şairleri arasında, Reims Üniversitesi'nde retorik profesörü olan Charles Lebatteux sayılabilir; 1739'da Baküs'e şu yakarışı içeren 'In Civitatem Remensam' adlı bir kaside yazmıştır:

''Trakya'nın buzlu tepeli dağlarında değil,
Ya da Rodop, senin iyiliklerini izlerim--
Seni çağırmak için orada dolaşmam.
Hayır! Reims tepelerinde egemen efendi olarak hüküm sürdüğünü görüyor;
Orada yeminlerimi sunuyorum ve ruhumu heyecanlandıran
nektarı yakınımda arayacağım.

Venüs gibi köpüklü beyazın ortasında yükseliyor,
Ya da zengin ve parlak bir gül örtüsüne sarılı,
Duyularımı ateşlemek için arıyorsun,
Gel şarkı söylememe yardım et, çünkü ilham perim bu günde her melodik dizeyi
Senin ilham edeceğin şevke borçlu.'[183]

Arkadaşı Voltaire'in Ay'ın köpüklü şarabına olan hayranlığını hiçbir şekilde paylaşmayan Bertin du Rocheret, 1741'de şu şekilde
Şampanya'nın durgun şarabını övdü:

'Hayır, bu tür ahmaklar
O en lezzetli şaraptan yudumlamazlar;
Sevgi ve dostluğun ruhu,
Gerçekten tatlı olduğu kadar iyi huylu. Hayır, onların damakları, bozulmuş ve yıpranmış,
Süzülmek için yetişkin suyu ister;
Küçümsememiz gereken çiğ zehir,
Çılgın beyinlere uygun içecek.
Öyleyse, aptallar olarak kabul edelim
Şimdi hor görüyormuş gibi yapanları
O _balzamik molekülleri_
Horace'ın şarkı söylediği ve değer verdiği.

Hayır, bu tür aptallar
Yudumlamaz o en lezzetli şaraptan;
Sevinç ve arkadaşlık ruhu,
Gerçekten iyi huylu olduğu kadar tatlı.
O kadar saf beyaz olan o şaraptan,
En sert ruh hali bile geçirir onu,
Ve daha da parlak parlar senin gözlerinde benim kadehimde olduğundan.
İç o zaman, iç; Sana söz veriyorum canım,
Değer verdiğimiz eski nektarda;
Kadehlerimizde berrak bir şekilde parlıyor,
Ama senin gözlerinde daha da parlak.'[184]

[İllüstrasyon]

_Belisaire_'in yazarı ve _Mercure de
France_'ın editörü olan Marmontel, gençlik yıllarında ilhamını Şampanya'nın köpüklü şarabından
almıştır. Biraz aptalca bir üslupla, 1746'da Mademoiselle de Navarre'dan, babasının birkaç üzüm bağına sahip olduğu Avenay'da birkaç ay geçirmek için aldığı davetin sonuçlarını anlatır ve ekler, 'Benimle ve mükemmel bir
şampanya şarabıyla iyi dizeler üretemezsen çok talihsiz olur.'
Fırtınalı havalarda, yıldırım korkusu nedeniyle mahzenlerde yemek yemekte nasıl ısrar ettiğini anlatır, 'elli bin şişe şampanyanın ortasında, insanın
başını kaybetmemesi zordu;' ve Avenay'ın üzüm bağları arasında yükselen ormanlık bir tepede birlikte otururken, birlikte ilham aldıkları bu dizeleri ona okumaya nasıl alışmıştı.[185]

Yukarıdakiler, bir dereceye kadar, ünü bu dönemde yerleşmeye başlayan Gluck'un müzikal ilhamlarını aramaya alışkın olduğu koşulları hatırlatıyor. _Orpheus_ ve _Iphegenia in Aulis_'in ünlü bestecisi, 'ilahi ilhamdan' bir ziyaret
istediğinde, yanında birkaç şişe Şampanya ile çiçekli bir çayırın ortasına oturmaya alışkındı. Bunlar boşaltıldığında, aradığı hava keşfedilmiş ve
yazıya geçirilmişti.

Canlı ve neşeli Abbe de l'Attaignant, Reims Katedrali'nin rahibi olarak yaptığı işlerin şiir yazmaya ayırabileceği sonsuz miktarda boş zaman kazandırmış gibi görünüyor, elinde patlayan bir şişe şampanyanın mantarı üzerine Madame de Blagny'ye oldukça ilgisiz kafiyeler söyledi;[186] ve bazı dizelerinde Madame de Boulogne'a, masada kendisine şampanya doldururken, Ganymede'in Jüpiter'e yemeklerinde döktüğü nektarın bu rekolteye boyun eğmesi gerektiğini savundu.[187]

Aynı dönemde gelişen ve orijinal Caveau'nun baş şarkıcılarından biri olan ve hakkında 'çalışmaya başladığında, şarkının gelgiti fıçı boşalana kadar akmaya devam etti' denilen o iyiliksever dost canlısı Panard, Baküs'teki bestelerinde köpüklü Şampanyayı ihmal etmemiştir. Marmontel'in ona taktığı lakap olan 'Vaudeville'in La Fontaine'i, davul ve trompetin savaşçı seslerinden ziyade şampanya mantarlarının patlatılmasını tercih ettiğini kabul etmekten çekinmez.[188] Dahası, şarap ona dikkatsiz felsefe kuralları için sık sık örnekler sağlar.

'Şarap üreticisi şişelerini en dikkatli şekilde, kuyuların lenfleriyle doldurur.
Nanterre tepelerinde yetişen şampanya, şarap üreticisi sırayla doktora satar. Böylece hala koşuyorken buluyoruz
Dünyanın her yerinde, 'bu köpek ısırır köpek.'[189]

Başka bir yerde Panard, yaşam kuralı haline getirdiği Baküs inancını şu terimlerle dile getiriyor:

'Bu boş dünyayı, insanı bıktıran zevkleriyle,
Tadını çıkarmak için sakin ve tatlı bir kaderi terk edelim:
Mahzenime in ve orada
Şampanya ve Beaune'un cazibesini tat;
Orada zevkimiz,
Hiçbir neşeyi bastıran
telaşlar olmadan olacak;
Çünkü sık sık tahtına kadar tırmanan _can sıkıntısı_
Mahzenlere asla inmeyecek. '[190]

Şair, _Les Festes Sinceres_ adlı eserinde (5 Ekim 1744'te Kral'ın iyileşme döneminde temsil edilmiştir) karakterlerden biriyle rekabet etmiş gibi görünüyor; bu kişi, şarabın herkese serbestçe nasıl sunulduğunu anlattıktan sonra, kendisinin 'yarısı Burgonya, yarısı Şampanya' olmak üzere otuz kadehle yetindiğini söyledi.

'La Charme du Vaudeville a Table' başlıklı bir şiirinde, Panard, 'Çağın zengin bir finansörünün misafirperver sofrasında bir araya gelmiş gibi hayal edebileceğimiz peruklu yakışıklılar ve yamalı ve pudralı güzelliklerden oluşan neşeli bir toplulukta köpüklü Şampanya'nın ilham verici etkisini parlak renklerle tasvir ediyor.

''O zaman neşeli bir misafirdir.

En iyi Reims veya Ay şaraplarıyla dolu, sıkıca kapatılmış bir şişe;
O ustalıkla ipi keser,
Mantar yukarı doğru kanatlanır;
Gerisi hevesli gözlerle
Bardakları ödüle doğru uzatır,
Ve nektarın fincanın üzerinden köpürmesini izler.

Yudumlarlar, içerler, gülerler,
Ve sonra yeniden içerler
Kenarlarının üstünde köpükle taçlandırılmış tamponları,
Kahkahalara doğum verir,
Ve taze neşe patlamaları yaratır.
Ruhunu ve ateşini
Beyne özlemle,
Ve bu evin olduğu zekâyı uyandırır.'[191]

[İllüstrasyon]

Ayrıca övgüsüne şiirsel bir _tour de force_ ayırır, son dizeleri şu şekilde ifade edilebilir:

'Ruhumu neşelendiren
Kase sayesinde,
Hiçbir kaygı beni küçültemez.
Bu gri şarabın
İlahi köpüğü,[192]
Düşünüyorum ki,

Boşalttığımda,
Her damara
Bir halka verir. Saf neşenin kaynağı,
Alaşımsız,
Gel, canım, içmek isterdim!

İlahi Şampanya,
Tüm keder ve acı
Sana memnuniyetle batıyorum.
Tüm kötülükler hemfikir
Senden uzağa
Süzülmek için.

Buruna tatlı
Yeni açmış gül gibi
Ya da pembe.
Rahatlatan hediyelerle
Ve hoşa giden cazibelerle,
Gel, canım, içmek isterdim!'[193]

_Vin mousseux_'un elde ettiği başarıya rağmen, tüccarlar, şişelerin aşırı kırılması nedeniyle - bunun nedenini ve bunu durdurmanın yollarını da aynı şekilde bilmiyorlardı - genellikle şans umutlarının kırılmış camın parçalanmış parçalarıyla birlikte uçup gittiğini gördüler.[194] Reims'in ilk evlerinden birinin kurucusunun 1770'te yazdığı /MS./ notlarından aşağıdaki pasajlar, bir _liquoreux_ şarabının yıkıcı bir _casse_'ye yol açma olasılığının olduğu ve ayrıca köpüklü Şampanya ticaretinin öneminin on sekizinci yüzyılın ilk yarısında genellikle varsayıldığından çok daha fazla olduğu gerçeğine dair bir miktar bilgi olduğunu ima eder. [195] Söz konusu /MS./ şöyle diyor: '1746'da 6000 şişe çok _liquoreux_ şarap şişeledim; elimde sadece 120 şişe kalmıştı. 1747'de daha az _likör_ vardı; kırılma toplamın üçte birine denk geliyordu. 1748'de daha fazla şarap
ve daha az _liquoreux_ vardı; kırılma sadece altıda biriydi. 1759'da daha _rond_ idi ve kırılma sadece onda birdi. 1766'da _Jacquelet'nin şarabı çok _rond_ idi; kırılma sadece yirmide birdi.'[196]

Yazar daha sonra kırılmayı önlemenin bir yolu olarak şarabın _likör_ neredeyse kaybolana kadar şişelenmemesi gerektiğini ve gerekirse şarabı iyice çırparak fermantasyonun kontrol edilmesi gerektiğini önermeye devam ediyor. Ancak o dönemde bu kaybolmayı etkili bir şekilde test etmenin gerçekten hiçbir yolu olmadığından ve çırpma teorisi tamamen yanlış olduğundan, onun öğretilerinin takipçileri çok fazla durumda ya _mousses folles_ ve bunların kaçınılmaz eşlik ettiği feci kırılmalar ya da şişede fermantasyonunu sürdüremeyecek ve hiç _mousse_ üretemeyecek kadar olgun şarap üretme arasında üzücü bir alternatifle kaldılar. [197]

Bu nedenle, geçen yüzyılın başında içilen köpüklü şarabın çoğunun _cremant_ veya o zamanlar adlandırıldığı şekliyle _sablant_[198] olduğu açıktır, aksi takdirde kırılması korkunç bir şey olurdu. Bertin du Rocheret, 1730'dan sonra, _saute bouchon_ veya pop-cork teriminin uygulandığı şiddetle köpüren türler ile yalnızca _mousseux_[199] olan şaraplar arasında bir fark olduğunu açıkça belirtir. Birincisinin fiyatı en yüksektir ve 3 livre 6 sol'e kadar çıkarken, _bon mousseux_'un fiyatı 50 solu geçmez, ikisi arasındaki fark şüphesiz bir ölçüde kırılma nedeniyle kayba dayanmaktadır.[200]

Bu nedenle, _vin
mousseux_ yapmak için zayıf ekşi büyümelere karşı bir tarafgirlik de vardır, çünkü bilim hiçbir neden gösteremese de, deneyim bunların kırılmasının şekerli doğadakilere göre daha az olacağını göstermiştir.[201] Bu nedenle Bertin, 1744'te, çoğunlukla 1715'te ekilen ve neredeyse tamamen beyaz üzümlerle
ekilen Avize bağlarının, bölgedeki en az değer verilenlerden biri olmasına neden olan bir ekşilikle sadece ince bir şarap ürettiğini; ancak '_saute bouchon_ çılgınlığından beri, dayanılmaz bir asitlikten dolayı daha da iğrenç hale gelen o iğrenç içecek,' Avize
şaraplarının değerinin sekiz kat arttığını yazar.[202] Bu asitliğe Abbe
Bignon 1741 tarihli bir şiirinde değinir ve bu şiirde, şiddetli köpüren şaraplara karşı olan taraflılığa itiraz ederek şöyle der:

'Damak bir sakat

Ateşli içkiden yıpranmış

Ya da köpüren koruk suyuna
Üzüm suyunu tercih eder.'[203]

Bu, _gurmelerin_ uzun zamandır daha iyi _non mousseux_ şaraplarına olan tercihini açıklar, aroma ve lezzetle dolu ve genellikle
şekerli ve _liquoreux_, ancak genel halk tarafından on sekizinci yüzyılın sonuna kadar keskin,
güçlü ve hatta ekşimsi olan ancak iyi köpüren şaraplardan daha aşağı olarak görülmüştür.[204] Köpüklü şaraplara karşı önyargının kalıcı kalıntıları 1782'ye kadar vardı, o vicdanlı gözlemci Legrand d'Aussy, köpüklü şarapların ilkbaharda şişelenen yeşil şaraplar olduğu ve Doğanın evrensel devriminin onları fermantasyona sokmasıyla birlikte bu şarapların pek de itibar görmediğini, o günün _gurmelerinin_ köpürmeyenleri tercih ettiğini belirtti.[205]

Şeker eklenerek köpüklü Şampanya'nın iyileştirilmesi için açıkça bir girişimde bulunulması 18. yüzyılın sonlarına kadar gerçekleşmedi.[206] Daha sonra bilim, böyle bir eklemenin şarabın doğasına aykırı olmadığını ve fermantasyonun şıranın sakarin parçacıklarını alkole dönüştürdüğünü ve şarap tadını artırdığını kanıtladı.[207] Birkaç yetiştirici, Chaptal'ın bu keşfinden kâr etmeye başladı, ancak kural olarak, tavsiyelerini gizlice izleyenler, tek başına İlahi Takdir'in kendi şaraplarını komşularınınkinden daha iyi hale getirdiğini iddia etmekte en yüksek sesle konuşanlardı.[208] Premontre'nin eski bir rahibi olan Epernay'li M. Nicolas Perrier, mevcut yüzyılın başında, o zamana kadar şekerin yalnızca şarabı daha hoş bir şekilde içmenin bir yolu olarak görüldüğünü ve her zaman fermantasyondan sonra ve mümkün olduğunca geç eklendiğini belirtti. Bu uygulama, köylüler arasında şarabı Aralık veya Ocak'a kadar tatmama gibi zalimce bir rutin tarafından destekleniyordu; o zaman, 1800'de kesin bir deneyim yeni keşiflerin değerini doğruladı. Bağbozumu sırasında şaraba olan çok sayıda talep, hızlı ve canlı bir satış beklentisine yol açtı ve bunun üzerine, yalnızca şarabı alıcının tadına daha fazla yaklaştırmak amacıyla, ilk fermantasyon sırasında şeker eklendi. Sonuç,
beklentilerin ötesine geçti; ve Ay'da, yaygın olarak _vins de vignerons_ olarak adlandırılan ikinci sınıf şaraplar, daha önce duyulmamış bir fiyata yükseldi.[209]

Şarapları şişelerde temizlemenin mevcut sistemi daha önce uygulanmıyordu. O zamanlar insanlar mükemmel berraklığı konusunda o kadar titiz değillerdi; ayrıca yılın başında tüketilen şarabın[210] çökelmeye vakti olmuyordu ve başlangıçta özenle seçilmiş üzümlerden yapıldığı için _mousseux_ olarak şişelenen şarap, şişede çok az tortu oluşturuyordu.[211] Hautvillers Manastırı'nda kullanılan _kolaj_ yönteminin şarapları bu kötülükten koruduğu söyleniyor. Bu yöntemin ortaya çıkıp çıkmadığı veya başka insanların keşfedip keşfetmediği bilinmiyor; ancak Bertin du Rocheret'nin bunu veya buna çok benzer bir şeyi Temmuz 1752'de Londra'daki muhabirine ilettiği ve muhabirin her yıl düzenli olarak Şampanya şarapları şişelediği kesin.[212]

Şarabın berraklığını kaybetmesine neden olan tortudan arındırılmasının gerekliliği daha sonra fark edildi. Başlangıçta, onu _depolamak_ dışında başka bir yöntem önerilmedi - yani, onu başka bir şişeye boşaltmak; köpüklü şaraplar söz konusu olduğunda, birkaç dezavantajla dolu bir plan. Ancak, mevcut yüzyılın başında, _degorgeage_ sistemi ikame edildi.[213] İlk başta uygulandığı gibi, her şişe boynu aşağı bakacak şekilde tutuldu ve tortuyu ayırmak için ya çalkalandı ya da dibine vuruldu, işlem, tortu boynuna yerleşene kadar sürekli tekrarlandı, sonra mantarın çıkarılmasından sonra gelen patlamanın gücüyle dışarı atıldı. Biraz sonra, şişeleri eğimli raflara yerleştirme ve her gün çevirme planı benimsendi, böylece zamandan ve emekten büyük tasarruf sağlandı. Keşfi halk arasında Madame Clic'e atfedildi; ancak gerçek şu ki, bu öneri Mueller adında onun çalışanı bir kişiden geldi. Bu fikrin Marizet'in evinde çalışan Thomassin adlı bir işçinin aklına aynı anda geldiği söylenir.

Köpüklü Şampanya gibi nefis bir içeceğin ortaya çıkması genel olarak dünyaya ve özellikle Reims ve Epernay'deki şarap tüccarlarına büyük fayda sağlamış olsa da, üretiminde en çok yer alanların bu ününe sevinmek için çok az veya hiç nedenleri yoktu. Büyük ölçüde üzüm bağlarından elde edilen talihsiz köylüler, bu popülerlikten en son yararlananlar oldu. 1759'da yazan Bidet, _ancien rejiminin_ son otuz yılını etkileyen sefaleti önceden haber veriyor.[214] Reims şehri tarafından yürütülen önemli şarap ticaretinden bahsederken, bunun aslında Champagne'de yeni üzüm bağları dikilmesini yasaklayan eski kararnamelerin harfiyen uygulanmasıyla fayda sağlayacağını ileri sürüyor. Mısır yetiştirmeye uygun arazilerde geniş üzüm bağları ekimi, ekilebilir arazinin değerini iki, hatta üç katına çıkarmış ve buğday fiyatlarında artışa neden olmuştu. Bu yeni ekimleri meyve vermeye
hazırlamak için çok gerekli olan gübre ve asma kazıkları, fıçı çıtaları vb.'ne olan talep nedeniyle odun, eski değerlerinin üç katına
çıkmıştı. Son salgınlar çok sayıda bağcının hayatına mal olmuştu ve kamu _angaryaları_ hayatta kalanları yılın büyük bir
kısmında meşgul etmişti ve dolayısıyla ekim maliyetinde önemli bir artış olmuştu, toprak sahipleri işçilere uzaktan yüksek ücretler ödemek zorunda kalmıştı. 'Bütün bu aşırı ücretleri, üzüm bağlarına ve şarap satışına ve nakliyesine ek olarak alınan ezici vergilerle bir araya getirdiğimizde, sonuç kaçınılmaz olarak şarap ticaretinin eskiden Reims ve çevredeki üzüm bağları için ne kadar karlıysa, sonunda o kadar durgunlaşacağı ve sonunda tüm üzüm bağı sahipleri için bir yük haline geleceğidir.' Neyse ki bu kasvetli önseziler o zamandan beri tamamen yanlışlanmıştır.

[Resim: PORTE DE PARIS'TE REIMS'İN ARMALARI.]

Reims, genç ve talihsiz
Marie Antoinette'e, Fransa'ya varışından kısa bir süre sonra, 12 Mayıs 1770'te şehirden geçerken coşkulu bir karşılama yaptı;[215] ve beş yıl sonra
Remoiler, genç Kral Louis XVI'nin taç giyme töreninin ihtişamıyla ağırlandı. ve onun parlak Kraliçesi, Reims'li bir demirci tarafından bu vesileyle özel olarak dövülmüş olan
Porte de
Paris'in üstündeki ayrıntılı işlenmiş
arma altından geçti,[216] ve Teğmen des
Habitans'ın elinden şehrin üç gümüş anahtarını aldı.[217] Kral, 11 Haziran'da, daha önce onu vaftiz etmiş, onaylamış ve evlendirmiş olan bir piskopos olan Reims Kardinal Başpiskoposu Charles Antoine
de la Roche Aymon tarafından taçlandırıldı, altı laik soylu Monsieur (Provence Kontu), Kont d'Artois, Orleans Dükleri, Chartres ve Bourbon ve Prens de Conde tarafından temsil edildiğinde. Kraliyet treni
Prens de Lambesq tarafından taşındı; Mareşal de Clermont Tonnerre
Komiser olarak görev yaptı; ve asa, taç ve adalet eli
sırasıyla Mareşaller de Contades, de Broglie,
ve de Nicolai tarafından taşındı.[218] Talihsiz Kral'ın,
Charlemagne'nin tacı alnına yerleştirildiğinde,
"Acıtıyor," diye haykırması,
Henri III.'ün aynı koşullar altında,
"Bana batıyor," diye haykırması ve
doğal iyilikseverliğinin,
tüm sapkınları yok etmekle yükümlü olması gereken taç giyme yemininin o kısmını
söylemesine yol açması, tarihin konularıdır. Dikkat edilmesi gereken bir yenilik, başpiskoposluk sarayındaki ziyafette, törenden sonra, genç hükümdarın, altın fleurs de lis ile süslenmiş mor kadife bir kanopinin altında, masası büyük altın _nef_, taç ve asalarla çevriliyken, elinde kılıçla Constable'ın yanında, Büyük Echanson ve Ecuyer Tranchant'ın şarabını tatması ve yemeğini kesmesiydi[219], 'kızartma lezzetsiz, Ai ise buketi olmadan'[220] olması gereken koşullar. Kral bu vesileyle kardeşlerini sofrasına kabul etti; ve din adamları, laikler, elçiler ve tacın büyük memurları her zamanki gibi, kalan masalarda dört grup oluşturdular, Kraliçe ve hanımları ise bir galeriden lezzet şölenine tanıklık ettiler. [İllüstrasyon: XVI. LOUIS. REIMS'TE TAÇ GİYİM YEMİNİ EDİYOR

(Moreau'nun bir resminden).]

Devrim öncesi dönemde talihsiz köylüyü ezen _tailles_, _aides_, _corvees_, _gabelles_ ve diğer vergilerin korkunç baskısı, _vigneron_'a özel bir şiddetle yüklendi. _Droit de gros_ sayesinde, memurlar her an şarabının bir envanterini çıkarabilir, kendisinin ne kadar tüketebileceğini belirleyebilir ve kalanını ona vergi olarak verebilirdi.[221] Eyaletin vergilerini toplayan _fermiers generaux_, onun uyku arkadaşı oldu
ve ürününde pay sahibi oldu.[222] Epernay'deki bir bağda, bir arpentin ortalama ürünü olan ve değeri 600 frank olan dört parça şarap için, _ferme_ önce 30 frank, sonra parçalar satıldığında 75 frank daha alıyordu.[223] Kilise ondalığı da ağır bir yüktü, Hautvillers'de şarabın onbiri _dismes_ olarak alınıyordu, Dizy'de onikisi ve Pierry'de yirmincisi.[224]
Sonuç, yetiştiricinin sürekli bir hile mücadelesi ve memurların kurnazlığıydı.[225] İkincilerin ziyaretleri neredeyse her gün yapılıyordu ve kayıtları, sakinlerin mahzenlerindeki her damla şarabı kaydediyordu.[226]

[Resim]

Ancak şarap hiçbir şekilde tüm borçlarını ödememişti. Tüccar, _ferme_'yi satın aldıktan sonra, tüketiciye göndermeden önce _ferme_'ye 75 frank daha ödemek zorundaydı. _ferme_, _ferme'nin izleyeceği yolu kesin bir şekilde belirliyordu, bundan herhangi bir sapma, _müsadereyle cezalandırılıyordu; ve neredeyse her adımda ödeme yapmak zorundaydı. 
Su yoluyla ulaşım, sürekli tekrar eden geçiş ücretleri nedeniyle aşırı derecede külfetliydi ve kara yoluyla, incelemeler ve doğrulamalar ve ödemeler yapmak için bütün günler kaybediliyordu.[227] Bertin du Rocheret'nin şarabını Epernay'den Calais'ye taşımakla görevli komisyoncu, _poincon başına 70 ila 75 frank alıyordu. Tüm bu dezavantajlara rağmen, ihracat ticareti önemli olmalıydı, çünkü Devrim'den önce Flanders'ın iki veya üç manastırına tedarikte elde edilen kârın Reims'li bir şarap tüccarının iyi bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar yeterli olduğu söylendi.[228]

İçileceği şehre vardığında, şarap bir dizi yeni ücrete tabi tutuldu - _octroi_, _droit de detail_, _le billot_, _le cinquieme en sus l'impot_, _jaugeage_, _courtage_, _gourmettage_,
&c.-- sıklıkla 60 veya 70 franka kadar çıkıyordu.[229] Tüm bunlar gerçekten de yetiştiriciyi etkiliyordu; çünkü yüksek fiyatlardan etkilenen perakende tüketici satın alamıyorsa, perakende tüketici de satamıyordu. Bu dönemde bağcı ve yoksul eşanlamlı terimlerdi.[230] Şampanya'nın bazı bölgelerinde, sakinler vergileri ödemekten kaçınmak için şaraplarını nehre atıyorlardı ve İl Meclisi, 'eyaletin büyük bölümünde vergilerde en ufak bir artışın tüm çiftçilerin toprağı terk etmesine neden olacağını' ilan etti.[231] Devletle iyi pazarlıklar yapan _fermiers generaux_'ların böylesine aşırı bir vergilendirme sistemi altında, kendilerini hiçbir lüks ve eğlenceden mahrum bırakmadan muazzam servetler biriktirmiş olmalarına şaşmamak gerekir. Kendilerine prenslik otelleri inşa ettiler, eğlencelerinin ihtişamında soylularla ve hatta sarayla yarıştılar, satın alacağı duyusal tatmin için paraya sarıldılar ve zevki kendi iyiliği için, kadınları da güzellikleri ve _hoşgörüleri_ için sevdiler. Champagne eyaletinin _fermiers generaux_'larının Reims'te Hotel des Fermes olarak bilinen büroları vardı ve belediye binasından sonra bu, şehrin en güzel sivil binasıydı. 1756'da Legendre'nin tasarımlarından inşa edilen yapı, bugün Place Royale'in ana tarafını kaplıyor. Cephenin alınlığında, ticaret tanrısı Merkür'ün Penelope ve genç Pan ile birlikte bir kabartması var. Pan'ın etrafında, Champagne başkentinin temel ticaretine özgü olan
bağbozumu ve yün balyalarıyla uğraşan çocuklar var.

[Resim: REIMS'TEKİ ANTİK HOTEL DES FERMES'İN ÜZERİNE BAS-RELIEF.]

[Resim: L'ACCORD FRATERNEL

(Devrimin başlangıcında yayınlanan bir baskıdan).]

Devrim dönemi, köpüklü Şampanya'nın yazılı tarihinde geniş bir boşluk sunar ve
bu boşluğu doldurmak için kimsenin zahmete girmediği
görünmektedir, ancak bu boşluk, dönemin karikatürlerine bir bakışla bir ölçüde kapatılabilir. Bunlardan, Şampanya'nın _par excellence_ moda şarabı olmaya devam ettiği açıktır. Zenginlerin _petits maisons_'larında düzenlenen epikürcü ziyafetlerde 'şampanya içmenin'[232] zorunlu olduğunu ve Louis Seize Sarayı'nın _talons rouges_'larının, _coulisses_'te Sophie Arnould veya Mademoiselle Guimard'ın güzel bir
_gösteriş_i yaparken bu hoş içeceğin bir şişesi için 3 livre 10 sol ödemeye karşı olmadıklarını anlayabiliriz.
Bir akşam Mademoiselle Laguerre, Iphigenia olarak sahneye çıktı
şüphesiz sarhoş. 'Ah,' diye araya girdi neşeli Sophie, 'bu
Tauris'teki Iphigenia değil, Şampanya'daki Iphigenia.' Şarabın aristokrat statüsünün bir kanıtı, devrimci hareketin en başında yayınlanan _L'Accord Fraternel_ başlıklı bir baskıda sunulmaktadır. O zamanlar, Üç Eyalet Genel Düzeni'nin, Fransa'nın ciddi şekilde kuşatıldığı kötülüklere uyumlu bir çözüm getirmek için birleşeceği umut ediliyordu. Bunda din adamlarının güçlü, iyi beslenmiş temsilcisi bir şişe Burgonya şarabı tutar; köylü - ne gömleği ne de sabotajı olan,[234] yarı çıplak ve açlıktan bitkin bir şekilde kök ve ısırgan otu
üstleri arayan zayıf, sıska işçilerden biri değil, beyaz çoraplar ve ayakkabılar giymiş sıradan bir sahne köylüsü - _vin du pays_ ile dolu bir bardağı tutar;
bu arada, tam bir askeri kostümle süslü, kılıcı, kokartı ve kravat perukları tam olan asilzade, parmakları ve başparmağı arasında köpüklü Şampanya ile dolu uzun bir flütü nazikçe tutar. Üstelik, Gardes du Corps'un 2 Ekim 1789'da Versay'da Regiment de Flandre subaylarına verdiği unutulmaz ziyafette şarabın 'tüy saçlı genç teğmenler' üzerindeki heyecan verici etkisini açıkça görebiliyoruz.[235]

[İllüstrasyon: MIRABEAU TONNEAU

(Camille Desmoulins'in bir taslağından).]

Bu dönemin unvanlı topper'ları arasında göze çarpan kişi, ünlü hatibin küçük kardeşi ve ateşli bir Kraliyetçi olan Vikont de Mirabeau'ydu. Mirabeau Tonneau veya Fıçı Mirabeau lakaplıydı. 'Şişmanlığı ve içerdiği sert içki miktarı nedeniyle'.[236]
'An 1^{er} de la liberte' adlı ve Vikont'un uzun süre kağıt savaşı yaptığı Camille Desmoulins'e[237] atfedilen bir karikatürde, fiziksel ve içki içme özellikleri çok mutlu bir şekilde yansıtılıyor.
Vücudu bir fıçı; kolları sürahi; uylukları fıçı; bacakları ise ters Şampanya şişeleri; sol elinde köpük kaplı bir flüt tutarken, sağ elinde her öğünde ikisini boşalttığı söylenen bir diğer matarayı tutuyor.[238]

[İllüstrasyon: LE NOUVEAU PRESSOIR DU CLERGE, 1789

(Dönemin bir karikatüründen).]

Fransa'nın en ünlü _crus_'larının çoğunun kökeninin rahip emeklerinden kaynaklandığını ve Reims'te, başka yerlerde olduğu gibi,
kilise gelirinin büyük bir kısmının, doğrudan veya dolaylı olarak, bölgedeki üzüm bağlarından elde edildiğini gördük. Bu, 1789'da yayınlanan _Le Nouveau Pressoir du Clerge_ veya _Ruhban Sınıfı İçin Yeni
Şarap-Press_ adlı eserde memnuniyetle karşılandı. Halktan bir adam ve Üçüncü Sınıfın bir temsilcisi, ikincisi ünlü
eğik şapka ve kısa pelerin giymiş, bir presin kollarını çalıştırıyor,
etkisi altında dolgun yüzlü bir rahip hızla bir altın yağmuru
kusuyor. Reims Başpiskoposu olmaya layık, daha da şişman bir din adamı, korku ve titreme içinde, benzer bir operasyondan geçmek üzere öne doğru götürülüyor; arka planda, kilise farelerinin zayıflığına indirgenmiş birkaç meslektaşı, umutsuzluk jestleriyle
kaçıyor.

[İllüstrasyon: HENRI QUATRE VE LOUIS EL ALIYOR.

'Ventre St. Gris! Bu benim torunum Louis mi?'

(O döneme ait bir tahta baskının kopyası.)]

Louis Seize'nin sayısız çağdaş anıda tasvir edildiği gibi başlıca kişisel özellikleri, saç yapma tutkusu ve
aşırı ve aşırı bir iştah gibi görünüyor. Çok yemek genellikle derin içmeyi gerektirir ve sarayda Şampanya gibi çok beğenilen bir şarabın kraliyet gurmesi tarafından ihmal edilmediği varsayılabilir. Yine de talihsiz hükümdarın kariyerinde, bir şarap fıçısında yuvarlanan bir domuzun kulakları ve toynaklarıyla, etrafına dağılmış her çeşit şişe, matara, sürahi, fincan, kadeh, bardak ve flütlerle
gösterildiği acımasız karikatürü haklı çıkaracak hiçbir şey yok gibi görünüyor;
Dünyaya yaptığı bir ziyarette Styx'i geçen Henri Quatre ise şaşkınlıkla, 'Ventre St. Gris! Bu benim torunum Louis mi?' diye haykırıyor. 'Le Gourmand' başlıklı ve kraliyet ailesinin Paris'ten kaçışında yaşanan bir olayı temsil ettiği söylenen bir diğer karikatürde, XVI. Louis, masada oturmuş - etrafı Şampanya şişeleriyle çevrili, her zamanki uzun bardaklarla - tombul bir horozu mideye indirmekle meşgul olarak gösteriliyor. Majesteleri, yemeğinin ortasında rahatsız edildiği için açıkça rahatsız - ancak davetsiz misafirin kime yönelik olduğunu tahmin etmek zor. Kralın Paris'e dönüşünü güvence altına almak için Ulusal Meclis tarafından gönderilen komisyon üyelerinden biri olması pek mümkün değil, çünkü kapıda sıralanmış Alman süvarileri bu varsayımla uyuşmuyor. Aynanın önündeki kadın figürü elbette Marie Antoinette'e yönelikken, arka plandaki biçimsiz genç yavru ise dadısıyla açıkça öfke nöbeti geçiren Dauphin'e yöneliktir.[239]

İnsan Haklarını savunan ve Marie Antoinette'e çamur atan broşür yazarlarına; sayısız havadar önemsiz şeylerini Phyllis ve Chloe'ye
gönderen şairlere; Boucher ve Greuze'un parasız müritlerine; ve yeni başlayan demagoglar, kısa süreli savunucular, yararsız rahipler, hoşnutsuz burjuvalar, belagatleri Bourbonların tahtını parçalayacak olan, o an için kendilerini Argenteuil veya Suresnes'in _petit bleu_'suyla, Manon veya Margot ile birlikte, _cafe_nin çok geçmeden yerini dolduracağı karanlık, dumanlı _kabarelerden_ birinde tüketmekle yetindiler. Ancak, onların günü geldiğinde, kendilerine hiçbir lüksü esirgemediklerinden emin olabiliriz ve köpüklü Şampanya kesinlikle Danton'un lüks yemeklerini süslerdi ve muhtemelen mahkum edilen Girondinlerin son yemeğinde rol oynamış olabilir. 1993'te, 1779 Şampanyasını buluyoruz - tabii ki durgun şarap - Palais Royal'deki Lemoine'in dükkanında satışa sunulacağı duyurulmuştu; _creme de fleur d'orange
grillee au vin de Champagne_ olarak adlandırılan nefis bir bileşik, Rue St. Martin'deki Theron'da elde edilebilirken.[240] Köpüklü şarap, _restoran işletmecileri_, Meot ve Beauvillers tarafından Fransa'nın fiili yöneticilerine sunulan görkemli yemeklerin _carte_'ında yer almamış olamazdı,[241]
ancak 1795'te Paris'te şarap fiyatları genel olarak on kat artmıştı.[242] Feshedilmiş Parlamento'nun eski _procureur'ları_, eski müşterileri tarafından kendilerine bol bol verilen Şampanya'nın kalanını dikkatlice istiflediler;[243] bu arada, ikincisi Londra'da çay ve Koblenz'de bira ile yetinmek zorundaydı.[244]

[İllüstrasyon]

Şu anki yüzyılın başında yurtiçinde ve yurtdışında Şampanya şarap ticaretinin ilerlemesiyle ilgili ayrıntılar biraz yetersiz olsa da, köpüklü şarabın Avrupa genelindeki büyük popülaritesinin, o dönemde dar görüşlü Champenois'lerin en felaket olarak gördüğü bir olaydan kaynaklandığını kolayca anlıyoruz. Bu, 1814-15 Müttefik işgaliydi. Tüketim, dış pazar açısından, Devrim ve İmparatorluk savaşlarının ardından tüm ticari konulardaki büyük karışıklık nedeniyle ciddi şekilde kesintiye uğramıştı. Görünüşe göre Şampanya'nın beyaz şarapları Paris, Normandiya, İtalya'ya ve 'koşullar izin verdiğinde' İngiltere, Hollanda, İsveç, Danimarka, Rusya, İspanya, Portekiz ve 'deniz ötesine' gönderiliyordu. Ancak ticaret, 1806 ve 1807'de Avusturya ve Rusya ile yapılan savaşlar sırasında büyük zarar görmüştü; ve sonraki yıllarda beyaz şarap tüketimi önemli ölçüde düştü ve çok sayıda şarap tüccarı taahhütlerini yerine getiremez hale geldi.[245]

Napolyon I.'in tercih ettiği şarabın Chambertin olduğu söylenir;
yine de, Epernay'li Moets ile yakınlığı, şahsen ziyaret etmeyi
ye tenezzül ettiği
mahzenlerden en iyi köpüklü Şampanyanın tedarik edilmesine yol açmış olabilir. Egemen prenslerin maiyetiyle seyahat eden satrapları, gittikleri her yerde
şarabı ekipmanlarına dahil etti ve taklit toplarının patlaması çadırlarında muzaffer toplarının gürültüsünü yankıladı. Ancak nispeten
az sayıda yabancı misafir masalarında buluştu; ve düşmanlarının da benzer bir tarzda kutlayacakları çok az zaferi olduğundan, Fransa dışında köpüklü Şampanya bilgisi, bunun için abartılı bir fiyat ödeyebilecek nispeten az sayıda zengin ve konumlu kişiyle sınırlıydı. Sonunda o ölümcül yıl, 1814 geldi ve Müttefikler Leipzig'deki 'uluslar savaşı'ndan sonra sınırı geçtiler. Paris'e giden yolun hemen üzerinde bulunan Şampanya, sert çatışmalara ve acımasız yağmalara tanık oldu. Baron von Tromberg'in Prusyalıları Epernay'da en çok sarhoş oldular. Kazaklar Rilly, Taissy ve Dağ'ın diğer köylerini yağmaladılar; ve Sillery'de buldukları tüm şarabı götüremedikleri için, isimsiz bir yerel tarihçinin[246] sözleriyle, 'vahşetlerine' fıçıları tıkayıp mahzenleri su bastılar. Ruslar, hain St. Priest komutasında, Reims'i ele geçirdiler, tuzlu ringa balığıyla susuzluklarını giderdiler, ta ki bu nefis yiyeceklerin perakende fiyatı çift başına 5 liyardan 3 sousa çıkana kadar ve sonra Şampanya ile o kadar susuzluğunu gidermeye koyuldular ki, Napolyon aniden şehrin üzerine kendi sembolik kartalı gibi
çullandığında, özellikle subaylar arasında çok sayıda kişi
ne savaşacak ne de kaçacak durumdaydı.[247]

İmparatorluğun çöküşünden sonra Fransa'nın doğusunda konuşlanmış olan yabancı birliklerin muazzam bir kısmı _dalış teknesine_ olan bağlılığını
azaltmadan sürdürdü. Gelenek, Rusları özellikle ayırt etmiştir ve Kazakların
şampanyayı kovalara nasıl döküp atlarıyla nasıl paylaştıklarını anlatır. Ancak Kuzey Almanya'nın yürüyen kum yatakları, Baden ve Bavyera'nın kaslı savaşçıları ve Saksonya ve Şvabya'nın sadık 
biracıları kesinlikle kendilerini ayırt etmiş olmalılar. Bira kralı Gambrinus'un taraftarları, kendi memleketlerinin kehribar rengindeki içeceğiyle dolu şişeler kadar çok şampanya şişesini bir oturuşta boşaltıp boşaltamayacaklarını merak ediyorlardı; üzümün olgunlaştığı bölgelerin sakinleri ise evlerinde topladıkları üzümlerle şimdi bulundukları
seçkin bölgenin büyümeleri arasında kapsamlı karşılaştırmalar yapmaya çalışıyorlardı. [Resim: LES RUSSES A PARIS

(O dönemin renkli bir baskısından).]

Berlinli, Şampanya'nın ürettiği köpüğün, en sevdiği _weissbier_,
kendi sevgili _kuhle blonde_'unu taçlandıran köpükten üstün olduğunu kabul etmek zorundaydı ve Münih ve
Dresden'in bira tiryakileri, _bockbier_ tüketiminden kaynaklanan coşkudan ziyade Reims ve Epernay şarabını yudumlayarak üretilen coşkuya öncelik veriyordu. Nassauer ve Renanyalı, Marne yamaçlarında üretilen şaraplarda bazı içsel değerleri kabul etmek zorundaydı ve
Ren, Ahr, Main ve Moselle kıyılarında yetiştirilen şaraplarda bunların eksik olduğu görüldü. Avusturyalı, Dağ şaraplarının Voslau veya Luttenberg şaraplarına göre üstün olduğunu kabul etti;
ve Macarlar, Nehir'in _crus_'unun, Doğa'nın imparatorluk Tokay'ına vermediği
özel bir çekiciliğe sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı. Hatta 'Milord Vilainton'u Epernay yakınlarındaki Mont Aime'deki büyük teftişe
takip eden kırmızı ceketli subaylar bile, İngiliz yemek masasının o paladyumuna, sevdikleri 'kara kayışa' sadakatsizlik gösterdiler. Onların gözünde Claret yalnızca oğlanlara ve Fransızlara uygun olabilirdi ve Port erkekler için tek içkiydi; ancak Şampanya'yı, eski Baudius'un daha önce ifade ettiği gibi, 'tanrılar için bir şarap' olarak selamlamak zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: LE DINER DE MILORD GOGO, 1816

(O dönemin renkli bir baskısından).]

Yüz Gün'den sonra Paris'te konuşlanan Müttefik ordularının subayları, o zamanlar Paris yaşamının gerçek merkezi olarak modasının zirvesinde olan Palais Royal'in cazibesini, kafeleri, restoranları, tiyatroları, kumarhaneleri ve Galeries de Bois'iyle birlikte bol miktarda köpüklü Şampanya ile desteklediler. Kraliyet ailesi, Louis Dixhuit'in, Wellington'un Rogers'a yaptığı bir açıklamaya göre, akşam yemeğinde başka hiçbir şey içmeyerek, belirgin bir şarap tercihi göstererek örnek oluşturdu. Leipsic ve Waterloo'nun zaferlerini veya Frascati'deki bankaya yapılan başarılı bir saldırıyı kutlamak, No. 1'deki _grosse mise_ kaybını teselli etmek için. 113 ya da Rue Montpensier'deki bir lambanın altında Bonapartist bir kılıç bıçağıyla
saklanan bir yoldaşın, Palais Royal Camp des Tartares'in
bir takım
kararsız Aspasia'sının gülümsemelerini kazanmak için ya da
onun sadakatsizliğinin anısını silmek için, 'Yurtdışındaki Fudge Ailesi'nin İngiliz prototiplerinin
hoşlandığı
Homeros yemeklerinden birini yıkamak için şarap vazgeçilmezdi; ta ki, modern bir yazarın ifade ettiği gibi, 'Waterloo, sonunda _rulet_ ve _trente et quarante_'deki bankacıların _gros bataillons_'uyla ve işgalcilere 12 franklık
bir şişe çöp Şampanya satılmasıyla intikamını aldı.'[248] Bonapartist eğilimli subaylar ile 18. Louis'den komisyon alan geri dönen _göçmenler_ arasında hakim olan kin dolu düşmanlık, bilindiği gibi, çok sayıda düşmanca toplantıya yol açtı. Yüzbaşı 
Gronow, _gardes du corps_'taki Warren adlı devasa bir İrlandalı subayın savaşçı kahramanlıklarına değindi; 'Şampanya ve brendiyle heyecanlandığında'[249] bir orduya meydan okumaya hazırdı; ve bize Tortoni'de bu tür kavgacı beyefendiler için ayrılmış bir oda olduğunu ve bu toplantılardan sonra burada çılgınca şampanya kahvaltıları yaptıklarını söyler.[250] Ülkede, İngiliz Hükümeti, sürgündeki İmparator'un St. Helena'daki masası için Şampanya tedarikini günlük tek bir şişeyle sınırlama konusundaki cimrilikleri nedeniyle azarlanıyordu; bu durum Sir Walter Scott'ı, Lord Bathurst ve Sir Hudson Lowe'un tutsağa 'sarhoşluğun tesellisini bile' reddetmelerine karşı protesto etmeye yöneltti.

Sık sık olduğu gibi, kötülükten iyilik çıktı. Toplanan milletler büyülü bir çeşmeden içmişlerdi ve bu çeşme, giderilemeyen bir susuzluk
u uyandırmıştı. Ruslar, Talleyrand'ın '_le vin civilisateur par
excellence_' olarak adlandırdığı Şampanya ile tanışmışlardı ve bu şarabı sevmek onlar için özgür bir eğitime doğru atılmış çok kararlı bir adımdı. Her yıl, hiperborean iklimine uygun güç ve tatlılık derecesine kadar özel olarak güçlendirilmiş milyonlarca şişe, Clicquot'un evinden büyük kuzey imparatorluğuna gönderiliyordu; ve daha sonra rakip firmaların gezginleri, bu himayenin bir kısmını elde etmek için, otokratın egemenlik alanlarını boydan boya katedip, şaraplarını, müşteri edinme olasılığı olan herkesin boğazından aşağı aşırı miktarda döktüler.

[İllüstrasyon]

Çar'ın donmuş imparatorluğuna bu köpüklü şarap akışından, medeniyetin kabulünün -oldukça yüzeysel bir karakterde olduğu doğrudur- bugüne kadar geldiği söylenebilir. Büyük Petro, mısır brendisine sadece Şampanya'yı tercih etseydi, ülke çoktan Avrupalılaşmış olurdu. Şu anki haliyle, şarap bugün üst sınıf Rus toplumunda tanınan bir zorunluluk haline geldi ve skandal, bir akşam yemeğinde verildiğinde ev sahibinin pencereleri açmaya dikkat ettiğini, böylece mantarların patlamasının komşularına gerçeği duyurabileceğini bile iddia ediyor. Ruslar yurtdışında tavırlarında daha çekingen; ve Parisli restoran işletmecilerinin üst sınıf şaraplar için en iyi müşterileri arasında yer almalarına rağmen, sadece ara sıra, heyecanlı bir Calmuck'ın halka açık bir yemek odasında arkadaşlarının kadehlerini Şampanya ile doldurduğu görülüyor. Rusların, özellikle Don Kazakları ülkesinde ve Mihver'e yakın yerlerde, kendilerine ait köpüklü şaraplar üretmeye çalıştıklarını ve bunu başaramadıklarını belirtmek gerekir. [Resim]

Beranger, bir şairin izniyle, Şampanya şaraplarının Alemanni soyundan gelenler tarafından kirletilmesindense bir Türk istilasını tercih ettiğini haykırabilirdi;[251] ancak Reims ve Epernay tüccarları farklı bir görüşe sahipti. _Les militaires_ her zaman Şampanya'yı etkilemiştir; ve Anavatan'ınki gibi bir askeri aristokrasi, barışın daha fazla serbest konaklamayı ve talepleri yasakladığı zalim günlerde, şarapların nispeten yetersiz gelirlerinin izin verdiği kadar büyük alıcıları haline geldi. Onların örneği, modern spekülasyonun Almanya'da hayata geçmesine neden olduğu o plutokratik sınıfın kendi kendini yetiştirmiş üyeleri tarafından önemli ölçüde takip edildi. Bu zevkten, Şampanya'nın yerini yerel yamaçlarda yetiştirilen köpüklü şaraplarla değiştirmeyi amaçlayan kendi vatandaşları hızla yararlandı. Dahası, Almanlar, askeri bir ulus olarak, savaşı düşman topraklarına taşımak zorunda hissettiler ve bu nedenle Reims ve Epernay'daki birçok önemli ev Alman kökenlidir. Ren boyunca vatanseverlik popülerliğe boyun eğmek zorunda kaldı ve en sadık yerli içkiciler, dumanlı _wein stuben_ ve kasvetli _keller_ ile yapılan uygun karşılaştırmadan sonra, Ren ve Mosel'in köpüklü şaraplarının kendi tarzlarında en mükemmel olmasına rağmen, Reims'in Mekke'si ve Epernay'in Medine'si olmak üzere yalnızca bir _Champagner-wein_ olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon]

İngiltere'den başka bir yerde uzun uzun bahsedeceğiz; ancak kolonilerinin spekülatif ticareti, keskin pazarlıkları, ölü darbeleri ve büyük
kârları ile Ticaret arabasının tekerlekleri ve taraftarlarının dilleri Şampanya ile yağlanmadan yürütülemezdi. İsviçreliler, Neufchatel, Vevay ve Sion'da şampanyanın makul kopyalarını üreterek, taklidin en samimi iltifat biçimi olduğu atasözünün doğruluğunu kanıtladılar. Kuzey, ya da haritaya göre
İskandinav, Avrupa gerçek üründen adil payını alıyor;
ve ekonomik Belçikalı, köpüklü Saumur ve Vouvray'ı bir ikame olarak kabul etmeye meyilli olsa da, hem kendisi hem de komşusu Hollandalı, Marne'nin ürünlerinin Loire'ninkinden üstün olduğunu tam olarak takdir edebiliyor.

İtalyan ve İspanyol, şarap olarak hiç tanımadıklarını
iddia ettikleri bir içkiyi dışarıdan hor görüyormuş gibi görünebilir; ancak
ilki, _Bacco'ya göre_, kendi özel
yoluyla övülen Lacryma Christi'sinden daha iyi olduğunu kabul etmek zorundadır, oysa ikincisi, şarabı Yarımada toplumunun üst çevrelerindeki yemeklerden dışlayacak kadar atasözü haline gelmiş ayıklığını taşımaz. Dahası, son yıllarda ikisi de kendi köpüklü şaraplarını üretmeye başladı.
Avusturyalı ayrıca, özellikle Voslau, Graz ve Marburg'da olmak üzere yerel mahsullerden köpüklü şaraplar üretiyor; yine de bu, onun Şampanya hayranlığını veya tüketimini hiçbir şekilde azaltmadı. Yunanlı, yakınlarda bir kadeh Şampanya olması koşuluyla, 'şu Samian şarabını bir çırpıda içmeye' yeterince hazırdır; ve Doğu Avrupa'nın tartışmalı topraklarının boyarları ve ileri gelenleri sadece Marne'nin köpüklü şaraplarını gösterişli ve onaylayıcı bir şekilde içmekle kalmıyor, aynı zamanda birçoğu kendi arazilerinde _vin mousseux_ imalatını
deniyor.

Asmanın ilk yurdu ve medeniyeti ilk getiren bölge olan Doğu, belki de köpüklü şarap şeklinde geri dönüşünü alan son bölgedir. Ancak, Peygamber'in yasağına rağmen,
Şampanya Haliç kıyılarından satın alınmalı ve merhum Hidiv'in _rejimi_ altında _opera-bouffe_,
Fransız _figurantes_, borsa simsarlığı ve çeşitli diğer yabancı çıkarımlarla birlikte Mısır'a yoğun bir şekilde ithal edilmiştir.
İran ülkesi, hükümdarının Şiraz şarabı yerine Frankların köpüren içkisini serbestçe içmesini hayretle izlemiştir. Doğu Hint Adaları'nda bol miktarda Şampanya tüketilir; çünkü bu içecek yalnızca Kalküta, Bombay ve Madras'taki tüccarların ve memurların meşhur misafirperver sofralarında değil, aynı zamanda çoğu raca, prens, nawab ve diğer yerel yöneticilerin sempozyumlarında da yer alır. 'Uzak Cathay'ın badem gözlü sakini, tüm ayrıntılarıyla bizimkine taban tabana zıt olan o garip medeniyeti terk etmekte isteksiz, yerel şaraplarını sıcak ve porselen fincanlarda içmeye devam ediyor ve Fanquis'in köpüklü içkisini gerçek bir 'şeytan iksiri' olarak görüyor. Ancak, tamamen farklı komşusu Japonlar, Avrupa'ya ait her şeyi memnuniyetle karşılamaya
çok istekli olduğundan, Şampanya'nın gelişini memnuniyetle karşıladı ve onun büyüsüne kendini özgürce bıraktı.

Keşfedilmemiş kıtaya dönersek, Ekvator Afrikası'nın keşfedilmemiş nehirlerinin ağızlarında hüküm süren, Şampanya ile tamamen tanışmış, ancak yerel zevklerinin kaba olmasından dolayı onu rom'dan aşağı olarak değerlendirmeye meyilli olan siyah hükümdarlar buluyoruz; Arap, Cezayir'de gözüne çarpan Avrupa medeniyetinin harikalarına hayretle
doluyken, burnousunun kıvrımlarına sarılmış bir şekilde, Feringhees'in harikulade köpüren içeceğinden birkaç şişeyi tanıklık olarak _douar_'a geri götürürken, Othere'nin mors dişini Alfred'e getirmesi gibi. Coşkulu bir Cezayirli sömürgeci, yerel üzüm bağlarının ürünlerinin Şampanya'yı gölgede bırakacağı günün geleceğini kehanet edecek kadar ileri gitti.[252] Ancak, Cezayirli sindirimlerin çıkarları için, bu günün henüz çok uzak olduğunu umalım.

[Resim]

Batı dünyasında Şampanya tüketimine gelince,
ABD'ninki, köpüklü Catawba'nın ve belirli bir şeytani taklidin rekabetine rağmen, İngiltere ve Fransa hariç, herhangi bir Avrupa ülkesininkinden daha fazladır; bu taklitlerin ham maddesinin, Carolinas'ın üzümlerinden, New Jersey'in şeftalilerinden veya Vermont'un elmalarından değil, Pensilvanya'nın petrol kuyularından, aslında petrol Şampanyasından sağlandığı iddia edilmektedir. _Cabinet particulier_, eyaletlerin önde gelen şehirlerinde Paris'te olduğu kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş bir kurum gibi görünüyor; ve söylentiye göre, güzel birinin dudaklarının değdiği bir Şampanya bardağından içmek, ağızlar buluşana kadar aynı akçaağaç şekerini yemek gibi Yeni İngiltere eğlencesinin yerini almıştır. Güney Amerika Cumhuriyetleri'ne gelince, her yeni _pronunciamento_'da tüfek atılmasının, yarışan taraflardan birinin veya diğerinin başarısının şerefine
şampanya mantarlarının patlatılmasıyla
sonradan geleceği kesindir.

Avrupa'da Şampanya, Paulmier ve Venner'in günlerinden itibaren, kralların, prenslerin ve büyük lordların içkisi olmaya devam etmiştir.
Bu yüzyılın hükümdarlarının bir listesini alın,
ve çoğunun bir zamanlar veya başka bir zamanda
şaraba karşı bir önyargı gösterdikleri görülecektir. Louis XVIII. masada başka hiçbir şey içmezdi. Prusya'nın merhum hükümdarı IV. Frederick William, özel bir üretim olan Şampanya'ya karşı öyle bir düşkünlüğe sahipti ki
Kral Clicquot'un lakabını aldı. Pio Nono'nun selefi Gregory XVI., bu takdir konusunda onunla rekabet ediyordu ve anlatması korkunç olan, Müminlerin
Komutanı Abdul Mecid de aynısını yapıyordu. Ancak, Abdülkadir'in öne sürdüğü bahaneyi, Peygamber'in şarabı yasaklamış olmasına rağmen, Şampanya'nın gazlı sular kategorisine girdiğini ve bu konuda hiçbir şey söylemediğini, bu
anlayışlı içeceğe verilen '_bons mots_'un babası' unvanını haklı çıkaran bir açıklamayı savunabilirdi. Prens Bismarck, gençliğinin fırtınalı
döneminde, porter ile karıştırılmış Şampanya içme gibi barbarca bir alışkanlığa sahipti; ancak şu anda bunu ihtiyatlı bir şekilde eski
Port ile değiştiriyor. Mareşal MacMahon ve Belçika Kralı'nın, _vin mousseux_'un pembe çeşidini tercih ettikleri söylenir.

[İllüstrasyon: 'SOUS LA TONNELLE'

(Restorasyon dönemine ait bir baskıdan).]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: 'AU BEAU SEXE!']

Doğal olarak, Fransa'da olduğu gibi başka yerlerde de, Marne'nin köpüklü şarabı
güzellik ve modanın şarabı olarak kabul edilme iddiasını sürdürüyor,
ve özellikle güzelliğin daha neşeli saatlerinde. Bir kadeh Şampanya
ve bir _biscuit de Reims_, sıklıkla sözlü olarak reddedilse de, sonunda _merveilleuses_ ve _incroyables_ günlerinden, _lionnes_ günlerinden, _cocodettes de la haute
gomme_ dönemine kadar kabul edileceği kesin olan bir düşünce olmuştur. Ancak, ne törensel ziyafetlerde ne de komşularımız arasındaki sıradan akşam yemeklerinde Şampanya, bu şenlikli yemeklerin kompozisyonuna giren diğer şarapların çeşitliliği nedeniyle, aramızdaki kadar önemli bir yere sahip değildir. Aslında, bir _repas de noces_, Şampanya'nın Fransa'da alıştığımız özgürlüğe benzer bir şekilde aktığı tek fırsattır; ve sonra onun
canlandırıcı etkisi belirginleşir, çünkü iri yarı yaşlı bir çocuk, gelinin veya kendisini derinden bağlı hissettiği o _beau
sexe_'nin sağlığını önermek için
parıldayan gözlerle ayağa kalkar. Longchamps ve Chantilly'deki yarışlar gibi açık hava toplantılarında,
_büfe_, en gösterişli _toilettes de courses_'da, yaklaşan bir mücadeleye tanıklık etmek veya favori hayranlarının sırtladığı atın yenilgisi için kendilerini teselli etmek için kendilerini cesaretlendirmeye çalışan bir dizi zayıf, güzel kişi tarafından kuşatılır. Ve bu şaraptan
yazarken, onun vazgeçilmez bir tamamlayıcısı olduğu
_tete-a-tete_ repats _en cabinet particulier_'e bir göndermede bulunmamak kesinlikle imkansızdır. Kadınsı kalp üzerindeki yatıştırıcı etkisi
bu gibi durumlarda Charles Monselet tarafından
_Polichinelle au Restaurant_ adlı eserinde mutlu bir şekilde vurgulanmıştır:

[İllüstrasyon]

'/Polichinelle au Restaurant./

I.

Bir Vachette dolabında,
Pomponnette
Baskı yapan sevgiliyi dinler;
Çorbalarını bitirmeden önce,
Hoop diye bağırır,
Tutkusunu keşfetmeye cesaret eder.

II.

Dirsekleri kumaşın üzerinde,
Kısmen öfke--
Sözleri o kadar çok şaşırtıyor ki--
Direnmeye kararlı
Öpülmeye,
Mantosunu daha da sıkı sarar.

III.

Davasını boşuna bastırırken,
Üçüncü bir misafir,
Yanlarındaki buz kovasında uyuyan,
Sulu yatağının üzerinde yükselir
Gümüş başlı
Ve uzun boynu buzla doludur.

IV.

'Bu Şampanya, alçak sesle mırıldanan,
"Bilmiyor musun ki
Bir kere beni akıttığında,
Bu güzel isyankar,
Aşkın okuna

Yüreğinde
Yakında yumuşak tutkunun parladığını görecek?

V.

Eğer beni dinlersen,
Bunu göreceksin;
Alevler ve ateş üzerine yemin etmeyi bırak,
Her öfkeli düşünceyi bir kenara at,
Yapman gerektiği gibi,
Ve hemen telimi kes,

VI.

Çünkü ben Kral Şampanya'yım,
Ve ben
En sert kızların bile üzerinde hüküm sürerim,
Çılgınca şarkı ve haykırışların ortasında
Fışkırırken,
Kadehleri, tamponları, bardakları doldururum.

VII.

Cömert şarap böyle söyledi,
Onun iyi huylu
Etkisi kalbini yumuşatacak.
Böyle bir kazanç elde etmek isteyen,
Şampanya'ya

Başarısını sık sık borçlu bulur.'[253]

[İllüstrasyon]

VI.

/İngiltere'de Şampanya./

Şampanya'nın güçlü ve köpüklü şarabı askerlerine yasaklamıştı
V. Henry tarafından.--İngilizlerin tahliye sırasında şarap taşıması
Jeanne Darc'ın yaklaşması üzerine
Reims-- Epernay kuşatmasının
efsanesi-- VIII. Henry ve Ay'daki üzüm bağı-- XIV. Louis'in
II. Charles'a
hediyesi Şampanya.-- Neşeli Hükümdar'ın saray mensupları sürgünde edindikleri Fransız şarabına olan
zevklerini koruyorlar-- St. Evremond, Şampanya flütünü moda kadehi haline getiriyor-- Hala Şampanya, Mall'ın yakışıklıları ve
Mulberry Gardens'ın tırmıkları tarafından içiliyor-- Restorasyon'un şairlerine ve
oyun yazarlarına ilham veriyor-- II. James ve III. William tarafından içiliyor. --İngiltere'de köpüklü Şampanya'nın gelişi--Farquhar'ın
_Aşk ve Bir Şişe_--Takım Efendisi ve nüktedan
içki--Şampanya nüktedanlığın kaynağı--Porto şarabı ve savaş buna karşı birleşiyor, ancak Marlborough'un çöküşüne yardımcı oluyor--Coffin'in İngilizlere barışın
dönüşü üzerine şiirsel daveti--Bir elmadan Şampanya çeken
kimya operatörleri kardeşliği--İngiliz edebiyatının
Augustan döneminde Şampanya'nın etkisi--Gay ve Prior tarafından
övülen--Shenstone'un bir handa yazdığı dizeler--Vanbrugh'un
komedilerini yapılarından daha hafif kılıyor--Swift, Bolingbroke'a
şampanyada
ölçülülüğü vaaz ediyor--Şampanya on sekizinci yüzyılın
en moda şarabı--Bertin du Rocheret onu fıçı ve şişede Kral'a gönderiyor şarap tüccarı--Horace Walpole'un zamanında
Vauxhall'da Şampanya--Yaşlı Q., Şampanyayı
M. de Puissieux'den alır--Lady Mary'nin Şampanyası ve tavuğu--Şampanya
maskeli balolarda ve cümbüşlü akşam yemeklerinde rol oynar--Yukarıdaki ve aşağıdaki
ultra-şıkların içeceği olur--Foote, Garrick, Coleman ve
Holcroft'un komedilerindeki figürler--Şampanya ve gerçek acı--Sir Edward Barry'nin bilgili
Şampanya hakkındaki yorumları--Pitt ve Dundas Jenkinson'ın
Şampanyasıyla sarhoş olur--Fox ve Brooks'tan Şampanya--Kaçak şampanya
Jersey'den--İngiltere'de yetiştirilir--Bir gezginin deneyimleri
İngiltere'de yüzyılın sonunda şampanya ticareti--Sillery
en sevilen şarap--Nelson ve 'fuar Emma'nın Şampanya etkisi altında
--Prens Regent'in Şampanyaya olan düşkünlüğü
--Brummell'in Şampanya karartması--Clarence Dükü
Şampanya tarafından alt edildi--Curran ve Canning şarap hakkında--Henderson'ın Sillery'e övgüsü--Tom Moore'un Pink'ten esinlenen yaz şenliği
Şampanya--Scott'ın ilham perisi kanadını Şampanyaya daldırıyor--Byron'ın
parlak metaforları--Pembe'yi öven bir ortak hisse senedi şiiri
Şampanya--İngiltere'deki sosyal hayatın tekerlekleri
Şampanya ile yağlanıyor--Kamu ziyafetlerinde ve açılışlarda akıyor--Şehirde, Çimlerde ve tiyatro dünyasında rolünü oynuyor--Belgravia'nın akşam yemeklerine ve Bohemya'nın akşam yemeklerine bir çekicilik
katıyor--Kadınların şarabı _par excellence_--Etkisi
bir evlilik ajan--'Ah Fransa'nın orman yangını şarabı!'

[İllüstrasyon]

Şampanya İngiltere'deki tüm sınıflar arasında o kadar büyük bir favori ki,
tarihimizle bağlantılı olarak en erken bildirimi
onu biraz düşmanca bir ışıkta sunuyor. Çünkü, on beşinci yüzyılda
bir İtalyan yazara göre, 'Şampanya'nın güçlü ve köpüren şarabı
o kadar zararlı bulundu ki, Henry V. Agincourt savaşından sonra, suyla
ıslah edilmesi dışında, ordusunda kullanımını yasaklamak zorunda kaldı.'[254] Bu, Şampanya şarabının kendi vatandaşlarımızla birlikte adıyla ilk kez anılması olsa da, daha önce onlara onun varsayılan sakıncalı nitelikleriyle tanışma fırsatları verilmişti. 'Gümüş deniz çizgisini' York'lu Thurstan ile birlikte geçerek 'küçük Roma'da düzenlenen kilise konseylerine katılan piskoposlar ve II. Henry'nin taç giyme töreninde Philip Augustus'a saygılarını sunduğunda onun maiyetini oluşturan şövalyeler ve soylular, bu açıdan son derece şanslı veya talihsiz olarak görülebilir, çünkü o günün İngiliz şarap içicilerinin büyük kısmı Nantes ve La Rochelle'den gelen yıllık Anjou ve Poitevin şaraplarıyla yetinmek zorundaydı. [255]
Ancak,
Üçüncü Edward'ı Reims kapılarında takip eden
güçlü silahlı adamlar ve ölümcül okçular,

Fransa'da gitmek neşeliydi,
Eğik yayı olan bir yeoman yiğit,
Kralın ölümlü düşmanından intikamını almak,
Ve Gaskonya şarabını içmek,'

şüphesiz 1365'in acı kışında ıslak ve yorgun nöbetleri sırasında katlandıkları zorlukların bir kısmı için teselliyi
Dağ ve Marne'ın şaraplarına aşinalıklarında buldular.

[İllüstrasyon]

Ve, hükümdarlarının yasağına rağmen, Agincourt kahramanlarının yasaklı içecekten bir sürahi dolusu içtiğine inanmak için her türlü sebep var. Salisbury'nin asık suratlı Kontu, Reims'in burjuvalarına karşı hiçbir sevgi beslemiyordu;[256] ancak onun nefretinin, valisi olarak yönettiği eyaletin şarabına kadar uzanması pek olası değildir ve St. George'un kırmızı haçının zaferle dalgalandığı çeşitli kalelerinin garnizonları, 'beyaz şarap ve kırmızı şarap'ın en iyilerinden zevk alıyordu. Bedford'un naipliğinin sonunu işaret eden sıcak savaş ve yoğun yiyecek toplama günlerinde, vatandaşlarımızın bu büyümelere karşı çok belirgin bir zevk edindiklerini ve koruduklarını gösteren bol miktarda kanıt vardır. Charles VII., Jeanne Darc'ın yanında ve Fransa'nın şövalyeliği etrafındayken Reims'e zaferle girdiğinde, geri çekilen İngiliz garnizonu, şehrin karşı tarafında onlarla birlikte, şarap fıçılarıyla dolu bir dizi vagon, burjuvaların mahzenlerinin yağmasıyla ilerledi.[257]

Gelenek, Epernay kasabasında kuşatma altında olan İngilizlerin
orada nasıl büyük bir şarap stoğu topladığını ve bunun kaptanlarına
nasıl kurnazca bir strateji önerdiğini anlatır. Birkaç vagonu şarap fıçılarıyla
yükledikten sonra, onları zayıf bir refakatçiyle
kuşatan güçlerden en uzak kapıdan, sanki güvenli bir yer olarak Chalons'a
gönderilmiş gibi gönderdi. Fransız komutan bunu fark etti ve konvoy duvarlardan
iyice uzaklaşır uzaklaşmaz, bir atlı birliği hızla
ardından geldi. Vagon treni durdu;
yüklü araçları eve doğru döndürmek için kısa bir girişimde bulunuldu ve
sonra, bunun umutsuzluğunu gören refakatçi dörtnala kasabaya geri döndü ve Fransızları ödüllerine doğru uçurdu. Yolculuk
zorluydu; gün sıcaktı ve yol tozluydu. Böylece ele geçirilen yirmi
fıçı hızla açıldı; ve cömert sıvı esir alanların boğazlarından aşağı serbestçe akarken, kısa sürede bir etki yaratmaya başladı. Bazıları, sıcaktan ve şaraptan etkilenerek zırhlarını gevşettiler ve uzun süre yere uzandılar; diğerleri ise hızla boşalan bir fıçı etrafında toplanmış, miğferlerinden ve diğer doğaçlama içki kaplarından içmeye devam ettiler ve 'ada bulldog'larına'
şaşkınlık verdiler. İşte o zaman, kasabanın kapısı açıldı;
bir İngiliz trompeti meydan okuma notasını çaldı; ve mızraklar doğrultulduğunda, garnizonun çiçeği, şaşkın Fransızların üzerine canlı bir çığ gibi
düştü. Savaşmaya veya kaçmaya hazır olmadan önce, düşman üzerlerine geldi ve kanları kısa sürede tozlu otoyolda terk edilmiş fıçılardan fışkıran şarap birikintileriyle
karıştı. Katliamdan neredeyse hiç kimse kurtulamadı; Ancak yerel gelenek, intikam olarak garnizondaki her adamın, Fransızlar tarafından şehrin daha sonra ele geçirilmesiyle kılıçtan geçirildiğini belirtirken kasvetli bir şekilde kıkırdar.[258]

[İllüstrasyon]

Charles the Victorious'un büyüyen gücüne karşı sonuçsuz mücadelenin sonunda, eskiden olduğu gibi, güneybatı Fransa'nın güçlü şaraplarına, Garonne kıyılarından bize gönderilen Bergerac, Gaillac ve Rabestens şaraplarına[259] ve daha sonra Güney İspanya'nın büyümelerinin eklendiği Takımadaların lezzetli malmseylerine geri dönmek zorunda kaldık. Ay'ın üzüm bağlarının büyüyen ünü Bluff Kralı Hal'in dikkatini çektiğinde, Şampanya şarabının tadı aramızda neredeyse unutulmuş olmalı. Büyük olasılıkla o ve Francis I, Altın Kumaş Tarlası'nda bu görkemli içkiden bir kadeh içerken ebedi iyi arkadaşlığa yemin ettiler.
Bir zamanlar bu içkinin değerini anlayan Kral, elçileri, _hız_ John
Styles, kraliyet zevkine uygun şaraplar veya eşler için aynı derecede dikkatli bir şekilde göz kulak olmaları için sürekli emir almış gibi görünüyor,
bu içkiyi mükemmel bir şekilde güvence altına almak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Çağdaşları
V. Charles, I. Francis ve X. Leo gibi, o da Ay'da en iyi büyümelerden belirli sayıda fıçı seçme ve bunları dikkatlice mühürleyerek Whitehall, Greenwich ve Richmond mahzenlerine gönderme göreviyle görevlendirilmiş bir komiser görevlendirdi. Ancak, hükümdarın oluşturduğu örnek, tebaası tarafından izlenemeyecek kadar pahalıydı ve Şampanya'nın adı muhtemelen yıllarca onlar için bilinmezliğini korudu. Bize günlerinin görgü kurallarının bu kadar doğru bir resmini bırakan ve moda olan şaraplara bu kadar sık ​​gönderme yapan Elizabeth döneminin şairleri ve oyun yazarları, Şampanya'dan bile bahsetmezler; Gervase Markham, Modern Ev Kadını adlı eserinde[260] benzer bir sessizliği korurken, Surflet'in Maison Rustique adlı eserinde Ay şarabını öven pasajlar yalnızca orijinal Fransızca baskıdan[261] yapılan çevirilerdir. Ve Venner, bu şaraplardan diğerlerinin hepsinden daha iyi olarak bahsetse de, bunların tüketimini Kral'a ve Fransa soylularına atfetmeye dikkat eder.[262]

Şarap tüketimi, asil gardiyanlarından birinin korkunç
yasağıyla sonuçlanan esir İskoç Kraliçesi,[263] Reims'te amcası Lorraine'li Kardinal Charles'ın misafirperverliğinin tadını çıkarırken erken yaşta tattığı şarabı Fotheringay'de kaçırmış olabilir;
ama gönülsüz bilgiç oğluna, Epernay ismi hiçbir neşeli çağrışım çağrıştırmadı - sadece katledilen annesinin ailesinin bir kısmının adıydı. Sarayında İspanyol etkisi ve İspanyol şarabı hüküm sürüyordu; ve Renliler, Kral Charles ve Henrietta Maria'nın etrafında toplanan yüksek ruhlu süvarilerin çoğunun kadehlerini taçlandırsa da, İngiliz ulusunun büyük kısmı, Milletler Topluluğu'nun sonuna kadar, İspanya'nın güneyindeki eski favorilerine ve Kanarya Adaları'nın hoş kokulu ürünlerine sadık kaldı.

[Resim]

Bütün bunlar, 'Kral kendi şaraplarının tadını tekrar çıkardığında' değişti; çünkü
Restorasyon, Şampanya'yı -yani eyaletin hala kırmızı şarabını- İngiltere'deki en moda, hatta en popüler şarap haline getirdi. XIV. Louis'in Sarayı'nda, geleceğin Neşeli Hükümdarı ve sadık takipçileri Fransa şaraplarına karşı bir tat edinmişlerdi ve
bu tadı,[264] çok daha kınanacak nitelikteki diğerleriyle birlikte İngiltere'ye geri getirdiler. Louis'in, kardeşi-hükümdarına geri çağrılması üzerine verdiği ilk ve en kabul edilebilir hediyelerden biri, 'iki yüz fıçı mükemmel şarap - Şampanya, Burgonya ve Hermitage'di.[265] Fransızların kendilerinden daha Fransız olan eski sürgünler, Mısır'ın et kazanları üzerinde kafa yorup iç çektiler; ve Conde veya Turenne'in altında sıcak bir servis görmüş bir yiğidin arkadaşına ve asker arkadaşına şöyle haykırdığını kolayca hayal edebiliriz:

'Ah, Courtine, her zaman boş mu kalmalıyız? Bir daha asla görkemli günlerimizi
görmemeli miyiz? Ne zaman süt ve bal diyarlarında yuvarlanacağız, büyük, bereketli üzüm bağlarında kamp kuracağız, yüklü asmalar çadırlarımızın etrafında kümelenmiş, dolgun üzümlerden yeni sıkılmış zengin suyu içeceğiz?'[266]

Ve o arkadaş şöyle cevap veriyor:

'Ah, Beaugard, o günler geçti; ama şimdi mütevazı bir oranda kendimizi
tatlandırmaya karar vermeliyiz. Sanırım seni büyük bir köşkte, günün sıcağını
şampanya şaraplarıyla boğarken gördüğümü düşünmek
tatlı değil--her kadehte sevgili hatıraları kaydedilen o büyüleyici güzellikler kadar
köpüklü tatlı--yarım düzine dürüst adamla birlikte. '[267]

Talep, arzı yarattı, ta ki 1667'de, Restorasyon'dan birkaç yıl sonra, Fransa krallıkta tüketilen şarabın beşte ikisini sağladı;[268] ve kraliyet şehvet düşkününün Marne'nin açık renkli şaraplarına olan zevki Malagene'nin şu ünleminde ima ediliyor gibi görünüyor:

'Bir soluk şarap hazinesi keşfettim... Size temin ederim ki
Kral da aynı şaraptan içiyor.'[269]

Doğa tarafından 'biçim kalıbından' tam olarak çıkarılmamış olsa da, Charles'ın zarif olmayan Sarayı'nda yıllarca hakem elegantiarum görevini yerine getiren St. Evremond, Şampanya flütünü 'moda kadehi' yapmak için elinden geleni yaptı. Ay, Avenay ve Reims şaraplarını övmeye her zaman hazır olan[270] Kont de Grammont'un akıl hocası, inançlarına inananları kazanmak için hem örnek olarak hem de öğütle çabaladı. Şiirde, ülkenin güzelliklerinin Şampanya'nın yokluğu için kendisini teselli edemediğini; Marne şaraplarının sezonunun sona ermesinden ve Dağ şaraplarının veriminin
yok olmasından üzüntü duyduğunu; içmek zorunda kalacağı şarap için Loire, Bordeaux veya Cahors'a başvurmak zorunda kalma ihtimalinden ürperdiğini beyan eder.[271]

[İllüstrasyon]

Canlı Fransız, kendisini yankılayacak birçok yerli yazar buldu.
Şampanya, Restorasyon'un tüm oyunlarında parıldıyor ve onların eşsiz
canlı diyaloglarının uygun ilhamı gibi görünüyor. Millamourlar ve Bellairler, Carelessler ve Rangerlar, Sir Joskinler ve Sir Fopling Flutterlar, Mall'un _güzelleri_ ve Mulberry ve New Spring Bahçelerinin tırmıkları, Thames'teki Folly'nin neşeli müdavimleri ve Pontack'in Ordinary'sinin _alışkanlıkları_, çağdaş oyun yazarlarının bedensel olarak Kral'ın veya Dük'ün sahnesine aktardıkları, sürekli olarak bundan bolca atıyorlar. Redding'e göre, her yıl İngiltere'ye on bin fıçı Fransız şarabının aktığı bir dönemde dört neşeli beyefendi tarafından söylenen şu 'catch' şarkısından yola çıkarak, hayatlarının sürekli bir sevişme ve
Şampanya içme turundan ibaret olduğu anlaşılıyor:

'Aşkın zevkleri ve iyi şarabın sevinçleri,
Mutluluğumuzu mükemmelleştirmek için, akıllıca bir araya geliyoruz;
Biz Güzelliğe bütün gün
Egemen egemenliği veririz,
Ve onun en sevdiği periler dindarca itaat eder.
Oyunlarda sürekli olarak mahkememizi kurarız,
Ve onlar sona erdiğinde sporu takip ederiz

Alışveriş merkezine ve parka,
Karanlık çökene kadar sevdiğimiz yere;
Sonra köpüklü Şampanya[272]
Hükümdarlıklarına son verir;
Hızla toparlanır
Zavallı bitkin aşıklar;
Bizi neşeli ve neşeli yapar ve tüm üzüntümüzü boğar;
Ama ne yazık ki, yarın yine nüksetmekteyiz.'[273]

[Resim]

Gerçekten de, 'güçlü Şampanya'nın etkisi altında, bir kıvılcımın, sarhoş bir taşra papazının, patronunun birası aklından daha güçlü hale geldiğinde din tartışmasından kaçınması gibi, aşka düşmekten
arzu edemediğini' öğreniyoruz.[274]

Muhtemelen, bu sevgi eğilimini
esinleme özelliğinden dolayı, hanımların bazen bu tür içkilere katılmaları bekleniyordu.

'Şarabını içmeyen,
Ya da arkadaşlarımın içki hareketlerine kaşlarını çatan
o benim metresim değil;
Eğer kalbimi kazanmak istiyorsan,
Şampanya şişeni iç;
'Boya ve aşk iksiri olarak sana hizmet edecek,'[275]

Yeni Bahar Bahçeleri'nde dört yarı sarhoş sarhoşun koro halinde dile getirdiği duygu. Mulberry Gardens'da şunu buluyoruz:

'Jack Wildish bir düzine daha Şampanya ve
başka bir yerde olsak onurlu bir şekilde sevişeceğimiz türden iki kız daha
istedi. '[276]

Böylesi görgü ve geleneklerle bir beyefendinin
başka birinin

'dün gece sarhoş bir şekilde geldiğim yere nasıl geldiğine dair şikayet etmesine şaşırabilir miyiz; yemin etti--ona!--o
benim Lord Böyle-biri ile birlikteydi ve payına düşen üç quart
Şampanya içmişti;'[277]

ya da böyle iyilik arkadaşlarının

'kıvılcımların yaptığı gibi, çok fazla Şampanya ile dolu bir tiyatroya gelmesine,
çok fazla gürültü ve çok az espri yapmasına' şaşırmak için bir çağrı var mı?[278]

Şampanya, _Şarap
Merhemleri_ gibi kitaplarda göz ardı edilir;[279] ancak teknik eserler sessiz olsa da, şairler
onun heyecan verici etkilerini övmede oyun yazarlarıyla yarışırlar--etkiler
dönemin bol olduğu
esprili, dikkatsiz, zarif dizelerde kesinlikle fark edilebilir. John Oldham--ilk yıllarını bir okul müdürü olarak geçirdikten sonra, 1681'de Rochester, Dorset ve Sedley'in himayesiyle, biyografi yazarının ifadesiyle, 'hemen Baküs ve Venüs'ün bir hayranı' olmaya ikna edilen ve iki yıl sonra kurduğu şirketin etkilerinden ölerek, pirinç testi ve toprak testi masalını gerçekleştiren--gününde revaçta olan şarapların bir listesini vermiştir:

'Zengin tüccarlar, yemek yerken,
Şaraplarının esprili isimlerini dile getirsinler:
Floransa sandıkları ve Mont Alchine'leri,
Mant'ları, Champaign'leri, Chablee'leri, Frontiniack'leri anlatsın; Onların Hock, Backrag [Bacharach] ve Mosell'in aumları.'[280]

Bir Sarhoş tarafından söylenen _Dithyrambick'inde 'tatlı düşmanımızın' şaraplarına da yüksek bir konum verir, bu Sarhoş,

'Fransa sırada olsaydı, bu tur Bordeau yutar,
Şampanya, Langou [L'Anjou] ve Burgonya takip eder.'[281]

Butler, ölümsüz hicvinin kahramanını, hanımının adı konusunda eski Roma modasını takip etmeye ve

'Her harfi stum'da içmeye,
Ve canlı Champaign olmasını sağlamaya'[282] hazırlar; ve bozguna uğramış kuvvetlerden bahseder

'Bordeaux, Burgonya ve Champaign ile

'Birçok umutsuz seferi geri kazanmıştır.'[283]

Ve Sir Charles Sedley, yüzyılın sonlarına doğru yazılmış bir özür, döneminin bir doktorunun hastalarının mantıksız hayatlarından nasıl çok rahatsız olduğunu, ta ki

'Bir gün hepsini bir araya çağırdı,
Ve teker teker onlara
İyi bir diyetin
Kanı ve mizahı sakin tutmanın,
Beyinlerini serinletmek için tost ve bira ile
Her gece onlara şampanya vermekten daha iyi olup olmadığını sordu.'[284]

1679'da o zamanlar hakim olan tuhaf siyasi ekonomi fikirleri,
Fransız şaraplarının ithalatının resmen yasaklanmasına ve bunun sonucunda bunların yerine Portekiz şaraplarının konulmasına yol açtı. Kişi, bu ölümcül kararname karşısında 'güzellerin' ve 'kıvılcımların' şaşkınlığını ve mahzenleri Fransa'nın yasaklı şaraplarıyla dolu olan birkaç şarap üreticisinin memnuniyetini hayal edebilir

'Kırmızı şarap, dudakları bastırdığımızda

Kâseyi boşaltırken

parıldayan hayal gücümüzle bastırdığımız yumuşak, kırmızı şarap;
Yumuşak tadı olan Burgonya ve, verdiği espri kadar hızlı, neşeli Şampanya.'[285]

Ancak, Porto şarabı ve yasaklara rağmen, o dönemin moda adamları, tek bir yılda İngiltere'nin güneybatı kıyısına gizlice beş bin fıçı Fransız şarabı
getirildiği için, en sevdikleri içkileri tamamen terk etmek zorunda değillerdi.[286]
Neyse ki onlar için, Hükümet şu sonuca vardı
popüler zevklere karşı savaşmanın şimdilik boşuna olduğu ve
1685'te bu iğrenç yasağın kaldırılmasıyla,
iki yıl sonra Fransız şarabı ithalatının on beş bin tun olarak kaydedilmesiyle sonuçlandı - yani altmış bin fıçı.[287]

[Resim]

1689'da Fransa ile düşmanlıkların patlak vermesiyle,
Fransız şaraplarının ithalatı ciddi bir şekilde engellendi ve bunlar gelir beyannamelerinden
kayboldukça, Şampanya da sosyal panodan ve günün edebiyatından kaybolmaya başladı. Ancak gariptir ki, bu sadece III. William'ın değil, tahttan indirilen kayınpederi II. James'in de en sevdiği şaraptı. Champagne eyaletinin kırmızı şarapları Flanders ve Aşağı Ülkeler'de her zaman hazır bir satış bulmuştu[288] ve Blake ve Rupert'a karşı savaşan güçlü denizcilerin zihinlerini hızlandırıyordu. Vertus'ta Beaune üzümünden üretilen çeşit, Macaulay'ın gözde kahramanı kanca burunlu Hollandalı tarafından himaye ediliyordu[289], oysa sürgündeki St. Germain'in zevkleri daha Katolik görünüyordu.[290]

Günümüzün _gurmeleri_, 'Fransızları sevmezsek şaraplarına göz dikerdik'[291], sadece eski favorilerine düşkün olmalarını değil, aynı zamanda köpüklü Şampanya şeklinde yeni bir cazibeyi karşılamalarını sağlayan bir barışın geri dönüşünü hevesle selamlamış olmalılar. Şaraba uygulanan 'köpüklü' terimi, başlangıçta mutlaka köpüren anlamına gelmiyordu, çünkü Farquhar'ın komedilerinden birinde Roebuck'ın kendisini 'gülümseyen ve köpüren bir kadeh şarap'a benzettiğini görüyoruz.[292] Ancak yüzyılın sonlarına doğru, Hautvillers'in değerli mahzencisinin kurak insanlığa ilk bahşettiği lezzetli içeceğin ortaya çıkışına dair kesin bir kanıtla karşılaşıyoruz. Çağdaş oyun yazarları, Folly uçarken onu vurmak için her zaman tetikteydi. Sahne
gerçekten o zamanın aynasıydı ve onun için yazanlar
o günün her geçici hevesini, modasını veya hayalini yakaladılar. Yeni bir şarabın tanıtımı kesinlikle onlar tarafından kaçırılmamalıydı ve yakın zamanda keşfedilen Dom Perignon'un _vin mousseux_'u, 1698'de, Ryswick Barışı'nın Fransa ile ticaretin yeniden açılmasına izin vermesinden hemen sonra sahnelenen Farquhar'ın yerinde bir şekilde adlandırılmış komedisi _Love and a Bottle_'da açıkça belirtilir.

II. perdenin ikinci sahnesi, 'bir sevgili' olmayı hedefleyen ve ev sahibi Widow Bullfinch ile yakın bir sohbette keşfedilen taşra beyi Mockmode'un konaklamasını temsil eder:

'_Mock._ Peki günümüzde içecek için en moda olan nedir? Çünkü sanırım
bunun modası her zaman kıyafetlerle değişir.

_W. Bull._ Terziler bunun en iyi yargıçlarıdır; ama Champaign,
sanırım.

_Mock._ Champaign bir terzi mi? Bence bir peruk üreticisi için daha uygun bir isim olurdu.

Sanırım peruğuma kampanya diyorlar.

_W. Bull._ Siz defolun, beyefendi--defolun. Champaign, tüm büyük
yakışıklıların esprili olmak için içtiği kaliteli bir içkidir.

_Mock._ Esprili! Aman Tanrım, esprili olmalıyım! Başka bir şey
içmem; hayatımda hiç esprili olmadım. Hadi, Kulüp, bize
ne diyorsan--esprili içkiden bir şişe getir.'

Dul emekli olduktan sonra, Kulüp, Mockmode'un hizmetkarı, bir şişe ve bardaklarla geri
girer.

'_Mock._ Esprili içki bu mu? Gel, kadehleri ​​doldur.... Ama
şimdi zekâ nerede, Kulüp? Buldun mu?

_Kulüp._ Aman Tanrım, efendim, bence bu çok iyi bir şaka.

_Alay._ Ne?

_Kulüp._ Neden, içiyorsun. Göreceksin, efendim, bu aynı
saman ceketli beyefendi, bu aynı Will o' the Wisp, dipte bir
zekâ. İşte, işte, efendim, kadehte nasıl da kelime oyunları ve laf cambazlıkları yapıyor![293]

_Alay._ Evren adına, şimdi buldum; zekâ
şıngırtıda yatıyor! Bütün zekâ en çok şıngırtıdan oluşur. Bardakların
birbirleriyle nasıl kafiyeli olduğunu dinleyin... Sanırım bu aynı şarap
Will's Coffee-house'da satılıyor.'

Burada, o ünlü buluşmanın kutsal duvarları içinde 'muhteşem John Dryden'ın etrafında toplanan birçok nüktedan ve kafiyecinin esin kaynağına elle tutulur bir vuruş yapıyoruz. Ve muhtemelen

yeterince, hepsi

'akşam yemeğindeydi, hepsi neşeliydi, kelime Champaign'di,
ve nükte odada bir deste kaybeden kart gibi uçuşuyordu.'[294]

Farquhar, diğerlerinden daha çok, yeni şarabı memnuniyetle karşılamış gibi görünüyor. Hepimiz Mirabel'i boğaz kesicilerin inindeki tehlikeli konumundan kurtaran 'kırmızı Burgonya'yı hatırlıyoruz; ancak _Inconstant_'ın uçarı kahramanı, şu şekilde haykırdığında köpüklü şarap konusunda da aynı derecede heveslidir:

'Bana tombul Venedikliyi ver, canlı ve kanlı, bana parlayan güneş gibi
gülümseyen ve dudaklarıma köpüklü şarap gibi değen,
kişiliği cam kadar parlayan ve içkisi köpüren likör gibi olan.'[295]

İçeceğin iyi huylu etkisi, ayrıca, Farquhar tarafından _Constant Couple_'ın sonsözünde, eleştirmenlere atıfta bulunarak,

'Bazıları ceplerini kurtarmak için kahveye çekiliyor,
Diğerleri, daha cömert, Locket'taki oyunu lanetliyor;
Ama umarım yazarın korkuları boşunadır,
Malice asla cömert Champain'de konuşmadı.'[296]

Ayrıca, Benjamin Wouldbe'nin şöyle haykırmasını sağlar:

'Bana başarıyı ve Champain'i taşıyabilecek o gururlu stoick'i göster;
felsefe zor talihte bizi destekleyebilir, ama refahta kim sabırlı olabilir?'[297]

Farquhar, günlük yaşamın en küçük özelliklerinin her zamanki keskin gözlemini, şampanyanın modaya uygun yaşama _girişini_ yaptığı armut biçimli
_flacon_ şişesine yaptığı göndermede gösterir.[298] Archer, 'önemsiz şeyler' üzerine yazdığı şarkıda şöyle şakır:

'Bir şişe şampanya, insanlar bunun
Önemsiz bir şey veya bunun kadar kötü bir şey olduğunu düşünür;
Ama eğer nasıl içeceğinizi bulursanız,
Bunu önemsiz bir şey olarak görmeyeceksiniz, aman Tanrım!'[299]

Congreve, durgun şarapla ilgili olarak, ünlü aktrisin kocası olan Bay Porter'a 11 Ağustos 1700'de Calais'den şöyle yazıyor:

'Burada, quart'ı on iki peniye, Burgonya'sı on beş peniye kadar iyi olan harika Şampanya var; ve yine de yarın burayı terk edip St. Omers'a gitmeye karar verecek kadar erdemliyim, orada aynı şarap
yarı yarıya daha pahalı ve o kadar iyi olmayabilir.'[300]

Şampanya, diğer Fransız şarapları gibi, Veraset Savaşı'ndan ve Hükümetin halkın boğazından aşağı Porto şarabı dökmeye çalıştığı Methuen Antlaşması'ndan
zarar gördü. Şairler ve hiciv yazarları, 'Baküs'ün Havarisi' Dekan Aldrich tarafından destekleniyordu; cimri Dr. Ratcliffe, tüm hastalıkları Fransız şaraplarının eksikliğine bağlar ve sofrasına koymaya alışkın olduğu şarapların kötülüğünü bunları elde etmekte yaşadığı zorluğa bağlar; neşeli Portman Seymour; zengin 'koku şöleni' Pereira ve General Churchill, Marlborough'un kardeşi, bir sürü 'şişe arkadaşı', avukat ve doktorla birlikte bu girişime karşı savaşmak için birleştiler.[301]
Anlaşmalara rağmen eski favorilerini içerler ve hak ettikleri gibi överler; ve isteklerini yerine getirecek araçlar bulunurdu. Resmi kayıtlara göre, Fransız şaraplarının nominal ithalatı 1701'de iki bin tonun biraz üzerine düştü; ve
bu miktar 1786'ya kadar yalnızca bir kez aşılmış olsa da, istikrarlı bir talebin, kısa bir deniz geçişinin, geniş bir kıyı şeridinin
ve yüksek vergiye yardımcı olmak için gülünç derecede etkisiz bir önleyici hizmetin etkisi dikkate alınmalıdır.
Yüzyılın başında kaçak mal tüccarları, Fransız şarabını İngiltere'ye kaçak olarak soktular,
tıpkı daha sonra İskoçya ve İrlanda'ya yapmaya devam ettikleri gibi,
Gürcü döneminde ortaya çıkan ateşli içkilere olan ilgi
'Nantz' ve 'Cenevre'nin gizlice ithalini İngiltere açısından daha
kârlı bir işlem haline getirdi. Farquhar, Albay Standard'ın Alderman Smuggler'a düşürdüğü
cep defterini uzattığında izlenen bir yönteme ışık tutuyor ve şu yorumu yapıyor:

'Bu, sizin ticaretinizdeki bazı gizli uygulamaların bir hesabını içeriyor, bunların arasında, Fransız şarabının İspanyol fıçılarında taşınmasıyla ilgili
Bordeaux'daki bir muhabirle yapılan bir anlaşmanın karşılığı da var.'[302]

Şampenlilerin, şaraplarının İngiltere'de ne kadar takdir edildiğinin farkında oldukları, Coffin'in
_Campania vindicata_ adlı eserindeki bir pasajda gösteriliyor. 1712'de, Utrecht Antlaşması'nın onaylanmasından bir yıl önce, Britanyalıları barışı geri getirme huzurunda denizleri geçmeye ve kanlı Mars'ı memnun etmek için servetlerini savurmak yerine gemilerini Remois Bacchus'un hazineleriyle doldurmaya ve ölümcül ganimet yerine bu değerli ganimetleri eve getirmeye çağırır.[303]

Addison, Fransız şaraplarının elde edildiği bir kaynağa atıfta bulunarak şunları belirtir:

'Bu Şehirde, yeraltında, deliklerde, mağaralarda ve karanlık inziva yerlerinde çalışan ve gizemlerini insanlığın gözlerinden ve gözlemlerinden gizleyen bir Kimya Operatörleri kardeşliği vardır. Bu yeraltı Filozofları, her gün
İçkilerin Göçü'nde çalışıyorlar ve Büyülü İlaçlar ve Büyülü Sözler'in gücüyle, _Londra_ sokaklarının altında _Fransa_ tepelerinin ve vadilerinin en seçkin ürünlerini yetiştiriyorlar. _Bourdeaux_'yu bir _Sloe_'dan sıkabiliyorlar ve _Elma_'dan _Şampanya_ çıkarabiliyorlar.'[304]

Bize şunu söylüyor:

'Onlara karşı çıkan kişi, savaştan önce elinde büyük bir şarap deposu olan bir Tüccardı:

Ancak bu Beyefendiler (söylediğine göre) ulusun damak zevkini o kadar bozmuşlardı ki, hiç kimse onun _Fransız_ olduğuna inanamazdı, çünkü
bu kadar pahalıya sattıkları gibi bir tadı yoktu.'

Savunma için şu iddiada bulunuldu:

'Kapılarını açık tutacaklarsa Claret yapmak zorundaydılar, çünkü İnsanlığın doğası Yasak olan her şeyi sevmektir.'[305]

Soruşturma,

'Ve sevgilileriniz, tüccarlar olmasaydı metreslerine kadeh kaldırmak için Şampanya'yı nerede bulurlardı?'[306]

ticaretin daha meşru okulunun bir övgüsünden alınmıştır.

Genel olarak, üzüm veya bektaşi üzümünden elde edilen gerçek veya hayali Şampanya'nın, on sekizinci yüzyılın erken döneminin neşesinde, dönemin ithalatlarından varsayılabileceğinden daha önemli bir rol oynadığı oldukça kesindir, ancak İngiliz edebiyatının Augustan döneminin en iyi eserlerinden bazılarını ilhamlandırmaya yardımcı olduğu konusunda çok az şüphe vardır.

Gay, bir tavernaya giren bir grup misafire sunulan şaraplar arasında ilk sıraya koyar ve çekmecenin şöyle haykırmasını sağlar:

'Beyler, zevkinize en çok hitap eden şarabı söyleyin,
Şampanya veya Burgonya, veya saf Floransa,
Veya Hock antika, veya Lizbon yeni veya eski,
Bourdeaux veya saf Fransız şarabı, veya Alicant.'[307]

Bu Şampanya atıfı büyük ihtimalle durgun şarapla ilgilidir; ancak
muhtemelen Gay'in 1720'de İlyada'yı tamamlaması üzerine Papa'ya hitaben yazdığı dizelerde değinilen köpüklü şaraptır
ve burada General Wilkinson'ı şairi taşıyan gemi olarak tasvir eder:

'İçeri girin dostlarım, burada yemek yiyecek ve yatacaksınız;
Ve burada kahvaltı edilecek ve tekrar yemek yenecek,
Ve akşam yemeği ve kahvaltı (eğer siz de uyarsanız),
Çünkü hala birkaç düzine Şampanyam var.'[308]

Şair ve diplomat olan nüktedan Mat Prior, Methuen antlaşmasının adamızı sular altında bıraktığı ağır sıvıya olan nefretini her zaman göstermeye hazırdı, bunun yerine Fransa'nın daha önceki çıkışlarını neşelendiren ve ilham veren hafif, taze tadı olan şaraplarını tercih ediyordu. 1715 ile 1717 yılları arasında vatana ihanet suçlamasıyla gözaltındayken yazdığı ve Alma adıyla zihne atıfta bulunduğu bir yazıda, bize

'Damaklarımızdaki sinirlerle,
O da aynı şekilde tadı yargılar,
Yoksa (kasvetli düşünce!) savaşçı adamlarımız
İyi Şampanya için koyu Porto şarabı içebilirlerdi.'[309]

Aynı şekilde, özellikle o anki durumuna uygun bir felsefe dersi de aşılar,
Talih hakkında şunları söylediğinde:

'İkimizin de talihi deneyeceğimizi biliyorum,
Ve kötülüklerimize, ıslak veya kuru, katlanmalıyız.

Yine de, tanrıça gülümsesin veya kaşlarını çatsın,
Ekmek yiyeceğiz, beyaz veya kahverengi;
Ve bir kulübede veya bir avluda
İyi Şampanya veya bulanık Porto şarabı içeceğiz. '[310]

Kuşkusuz, birçok kişi onun küçük parçalarından birinin kahramanını taklit etmeye hazırdı ve

'bu dünyadan geri çekilmeye'

'Bir yumurtanın et dolusu kadar Şampanya dolu.'[311]

Shenstone, Prior'un 'bir handa en sıcak karşılamasını' bulduğunda ve Henley'deki pencere camına şunları yazdığında hissettiği duygunun aynısını dile getiriyor:

''Burada sınırsız bir güçle hüküm sürüyorum,
Ve başladığım her sağlık
Donuk Porto şarabını parlak Şampanya'ya dönüştürüyor;
Böyle bir özgürlük onu bir handa taçlandırıyor.'[312]

[İllüstrasyon]

Yazıları, inşa ettiği yapılardan kesinlikle daha hafif karakterde olan Vanbrugh, muhtemelen ilkinin kompozisyonunda kendisine yardımcı olması için Şampanya'ya başvurdu ve ikincisinin tasarımlarını planlarken onu ihmal etti. Bunlar, aslında, Lady Headpiece'in kocasını oğullarının ve varislerinin
içmesine izin verdiği için azarladığı, 'Norfolk nog' gibi 'ağır, çamurlu bir şeyin' etkisi altında tasarlanmış gibi görünüyor:

'Acaba Sir Francis, siz o çocuğu böylesine iğrenç, hantal bir içki içmeye teşvik mi edeceksiniz. Eğer Burgonya veya Şampanya olsaydı,
bir şeyler söylenebilirdi; belki ona biraz sanat ve ruh verirlerdi.'[313]

Swift, _Journal to Stella_ adlı eserinde 1710-13 yıllarında Londra'da revaçta olan şaraplar hakkında kapsamlı bilgi vermiştir. Kendi adına, doğanın izin verdiği ölçüde, Şampanya'ya ek olarak, Portekiz'deki Tokay'da, Floransa'da, Burgonya'da, Hermitage'da, 'İrlanda şarabı', _yani_ Claret'te, 'tam Fransız şarabı', ona mide ekşimesi veren Congreve'nin 'iğrenç beyaz şarabı' ve Sir William Read'in 'hayranlık uyandıran yumruğu'nu şımartan, uyumlu bir sarhoş gibi görünüyor. Günün daha moda içeceklerinin kendi zevkine uygun olmadığını kabul ediyor. 'Beyaz Portekiz şarabını Claret'ten, Champaign'den veya Burgonya'dan daha çok seviyorum' diye yazıyor. 'Acımasız, kaba bir iştahım var.'[314] Yine de, gereken ılımlılığı korurken, lüks ve sefahat düşkünü St. John'un sofrasına cömertçe sunulan
hafif içkilerden tamamen kaçınmadı. Bir vesileyle şöyle yazıyor:

'Bugün Lord Bolingbroke ile randevuyla akşam yemeği yedim; ancak onlar Champaign'de o kadar çok İspanyol sağlık içeceği içmeye başladılar ki, ben de hanımlara gizlice gidip sekize kadar çay içtim.'[315]

Ve bir başkasında, ev sahibinin

'su olmadan bir damla Champaign veya Burgonya içmesine' izin vermeyi reddettiğini görüyoruz.[316]

Vatandaşlarımız, Champagne ve Burgonya'nın ilgili değerleriyle ilgili tartışmaya aldırış etmemiş gibi görünüyorlar, ancak
Tanrıların ve Fransa'nın güneşli toprağının kendilerine sağladığı
malları şükürler olsun ki kabul ettiler. Ancak, bu rakip şarapların taraftarları tarafından ortaya atılan, gut üretme eğilimleriyle ilgili suçlama, yüzyılın ilk on yılında burada açıkça kabul edilmişti. Böylece Dekan,

'Bay Sekreter St. John ile akşam yemeği yediğini ve yediye kadar kaldığını, ancak gut
korkusuyla
Şampanya ve Burgonya'sını içmediğini'[317]

Romatizmal bir ağrı çektiğinde, Bay Domville ile akşam yemeğinde takdire şayan bir ihtiyatlılık gösterdiğini,

'mükemmel bir şekilde şakalaşarak sadece üç veya dört bardak Şampanya içtiğini'[318]

kaygısını daha da kötüleştirme korkusuyla belirtir. Ancak, yanıldığını kabul etmekte gecikmez:

'Kendimi, sırtımın alt kısmında, içtiğim Champaign'e bağladığım bir ağrıyla rahatsız hissediyorum, ancak bunun sadece yeni soğuk algınlığım olduğunu görüyorum.'[319]

Dekan tek hasta gibi görünmüyor, çünkü şunu yazarken buluyoruz:

'Bu akşam, Burgonya ve Champaign'den kaynaklanan çakıl taşları ve sırtındaki ağrılar nedeniyle çok hasta olan ve ayrıca bütün gece iş için oturmak zorunda kalan Bay Sekreter'i görmeye gittim; onu, diğerleri Champaign'deyken çay içerken buldum ve bundan çok memnun oldu. '[320]

Hatta mecburen perhizci olan Papa bile, _İlyada_'nın çevirisini yaparken Londra'ya yaptığı ziyaretler sırasında genç Warwick Kontu ve Colley Cibber tarafından benzer aşırılıklara sürüklendi ve Congreve'e şöyle yazdı:

'Burgonya ve Şampanya'nın başında saat ikiye kadar oturdum.'[321]

Bu dönemde Fransız şaraplarının popülerliğinin bir kanıtı, 1713'te, Utrecht Barışı yılında, yüksek vergilere rağmen kayıtlı ithalatın 2551 tun'a ulaşması ve bu miktarın 1786'ya kadar aşılmamasıdır. Bolingbroke'un (Şampanya'ya olan düşkünlüğünü gördük) ve M. de Torcy'nin Barış'ı tamamlamaya çalıştığı Ticaret Anlaşması, bozulunca, meyhane sahipleri bu şaraplara öyle bir fiyat koydular ki moda dünyasının üyeleri, 'iyi bir
Şampanya midesi' olarak adlandırılan şeye sahip olmayı göze alabiliyordu.[322] Onların modası, _beau
monde_'da lider bir pozisyon elde etmeyi hedefleyen bir hanımın hizmetçisine verdiği emirle doğrulanıyor:

'Şarap tüccarı Bay Mixture'a git ve ona mahzeninin tamamı için
on iki düzine en iyi Şampanya, on iki düzine Burgonya ve on iki düzine Hermitage şarabı göndermesini emret'[323]

. O günlerde 'iyi şarap' gerçekten de 'bir beyefendi'ydi.

[Resim: 'İYİ ŞARAP BİR BEYEFENDİDİR.']

En seçkinlerin belirlediği modaların, güçleri yettiği sürece, kaçınılmaz olarak en aşağılık olanlar tarafından taklit edildiği değişmez kural, Hogarth'ın _Rake's Progress_ eserindeki Taverna Sahnesi'nde örneklendirilmiştir; burada
kahramanın ve _inamoratas_'ın oturduğu masa,
'Şampanya'nın hızla döndüğü' uzun şarap kadehleriyle

düzenlenmiştir.[324]

[Resim: 'THE RAKE'S PROGRESS' TAN TAVERNA SAHNESİ.]

Geleneksel müttefiklerine sadık olan Jakobenler, saf elementle ağzına kadar dolu bir kâse boyunca Fransa'nın köpüklü şarabıyla dolu kadehleri ​​geçirerek 'suyun üzerindeki Kral'a' kadeh kaldırmaya devam ettiler.
Orta sınıflar biralarına sarıldılar veya en fazla Porto ve punç içtiler; alt sınıflar ise Hogarth'ın 'Cin Sokağı'nda hicvettiği ve Sir Robert Walpole'un 'Kanarya veya Şampanya'dan daha üstün, Cenevre'yi geliştirmek için yararlı' girişimini neşeyle selamladığı ateşli içkilere olan o çılgın tutkuya kapılmış gibi görünüyor.[325]

[Resim: 'SULARIN ÜZERİNDEKİ KRAL.']

[Resim]

Fransa şaraplarının kayıtlı ithalatları -bu konudaki rakamların aşırı derecede yanıltıcı olduğunu kabul ediyoruz- sürekli bir düşüş gösteriyor ve bu düşüş, savaş zamanı olan 1746'da en düşük seviyesine ulaştı; ve akşam yemeğinden sonra, 'Şampanya' kelimesi Shrewsbury saatinde tam iki saat boyunca duyuldu'[326]

bunun oldukça pahalıya mal olduğundan emin olabiliriz. Fransız şaraplarının kayıtlı ithalatları, 1748'de barışın geri dönmesiyle birlikte pek fazla iyileşme göstermese de, diğer kaynaklardan 1749 Şampanyası'nın burada hazır bir pazarla karşılaştığını ve Bertin du Rocheret'nin arkadaşı Marquis de Calvieres'e, Champenois'lerin savaşın maliyetini İngilizlere ödettiğini coşkuyla yazdığını görüyoruz. Bertin du Rocheret'nin hacimli yazışmaları, on sekizinci yüzyılın ikinci çeyreğinde İngiltere ile Şampanya ticaretinin nasıl yürütüldüğüne dair bazı ilginç bilgiler veriyor. 1725'ten 1754'e kadar, Saray şarap tüccarı olduğu anlaşılan ve kış aylarında yılda ilk başta on, ancak işlemlerinin sonraki bölümlerinde nadiren dörtten fazla şarap gönderdiği Bay James Chabane ile sürekli iletişim halindeydi.[327] İngiltere'de tüketilen özel vintage'a gelince, Ay'a yönelik bir tercih açıkça vardı, ancak Bertin'in o zamanlar çok daha ucuz olan Avize'yi bu ad altında tanıtmaya alışkın olduğu görülüyor. Her neyse, 1754'te Londra'daki Kral George ile Nancy'deki Kral Stanislas arasında bölünen şarap parselinde durum böyle görünüyor. Bertin, Hautvillers ve Sillery şaraplarına atıfta bulunarak 1731'de Chabane'e bunları elde etmek için bir yıllık önceden bildirimde bulunulması gerektiğini yazar. O zamanlar bir _liquoreux_
şarabı tercih edilirdi, çünkü 1732'de bir önceki yılın verimiyle ilgili olarak İngilizlerin Fransızlar kadar _likör_e deli olduğunu belirtir; ve bu zevkin devam ettiği açıktır, çünkü 1744'te on bir poincon _liquoreux_'un Londra'ya hareketini duyurur.

Chabane bu şarapları şişelemeye alışkın olmakla kalmayıp, bunu yaparken onlara yarı köpüklü bir karakter kazandırmayı da başarmıştır. Bertin, 1731'de bu görüşle, Nisan, Haziran veya Ağustos'taki üç _seves_ veya özsu hareketinden sonra, 'mahkeme tedariki için' ayrılmış ve durgun şarap olarak içilmesi amaçlanan 'clos_'tan bir parça hariç, bunları fıçıda tutmaması gerektiğini söyler. 1754'te gönderilen bazı şarapların ayın ilk çeyreğinde şişelenmesi önerilir.[328] Bertin, fıçılarda gönderilen şaraba ek olarak, muhabirine belirli miktarda şişe göndermeye de alışkındı. 1725'te ona 30 ila 50 sol arasında 'flacons blancs mousseux liqueur' ve 25 sol'da 'ambres non-mousseux sablant' teklif eder. Bu şişelerin hepsi Dunkirk'e veya Hollanda'ya gönderildi ve oradan nihai varış yerlerine kaçırıldılar, çünkü İngiltere'ye şişelerde şarap getirilmesi 1745'in sonuna kadar katı bir şekilde yasaklanmıştı ve Parlamento Yasası ile yasallaştırıldı.[329]

Davranışlardan çok insanlarla, eylemlerden çok sözlerle ilgilenen ve en güçlü yanı betimleme değil epigram olan Horace Walpole, bize kendi döneminin içki gelenekleri hakkında pek bir şey anlatmıyor. Daha sonraki yıllarını belirleyen ve onu sadece neşeli toplantılar için uygunsuz hale getiren katı ılımlı rejim, yazılarına da yansıdı ve kaleminin, hiçbir şekilde payını almadığı zevkler hakkında ayrıntılı olarak anlatmasına nadiren izin veriyor. Hatta 1739'da büyük turu yaparken yazdığı Reims'ten mektuplarında bile, o şehrin ünlü şarabından hiç bahsetmiyor. Yine de tesadüfen, on sekizinci yüzyılın ortalarında üst sınıfların Şampanya'ya ne kadar değer verdiğine dair birkaç örnek veriyor. George Montague'ye yazdığı 23 Haziran 1750 tarihli bir mektupta, Lord Granby'nin Chelsea'deki ünlü bir meyhane olan 'Jenny's Whim'de içtiği Şampanya'nın etkisiyle epeyce acı çekerken Vauxhall'daki partisine nasıl katıldığını anlatıyor; ve bir yıl sonra Sir Horace Mann'e yazdığı mektupta, Londra'daki o zamanki başlıca sohbet konularının iki Bayan Gunning ve White's'ta abartılı bir akşam yemeği olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: VAUXHALL BAHÇELERİNDEKİ SAHNE

(Gravelot'un bir çiziminden alınan bir gravürden).]

'Akşam yemeği, onu son derece pahalıya
hazırlayan yedi genç adamın bir şakasıydı; bir ürün, bir seradan alınan dük kirazlarından yapılmış bir turtaydı; ve bir diğeri, her bir Şampanya şişesinden sadece bir kadeh tatmış olmaları. Yemek listesi basıldı ve iyi insanlarda başka bir depremin endişesini yarattı.'[330]

Sonradan 'Yaşlı Q' olarak anılan March Kontu, Kasım 1766'da Walpole'un arkadaşı George Selwyn'e yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: 'Bana Monsieur de Prissieux'ün gönderdiği
bir miktar Şampanya'yı henüz almadım.'[331] Ve Horace Walpole'un adil düşmanı, güçlü fikirli kadınlığın on sekizinci yüzyıl örneği olan Leydi Mary Wortley Montague'yi buluyoruz; mektupları Burgonya'ya _bir düşkünlük_ olduğunu gösteriyor ve şiirlerinde Şampanya'nın
canlandırıcı etkilerini kabul ediyor. 1721'deki _beaux_'lar hakkında şöyle diyor:

'Onlar iç çekiyorlar, yürekten değil beyinden,
Kibir ve sert şampanya buharları. '[332]

En iyi bilineni, sıkça alıntılanan şu dizeleridir:

'Ama halkın uzun saatleri geçince,
Ve sonunda şampanya ve bir tavukla karşılaştığımızda,
O anın her tatlı zevki,
Hem ihtiyat hem de korkudan uzak olsun,'[333]

Byron'dan şu dehşet dolu yorumu alan dizeler: 'Böyle bir kadınla
böyle bir akşam yemeğine ne dersin?'[334]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

On sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde bir bulut Şampanya'nın
parlaklığını söndürür. O zamanlar büyük bir çoğunluk tarafından sadece maskeli balolara, ridottolara, ultra-şık
akşam yemeklerine ve Baküs akşam yemeklerine uygun bir eşlikçi olarak görülüyordu. 'Şampanya bazı gözleri başka hiçbir şeyin aydınlatamayacağı kadar parlattı,'[335] Pantheon'daki maskeli balolar başlığı altında düzenlenen utanmazca şenlik sahnelerinden birinin ve Bayan Cornelys'in himayesinde Carlisle House'u utandıran çılgınlıkların çağdaş anlatımı, esas olarak aynı şarabın tüketilmesinden esinlenmiştir. Babalarının zevklerini kaybetmiş olan Gürcü dönemi vatandaşları, Fransız şaraplarından sadece Fransız oldukları için nefret ediyorlardı; ve 1750'den 1786'ya kadar her yıl ortalama olarak ithal edilen yüz bin galon şarap tamamen üst veya sefahat düşkünü sınıflar arasında tüketiliyordu. Kaçakçılık hala vatanseverlik olarak görülse de, sadık olmasa da, bu işle uğraşanlar, görev ve talebin birleşik etkileri sayesinde, Nantes brendisi ve Hollands cininin daha iyi para kazandırdığını keşfetmişlerdi. Gerçekten de, ilhamını yumrukta arayan ve Batı Hint Adaları'nın romunu 'Marne'nin çiçekli kıyılarının' ürünlerinden daha fazla övme cesaretine sahip olan şairler yetiştiren bir dönemin zevki hakkında ne düşünülebilir?[336] Bununla birlikte, edebiyat ve sanatla uğraşan üst sınıf erkeklerden yalnızca birkaçı Fransız şarabına olan tercihini korumuş gibi görünüyor. Sir Joshua Reynolds tarafından kurulan Edebiyat Kulübü'nün hesapları, kişi başına ortalama tüketimin yarım şişe Porto şarabı ve bir şişe Claret olduğunu gösteriyor. Johnson, yaklaşık 1752'den 1764'e kadar şekerle karıştırılmış Porto şarabı içti; 1781'e kadar tamamen içki içmedi ve sonra Madeira'ya öncelik vermiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: EDEBİ KULÜBÜ.]

Çağdaş komedide, doğaya değilse bile modaya tutulan bir ayna bulacağımızdan oldukça eminiz; ve o günün oyun yazarlarına dönersek, birkaç doğrulayıcı alıntıyı ayıklamak kolaydır. Böylece, hırslı İngiliz tüccar Sterling'in, asil konuklarına şeref vermek için, 'onlara hayatlarında hiç içmedikleri
bir kadeh Şampanya vermeye' hazırlandığını görüyoruz; hayır, bir dükün masasında değil.[337]

Modanın lordu Lord Minikin sahneye girerken haykırıyor:

'Aman Tanrım! Şarap tüccarımı kesinlikle değiştirmeliyim; 'Bir hafta boyunca kendimi rahatsız etmeden onun Şampanyasını tadamam.'[338]

Bayan Tittup depresyonunun kartlardaki kayıplardan mı kaynaklandığını sorduğunda,
'Hayır, inan bana, dünkü Şampanyamız iyi değildi.'[339]

Lord hazretlerinin uşağı Jessamy, elbette böylesine aristokrat bir örnekten yararlanıyor; ve maskeli balodaki başarılarından bahsederken,

'Çok iyi bir ruh halindeydim ve sanırım Şampanya'yı biraz fazla içmiştim.'[340]

Uşak Philip'e, 'Burgonya kelimesi doğru' diyor ve efendisinin mahzenindeki en seçkin şaraplardan masaya 'Bordo, Burgonya ve Şampanya' koyuyor; ve hanımlar için bir şişe Tokay;'[341]
Port, Dük'ün hizmetçisi tarafından 'sadece bir kadehe
uygun' olarak nitelendirilirken.[342] Bayan Circuit, gizlice verilen bir
yemek sırasında misafirlere 'Şampanyayı tatmaları' için baskı yapar; ve kocası, Çavuş, eve döndüğünde onların bu kadar şımartılmış olduklarını görünce şaşırır:

'Gerçekten de zarif bir yemek; ve şarap [_İçer_] Şampanya, yaşadığım kadarıyla! Diğer kadehi de içmeliyim... zarif beyaz şarap, gerçekten! Her kadehi daha çok seviyorum.'[343]

Yorumu böyle. Şarabın etkileri şu şekilde karakterize edilir:
Sparkish sahne talimatlarına göre içeri girdiğinde,
'sarhoş',

'Bir adamın zekası ve bol miktarda zekası varsa, Champaign ona iki kat daha fazla zarar verir ve hiçbir şey buna dayanamaz; bu, barutla yakılmış bir kibrittir; mayın patlar ve zavallı şeytanlar bir anda tepetaklak olur.'[344]

[İllüstrasyon: LORD MINIKIN.]

Ayrıca, belki de şimdi antik çağlarında saygın bir hale gelen bir şakanın ilk kez ortaya çıkışını,
Foote'un bir komedisinde, sahnesi
Bath'ta geçen bir komedide selamlıyoruz. Bizi, tüm zamanlarını ve dikkatlerini
konvivialiteye adayan, zayıflamış midelerini kaplumbağa ve geyik etiyle dolduran ve banyo sularını en seçkin şaraplarla değiştiren
sahte sakatlardan oluşan bir grupla tanıştırıyor, böylece kahraman Racket onlardan birine,

'Sevgili Sir Kit, Dr. Carawitchet sana ne sıklıkla zengin yemeğinin ve Şampanyanın sadece sağlıksızlığa ve gerçek acıya yol açacağını söyledi?'[345]

Ve o zamandan beri zor durumda olan kaç beyefendi, Harry Dornton'un sünger evindeki örneğini izlemedi ve bir teselli olarak

'bir şişe Şampanya ve iki içki şişesi' sipariş etmedi![346]

Hayalden gerçeğe dönersek, Sir Edward Barry'nin geçen yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'de tüketilen Şampanya şaraplarıyla ilgili bazı ayrıntılar verdiğini görüyoruz.[347] Başlangıçta bize şunu bildiriyor:

'Şampanya ve Burgonya şarapları diğer Fransız şaraplarından daha fazla özenle yapılır; ve birincisinin saklandığı mahzenler Fransa'daki diğer şaraplardan daha iyidir. Bu şaraplar, daha ince dokuları ve kendine özgü lezzetleri nedeniyle, sahtekarlık kolayca keşfedilmeden
tahrif edilemez ve bu nedenle
genellikle saf olarak ithal edilir veya uygun bakımla kesinlikle o halde
temin edilebilir.'

Açıklamaları açıkça durgun şaraplara atıfta bulunuyor, çünkü devamında 'Şampaign Nehri Şarapları, Dağ grisi şarapları adıyla onlardan ayırt edilenlerden daha narin ve soluktur,' ikincisi daha dayanıklıdır ve ihracat için daha uygundur,
diğerleri ise fıçıda çok uzun süre kalmasına izin verilirse, dört ila altı yıl şişelerde
zarar görmeden saklansa bile
ahşabın tadını alır. Günün tadına atıfta bulunarak, şunu açıklıyor:

'Nehir Şarapları arasında Auvillers ve Epernay en değerli olanlardır,
ve Dağ Şarapları arasında Selery ve St. Thyery ve genel olarak keklik gözü renginde olanlar. Bunlar ayrıca,
kendine özgü minnettar keskinlikleri ve
balzamik yumuşaklıkları nedeniyle ayırt edilirler, bu da
Burgonya Şarapları'ndan daha fazla
önemli olan rafine tuzluluk ilkesinden kaynaklanır, bu nedenle
başı daha az etkilemeye, daha hafif bir
ısı iletmeye ve vücudun kaplarına daha serbestçe nüfuz edip geçmeye
meyi tercih ederler... Şampanya Şaraplarını en mükemmel şekilde içmek için,
şişe içilmeden çeyrek saat önce mahzenden alınmalı ve
havaya serbestçe geçiş sağlayacak kadar gevşek bir şekilde buzlu suya batırılmalı ve yine de
ruhsal kısımlarının çok fazla buharlaşmasını önlemelidir.'

[Resim: BATH'TE YÜKSEK YAŞAM

(Rowlandson'dan sonra, _New Bath Guide_'da).]

Yukarıdaki uygulama, Barry tarafından Dağ büyümelerinin ilki olarak sınıflandırılan ve yüzyılın geri kalanında İngiltere'de en yüksek itibara sahip olan Sillery'de hala geçerlidir. Açıkça hayranı olmadığı köpüklü şarapla ilgili olarak şunları ekler:

'Fransızlar ve İngilizler birkaç yıldır köpüklü köpüklü Şampanyalara özellikle düşkündü. Fransızlar neredeyse tamamen o sapkın tadı terk ettiler ve artık burada pek yaygın değil. Bazı malzemeleri onlara bu kaliteyi vermek için karıştırırlardı; ancak
bu gereksizdir, çünkü kendiliğinden o duruma düşmeye çok yatkındırlar; ancak bu tür Şarapları tercih edenler, onları bir sonraki Mayıs ayından önce, hasattan sonra herhangi bir zamanda şişeleyerek elde edeceklerinden emin olabilirler; ve bu eğilimi önlemenin en kesin kuralı, onları takip eden Kasım ayından önce şişelememektir. Bu kural tekrarlanan deneylerle doğrulanmıştır.'

1783'te Fransa ile Barış Antlaşması'nın imzalanması üzerine, aynı şekilde bir Ticaret Antlaşması'nın da yapılması gerektiği hükme bağlanmıştı;
ve 1786'da, Pitt'in himayesinde, bu nitelikte bir antlaşma yapıldı, ilk maddesi 'Fransa'dan doğrudan Büyük Britanya'ya ithal edilen Fransa şarapları hiçbir durumda Portekiz şaraplarının şu anda ödediğinden daha yüksek vergiler ödemeyecektir.' Pitt,
Port'a olan bilinen _tutkusuna_ rağmen,
Şampanya'ya karşı gizli bir düşkünlüğü vardı, şüphesiz Cambridge Üniversitesi'nden ayrıldıktan sonra Reims'e çalışmaya gittiğinde şarapla erken yaşta tanışıklığından kaynaklanıyordu.
Şampanya ile, Lord Şansölye Thurlow ve Sayın Bakan Dundas'ın
geçit ücreti ödemeden
alacakaranlıkta açık bir otoyol kapısından dörtnala geçtikleri ve
doldurulmuş bir blunderbuss'un içindekileri almaktan kıl payı kurtuldukları,
otoyol görevlisinin, kendilerini haydut sanıp arkalarından ateşlediği unutulmaz olaya hazırlanmıştı. Parti, Addiscombe'da Ticaret Kurulu Başkanı ile birlikte akşam yemeği yemişti ve dönemin bir kafiyecisi olayı şu dizelerle anıyordu:

'Pitt ovada karanlıkta dolaşırken,
Aklı Jenkinson'ın Şampanyasında boğuldu,
Bir köylünün eli, ama adil kader direndi,
Bir haydutun kanı için bir başbakanın kanını döktü.'

[İllüstrasyon: DUNDAS VE PITT, SILENUS VE BACCHUS OLARAK

(Gilray'dan Sonra).]

[İllüstrasyon: WILLIAM PITT

(Gilray'dan Sonra).]

Tickell, Pitt'in büyük rakibinin Sheridan'a hitaben yazdığı ve Fox'tan bir akşam yemeği daveti gibi görünen dizelerde Brooks'un Şampanyasına olan takdirini belirtmiştir. Westminster'ın seçkin üyesi, misafirine şu sözü verir:

'Derby, tabağını değilse bile aşçılarını gönderecek,
Ve Brooks'tan en iyi Şampanyayı aldığımı bil.'[348]

Brooks Kulübü, Şampanyasıyla büyük bir üne sahipti ve
Fighting Fitzgerald'ın, üyeleri onu seçmeye zorladığı aynı akşam, orada üç şişeyi yardım almadan boşalttığını görüyoruz.[349]

Ticaret Antlaşması'nın imzalanmasından bir yıl sonra, isimsiz bir yazarın[350] barış zamanında İngilizlerin Bordeaux ve Nantes'tan büyük miktarda şarap çektiğini ve tüketme alışkanlığında oldukları diğer Fransız şaraplarının sırasıyla Rouen, Dunkirk ve Calais'den gelen Mantes, Burgonya ve Şampanya olduğunu söylediğini görüyoruz. Aynı zamanda yazan Arthur Young, Şampanya ile ilgili olarak, İngiltere ile ticaretin 'eskiden doğrudan Epernay'den yapıldığını; ancak şimdi şarabın kaçakçılık yoluyla İngiltere'ye aktarılması için Calais, Boulogne, Montreuil ve Guernsey'e gönderildiğini' belirtir. Bu, bizim Şampanyamızın eskisi kadar iyi olmamasını açıklayabilir.'[351] Ne Arthur Young'ın ne de Şampanya'nın diğer uzmanlarının, Sayın Charles Hamilton'ın Surrey'deki Cobham yakınlarında Auvernat üzümüyle ektiği ve 'Şampanya'ya benzeyen' bir şarap verdiği söylenen bağın ürünlerinden hiçbirini gerçek ürün olarak içmeye ikna edilmediği umulmaktadır.[352]

Antlaşmanın bir sonucu olarak gümrük vergilerinin düşürülmesi, Fransız şarabının ithalatını büyük ölçüde artırdı. O dönemde İngiltere'de hakim olan Şampanya zevkine ve şarabın fiyatına saygı göstererek, Epernay'li Messrs. Moet ve Chandon'un erken dönem yazışmaları ve hesap defterlerinde birkaç ilginç ayrıntıya yer verilmiştir; bunları incelememize nezaketle izin verilmiştir. Bunlardan, Ekim 1788'de Şövalye Colebrook'un Bath'tan şirkete Fransızca yazarak, yetmiş iki şişe Şampanya'nın Dublin, Molesworth-street'ten arkadaşı Sayın John Butler'a gönderilmesini istediğini öğreniyoruz. 'Eğer şaraptan memnun kalırsa, zengin, iyi bir ev sahibi ve birçok _vin de _Champagne_ amatörü ağırlayan çok iyi bir müşteri olacak.' Yazar, şüphesiz, şirketin kısa bir süre sonra kendi hesabına elli şişe _vin non mousseux_, 1783' gönderdiği 'M. Collebrock'tur. Baylar Carbonnell, Moody ve Walker, Londra'daki tanınmış Carbonnell & Co. firmasının öncülleri, Kasım 1788 tarihli ve yine Fransızca yazılmış bir mektupta şöyle diyor: 'Eğer bize çok iyi gövdeli, çok fazla likör içermeyen, ama mükemmel bir tada sahip ve hiç _moussu_ olmayan bir Şampanya sağlayabilirseniz, sizden iki on düzine sepet göndermenizi rica ediyoruz. Ayrıca, çok iyi tada, katılığa ve mükemmel gövdeye sahip kuru Şampanyanız varsa, aynı boyutta iki sepet gönderin.'

Günün tadı açıkça dolgun gövdeli, köpürmeyen bir şaraptı; ve bu, Baylar Moet'in İngiltere'deki gezgini Jeanson tarafından doğrulanıyor. Jeanson, Mayıs 1790'da Londra'dan şunları yazıyor: 'Bu ülkenin tadı son on yılda nasıl da değişti! Neredeyse her yerde kuru şarap istiyorlar; Ancak onlar o kadar şarap gibi ve o kadar güçlü bir şarap istiyorlar ki,
onları tatmin edecek tek şey Sillery'dir.'

Ek bir onay, Mayıs 1799'da Londra'dan Baylar Moet'e, Bay John Motteux tarafından yazılmış bir mektupta bulunur; mektupta, Havre yoluyla gönderildiği söylenen ve büyük ihtimalle gizlice Guernsey üzerinden İngiltere'ye sokulması beklenen bir şarap paketinin teslimatındaki gecikmeden şikayet edilmektedir. Güvenli bir şekilde ulaşması garanti edilebilirse, Sillery'nin daha fazla tedarik edilmesini ister ve şöyle der: 'Gerçek olduğunda Sillery ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur; en ufak bir tatlılığa veya _köpüğe_ sahip olmamalıdır.'[353]

Büyük Fransız savaşı sırasında, vatanseverlik ve artırılmış vergilerin Fransız şaraplarının ithalatını engellemesi beklenebilirdi; ancak, eğer istatistikler bir şeye değerse, bunun tersinin olduğu anlaşılıyor. 1770'ten 1786'ya kadar 80.000 ile 125.000 galon arasında dalgalanan kayıtlı ithalat, yüzyılın son on dört yılında yıllık ortalama 550.000 galona yükseldi. O kavgacı, neşeli, çok içilen zamanlarda, her mümkün fırsatta 'Büyük Kralımız George'a kadeh kaldırmanın kutsal bir toplumsal görev olduğu zamanlarda, Şampanya 'moda şarabı' olmaya devam etti. Köpüklü şarap şüphesiz çok pahalıydı ve Bay Walker'ın anlattığına göre sıklıkla 'kan damlaları gibi' dağıtılıyordu.[354] Ancak, Port'un sadık hayranları Şampanya'yı kadınsı olarak küçümsediklerini ve 'sadık gönüllüler' onu bir düşmanın toprağının ürünü olarak kınadıklarını söyleseler de, 'Britanya Adasının Fuarı' onuruna söylenecek çok şey vardı:

'Kadehi doldur, doldur, güzellik emrine,
Ve her göğüsten kaygıyı kov;
Canlı Şampanya'da hemen boşaltacağız,
Bir kadeh şarapta lezzet katacak.'[355]

Gerçekten de, İngiltere'nin en büyük deniz kahramanları 'tatlı düşmanımız Fransa'dan gelen bu hediyenin cazibesine duyarsız değildi. Ekim
1800'de Nelson, Sir William ve Lady Hamilton ile birlikte Dresden'deki İngiliz ikametgahı Bay Elliot'un konuğuydu. Akşam yemeğinde Lady Hamilton, bu küçük olayın anlatıcısının bir kadının tüketebileceğini
tahmin ettiğinden daha fazla Şampanya içti ve bundan ilham alarak,
klasik heykel taklitleriyle
şirketi kayırmakta ısrar etti.
Nelson bunun üzerine çılgına döndü ve güzel Emma'nın şerefine aynı sıvıdan bardak bardak boşaltmaya devam etti ve onun Siddons'tan
üstün olduğuna yemin etti. Ev sahibi 'Şampanyanın daha fazla taşmasını önlemek' için çabalamaya devam etti, ancak Sir William da sosyal yeteneklerini
göstererek herkesi şaşırtana kadar başarılı olamadı. Ciddi diplomat sırtüstü uzandı, kolları ve bacakları havadaydı ve bu pozisyonda odanın etrafında bir top gibi zıpladı, yıldızları ve kurdeleleri etrafında uçuşuyordu.[356]

Eğer 'Hristiyanlığın en iyi peruklu prensi' olan ve daha sonra Madeira'yı gut hastası olarak 'd----' edecek ve Sherry'yi modaya sokacak olan Tom Moore'a hakkını teslim edersek, Marne kıyılarında üretilenlerden daha güçlü içkileri tercih etti. Şairin politik skeçlerinden birinde Prens, Jemmy Thompson'ın _a la_ monologuyla tanıtılır--

'O Roma Punch! O güçlü Curacoa!
O Maraschino! Maraschino O!
Leziz dramlar'[357]--

ve en sevdiği öğle yemeğini 'iyi koyun pirzolaları ve
güçlü curacoa' olarak tanımladı.[358] Bununla birlikte, Avrupa'daki Birinci Beyefendi
Şampanya tüketti; ancak bu, özellikle kendisi için tasarlanmış ve
Barrymore, Hanger ve arkadaşlarıyla birlikte içtiği
punç biçiminde yoğunlaşmıştı.[359]

Bir zamanlar modeli ve sonraki kurbanı olan zavallı Brummell'in
şarabı daha da aşağılık bir şekilde kullandığı söylenir. Bir gün genç bir yakışıklı
giyim ve davranış sanatlarındaki büyük ustaya yaklaştı ve
'Bana ayakkabı boyasını nereden aldığını sorabilir miyim?' dedi. 'Ah,' diye cevapladı
Brummell, çizmelerine memnuniyetle bakarak, 'ayak boyam kesinlikle
beni mahvediyor. Size güvenle şunu söyleyeceğim: En iyi Şampanya ile yapılmıştır.'[360] Muhtemelen büyük züppe sadece muhatabını sorguluyordu, ancak böylesine bir savurganlık o günlerde en uzun keseyi bile zorlayabilirdi, '1814 yılında bir şişe Şampanya size bir gine'ye mal oldu.'[361]

[İllüstrasyon: PRENS REGENT

(Gilray'den).]

Prens Regent'in kardeşlerine gelince, York Dükü'nün o kadar güçlü bir sarhoş olduğunu biliyoruz ki, 'akşam yemeğinden sonra altı şişe Claret
yüzünde neredeyse fark edilir bir değişiklik yaratmadı'[362] ve Clarence Dükü'nün Windsor'daki Kraliyet ailesinin masasına
çıktığını ve o akşam kız kardeşiyle baloyu açma sözünü
tutamayacak kadar çaresizce Şampanya içtiğini hatırlıyoruz Mary.[363] O günün iki önemli hatibi, Şampanya üzerine _mots_ ile anılır. Curran, bu şarabın ürettiği hızlı ama geçici sarhoşlukla ilgili olarak, _Şampanyanın
bir adamın kafasına kaçamak bir vuruş yaptığını' söylerken; Canning, kuru Şampanyayı gerçekten sevdiğini söyleyen herhangi bir adamın sadece yalan söylediğini savundu.

Waterloo'dan sonra, birkaç _gurme_ durgun şarabı tercih etmeye devam etse de, köpüklü Şampanya neredeyse evrensel olarak kabul gören
çeşit oldu. Bununla birlikte, Henderson, 'Şampanya şarabından
genellikle köpüklü veya köpüklü bir içki anlaşıldığını' belirtirken, en önemli yeri, 'İngiltere'de her zaman çok talep gördüğünü, muhtemelen üstün gücü ve dayanıklı kalitesi nedeniyle' belirttiği Sillery şarabına veriyor. Ay şarabını 'Sillery'den daha hafif ve daha tatlı, narin bir tat ve aroma eşliğinde, ananasınkine benzer bir 'enfes bir içki' olarak övüyor.[364]

Mevcut yüzyılın ilk yarısının şairleri Şampanya'ya pek de adaletli davranmadılar. Hepsinin en Anakreontik olanı Tom Moore, Yunan prototipi gibi, 'evreni şarapta taahhüt etmeye' hazır olmasına rağmen, sürekli olarak soyut olarak zikrettiği değerleri, nadiren herhangi bir özel rekolteyi ayrıntılı olarak belirtecek kadar kıskanç olmuştur.
Diğerlerinin hepsinden daha çok parlak ve ışıltılı şarkı sözlerine ilham vermeye en uygun şarap olan Şampanya, daha önceki yapımlarında çok az ilgi görmüştür. 1818'de Paris'ten yazan Bob Fudge, Beaune ve Chambertin'den övgüyle söz ediyor, ancak Şampanya'dan yalnızca böbrekleri _salamura_ etmek için bir araç olarak bahsediyor;[365] ve _Sceptic_'te sadece duyulara ilişkin bir ahlaki noktaya işaret etmek için ortaya atılıyor:

'Alışkanlık onları öylesine bozuyor ki, Rus çırağı
Şampanya yudumlarken tren yağı için iç çekiyor. '[366]

Kadın ve şaraptan bu kadar canlı şarkılar söyleyen şair yalnızca iki örnekte Şampanya'nın hasadına değinir. Bunlardan biri de şöyledir:

'Eğer bir parti gördüyseniz
Ned'in varlığından kurtulmuş,
Ne kadar da anında neşeli ve içten
Nem kaçtığında büyümüşlerdir. Ne kadar neşeli bir çalışma olduğunu tahmin edebilirsin,
Şampanya için ne büyük bir zevk olmalı,
Bir mantar deliğinden kurtulmak,
Ve sana, sevgilime ve bana ışıltılı bir şekilde gelmek.'[367]

Ve bir yaz _şenliği_ tasviri gerçekten de

'sadece dünyevi bir tür
Sadece pembe Şampanya'dan esinlenmiştir;'[368]

kalemle yazılabilecek türden

'Fransa'nın köpüklü suyu
Kristal bardakların içinde yükseklere akarken,
Her gün batımı ışını, şans eseri
Şarabın elmaslarıyla karışarak,
Güneş ışınlarının nasıl dans etmeyi öğrenebileceğini gösterdi;'[369]

sonuç olarak

'Böylece Hayal ve Şampanya
Göz kamaştırıcı büyülerini manzaraya uyguladılar,
Öğle vakti ovaya bakan periler
Şimdi karanlıkta güzellere dönüştüler.'[370]

Moore'un Günlüğü, ancak, eğer şarabı şiirde övmekle ilgilenmediyse, bunun onunla tanışma
fırsatlarının eksikliğinden olmadığını kanıtlıyor. Chancery-lane'deki Horace Twiss'te 'ödünç alınmış bir odadaki tuhaf akşam yemeğine' tanık olun, 'Şampanya, kalay kaşıklar ve eski Lady Cork'un garip bir şekilde uyumsuz
eşlikleriyle.[371]

Şarkıcılar arasında en neşeli olan, Antik Biftek Derneği'nin şairi
Kaptan Charles Morris'e gelince, o da benzer bir suçlamayla karşı karşıya. Lyra Urbanica'sının birkaç yüz sekiz sayfasını şarabı öven dizelerle doldurmuş olsa da, 'manto kadehi', 'hayal gücünü harekete geçiren kase' veya 'ruhu yücelten kupa'yı taçlandırdığı içki genellikle 'ilham veren meyve suyu', 'yaşamın özü' veya 'Baküs' merhemi' gibi hayali bir adlandırma altında yer alır. Şampanyayı, kendisi gibi gerçek bir Britanyalının övgüsüne tamamen uygun olmayan, Galya kökenli bir içecek olarak açıkça görmezden gelir; ve övgüyle bahsetmeye tenezzül ettiği tek şarap, sığır eti yiyen, çok içen, kurbağadan nefret eden atalarımızın en sevdiği şarap olan 'sağlam Lusitanian asmasından' gelen 'eski Porto'dur. [Resim: KAPTAN CHARLES MORRIS (Gilray'den).]

Garip görünse de, Scott'un daha erkeksi ilham perisi zaman zaman
kanatlarını Şampanya
kupasına daldırırdı, ancak bu ilham kaynağına karşı sözlü bir minnettarlık
ifade etmeyi başaramadı. 'Gerçekte,' diyor biyografi yazarı, 'köpüklü Şampanya ve Bordo dışında hiçbir şarabı sevmezdi;
ama bu sonuncusuna bile bir uzman değildi ve bir prensin
kupasında akan en değerli sıvı yakuttan
çok bir bardak viski-toddy'yi içtenlikle tercih ederdi. Ailesiyle yalnızken nadiren başka bir içki içerdi; ancak Pazar toplantısında akşam yemeği sırasında Şampanyayı hızla dolaştırdı ve sonrasında her adamın adil payına düşen bir pint Claret'i düşündü.'[372] Londra şenliklerinden bıkmış olan Scott'ın kendisi, 'Neşelerimden bıkmaya başladım. Dünyadaki tüm Fransız mutfağına ve Şampanyaya karşı bir koyun başı ve viski-toddy istiyorum.'[373] Lockhart, _Scott'ın Hayatı_ adlı eserinde, Kuzey Büyücüsü'nün Fransız bir hayranının eserlerinden bir set karşılığında Abbotsford'a gönderdiği Şampanyanın mükemmel lezzetinden bahseder ve birden fazla kez, şenlikli toplantılarda Scott'ın masasında şarabın varlığından söz eder.

Kariyeri boyunca 'Comus'un
Şampanya, zar, müzik veya komşunuzun eşine izin verdiği'[374] özdeyişinin pratik bir örneğini sunan Byron, dizelerinde Marne'nin eski şaraplarına adalet getirdi. _Don Juan_'da kendini
Köpüren girdaplı şampanyanın
Kleopatra'nın erimiş incileri kadar beyaz cazibesine duyarsız olmadığını gösteriyor. '[375]

Şarap, ayrıca, o şiirde iki çarpıcı karşılaştırma sunar--biri şunu gözlemlediği zaman

'Neşeli bir günün buharlaşması
Son kadeh Şampanya gibidir, bakire tamponunu neşeli yapan
Köpüğü olmadan;'[376]

ve diğeri, Lady Adeline Amundeville taslağında,
karla kaplı yanardağın basmakalıp metaforunu reddedip

'Çok şarap gibi bir buza dönüşmüş bir şişe Şampanya'yı tercih ettiği yerde,
O ölümsüz yağmurdan birkaç damla bırakır;
Yine de tam ortada, tüm değerlerin ötesinde,
Yaklaşık bir bardak sıvı kalacaktır;
Ve bu, en güçlü üzümün
Genişlemiş haliyle ifade edebileceğinden daha güçlüdür:

Bütün ruhun özüne getirilmesidir;
Ve böylece en soğuk yönler
Soğuk bir varlığın altında gizli bir nektar'da yoğunlaşabilir.[377]

Henderson'ın 1822'de

'pembe Şampanya'nın renksiz olandan daha az talep gördüğünü ve aslında onu tercihe hak kazandıracak hiçbir şeye sahip olmadığını' söylediğini görmemize rağmen,

bu tondaki şaraplar zaman zaman tekrar ortaya çıkmaya devam etti ve çekici görünümünden geçici bir popülerlik kazandı ve bu da
berrak bir derede batan güneşin ölmekte olan yansımasına benzetilmesine neden oldu. Bu vesilelerden birinde, bankacı-şair Rogers'ın masasında ortaya çıkmasıyla bağlantılı ilginç bir olay, American Bar'dan Bay R. A. Tracy Gould tarafından kaydedildi. Görünüşe göre, Tom Moore ve John Kenyon'la birlikte Rogers'la birlikte St. James's-place'te yemek yiyordu, ev sahibi, yakın zamanda Fransız Büyükelçisi aracılığıyla Louis Philippe'den bir kasa pembe Şampanya hediye almıştı, yemeğin sonunda ilk şişesini hazırlattı. O zamanlar tabak şeklindeki Şampanya kadehleri ​​yeni yeni kullanılmaya başlamıştı ve o sıralarda İngiltere'de yeniden canlanan bir yenilik olan pembe Şampanya, kar beyazı köpüğüyle taçlandırılmış bir şekilde, bunların içinde tek kelimeyle muhteşem görünüyordu. Gould'un belirttiği gibi, nutuk atan bir adam olan Kenyon, kadehini kaldırdı ve şöyle dedi:

'Sıvı güllerin üzerinde yüzen zambak!
Şu köpük de pembe Şampanyanın üzerinde öylece yüzüyor!
Böylesine keyifli bir kayığa binmek isterdim,
Ve o yakut rengi anayı kanıtlamak,
Ve şarapla sürüklenmek isterdim!'

Bunun üzerine coşkuyla alkışlandı, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra ikinci kıtayı ekledi:

'Bu denizler tehlikelidir, gri sakallılar yemin eder,
Denizin kumsalı kadehin ağzıdır;
Ve işte burada donuk Kaygıyı boğarlar--
Ama biz onun için ne umursarız?
Bu yüzden sadece şarap üzerinde yüzüyoruz!'

Devam etmesi istendiğinde, Kenyon kendi payına düşeni yaptığını ve şimdi sıranın başkasında olduğunu ilan etti. Moore ve Rogers, Parnassian ordusunun 'emekli listesinde' oldukları için muafiyet talep ettiler ve bunun üzerine, bize anlattığına göre 'büyük bir çekingenlikle' üçüncü ve dördüncü kıtaları söyleyen Transatlantik misafir Tracy Gould'dan kesin bir şekilde bir katkı talep ettiler:

'Gri Zaman duracak ve kırışıklıklarını düzeltecek,
Tırpanının etrafına parlak çelenkler dolanacak;
Kadehinden kumları serperken,
Şarapla doldurmak için--
Pembe köpüklü şarapla!

Böylece hiç kimsenin tahmin edemeyeceği saatler geçecek,
'Bizler, ilahi neşeyle mutlu olanlar,
Şarap denizi boyunca çağıran gölgeli ele aldırış etmeyenler--
Dalgalı akan şarabın!'

Kenyon daha sonra bir kıta daha ekledi, bu da Amerikalı'ya son bir kıtayı çağrıştırıyordu:

'Ve acı içinde geçtikleri doğru olsa da,
Stygian feribotunu ayık bir şekilde geçenler,
Yine de sadece Styx Şampanyamızı yaparız,
Ve biz neşeli bir şekilde geçeceğiz,
Şarap üzerinde yüzerek!'

'Yaşlı Kharon'un benliği onu yumuşatacak,
Sonra neşeyle teknesini kıyıdan kürekleyecek;
Biz ve her neşeli adam
Şaraba batırılan küreği umursamadan dinlerken!'

Bu sırada ilham ve Şampanya da tükenmişti. İngiltere'de Şampanya'nın mevcut yüzyılın ikinci yarısındaki tarihi, şarabın giderek artan popülaritesi ve belirli markaların elde ettiği yüksek itibar iddiasıyla özetlenebilir; bunları ayrıntılı olarak belirtmek kıskançlık olur. Sosyal hayatın çarklarını yağlamadaki başarısı o kadar büyük ve o kadar evrensel olarak kabul edilmiştir ki, onun tutulması neredeyse sosyal sistemimizin çöküşüyle ​​tehdit eder. Bir demiryolu açamayız, bir gemiyi denize indiremeyiz, kamusal bir binayı hizmete açamayız, bir gazete çıkaramayız, seçkin bir yabancıyı ağırlayamayız, önde gelen bir politikacıyı genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerini bizimle paylaşmaya davet edemeyiz, bir yıldönümünü kutlayamayız veya hayırsever bir kurum adına özel olarak bir ziyafet olmadan ve dolayısıyla günümüzde tüm bu tür yemeklerin zorunlu tamamlayıcısı olan Şampanya'nın yardımı olmadan itiraz edemeyiz. Londra Belediyesi, Kamschatka Hanı'nı kıyılarımıza ve Guildhall'a davet ettiğinde, meşhur kovalarla dolu şampanya akar. Kömür Kovası Üreticileri Şirketi'nin Ustası ve Muhafızları, Livery'yi periyodik ziyafetlerinden birine davet ettiğinde, skandal, bu ölçünün bile aşıldığını söyler. Sir Fusby Guttleton, Greenwich'te meşhur 'küçük mezelerinden' birini verdiğinde, şeytanlı yemin uyandırdığı susuzluğu gidermek için buzlu 'kuru' biralar sel gibi gerekmez mi? Ayrıca, şarabın hem kalp hem de kese telleri üzerindeki gevşetici etkisinin farkında olan Pomposo, Çürümüş Muffinmongers' Asylum'un yıllık festivalinin başkanı olarak, bu hak eden kurum adına heyecan verici çağrısına başlamadan önce, misafirlerin kadehlerinin iyice doldurulmuş olduğundan emin olur. Ingenioso, İngiliz halkının dikkatine
yeni bir ısıtma gücü veya aydınlatma aygıtı veya buz yapma makinesi tanıtmak istiyorsa,
hemen eleştirmenlere ve uzmanlara özel bir gösterim için kartlar dağıtır
ve bunların, icadının değerlerini, Şampanya ile dolu bir bardak aracılığıyla gözlemlemelerine dikkat eder. Aynı şey
Mugby Junction Demiryolu'nun son uzantısının açılışında
ve Palatial Oteli'nde, Dostane Afganların özel gösteriminde
ya da Tinto'nun yeni resminde veya Crotchet'in çok sayıdaki icatlarından herhangi birinde de geçerlidir.
Eğer teklifler de, kısa boynuzlu veya safkan atların satışında bayraklarsa,
müzayedecinin bir göz kırpmasıyla Şampanya mantarları patlar ve
ilerleme, hemen ardından gelen yankılarla ilerler.

Şampanyanın Şehir'de oynadığı rol de daha az önemli değildir. Capel
Büyük finansçı Crash, acenteliğiyle 'tanıtmaya' tenezzül ettiği endişeleri kelimenin tam anlamıyla _yüzdürür_. Milyoner Consol, piyasayı manipüle etmek için bir set yaptığında ve böylece oluşturulan 'halka' onların yaratıcılığının ödülünü aldığında, yakın arkadaşlarını hikayeyle ve en seçkin Şampanyayla eğlendirmiyor mu? Dahası, şarabın yardımıyla yapılan iş miktarı hesaplanamaz. Hisse senetleri, çay ve şeker, pamuk ve mısır, kenevir ve demir, deri ve donyağı, çuha ve kalitesiz kumaşlardaki pazarlıklar acenteliğiyle kesinleşir. Öte yandan, birçok keskin uygulama affedildi, birçok zorlu pazarlık unutuldu, birçok için için yanan kızgınlık sonsuza dek söndürüldü ve birçok düşmanlık iyileşti ve bir dostluk sağlamlaştırıldı, bir şişe Şampanya için.

[İllüstrasyon: 'Diyorum ki, ihtiyar dostum, bu yıl Derby'ye nasıl gidiyorsun?'

'O, eski usul--bir-dörtlü-sepet.'

(John Leech'in 'Punch' filmindeki çiziminden)]

[İllüstrasyon: DERBY'DE

(John Leech'in 'Punch' filmindeki çiziminden)]

Çim'in ulusal eğlencemiz olduğu söylenir ve hiç kimse spor ile Şampanya arasındaki yakın bağlantıyı inkar edemez. Atlarla ilgili konulara ilgi duyan bu harika
bireylerin
en
üstlerinden en altlarına kadar, tek standart 'içki' olarak kabul edilir. ' Şampanya, yarışın diğer inatçı müşterileri gibi, dörtlü sepetinde Derby'ye iner ve parkurda neredeyse her yerde bulunması, çok çeşitli derecelerden binlerce susamış ziyaretçi tarafından sıcak bir şekilde karşılanır. Ascot'ta, Galler Prensi H. R. H., Hartington Markisi'ni başarısından dolayı tebrik etmeye çalışır,
bu, ona bir kadeh köpüklü şarapla daha fazla başarı dileyerek olur.
Walsher Bay William Kurr, dedektif Bay Druscovitch ile tanışmak ister mi, Bay Meiklejohn'dan bir şişe 'fiz' eşliğinde bir tanışma ister.
En sevilen at kazanırsa - hemen, zaferini kutlamak için
kaseyi köpüklü şarapla doldurun; kaybederse,
aynı hasat üzüntülerimizi boğmaya ve kayıplarımızın anılarını silmeye hizmet edecektir. Kaç tane kurnazca _darbe_, kaç tane akıllıca
kombinasyon, Doncaster veya Newmarket'taki sessiz otel salonlarında bir şişe 'Cham' için tüm ayrıntılarıyla işlenmedi!
Aynı ortamda kaç tane bahis oynandı ve ödendi! Kaç tane
jokey satın alındı ​​ve kaç tane yarış satıldı, şarabın
yutulması sonucu oluşan
ahlaki ve fiziksel görüş
eğikliği nedeniyle! Şampanya Bahislerinin varlığı da
unutulmamalı. Şu anda farklı toplantılarda bu isimde birkaç yarış var; ancak en eskisi 1828'de Doncaster'da kurulan ve
kazanan kişinin Doncaster Kulübü'ne altı düzine Şampanya
sunmak zorunda kalmasından adını alan yarıştır.

[İllüstrasyon: _Jones_: 'Diyorum ki, Brown, işler Şehirde çok kötü.'

_Brown_: 'O zaman Epsom'da olduğum için çok mutluyum.'

(John Leech'in 'Punch' adlı eserinden bir çizim.)]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: AT THE STAR AND GARTER, RICHMOND.]

Şarabın İngiliz tiyatrosu üzerindeki etkisine,
ya da daha doğrusu bugün tiyatro olarak kabul edilen şeye bakın. Oyun yazarı Plagioso, Baylar Meilhac ve Halevy'nin son prodüksiyonunu Londra sahnesine uyarlama görevinde arkadaşı ve işbirlikçisinin
zekasını harekete geçirmek amacıyla serbestçe bir şişe Şampanya açar. Ayrıca, olumsuz eleştirmenlerin şarabın boyun eğdirici etkisiyle
yatıştıkları söylenir; yazarlar ise eserlerinin 'kesilme' biçimine öfkelenerek benzer şekilde
yatışırlar; rakip _sanatçılar_ arasında da bölümler ve uzunluklar konusunda çekişmeler, bir şişe fıs üzerinde yönetim odasında tatmin edici bir şekilde düzenlenmiştir. Lord Nortiboy, Gynarchic Theatre'da parasını
kazanan ve köpüklü
şaraba düşkünlüğüyle meşhur olan sarı saçlı genç hanımla olan anlaşmazlığı yatıştırmak istiyorsa, Richmond'da bir akşam yemeği ve kendisi ve arkadaşları için bol miktarda 'Cham' doğal olarak akla gelen bir plandır. Chansonnette Theatre'ın girişimci kiracıları _Their Girls_ gösterisinin bin birinci gecesini kutlamaya karar verirse, bunun için uygun ve doğru yöntem olarak bir
şampanya yemeği kabul edilir. Akşam yemeği mesleğin en sevilen yemeğidir ve Şampanya
elbette o ziyafette içilebilecek en iyi şaraptır. Sahnede
çoğu zaman çok ciddi bir hizmet sağladığı kanıtlanmıştır. Sağlam trajedi yazarları ve iyi eğitimli primadonnalar, daha 'organa 'mellering' olarak, sert içkilere düşkün olabilirler; ancak Şampanya'nın akıllıca idaresi sayesinde birçok sinirli _yeni başlayan_ 'sahne korkusunu' yenmeye ve sahne ışıklarıyla yüzleşmeye teşvik edildi, birçok yorgun _trajedi yazarı_ son perdede baygın enerjilerini toparlamayı ve izleyicilerini son bir duygu veya tutku patlamasıyla beraberinde götürmeyi başardı. Devlet adamları artık Meclis'e doğru yürümeden önce, iki üyenin durumuna gelene kadar, kendilerini Port ile hazırlamıyorlar; bunlardan biri kürsüde hiçbir Sözcü göremediğini iddia ederken, diğeri bu kaybolma olgusunu, kendi adına, birkaç tane gördüğünü iddia ederek, ciddi bir şekilde açıklıyor. Belki de 'çay odası' kayıtlarının daha fazla Şampanya tüketimini garanti etmemesi üzücüdür, çünkü o zaman belki de muhabirler gece boyunca ve okuyucuları ertesi sabah amaçsız suçlamaların ve eski basmakalıp sözlerin yorucu tekrarından kaçabilirler. Kesinlikle böyle olmalı, çünkü şarabın canlı ve köpüklü bir sohbete teşvik edici gücü sosyal yaşamda evrensel olarak kabul edilmiştir. 

[İllüstrasyon: 'Hadi George, oğlum, sana bir kadeh Şampanya var. Okulda böyle şeyler alma, ha?' 

'Hımm! Çok tatlı. Bayanlar için çok iyi bir şey. Ama hayatımın 'şarabımı kuru sevdiğimi itiraf ettiğim bir dönemine geldim.' 

(John Leech'in 'Punch' adlı eserinden bir çizim.)]

Bloomsbury ve Belgravia'nın akşam yemeklerine ve Bohemia'nın akşam yemeklerine, Şampanya, oradaki her şeyi _en rapport_ olarak yerleştirerek kendine özgü bir çekicilik katar. Modern zihin, ürpertici bir dehşetle geriye dönüp, Şampanya'nın, eğer verilirse, akşam yemeklerinde 'kan damlaları gibi' dağıtıldığı o kasvetli döneme bakabilir.
Hanımların masadan uçup, beyefendilerin de
altından kaymalarına şaşmamak gerek. Ve hanımlardan bahsetmişken, Şampanya onların şarabı değil midir?
_par excellence_? Modern medeniyetin kırılgan ürünleri, en güçlü atalarını -en yüksek sıçramalı hünerleri yavaş ve görkemli minuet, sık sık duraklamaları olan resmi kadril veya en fazla şen şakrak kır dansı- akşam dokuzdan sabah beşe kadar baş döndürücü valsin labirentlerinde neredeyse kesintisiz dönerek nasıl geride bırakabilirler? Bu sıvının dilleri üzerinde, hızla uçan ayaklarına uyguladığı etkiye eşit bir etkisi yok mudur, güzel gevezeliklere, ışıltılı nüktedanlıklara, büyüleyici gülümsemelere ve gümüş kahkahalara ilham veriyor mu? Yaşlı Bertin du Rocheret, güzel arkadaşlarını içmeye devam etmeye davet ettiğinde oldukça haklıydı. Bu satırlar yazıldığından beri, binlerce parlak göz
ekstra bir parlaklık ödünç aldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Flört ve Şampanyanın aynı anda tanıtılmış olması gerektiğini öne sürmek kesinlikle çok ileri gitmek olurdu, ancak ilki
ancak ikincisinin ortaya çıkmasından sonra mükemmelliğe ulaşmış olabilir.
Bir pikniğin veya bir bahçe veya su partisinin,
veya çokça kötüye kullanılan _feste champetre_ teriminin uygulandığı herhangi bir başka eğlencenin ne kadar başarısız olduğunu ve flörtün Şampanya olmadan nerede olacağını düşünün! Bir evlilik acentesi olarak, Şampanya'nın başarıları
en akıllıca manevra yapan annelerin başarılarını geride bırakıyor. Dışişleri Bakanlığı'ndan genç Impey Cue'yu, büyük mirasçı Bayan Yellowboy'a
evlenme teklifinde bulunmak için yeterli cesareti toplamaya cesaretlendiren tek şey akşam yemeğindeki o iki ekstra
kadehti; ve Impey Cue şimdi
Yellowboy Park'ta sanki doğmuş bir malikaneye aitmiş gibi hükmediyor. Ölümcül düğümün sıkıca bağlandığı olaylı günde oynadığı rol de göz ardı edilmemeli.
En katı yürekli olanlar için bile bir kurbanın
kıyamet evliliğine teslim edilmesine tanık olmanın acı verici bir manzara olduğu alaycı bir şekilde belirtilmiştir; ve
şenlik bahanesiyle şaşkın babalar, bezmiş anneler,
üzüntü içindeki kız kardeşler, kıskanç kuzenler, sıkılmış akrabalar ve acıyan arkadaşlar, en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde, anormal derecede erken bir saatte
yanlış bilinen sosyal toplantının etrafında bir araya geldiklerinde daha da acı verici hale gelir. Yine de, bir düğün kahvaltısının
şampanya eşliğinde olmadan nasıl olacağını hayal edin!

[İllüstrasyon: SOSYAL KOŞU BANDI--DÜĞÜN KAHVALTI

('Punch' filminde John Leech'in bir çiziminden).]

[İllüstrasyon: REŞİT OLMA (Çizim: R. Caldecott). ]

Annem gözyaşları içindeyken ve babam huzursuzken, gelin histerik bir şekilde yarı yolda ve damat kalbinin derinliklerinden kalabalık yemek odasının aniden Dover'a doğru hızla ilerleyen güvenli bir şekilde kilitlenmiş birinci sınıf bir kupaya dönüşmesini dilerken, 'bizi bir araya getiren mutlu olay'ı dileme görevinin kendilerine devredildiği konuşmacıların işi kesinlikle kolay değil. Ve eğer tanıdık folyo kapaklı şişelerden şans eseri çekilen neşeli ilham miktarı olmasaydı, bu daha da zorlu bir iş olurdu. Zamanla, daha ciddi konuşmalar kekeleyerek söylendiğinde ve neşeli bekar -tercihen orta yaşlı biri- 'nedimelerin sağlığı'nı teklif etmek için ayağa kalktığında, erkeklerden gelen kahkahalar ve şaraptaki köpüklü atomlar gibi köpüren, söz konusu genç kızların ve arkadaşlarının dudaklarından yükselen karşılık veren kıkırdamalar, Şampanyanın başlangıçta hakim olan kasveti dağıtma görevini yerine getirdiğini tartışmasız bir şekilde kanıtlar. Düğünler de, Marne'nin eski şaraplarının aynı canlandırıcı rolü oynadığı diğer aile toplantılarının geleneksel öncüsüdür. Örneğin, vaftiz babalarının gümüşçülük zanaatının şaheserlerini sundukları ve bebeğin sağlığının sırayla 'Gümüşten Sherry, altından Hock ve kadeh şampanya' içilerek sağlandığı vaftiz törenleri vardır; çünkü neşe şarabı metalde yersizdir, ne kadar değerli olursa olsun, ve
tüm güzel niteliklerini sergilemek için en saf kristale ihtiyaç duyar. Ayrıca, genç Hopeful'un bir dizi sarsıntılı ve bağlantısız teşekkür cümlesiyle tökezleyip kekelediği,
her ne kadar sıradan olsalar da, varlığının ana yazarının kalbindeki en hassas duyguları
uyandırmaktan asla vazgeçmeyen
Marne'nin köpüklü şarabının çeşitli kadehlerinin yardımıyla
gelişme ziyafetleri de vardır.

'Ah, Fransa'nın çılgın ateşi şarabı!
Fantazilerle hızlı,
Coşkulu bir şekilde köpüren,
Atomları nasıl sıçrayıp dans ediyor!

Aşk ve kahkahanın çiçekli pınarı,
Yayılımlarının yükseldiği yer
Bütün zorluklar ölür
Şimdiden ve ahiretten.
Mutlu altın sisin içinden
Zamanın gri yanağı gamzelerle parlar,
Ve kahkahası yaz günlerindeki denizden daha hafifçe seğirir.

Dil ve boğaz karıncalandırır,
Kanı kalpten damara çarpar,
Ve beyne yükselir,
Ruhu dışarı çağırır ve karışır
Artık kasvetli olmayan,
Ama dingin, tatlı ve geniş,
Kızların güzel ve zarif olduğu,
Ve aşk tanrılarının uzuvlarının hafif olduğu bir dünyayla.

Ruh ve duyuların hepsi serbest!
Kim melek olabilir ki,
Tanrıların ve insanların kralı Clement,
Çok görkemli bir şekilde uçabilir,
Tüylerinle, ey ​​Şampanya?
Şişelenmiş sevinç! Sen büyücü!
Gümüş sakallı! Sisli Elysian!
Güneş ve yağmurun coşkusu!

Çabuk ve ince, neşeli ve görkemli,
Ey Fransa'nın vahşi ateş şarabı!
Atomları nasıl da zıplıyor ve dans ediyor,
Kader ve Zamanın üzerinde muzaffer!'

[Resim]

[Resim:

CHAMPAGNE BAĞLARININ

HARİTASI,

_Daha büyük Haritadan izin alınarak küçültülmüştür_.

/M. J. Lignier/, Kurmay Yüzbaşı tarafından çizilmiştir,

Epernay'den Baylar MOeET ve CHANDON için.

Mor renk Üzüm Bağlarını gösterir.

Sarı, Ormanları ve Ormanları.

Yeşil, Çayırları.

Mavi, Göletleri ve Gölleri gösterir.

Rakamlar deniz seviyesinden metre cinsinden yükseklikleri gösterir.

/Ölçek Metre Cinsinden/:

(_2000 Metre 1-1/4 Mil'e eşittir._)]

[Resim: HAUTVILLERS'IN BAĞLARI VE MANASTIRI.]

BÖLÜM II.

I.

/Şampanya Bağları--Nehrin Bağları. /

Epernay civarındaki üzüm bağları--Şampanya'nın
bağcılık alanı--'Altın bitkilerin' üzüm bağlarına bir ziyaret--Ay
Baş döndürücü üzüm bağları--Ay üzüm bağlarının antik çağı--St. Tresain ve
Ay'ın şarap üreticileri--1871 Ay hasadı--Mareuil
üzüm bağları ve ürünleri--Avernay; bağları, şarapları ve
antik manastırı--Mutigny ve Cumieres bağları--Damery
ve Henri Quatre'nin 'la belle hotesse'i--Adrienne Lecouvreur
ve Marechal de Saxe'nin evlilik planları--Hautvillers'e Hac--St. Peter Kraliyet Manastırı'nın kalıntıları--Antik
kilise--Tuhaf süslemeleri ve anıtları--Hautvillers'in
yüksekliklerinden manzara--Dom Perignon günlerinde manastır bağları ve şarap mahzenleri--Cote d'Epernay'in bağ arazileri--Pierry
ve bağ mahzenleri--Moussy, Vinay ve Ablois St. Martin
bağları--Cote d'Avize--Chavot, Monthelon, Grauves ve
Cuis--Cramant ve Avize üzüm bağları ve hafif narin
beyaz şarapları--Oger ve Le Mesnil üzüm bağları--Vertus ve pitoresk antik kalıntıları--Beaune'den Burgonya üzümleriyle ekili üzüm bağları--Vertus'un kırmızı şarabı, İngiltere Kralı III. William'ın
en sevdiği içecek.

[İllüstrasyon: CHATEAU DE BOURSAULT.]

Rhone'un bazı ünlü üzüm bağları hariç, Champagne'in üzüm bağları, belki de Fransa'nın daha dikkat çekici üzüm bağları
arasında en pitoresk olanlar arasında sınıflandırılabilir. Hatta Paris ve Epernay arasında, Marne kıyıları bir dizi sessiz
güzellik sahnesi sunar. Dalgalı zemin her yerde bir bahçe gibi ekilmiştir. Yemyeşil bitki örtüsünün arasından güzel şatolar ve büyüleyici kır evleri göze çarpar. Pitoresk antika köyler nehrin kıyısını sıralar veya yamaçlara tırmanır ve Condes'in beşiği olan La
Ferte-sous-Jouarre'den ayrıldıktan sonra, daha da elverişli
durumlar asmalarla kaplanmaya başlar.

Bu özellikle La Fontaine'in doğum yeri olan Chateau-Thierry civarında geçerlidir; burada manzara her taraftan asmalarla kaplı yamaçlarla çevrilidir ve ilkbahar donları nadiren bu yamaçları korur. Bu nedenle, dörtte yalnızca bir iyi hasat, alt sınıf Şampanya üreticileri arasında ürünlerine istekli alıcılar bulan köylü sahiplerinin kalbini sevindirir. Aynı şekilde, ustalıkla hazırlanan ve diğer bitkilerle akıllıca karıştırılan _petit vin
de Chierry_ genellikle 'Fleur de Sillery' veya 'Ay Mousseux' olarak anılır. Gerçekte, zengin Veuve Clicquot tarafından gerileme yıllarında inşa edilen süslü modern Gotik Boursault şatosunu ve gölgeli ağaçların üzerinde yükselen, Epernay'in görüş alanındaki en yüksek yeri taçlandıran birçok kule ve taretini geçene kadar, kendimizi bağların o büyülü çemberinde bulmayız. Şampanya, sadece prenslerin şarabı değil, biraz da yaltaklanarak adlandırıldığı gibi, esasen _vin de societe_'dir. Epernay civarındaki ve dolayısıyla Marne yakınlarındaki bağlar, yaygın olarak 'Nehir Bağları' olarak bilinirken, Reims civarındaki yamaçları kaplayanlar 'Dağ Bağları' olarak adlandırılır. Nehir Bağları üç ayrı bölümden oluşur: birincisi, Marne'nin sağ kıyısını kaplayan ve güney ve güneydoğuya bakan, aralarında Ay, Hautvillers, Cumieres, Dizy ve Mareuil'in bulunduğu bölümler; ikincisi, nehrin sol kıyısındaki, Pierry, Moussy ve Vinay'ın bir parçası olduğu Cote d'Epernay; ve üçüncüsü, güneydoğuya doğru uzanan ve Cramant, Avize, Oger, Le Mesnil ve Vertus üzüm bağlarını içeren Cote d'Avize (beyaz üzümlerin _par excellence_ bölgesi). Tüm bağ alanı 40.000 dönümden fazladır. [378]

Yurtdışında en çok övülen Şampanya bağları Ay
ve Sillery'dir, ancak sonuncusu Şampanya bölgesindeki en küçük olanlardır. Epernay'den trenle sadece birkaç dakika uzaklıkta olan Ay,
doğuda Mareuil
ve Avenay, batıda Dizy, Hautvillers ve Cumieres'e sahip olan Nehir Bağları'nın hemen merkezindedir;
Sillery ise sözde Reims Dağı'nın eteğinde ve
eski katedral şehrine bir saatlik sürüş mesafesindedir.

Ekim ayının başlarındaki o ara sıra güneşli günlerden birindeydik[379]--'altın bitkilerin' bağları olan Ay'ı,
Nehir Şarapları'nın eşsiz _premier cru_'sunu--ve çeşitli bitişik bağları ilk ziyaret ettiğimizde. Yol, neredeyse Dizy köyüne kadar uzanan iki sıra sık dikilmiş kavak ağacının arasından geçiyordu. Bu köyün ilginç gri kilise kulesi, üçgen çatısıyla, Avenay'den Hautvillers'in birkaç mil ötesindeki Venteuil'e kadar uzanan, komşu asmalarla kaplı yamaçlar tarafından domine ediliyordu. Bu, Champagne'in _vin
mousseux_'unun beşiği olan bir yerdi. Üst toprağı büyük ölçüde gevşek taşlarla karışık olan Dizy'nin üzüm bağları, çoğunlukla güney veya batı yönüne sahiptir ve 'Grimpe Chat' olarak adlandırılan dik yükseklik durumu hariç, eğimleri genellikle hafiftir. Champagne'in _premiers crus_'ları arasında yer alan bu üzüm bağlarında, düzenli olarak beyaz üzümlerden bir miktar şarap yapılır.

Dizy'den yol, asmalarla kaplı yamaçların hemen dibinden geçer, ara sıra kütleden ayrılan konik bir tepeyle bölünür ve dipten tepeye zengin alacalı tonlarla renklendirilir, bunların arasında koyu mor, sarı, yeşil, gri ve kızıl renkler sırayla hakimdir. Sağ tarafımızda, geleneklere göre Papa Muhteşem Leo'nun, Michael Angelo, Raffaelle ve Da Vinci'nin hamisi olan Ay şarabını buradan aldığı iddia edilen Le Leon adlı bir üzüm bağından geçeriz. Ay köyü, hemen önümüzde, asmaların yamaçlarının dibinde, antik kilisesinin sivrilen kulesinin komşu tepelerin üzerinde yükseldiği ve parlak mavi gökyüzüne keskin bir şekilde
kestiği yerde uzanır. Kireçli bir yamaçta yayılan üzüm bağları çoğunlukla tam güneye bakar ve baskın asmalar, meyveleri koyu mor renkte olan altın bitkiler olarak bilinenlerdir. Bunlardan sonra _vert
dore_ bitkisi gelir ve ardından orta miktarda _gris_ bitkisi gelir, beyaz üzüm çeşitleri artık eskisi gibi yetiştirilmiyor.[380]

[İllüstrasyon: DIZY VE BAĞ YERLERİ.]

Ay üzüm bağları, Henry II'nin oğlu ve Henri le Gros, Champagne Kontu'nun varisi Jehanne'nin koruyucusu olan Lancaster'lı Edmund'un 1276 tarihli bir tüzüğünde belirtilir ve Avenay Manastırı'nın Ay'ın _terroir_ bölgesinden dört fıçı şarap hakkını doğrular.[381] Ancak, keşiş efsanelerine inanılabilirse, bunların varlığı altıncı yüzyıla kadar uzanır. O dönemde, Avenay'ın koruyucu azizi ve St. Remi'nin çağdaşı olan St. Tresain, İskoçya'dan Champagne'a göç etmiştir. Sahip olduğu her şeyi hayır işlerine bağışladıktan sonra, Ay, Mareuil ve Avenay'a bakan tepenin zirvesindeki bir köy olan Mutigny'de mecburen domuz çobanı olmuştur. Bir gün, Ay'ın bağcıları, St. Remi'nin Ville-en-Selve'de olduğunu duyunca, onu aramışlar ve St. Tresain'i, yamaçlardaki üzüm bağlarını harap eden ve böylece topluluğa büyük zarar veren domuzlarına bakmayı ihmal etmekle suçlamışlardır. Savunması için çağrıldığında, St. Tresain kilise verandasında ayin kutlamalarını dinlemeye
alışkın olduğunu ve bu gibi durumlarda domuz gibi tüm ay altı meselelerini
unuttuğunu itiraf etti. St. Remi, onu çok
derin dindar bulduğundan, sadece ihmalini affetmekle ve onu gelecekte domuz sorumluluğundan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda onu Mareuil ve Mutigny'nin papazı olarak atadı, buraların sakinleri, umarız, domuzlarının ona gösterdiğinden daha fazla ilgi gördüler. St. Tresain, terfisi Ay'lıların şikayetiyle gerçekleşmiş olsa da, onlara
kin dolu ve aziz olmayan bir ruhla karşılık verdi, çünkü onları kötü huylu bir şekilde lanetledi ve otuz yaşından sonra onlardan veya onların soyundan gelenlerden hiçbirinin dünyevi veya manevi olarak refah içinde olmayacağını ilan etti - bu kehanet, o dönemin bağcılarını etkilemiş olsa bile, onların torunları için yeterince zararsız olduğu kanıtlandı.[382]

Ay'da, _vin brut_'un başlıca üreticisinin pressoir'ını ziyaret ettik.
Sadece beş hektarlık veya yaklaşık on iki buçuk dönümlük üzüm bağının sahibi olmasına rağmen, o yıl 1500 parça kadar şarap üretmeyi bekliyordu. Elbette bu şaraplar çoğunlukla diğer üreticilerden satın alınan üzümlerden üretiliyordu.[383] Ay'dan Mareuil'e giderken, uzun Rue de Chalons boyunca,
Boulevard du Sud'un köşesindeki küçük han'a baktık ve bir şekilde bağ bozumuyla bağlantılı olan bir fıçı ustası ve diğerlerinin kalabalığını, neşeli kadehlerini etrafta gezdirirken gördük.
Odanın duvarları, mor üzüm salkımlarını sıkan ve thyrsi'lerini çok sarhoş bir şekilde sallayan neşeli şaraba düşkünlerle yeterince uygun bir şekilde dekore edilmişti. Tüm konuşmalar -ve bol miktarda konuşma vardı- bu özel bağ bozumunun verimine ve Ay şarabının ulaştığı yüksek orana atıfta bulunuyordu. 200 litrelik parça başına sekiz yüz frank, yani 44 galon, büyük Şampanya evlerinin temsilcileri tarafından belirlenen fiyat gibi görünüyordu ve bu rakamda, tek bir üzüm bile şarap presinden geçmeden önce, mahsulün büyük kısmı elden çıkarılıyordu.[384]

[İllüstrasyon]

Yaklaşık altı yüz yıl önce Canon John de Brie tarafından Reims Katedrali'nin bölümüne miras bırakılan üzüm bağlarını ve muhtemelen 1208'de Alain de Jouvincourt tarafından Avenay Manastırı'na bağışlanan üzüm bağlarını da içeren Mareuil üzüm bağları, iki coteaux'un yamaçlarını kaplar; birincisi Cote d'Ay'ın devamı, ikincisi ise Marne kanalına bakan Mont de Fourche olarak bilinen ayrı bir mahmuzdur. Yamaçların dikliği ve üzüm bağları arasındaki yolların arabalarla taşınmasının imkansız olması nedeniyle, üzümler katır ve eşeklerin sırtlarına asılan sepetlerle preshanelere taşınıyordu. Bunların çoğu, olgun meyvelere düşkün oldukları için, bu şekilde kullanılırken ağızları kapatılıyordu. Mareuil bağlarından elde edilen şarap gövdeli ve şarap tadındadır ve tabii ki Ay'dan daha düşük olarak kabul edilse de, ziyaret ettiğimiz yıl parça başı beş ila altı yüz frank arasında hazır bir pazar bulmuştu. Fransız Devrimi'nden önce, Mareuil Senyörleri ve Avenay Rahibesi'nin şarap preslerinin ürünleri neredeyse Ay'ın en iyi ürünleri kadar ünlüydü. Şarabın ünü o zamanlar köyün sakinleri tarafından paylaşılıyordu; popüler yerel söylem, 'Les gens d'Ay,
les messieurs de Mareuil, et les crottes d'Avenay',' birincisinin zengin şarap üreticileri, ikincisinin bir mevki sahibi insanlar ve üçüncüsünün sadece köylüler tarafından mesken tutulduğu,
sadece yaklaşımlarının kötülüğü nedeniyle
büyük ölçüde dış ilişkilerden
kesildiği günlere atıfta bulunmaktadır. 1776'dan sonra,
Louis _seneurie_'si, Louis XVI'nın teyzesi olan Madame Adelaide tarafından Marquis de Souvre'den satın alınana kadar,
Epernay'den Louvois'ye giden ve Mareuil ve Avenay'den geçen yol,
inşa edilmese bile, prensesin yeni edinimine yaptığı ziyaretleri kolaylaştırmak için
en azından uygulanabilir hale getirildi. Bu yollar
vardır, ancak 1359'da Reims kaptanı Gaucher de Chatillon tarafından İngilizlerden alınan ve on altıncı yüzyılda Din Savaşı sırasında dönüşümlü olarak Ligciler ve Kraliyetçiler tarafından işgal edilen Marne kıyısındaki antik Mareuil kalesinden hiçbir iz kalmamıştır. Ayrıca, Guillaume de Lafors ve eşi Marguerite'in 1273'te Avenay Manastırı'na bağışladığı Mareuil topraklarındaki 'la Gibaudelle adlı, Oudet üzüm bağının yanında bulunan ve soyadı Leclerc olan üzüm bağı'nı veya on dördüncü yüzyılda Reims Başpiskoposu Richard Pique'nin yılda 'droits de vinage' için on muid veya fıçı şarap çektiği bağları tespit etme şansı da yok gibi görünüyor.

[Resim: AVENAY, DEMİRYOLUNDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ.]

Avenay üzüm bağları da on üçüncü yüzyıldan öncesine dayanır,
o dönemin tüzüklerinde sık sık onlardan bahsedilir.[385] Saint Evremond'un çok övdüğü en iyi şarapları
bugün Mont Hurle yamaçlarında hasat edilmektedir. Avenay'ın kendisi, Reims yönünde bulunan harap bir köydür ve
ziyaret ettiğimiz yıl üzüm bağlarından elde edilen verimin ortalama bir verimin üçte birinden biraz fazla olduğunu ve üzümlerin ilk sıkılmasında üretilen şarabın tanesinin 500 franka satıldığını gördük. Orada, Şampanya ile aynı üzümlerden yapılmış, oldukça koyu renkli, gövdeli ve Güney Fransa'nın daha iyi sınıf bitkilerinin bazılarının karakteristik özelliği olan hafif tatlı acımsı tada sahip, oldukça güzel, hala kırmızı şaraplar tattık. Avenay'de eskiden olduğu gibi yamaçlar üzüm bağlarıyla kaplı olsa da,
Marmontel, sevgilisi
Mademoiselle Hevin de Navarre ile birlikte aralarında dolaşırken, 660 yılında kocasının şehit edilmesi üzerine St. Bertha tarafından kurulan eski kraliyet
manastırından hiçbir iz kalmamıştır,
İskoçya'ya giden ilk Hristiyan misyonerlerden biri olan St. Gombert,
Charles V.'in 1544'te Champagne'ı işgal ettiğinde karargahını aldığı ve
Reims Ligleri ile Chalons Kraliyetçilerinin temsilcilerinin Ekim 1592'de 'Traite des
Vendanges' şartlarını belirlemek için bir araya geldiği ve her iki tarafa da bağ bozumu sırasında rahatsız edilmeden toplanma özgürlüğünü güvence altına aldığı yer.[386] Köylüler hala Henri
Quatre'ın uyuduğu evi ve aynı yılın Ağustos ayında Avenay'ın Rahibesi Madame Francoise de la Marck'a yaptığı ziyarette halka nutuk çektiği pencereyi gösteriyorlar.[387] Bu arada, bu yerin Kraliyet Ailesi'nin varlığıyla onurlandırıldığı tek olay bu gibi görünmüyor; çünkü herhangi bir belgeyle desteklenmemiş olsa da, güvenilir görünen bir gelenek, Marie Antoinette'in 1786'da Madame Adelaide'in konuğu olarak Louvois'da kaldığı süre boyunca Avenay Manastırı'nı ziyaret ettiği yönündedir. Efsaneye göre, Aziz Bertha'nın Musa'yı taklit ederek
dişeğiyle kayaya vurmasıyla fışkıran kaynak hala gezginlere gösteriliyor; ve skandal, bazen yerel mahsulü elde etmek için ona başvurulduğu
söylenecek kadar ileri gitti.

Avenay'den ayrıldıktan sonra Mutigny'ye doğru tepelere tırmandık ve oradan Marne kıyısındaki Cumieres'e doğru dolaştık ve tüm rota boyunca mahsulün tam kapasitede olduğunu gördük.
Cumieres'in üzüm bağları -ikinci cru olarak sınıflandırılır- Eustache Deschamps'ın dizelerinde övülmesine rağmen, on dördüncü yüzyılın ünlü ve üretken bir Champenois şairi olan
bugün kalite açısından önemli ölçüde değişen bir şarap verir, en iyisi Dom Perignon'un zamanında Hautvillers Manastırı'nın mülkü olan 'Cotes-a-bras'tan gelir. Cumieres bağları, bir tarafta Hautvillers'in bağlarına, diğer tarafta Damery'nin bağlarına katılır; ikincisi, _bon Roi Henri_'nin, savaşın kargaşasından, _sa belle hotesse_ olarak adlandırılan güzel Anne du Pay'in topluluğunda rahatlama aradığı şirin, küçük bir nehir kenarı köyüdür, bu da centilmen Bearnais'in ona taktığı addır. Damery ayrıca, Regency'nin ünlü aktrisi ve Mareşal de Saxe'nin metresi olan Adrienne Lecouvreur'un doğum yeri olduğunu iddia ediyor. Lecouvreur, onu 30.000 sterlinlik birikiminden
çıkararak, Büyük Petro'nun yeğeni olan şişman Anna Iwanowna ile davasını
açmasını sağlamıştı. Eğer başarılı olsaydı, Fontenoy'un gelecekteki kahramanına
coveted Courland düklüğünü
sağlayacaktı.
Cumieres'ten ufukta uzakta, Chatillon _bourg_'unun yıkık kulesi, Birinci Haçlı Seferi'nin vaizi ve Ay şarabının müridi olan Papa II. Urban'ın doğum yeri olarak ayırt edilebilir.[388]

Epernay'de Marne'nin şişkin sularının üzerinden Hautvillers'e resmi hac yolculuğumuzu yaptığımızda, baharın tomurcuklandığı zamandı. Yolumuz bir süre düz, kavaklarla çevrili, her iki yanında yemyeşil çayırlar olan bir yol boyunca uzanıyordu; sonra keskin bir şekilde sola doğru ayrıldı ve kilise ve manastır kalıntılarının pitoresk bir şekilde
yer aldığı dar bir platoda asmalarla kaplı tepelere tırmanmaya başladık. Sık dikilmiş asmalar, engebeli yamaçlar boyunca platonun zirvesine kadar uzanır ve ormanlık yükseklikler, kuzeyden esen
kasvetli rüzgarlardan korunmak için
daha da yükselir. Hautvillers şarabının birkaç yüzyıl önce sahip olduğu üne ve _vin
mousseux_'un kökeniyle olan ilişkisine rağmen, bugün üzüm bağları ikinci bir cru seviyesine düşürülmüş gibi görünüyor, ürünleri genellikle Ay ve Verzenay büyümeleri için elde edilen fiyatın üçte ikisinden daha azını talep ediyor.[389]

Hautvillers kilisesi ve manastırın kalıntıları köyün en uç noktasında, Rue de Bacchus olarak adlandırılan uzun bir sokağın sonunda yer almaktadır. Zaman, büyük Devrim'in ikonoklastları ve Bande Noire'ın daha sessiz ama çok daha yıkıcı çalışmaları, Dom Perignon'un Şampanya'nın köpüren niteliğini mutlu bir şekilde keşfettiği St. Peter kraliyet manastırından pek az şey esirgemiştir. Eski, tuhaf kilise, kalıntıları on ikinci yüzyıla kadar uzanıyor, manastırın kalıntıları ve manastırın eski kapılarından biri, kardeşliğin gururla övündüğü, Reims piskoposluğuna dokuz başpiskopos ve çeşitli ünlü manastırlara yirmi iki başrahip verdiği geçmişinin ihtişamına tanıklık etmek için kalan tek şeydir.

[İllüstrasyon: HAUTVILLERS, RUE DE BACCHUS'TA BİR KAFEDEKİ ÇEŞME.]

Gösterişsiz bir kapıdan geçerek, karakter olarak biraz karmaşık binalarla çevrili geniş bir avluda buluyoruz kendimizi.
Sağ tarafımızda, eski manastırların kalıntılarıyla birlikte kilisenin kulesi yükseliyor, şimdi duvarlarla çevrili ve küçük kare pencerelerle aydınlatılıyor ve
ağır payandalarla destekleniyor. Solda icra memurunun ikametgahı ve onun ötesinde başrahibin evinin bulunduğu yerde on sekizinci yüzyıldan kalma bir şato bulunmaktadır. Eskiden manastır arazisi bu tarafta üzüm bağlarına giden pitoresk bir giriş kulesiyle sınırlanmıştı ve şarap preslerine bitişik olmasından dolayı 'Porte des Pressoirs' olarak biliniyordu. Avlunun kalan tarafları büyük ahır benzeri binalar, ahırlar ve araba kulübeleriyle çevrilidir; etrafta çok sayıda hayvan dolaşır ve bu da bir zamanlar ünlü olan St. Peter kraliyet manastırından geriye kalanların sıradan bir çiftliğe dönüştüğünü gösterir. Bugün manastır binaları ve bazı toprakları, Epernay'ın büyük Şampanya
üreticisi Moet & Chandon firmasından M. Paul
Chandon de Brialles'in mülküdür ve bunları bir çiftlik olarak yönetir, orada yaklaşık otuz altı inek besler ve firmanın buralarda sahip olduğu çok sayıda üzüm bağı için gerekli
gübreyi güvence altına alma amacını taşır.

[Resim: PORTE DES PRESSOIRS, HAUTVILLERS MANASTIRI

(1879'da yangında yok oldu).]

[Resim: MANASTIR KALINTILARI, HAUTVILLERS MANASTIRI. ]

Eski fıçılar, çiftlik aletleri ve benzerleriyle dolu harap manastırlar, eski mimari karakterlerinin bol miktarda izini koruyor, sandaletli ayaklarının yankılanan kemerler arasında yankılandığı, ileri geri gidip geldiği, şarapların gelecek hasatlarını ve gelecekteki evliliklerini düşündüğü günlerden beri değiştikleri gibi. Asma yaprakları ve üzüm salkımları kilisenin içindeki daha eski sütunların bazılarını süslüyor ve keşiş mimarların alışkanlıkla hoşuna giden grotesk ortaçağ canavarları, diğerlerinin başlıklarına dolanıyor. Koronun bölmeleri, melek başları, madalyonlar ve aziz figürleri, kalkanları destekleyen aşk tanrıları ve Rönesans döneminin özgür ve zarif arabeskleriyle ayrıntılı bir şekilde oyulmuş. Koroda, sunak basamaklarının yakınında, şüpheli yazım kurallarına sahip Latince yazıtlar içeren birkaç siyah mermer levha vardır, biri 1527'de ölen Johannes Royer'e aittir ve diğeri daha önce ayrıntılı olarak alıntılanmış olup, Şampanya'nın köpüren niteliklerini keşfeden Dom Petrus Perignon'un erdemlerini ve meziyetlerini ortaya koymaktadır. Orta koridorda benzer bir levha, Reims Ruinarts'ın atası olan Dom Thedoricus Ruynart'ın -ölüm tarihi 1709- dinlenme yerini işaretler; ve kilisenin yan koridorlarının döşendiği fayansların arasına serpiştirilmiş küçük kare taşlar, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Benediktin kardeşliğinin diğer üyelerinin ölümlerini kaydeder. Kilisenin duvarlarını süsleyen birkaç büyük resim var, en ilginci Reims Piskoposu St. Nivard ve arkadaşı St. Berchier'i temsil ediyor ve daha önce anlatılan efsanede belirtildiği gibi, düşünülen St. Peter Manastırı'nın yerleşeceği yeri bir ortaçağ mimarına gösteriyor.

[Resim: HAUTVILLERS'DAN MANASTIR KİLİSESİ'NDEN.]

[Resim: HAUTVILLERS'DAN MANASTIR KİLİSESİ'NDEN.]

Manastır çiftliğinden kısa bir mesafede, Baylar Moet ve Chandon, nehrin karşı kıyısında bulunanlarla birlikte, Cumieres, Hautvillers, Dizy ve Ay üzüm bağlarına uzanan muhteşem bir manzaranın görülebileceği bir kule inşa ettiler. Buradan bakıldığında, St. Peter Manastırı'nın hala görkemli duvarlarını yükselttiği, Louis Chaumejan de Tourille'in
rahiplik nişanını taktığı ve Dom Perignon'un
ofisinin rozeti kadar gururla manastır mahzenlerinin anahtarını sergilediği günlerde sunulan sahneyi hayal etmek kolaydır.
Çiğli bir sonbahar sabahı bu yamaçlarda, körlüğe mühürlenmiş gözleri sık sık gezinmiş olmalı ve üzümlerin olgunluğa doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini fark ettiğinde dudaklarının arasından yağlı bir kıkırdama yükselmiş olmalı. Zaman zaman durakladığını hayal edebiliriz

'Bir melisa duası etmek
Ve asmalara bir kutsama'

her ne kadar o sakin günlerde korkulacak ne oidium ne de filoksera
olmasa da ve bağcıların koruyucusu olan St. Vincent'a fazladan bir mum
yapmak, ürünü olağan sel ve tarla kazalarından korumaya yetse de.

Bağbozumu dönemi geldiğinde ve yamaçlar, olgunlaşmış mor salkımları asmalardan ayırmakla ve dikkatlice şarap presine taşımakla meşgul olan bağcı gruplarıyla canlandığında,
Dom Perignon'un gri saçlı icra memurunun yıllar önce böyle bir ürün toplanmadığı
raporuna memnuniyetle gülümsediğini hayal edebiliriz. Ve M. de Tourille, yüceltici yazıyı başka bir yere koymuştu, Perignon, Şampanya'nın seçkin şaraplarına
çok zarif bir çekicilik katan o ilahi aromanın habercisi olduğunu nasıl da memnuniyetle fark etmiş olmalı! Daha sonra onu, dikkatli çalışmalarının sonuçlarıyla
birlikte, 'kutsal bir yer' olarak manastır mahzenine girerken,

düşünceli, ciddi ve saygılı bir adımla'

ve karanlık tonozların içerdiği en iyi ve en seçkin şaraptan bir şişe çekerken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylerken hayal edebiliriz:

'Ah, dere nasıl da gülüyor ve şarkı söylüyor!

Derin şişeyi doldururken ne güzel bir koku

yayılıyor,
Sümbüller ve nergisler gibi!'

Marne'nin güney kıyısındaki Cote d'Epernay üzüm bağları, Boursault'un ötesinden doğuya doğru uzanır; ormanlık tepesinde Madame Clicquot tarafından inşa edilen ve bugün torunu Kontes de Mortemart'ın ikamet ettiği güzel şato bulunur. Daha sonra nehrin akışını takip eder ve Epernay'in arkasından dolaştıktan sonra güneybatıya doğru ayrılırlar. Bunların arasında Pierry, Mardeuil, Moussy, Vinay, Ablois ve Chouilly yamaçları vardır; sonuncusu Epernay'in doğusunda diğerlerinden biraz uzakta yer alır ve hafif bir müshil olarak nitelendirilen hafif bir şarap verir. Cote d'Epernay'deki asmalar yalnızca siyah üzüm üretir ve birçok üzüm bağı çok eski çağlardan kalmadır, bunlardan biri Epernay yakınlarındaki Closet olarak bilinir ve altı buçuk yüzyıl önce Laon'lu Parchasius adlı bir rahip tarafından komşu St. Martin Manastırı'na miras bırakılmıştır.

[İllüstrasyon: PIERRY KÖYÜ.]

[İllüstrasyon: PIERRY'DEKİ BAĞ ŞARAP MAHZENLERİ.]

Epernay'den Orleans'a giden ana yol boyunca kısa bir sürüş bizi, Cubry vadisindeki kavak korularının arasında rahatça konumlanmış Pierry köyüne getirir, mahalledeki zengin şarap üreticilerine ait yaklaşık yirmi şato, yoldan gölgeli bahçelerle gizlenmiştir. Asmalar
çevrede yükselen yamaçlara tırmanır, daha yüksek zirveler ormanla taçlanırken, orada burada bazı hoş köy barınakları
yüksek bir tepenin eteğindedir. Pierry yakınlarında, köyün adını aldığı söylenen
çok yaygın çakmak taşlarından dolayı
tebeşirli toprakta birçok mahzen kazılmıştır. Bu mahzenlerin girişleri demir kapılarla kapatılmıştır ve üzüm bağlarının eteklerinde
sarmaşıklarla kaplı ve
görünüşte katakompları andıran, pitoresk bir şekilde büyümüş bütün sıralara rastlarız. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında,
Clos St. Pierre'de, Chalons'daki bu isimdeki bir manastıra ait olan şarap,
neredeyse Dom Perignon'un ünüyle yarışan Kardeş Jean Oudart'ın ona gösterdiği özenle
yüksek bir üne kavuşmuştur; ve bugün Pierry üzüm bağları, yalnızca siyah üzümler üreterek, Marne'nin ikinci sınıf cru'ları arasında yüksek bir yere sahiptir.[390]

Epernay ormanındaki devasa kayaların ortasından fışkıran ve tepelerden aşağı akan küçük bir dere olan Sourdon'u geçtikten sonra,
ve sonra adını Cubry olarak değiştiren, kısa süre sonra Moussy'ye ulaşırız; burada üzüm bağları yaklaşık sekiz yüzyıldır varlığını sürdürmektedir;
çünkü on birinci ve on ikinci yüzyıllarda Reims'deki St. Mary hastanesine yapılan vasiyetler listesinde, Pontius, rahip ve kanon, Tebaldus Papilenticus, Johannes de Germania ve Pepinus'un karısı Macela gibi uzun zamandır unutulmuş önemli kişiler tarafından tasarlanmış çeşitli 'vineas
in Moiseio'lar sıralanmıştır. Ancak, uzun soyağacına ve avantajlı güney görünümüne rağmen, Moussy üzüm bağları bugün yalnızca ikinci bir cru olarak değerlendirilir. Asmalarla kaplı yamaçları dolaşmaya devam ederek, eski bir mağara[391]--romatizmal bir münzevinin eskiden rahatsız edici meskeni--ve bugün ateşli hacıların safça başvurduğu iddia edilen mucizevi bir kaynak--ile bilinen Vinay'a geliriz. Su muhtemelen ününü hak ediyor olabilir; ancak burada üretilen şarap çok daha düşük kalitededir,
şüphesiz ki üzümlerin sınıfından dolayı, yetiştirilen başlıca çeşit meunier'dir. Bir zamanlar Mary Queen of Scots'un bir fief'i olan ve üzümlerle kaplı ve orman ağaçlarıyla taçlandırılmış tepelerin ortasında bir yamacın ortasında pitoresk bir şekilde konumlanmış olan Ablois St. Martin'de, Cote d'Epernay sona erer ve ürün daha seçkin bir karaktere bürünür.

Cote d'Avize güneydoğuda yer aldığından, oraya ulaşmak için geri dönüp Pierry'ye gitmemiz ve orada ayrılan yolu takip etmemiz gerekiyor. Sağ tarafımızda Chavot, Monthelon ve Grauves üzüm bağları kalıyor. Bunlar artık özel bir öneme sahip değil, ancak şüphesiz antik çağlardan kalma.
Castille'li Blanche, Champagne Kontesi, 1224'te kurulduğunda Argensolles Manastırı'na çeşitli üzüm bağları bağışlamıştı. Bunlardan biri Grauves'te, muhtemelen Les Roualles üzüm bağıydı. Bu bağ, Reims Dağı'nın bazı kısımlarına benzeyen bir şarap veriyor. Hem siyah hem de beyaz asma çeşitleriyle dikilmiş yamaçların son derece engebeli olduğu Cuis'den geçtikten sonra ve Epernay'in silah arkadaşı Simon la Bole ve eşi Basile'nin 1210'da Epernay'deki St. Martin Abbot'u Hugo'ya 'yılda götürülmek üzere dört fıçı _üzüm_ verdiği' yerden sonra, sonunda Şampanya'nın görkemli _premiers crus_'larından biri olan Cramant'a varıyoruz. Bu pitoresk küçük köyün etrafındaki üzüm bağlarından ve M. Moet'in güzel şatosunun bulunduğu belirgin bir nesne olan
biraz sarp Cote de Saran boyunca uzanan beyaz üzümlerden, özellikle hafifliği, zarafeti ve buketinin zenginliğiyle dikkat çeken ve her birinci sınıf Şampanya _cuvee_'si için olmazsa olmaz olan bir karışım elde ediliyor.

Cramant'tan yol doğrudan Avize'ye gider, çok sayıda Şampanya firmasının
kendilerini kurduğu bağ yamaçlarının eteğinde yatan büyük ve gelişen bir köydür. Refahı, feodal lordu Kont de Lhery'nin
eski surlarının kalıntılarını temizlediği, hendeği doldurduğu ve
toprağı üzümlerle diktiği geçen yüzyılın (1715) başlangıcına dayanır, bu üzümlerin ürünleri o zamanlar moda olan köpüklü şaraplar için
mükemmel derecede uygundu.
Bundan önce, neredeyse tamamen beyaz üzümlerden yapılan Avize şarabı,
sıra başına sadece 25 ila 30 frank getiriyordu; ancak
_saute-bouchon_ olarak bilinen güçlü köpüren şarabın
üretimine iyi adapte olduğu bulununca, kısa sürede 300 franka kadar yükseldi ve
bağın değeri 250'den 2000 franka çıktı.[392] Bugün Avize'nin hafif narin şarabı, Cramant'ınki gibi, bir _premier cru_ olarak sınıflandırılıyor ve aynı şey, biraz güneyde bulunan Oger şarabı için de geçerli[393], Le Mesnil'in komşu büyümeleri ise biraz daha düşük bir rütbeye sahip. İkinci köy ve gri Gotik kilisesi, neredeyse ormanla taçlanmış zirveye tırmanan asmaların ortasındaki tepenin altında yer alıyor. Buradaki taşlı toprağın, siyah üzümlerden daha çok beyaz üzümlerin yetiştirilmesine daha uygun olduğu söyleniyor; ayrıca, Le Mesnil'in şarapları köpüren
özellikleriyle dikkat çekiyor.

[Resim: LE MESNIL VE ÜZÜM BAĞLARI.]

[Resim: VERTUS'UN MANZARASI.]

Vertus, Cote d'Avize'nin güney sınırını oluşturur ve bağ yamaçları tabanlarında geniş bir verimli tarla alanına dönüşür ve her zamanki gibi yoğun ormanlarla kaplıdır ve dokuzuncu yüzyılda İmparator Louis'in bir mektubunda ve Kel Charles'ın bir tüzüğünde bahsedilen pitoresk eski şehrin arkasında yükselir. Bir zamanlar güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, ancak bugün geriye sadece harap bir geçit
kaldı, 1380'de İngilizler, 'Comte de Bouquingouan', muhtemelen
Buckingham, St. Martin Manastırı hariç tüm kasabayı yaktığında ve yerli şair Eustache Deschamps'tan, _dit_
Morel'den, Charles VI'ya 'huissier d'armes' olarak alındığında, onu güvence altına almayı başaramadı. ve Fismes kale muhafızı, yerel şarabın yüksek ününden bahsetmeyi ihmal etmediği bir ağıt.[394]

[İllüstrasyon: VERTUS'TA ESKİ EVLER.]

Vertus, sağlam Romanesk kuleleri, ayrıntılı kalıpları ve zengin bir şekilde
süslenmiş başlıkları olan on birinci yüzyıldan kalma ilginç bir eski kiliseye hâlâ sahiptir; ayrıca, asırlık ağaçlarla gölgelenen pitoresk bir gezinti yolu ve üzüm ve asma yapraklarıyla çevrili süslü bir Gotik pencereye sahip bir ev ve konik bir çatıyla
doğal olarak çıkıntılı bir köşe kulesine sahip bir başka ev de dahil olmak üzere birkaç ilginç eski ev vardır. Vertus üzüm bağları, Ste. Manastırı'nın bir tüzüğünde belirtilmiştir. Marie, 1151 tarihli. Başlangıçta Burgonya'daki Beaune'dan gelen asmalarla ekildiler ve on dördüncü yüzyılda yüksek itibara sahip, hoş bir tada sahip, zengin bir kokuya sahip[395] kırmızı şarap ürettiler, ancak Şampanya'nın diğer büyümelerinde izlenebilen müshil özelliklerle[396] aşılanmış gibi görünüyor. Vertus'un kırmızı şarabı İngiltere'nin III. William'ının en sevdiği içeceği oluşturdu ve uzun süre yüksek itibara sahipti. Ancak bugün, yetiştiriciler siyah üzümlerinden kırmızı şarap yerine beyaz şarap yapmayı daha karlı buluyorlar, ilki bazı üreticilerin görüşüne göre özellikle bir _cuvee_'yi bir arada tutmak için değerli olduğundan _vin mousseux_'a dönüştürmek için iyi bir fiyat getiriyor. Vertus büyümeleri ikinci sınıf Şampanya crus'ları arasında yer alıyor.[397]

[İllüstrasyon: SILLERY VE ÜZÜM BAĞLARI.]

II.

/Şampanya Üzüm Bağları--Dağların Üzüm Bağları./

Sillery şarabı--Ününün kaynağı--Marechale
d'Estrees başarılı bir Marchande de Vin--Şampanya'nın en büyük şarap üreticisi Marquis de Sillery--Sillery ürünlerinin Kazaklar tarafından takdir edilmesi--Reims'ten Sillery'e giden yol--Henri
Quatre ve Taissy şarapları--Jacquesson üzüm yetiştirme sisteminin başarısızlığı--Sillery Şatosu--M. Fortel'de şarap yapımı--Sillery sec--Verzenay'daki hasat ve
vendangeoir'lar--Verzenay şarabının ünü--Verzy
üzüm bağları--Edward III. St. Basle Manastırı'nda--Reims'ten Bouzy'ye Gezi--St. Remi'deki
ringa balığı alayı--Rilly,
Chigny ve Ludes--Tapınak Şövalyeleri'nin şarap 'küpü'--Mailly ve
Şampanya ovalarına bakan manzara--Mailly'de şarap yapımı--Ormandaki
köy--Louvois Şatosu ve Parkı, Louis le
Grand'ın Savaş Bakanı--Bouzy'nin üzüm bağları--Kilisenin çan kulesi
ve büyük altın külçesinin piyangosu--Werle vendangeoir'da
üzüm sıkma--Hala kırmızı Bouzy--Ambonnay--Bir desen
köylü bağ sahibi--Ambonnay hasadı--Ville-Dommange ve Sacy, Hermonville ve St. Thierry'nin
üzüm bağları--İkincisinin hala kırmızı
şarabı.

[Resim: CHATEAU DE SILLERY'NİN KULESİ VE KAPISI.]

Reims Dağı'nın üzüm bağları iki bölgeye ayrılabilir, bunlardan biri Basse Montagne olarak bilinir ve Reims'in kuzey batısında yer alır ve St. Thierry, Marsilly, Hermonville ve diğerlerinin üzüm bağlarını içerir; daha önemli bölge ise eski katedral şehrinin güneyinde yer alır ve Sillery, Verzy, Verzenay, Mailly, Ludes, Chigny ve Rilly'nin daha iyi bilinen crus'unu içerir. Bouzy ve Ambonnay üzüm bağları da bunun içinde sayılır, ancak Marne'den birkaç mil uzakta, Dağın güney yamacında biraz ayrı yer alırlar.

Şampanya bağlarının en küçüğü Sillery'dekilerdir ve yine de Marne'ın hiçbir şarabı, başlangıçta mülkün ait olduğu ve bağcılığa kesinlikle on yedinci yüzyılın ortalarından itibaren büyük ilgi göstermiş görünen Brularts ailesinin zekası ve enerjisi sayesinde daha büyük bir üne sahip değildir. Sillery'nin durgun şarabının, 'Baküs'ün tüm Fransa'daki ilahiliğinin en yüksek tezahürü' olarak ünü bu dönemde kesin olarak yerleşmiştir. 'M. St. Evremond, Ağustos 1701'de arkadaşı Lord Galloway'e şöyle yazar: "Şampanya konusunda moda olan kötü zevke uymak akıllıca bir harekettir; böylece kendi şampanyasını daha iyi satabilir." Ancak aynı zamanda muhabirine, markinin kendisine 'kırk yıl önce, mevcut zevk yozlaşmasından önce yapıldığı şekilde küçük bir fıçı' yapmasını tavsiye eder.[398] Burada bahsedilen marki, kendisi neşeli bir _bon vivant_ olan ve 1719'da Chartreux tarafından verilen bir akşam yemeğinde sunulan güzel şeylere aşırı düşkünlükten ölen Epernay Valisi Roger Brulart'tı.[399] Yerine, yeğeni Louis Philogene Brulart, Marquis de Sillery et de Puisieux geçti.
1727'de, Louvois'in torunu olan Mademoiselle de
Souvre ile evlenmesi vesilesiyle, Sieurs Quatresous ve Chertemps, Epernay kasabası adına, Sillery şatosunda,
yüz şişe şaraptan oluşan bir sepet hediye etti.[400] 1771'de öldü ve geride tek kızı Adelaide Felicite Brulart de Sillery bıraktı.
1744'te, Mareşal Duc d'Estrees, Louis Cesar le Tellier ile evlendi.

Şarap, sadece bu cru'nun değil, Mailly, Verzy ve Verzenay'ın da ait olduğu Marechale d'Estrees'in koruyucu bakımı altında zirveye ulaştı ve ortak ürünlerini şatosunun geniş mahzenlerinde yoğunlaştırdı ve daha sonra kendi garantisiyle Sillery genel adı altında gönderdi ve Aaron'un yılanı gibi diğerlerini yuttu. Marechale'nin sosyal konumu, şaraplarının gerçekten hak ettikleri tanınmayı elde etmesini sağladı, bu da en büyük özen ve nadir bir zekayla yapıldı, bu da preslemeden önce salkımlardan her olgunlaşmamış, çürümüş veya kusurlu üzümün çıkarılmasıyla gösterildi, böylece _Vin de la Marechale_, adıyla anıldığı gibi, Avrupa genelinde ünlü oldu.[401] Bu hanım, St. Simon'un bahsettiği diğer Marechale d'Estrees ile karıştırılmamalıdır.
Zarif ve görkemli ama nadir eğlenceleriyle ünlüdür.
O kadar iğrençtir ki, mücevherlerle kaplı kızı bir baloda düştüğünde ilk çığlığı Shylock'unki gibi 'Kızım!' değil, 'Elmaslarım!' olmuştur. Çünkü öne atılarak düşmüş dansçıyı değil, dağılmış mücevherlerini almaya çalışmıştır.

Ünlü Sillery cru'nun sonraki sahipleri, ününü sürdürmek için ellerinden geleni yapmışlardır.
1787'de buraya uğrayan Arthur Young, Marquis de Sillery'den 'Şampanya'daki en büyük şarap üreticisi' olarak bahseder.
Kendi elinde 180 arpent üzüm ve birkaç yüz şarap için bir mahzen odası vardır.[402] Sillery sec'in değerlerinin daha yakın zamandaki takdirleri arasında, 1814'te bölgeyi yağmalayan ve Sillery'deki Kont de Valence'in mahzenindeki tüm şarabı taşıyamayan, en iyisinden yaklaşık otuz parça soba
ya
akıp burayı yüzdüren Kazaklar sayılabilir.[403]

Reims'ten Sillery'e giden yolun çekici hiçbir yanı yoktur. Ağaçlarla çevrili uzun, düz, düz bir yol, sağda Reims'in Petite Montagne'ı tarafından çevrelenen geniş bir açık araziyle kesişir,
ve yoğun ormanlık alan arasında eski köyler bulunur. Chalons demiryolu hattını geçtikten sonra -Reims'in savunması için inşa edilen yeni kalelerden birinin Cernay ve Nogent l'Abbesse köylerinin ve üzüm bağlarının arkasında yükseldiği yerin yakınında- ülke daha
engebeli hale gelir. Kavaklar geniş Marne kanalının sınırını çizer ve alçak bir yaprak
çığı durgun Vesle nehrinin yolunu belirler, kıyısında eski günlerde şaraplarıyla ünlü olan Taissy vardır, Sully'nin en sevdiği şaraplardır ve neredeyse Henri Quatre'ı çok sevdiği Ay ve Arbois şaraplarına olan bağlılığından
saptırmıştır.[404]

Solda, Reims'in ilk Hıristiyanlarının şehit edildiği ve 1658'de Montal komutasındaki İspanyolların bölgedeki üzüm bağlarını tahrip etmeye çalışırken Grandpre önderliğindeki Remois milisleri tarafından korkunç bir katliamla geri püskürtüldüğü Mont de la Pompelle yükselir. Çeyrek asır önce sağımızdaki Sillery yakınlarındaki alçak arazi, Sillery arazisinin o zamanki sahibi ve Chalons'daki büyük bir Şampanya üreticisi olan merhum M. Jacquesson tarafından asmalarla dikildi.
Bu alan, bölgenin eski itibarını yeniden canlandırmak istiyordu. Bağcılık konusunda tanınmış yazar Dr. Guyot'un tavsiyesi üzerine asmaları derin hendeklere dikti ve bu da üzüm bağlarının kelime oyunuyla Jacquesson'un _kereviz_ yatakları olarak adlandırılmasına yol açtı.
Asmaları bölgede yaygın olan dolu fırtınalarından ve alçak yerlere dikilen asmalar için çok
ölümcül olan daha tehlikeli ilkbahar donlarından korumak için, gerektiğinde üzerlerini örtmek için uzun hasır ruloları yakınlarda saklandı. Ancak bu önlemlere pek gerek kalmadı; asmalar köklerdeki nemden dolayı
çöktü ve sonunda çoğunlukla kökünden söküldü.

[Resim: HENRI QUATRE.]

[Resim: CHATEAU DE SILLERY.]

Tekrar demir yolunu geçtikten sonra, ağaçlar ve çiçekli _parterres_ ile çevrili, kapıları, hendekleri ve asma köprüleriyle ünlü Sillery şatosunun şık restore edilmiş kulelerini geçiyoruz.
Burası,
güçlü toprak sahibi Laurent Pichiet'nin, on dördüncü yüzyılın sonunda Reims Başpiskoposu adına 'forte
maison de Sillery'yi gözetlediği ve koruduğu, Marechale d'Estrees'in _marchande de vins_ olarak başarılı işini sürdürdüğü ve pragmatik ve bilgiç Kontes de Genlis'in, Orleans prenslerinin mürebbiyesinin, bize anlattığına göre, hayatının en mutlu günlerini geçirdiği yerdi. Sillery'nin az sayıdaki gelişen üzüm bağları, ovadan yükselen ve bir tarafında doğu, diğer tarafında batı yönü bulunan yumuşak bir yüksekliği kaplar. Beauvais Üniversitesi'nden yaşlı Coffin'in Latince övgülerini söylediği günlerden beri yüksek mülklerinden biraz düştüler:

'Horace, eski Massica'nın cazibesine sahip olsun,
Ve Falernian sesinin övgüsüne;
Bu tür şaraplar, ünlü olsalar da, Sillery'nin şanslı topraklarında yetişenlere boyun eğmelidir.'[405]

Bugün Vicomte de Brimont ve Reims'li M. Fortel, ikincisi yaklaşık kırk dönümlük üzüm yetiştiriyor ve normalde yaklaşık 300 fıçı şarap veriyor, Sillery'deki tek şarap üreticileridir. Üzümlerini sıkmadan önce -elbette köpüklü şarap için- M. Fortel bunları bir oluğa atıyor, dibinde her biri yaklaşık sekiz inç çapında ve zıt yönlerde dönen birkaç yivli silindir var, harekete geçirildiğinde üzümleri saplarından kısmen ayırmak gibi bir etkisi oluyor. Üzümler ve saplar daha sonra eski elma şarabı presi prensibine göre olan presin altına yerleştiriliyor ve şıra alttaki bir hazneye akıyor, oradan her biri 250 ila 500 galonluk büyük fıçılara pompalanıyor. Burada altı ila sekiz saat kalıyor ve daha sonra muslukları deliklerin üzerine hafifçe konulan fıçılara akıtılıyor ve on iki gün içinde şarap fermente olmaya başlıyor. Şimdi yıl sonuna kadar dinlenir, ardından yeni fıçılara çekilir ve alıcıya teslim edilir, bu alıcılar da büyük Şampanya evlerinden birine veya diğerine teslim edilir ve onlar da buna isteyerek olağanüstü yüksek bir fiyat öderler. Üzümlerin ikinci ve üçüncü baskıları daha düşük kaliteli bir şarap verir ve kabuklardan ve saplardan galonu yaklaşık beş şilin değerinde _eau-de-vie_ damıtılır.

Sillery sec olarak bilinen şarap, dolgun, kuru, hoş aromalı ve biraz da alkollü kehribar renkli bir şaraptır. Günümüzde çok azı yapılır ve çoğu Verzenay ve Mailly'nin bitişik bağlarından gelir ve esas olarak yetiştiriciler tarafından kendi tüketimleri için saklanır. Bunlardan biri, şarabın eski itibarının patladığını ve daha iyi beyaz Bordeaux ve Burgonya şaraplarının daha az parayla elde edileceğini açıkça kabul etti. Yerel olarak değerli bir tonik olarak kabul edilen kuru Sillery yapımında, üzümlerin yalnızca hafif bir basınca maruz bırakılması esastır; mükemmel olması için şarabın bazılarına göre on yıl, diğerlerine göre sekiz yıl şişede tutulması da aynı derecede önemlidir, bu yüksek fiyatının büyük olasılıkla buna atfedilmesi gerekir. Zamanla bir tortu oluşturur ve Şampanya bölgesinin tüm daha iyi şaraplarında ortak olan dezavantajı, iyi seyahat etmemesidir. Sillery'nin ötesinde, Verzenay üzüm bağları kendilerini gösterir, geniş yamaçlara yayılır ve sağdaki dik yüksekliğin zirvesine kadar uzanır, burada bir veya iki yel değirmeni bulunur. Her yerde, üzüm bağcıları küçük kanca şeklindeki _yılanlarıyla_ üzümleri ayırmakla meşguldür, kadınlar sanki sarıdan başka hiçbir şeye dikkat etmiyormuş gibi, çıkıntılı, dar başlıklar takmaktadır. Üzüm sepetleriyle dolu uzun arabalar dar yolları tıkıyor ve düzgünce ağızları bağlanmış, sırtlarına sepetler asılmış eşekler daha dik yamaçlarda yukarı aşağı çalışıyor. Ana tepenin yarısında, yoğun bir ormanla desteklenmiş ve derin hendeklerle oyulmuş, bağların gübrelenmesi için toprağın çıkarıldığı, Orta Çağ'da Reims Başpiskoposunun bir fief'inin bulunduğu Verzenay köyü var ve gerçek bir üzüm denizine bakıyor. Meyve bahçeleri veya bahçelerle çevrili eski gri evlerin önünde yükselen beyaz duvarlar ve büyük Şampanya evlerine ait vendangeoir'ların uzun kırmızı çatıları var - Moet & Chandon, Clicquot, G. H. Mumm, Roederer, Deutz
& Geldermann ve diğerleri - hepsi telaş ve heyecanla dolu ve asmalar neredeyse kapılarının önüne kadar uzanıyor. Baylar Moet & Chandon'ın tam kapasitede çalışan sekiz presleri var ve Clos de Romont'un yanı sıra komşu yamaçlarda en az 120 dönüm asma var - Sillery yönünde ve M. Raoul Chandon'a ait Sillery tipi bir şarap üretiyorlar. Verzenay, _premier cru_ olarak derecelendirilir ve üst üste üç yıl boyunca -1872, 3 ve 4- şarapları Ay veya Bouzy'ninkinden daha yüksek bir fiyat getirdi. 1873'te _vin brut_, 44 galonluk fıçı birası için 1050 frank gibi olağanüstü büyük bir meblağı emretti. Verzenay'ın tüm sakinleri bağ sahibidir ve her yıl bağlarının ürünleri için Şampanya üreticilerinden birkaç milyon frank alırlar. Gövdesi ve şarap kalitesiyle dikkat çeken Verzenay şarabı her zaman yüksek itibara sahip olmuştur[406], ki bu, sakinlerin dürüstlüğü için söylenebilecek olandan daha fazladır, çünkü eski bir Şampanya atasözüne göre, 'Verzenay'da 'Hırsızı durdurun' diye bağırıldığında herkes kaçar.'

[Resim: VERZENAY ÜZÜM BAĞLARI.]

[Resim: VERZENAY'DEKİ VENDANGEOIR GİRİŞİNİN ÜZERİNDEKİ CİHAZ.]

Reims Dağı'nın hemen ötesinde, bağcıları on beşinci yüzyılda, XI. Louis tarafından Reims'in dört mil yarıçapında üretilen tüm şaraplara uygulanan 'aide en gros' vergisini almak için gönderilen yetkililere karşı direnmeleriyle öne çıkan Verzy köyü vardır. Bugün ikinci cru olarak derecelendirilen Verzy bağları, en azından Tapınak Şövalyeleri'nin günlerinden kalmadır. O zamanlar, Reims Komutanlığı'nın burada 'manastırın yakınında iki bağı' vardı. Bunlar, Verzenay'dakilere bitişiktir ve neredeyse yalnızca beyaz üzümlerle ekilir. Bu türde bölgede rastlanan tek örnektir. Ancak, adını köyün bağlı olduğu ve İngiltere Kralı III. Edward'ın Reims kuşatması sırasında karargahının bulunduğu St. Basle Manastırı'ndan alan Clos St. Basse'de yalnızca siyah üzümler yetiştiriliyor ve ürünleri neredeyse Verzenay şaraplarıyla aynı seviyede. Devrimden hemen önce, Verzy sakinlerinin dörtte biri toprak sahibiydi, her biri yaklaşık beş arpent üzüm yetiştiriyordu ve bunlardan ortalama yirmi poincon elde ediyordu, manastır bunun bir buçukta birini 'droits de dimes et de
banalite de pressoir' için alıyordu. Verzy'nin güneyinde, Villers-Marmery ve Trepail'in üçüncü sınıf crus'ları vardır, bunlardan ilki Orta Çağ'da bir miktar üne sahipti.

[Resim: ESKİ EVİN FRİZE PARÇASI, RUE DU BARBATRE, REIMS.]

Reims'ten eski Rue du Barbatre boyunca ve Champagne başkentinin turistik yerlerinden biri olan ve diğer şeylerin yanı sıra muhteşem antik vitray pencereleri ve popüler Remois azizinin yakışıklı modern mezarıyla dikkat çeken şirin eski St. Remi kilisesinin yanından geçerek Bouzy üzüm bağlarına birkaç gezi yaptık.
Orta Çağ'da, rahiplerin o şakası, ringa balığı alayı, Paskalya'dan önceki Çarşamba günü alacakaranlıkta gerçekleşirdi. Kilise rahipleri, bir haçla birlikte, koridorlarda çift sıra halinde yürüyorlardı, her biri arkasında bir ip ve bir ringa balığı tutuyordu. Herkesin amacı önündeki ringa balığını çiğnemek ve kendi ringa balığının arkasından gelen top tarafından çiğnenmesini önlemekti. Bu yeterince zor bir işlemdi ve eğer öğretici olmasa bile, izleyenlere kesinlikle çokça eğlence sağlıyordu.

[İllüstrasyon: ANCIENT WELL, RUE DU BARBATRE, REIMS.]

Kanalı ve Vesle nehrini geçtikten ve gri, antika görünümlü Cormontreuil köyünü solumuzda bıraktıktan sonra, ormanlık alanlarla, ara sıra yel değirmenlerinin uzak yükseklikleri noktaladığı ve köylerin dağ yamaçlarındaki ağaçların arasında ve sessiz oyuklarda yuvalandığı geniş bir ekili araziden geçtik. Kısa süre sonra, alt yamaçları işgal eden ve bağcı gruplarıyla dolu birkaç üzüm bağı göründü ve arazi de daha pitoresk hale geldi. Sağ tarafımızdan, Reims Başpiskoposu'nun eski bir fief'i olan ve kırmızı şarabıyla ünlü Rilly'yi geçtik; sonra, St. Remi Başrahibi'nin on üçüncü yüzyılın başlarında bir üzüm bağının olduğu Chigny; ve sonra Ludes, üçü de dağın aşağı yukarı yukarısında, her yönde asmalarla, orman ağaçlarının koyu bir arka planıyla rahatlamış bir şekilde yerleşmişti. Eskiden, Reims Komutanlığı'nın Tapınak Şövalyeleri Ludes'te _bağ_ hakkına sahipti ve köyün ürettiği tüm şarap için parça başına mütevazı 'tencerelerini' (yaklaşık yarım galon) talep ediyorlardı. Sol tarafımızda, bağları Verzenay'ın bağlarına katılan Mailly var ve sadece ikinci bir cru olarak sınıflandırılmasına rağmen, bazıları tarafından dokuzuncu yüzyılda Reims Piskoposu Hincmar'a meslektaşı Pardulus of Laon tarafından önerilen şarap olarak tanımlanan
_incelik_ ve buketle dikkat çeken bir şarap üretiyor. Buradaki ormanlık tepeciklerden, kavaklar ve ıhlamurlar arasında beyaz köyler ve dağınık çiftlik evleriyle dolu geniş Champagne ovaları, güneş ışığında parıldayan kıvrımlı Vesle ve uzaktaki şehrin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen tüm zengin Gotik oyma işçiliğiyle Notre Dame de Reims'in karanlık kuleleri görülüyor.

Mailly'de ziyaret ettiğimiz bir vendangeoir'da, yirmi saatlik uzun bir gün boyunca yaklaşık otuz parça şarap yapılıyordu, beş adam eski moda preste çalışıyordu, bu pres bir elma şarabı presine çok benziyordu ve basıncını uzunlamasına uyguluyordu. Bu eski pres şüphesiz Reims Katedrali bölümünün 1384'te Mailly'de sahip olduğu presten çok az farklıydı. Şıra sıkılır sıkılmaz yaklaşık 450 galonluk büyük fıçılara boşaltılıyordu ve fıçılara çekilmeden önce birkaç gün bu fıçılarda kalıyordu. Yukarıdaki otuz parçadan, ilk baskıdan elde edilen yirmisi en iyi kalitedeydi, ikinci baskıdan elde edilen dördü ise kısmen fermantasyon sırasında ilkinin kaybedebileceği şeyi telafi etmek için ayrılmıştı, kalan kısım ikinci sınıf Şampanya için kullanılıyordu. Son baskıdan elde edilen altı parça, bölgenin yaygın şaraplarıyla karıştırıldıktan sonra daha düşük kalitede Şampanyaya dönüştürüldü.

[İllüstrasyon: BOUZY'NİN ÜZÜM BAĞLARI.]

Şimdi dağı geçtik, uzaktaki ağaçların arasında Ville-en-Selve'i (ormandaki köy) gördük ve sonunda Louvois'e ulaştık,
buradan Büyük Hükümdar'ın baskıcı savaş bakanı markizatını aldı ve
şatosunun, sade ama geniş bir yapı olarak,
hâlâ pitoresk ve bereketli bir vadide, görkemli eğlence alanlarıyla çevrili olarak görülebildiği yer. Şato ve park bugün eskisinin restorasyonuna çok özen gösteren M. Frederic Chandon'ın mülküdür. Louvois'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Bouzy'nin üzüm bağları görünürde belirdi, müreffeh görünümlü küçük köy, Ambonnay'a kadar uzanan asmalarla kaplı yamaçların eteğinde ovadan yükseliyordu ve parıldayan Marne, puslu mesafeyi çiziyordu. Geniş yeni kilisenin, birkaç yıl önce Paris'te çekilen büyük külçe altın piyango ödülünün, değeri 16.000 sterlin olan, Bouzy yerlisi olan şanslı kişiye
borçlu olduğu söylenir. Bouzy üzüm bağları bir dizi hafif eğimi kaplar ve tamamen güneye bakma avantajına sahiptir. Toprak, geleneksel kireçli oluşumdadır ve belirgin bir kırmızı renge sahiptir, bu da şarabın ayırt edici özellikleri olan narinliği, maneviyatı ve hoş buketi için bir dereceye kadar borçlu olduğu demirin varlığını gösterir. Bağcılar asmaların arasından yavaşça geçiyorlardı ve üzüm yüklü arabalar tozlu yollardan yuvarlanarak geliyordu. Bağların arkasında yükselen dağın kenarları çizilmiş ve zirvesinde yapraklarla çevrilidir ve küçük bir taş köprü hızla inen kış selinin oluşturduğu derin vadiyi geçer. [Resim: M. WERLE'NİN BOUZY'DEKİ VENDANGEOIR'I.]

Elbette _premier cru_ olarak derecelendirilen Bouzy'deki başlıca bağ sahipleri, M. Werle, M. Irroy ve Messrs. Moet & Chandon'dur. Bunlardan ilki ve sonuncusu burada geniş vendangeoir'lara sahiptir, M. Irroy'un presleme evi komşu köy olan Ambonnay'dadır. M. Werle, Bouzy'de en iyi asmaların kırk ila elli dönümlük alanına sahiptir ve tüm bağ alanının önemli bir bölümünü oluşturur. Sekiz pres içeren Clicquot-Werle vendangeoir'ında yılda yaklaşık 1000 parça şarap yapılır. Ziyaret ettiğimiz sırada, o sabah toplanan üzümler teslimat aşamasındaydı, büyük sepetler iki yirmi galonluk tahta kaplar olan kutulara konurken, kırmızı yüzlü ustabaşı bunları bitişikteki bir fıçıya bir parça tebeşirle işaretliyordu. Bu sepetlerden yaklaşık yarım yüz tanesinin içeriği presin tabanına boşaltılır boşaltılmaz, saplarından ayrılmamış üzümler sıkıca düzleştirildi ve büyük bir çarkı çevirerek üzerlerine orta şiddette bir basınç uygulandı, bu da presin vidasının harekete geçmesine neden oldu - güçlü bir sıkma yerine kademeli bir sıkma ve hepsinin birden verilmesi, söylendiğine göre meyvenin daha iyi niteliklerini ortaya çıkarıyordu. İşlem altı defaya kadar tekrarlandı; ilk üç baskıdan elde edilen verim, Şampanya'ya dönüştürülmek üzere saklanırken, dördüncü sıkmanın sonucu, fermantasyon sırasında şıranın maruz kaldığı ortalama %7-1/2'lik kaybın telafi edilmesi için kullanılır. Beşinci baskıdan elde edilen her şey, daha
kalitesiz bir Şampanya yapmak için satılır. Üzümler daha sonra iyice tırmıklanır ve
sonra _rebeche_ olarak bilinen birkaç son sıkmaya tabi tutulur ve
pressoir'da çalışan işçilere içmeleri için verilen bir tür _piquette_ elde edilir. M. Werle'nin aynı vendangeoir'da yaptığı az miktardaki durgun kırmızı Bouzy şarabı, iyi yıllarda yalnızca özel bir şarap olarak kabul edilmeyi
iddia ediyor. Üzümler, pres altına yerleştirilmeden önce,
sekiz güne kadar bir fıçıda kalmaya bırakılır. Şıra
uzun bir fermantasyondan geçer ve fıçılara çekildikten sonra
birkaç yıl boyunca rahatsız edilmeden bırakılır. Şişede -bu arada,
her zaman bir tortu bıraktığı, ki bu gerçekten de tüm Şampanya şaraplarında, durgun veya köpüklü - bize söylendiğine göre, herhangi bir Burgonya'dan daha uzun ömürlü olacaktır.

Hala kırmızı olan Bouzy belirgin ve hoş bir bukete ve son derece narin bir tada sahiptir, damakta nefis bir şekilde yumuşaktır ve görünüşe göre Bordeaux şarabı kadar hafiftir, gerçekte ise hafif bir benzerliği olan Burgonya kadar güçlüdür. Öğrendiğimiz kadarıyla seyahat etmeye çok yatkındı, Paris'e yapılacak bir yolculuk bile onu hasta etmeye ve narin yapısına öyle bir şok vermeye yetiyordu ki, bundan kurtulması pek mümkün değildi. Mükemmelliğe ulaşmak için, Fransızların _vin vif_ olarak adlandırdığı bu şarabın, tat organının en ücra köşelerine kadar nüfuz eden, birkaç yıl ahşapta ve yarım düzine veya daha fazla yıl şişede bekletilmesi gerekiyor. [Resim: AMBONNAY ÜZÜM BAĞLARI.]

Bouzy'den, asma yamaçlarının tabanı boyunca, sadece iki veya üç yüz dönümlük asmaların bulunduğu ve üzüm bağlarının neredeyse bittiğini gördüğümüz Ambonnay'a sadece kısa bir mesafe vardı. Köy, köknar ağaçlarıyla çevrili ve sağlam kemerler veya ince yaprak şeritleriyle çevrili yükselen bir zeminle çevrili. Ufukta ara sıra bir yel değirmeni beliriyor ve bu ufuk, dağınık ağaçlarla çevrili. En büyük üzüm bağını sorarak, açık bir porte-cochere'ye yönlendirildik ve büyük avluya girdiğimizde çeşitli çiftçilik işleriyle uğraşan yarım düzine işçiyle karşılaştık. Usta olduğunu düşündüğümüz birine hitap ederek, gömlek kollu ve sabotajlı, çatalla büyük bir zengin gübre yığınını çevirmenin ferahlatıcı uğraşına dalmış, zayıf, ufak tefek yaşlı bir adama yönlendirdi bizi. M. Oury olduğu ortaya çıktı, kaç dönüm üzüm bağının sahibiydi ve Fransız köylülerinin kural olarak ne kadar aptal olduklarını düşünürsek, oldukça zeki bir köylüydü ve kendini büyük bir üzüm bağı sahibi konumuna yükseltmişti. Sabotajlarını çıkarıp temiz bir bluz giyerek bizi küçük salonuna götürdü, yaklaşık sekiz fit karelik yeni boyanmış bir daireydi, devasa şömine bunun üçte birini kaplıyordu ve bizim din eğitimimize sabırla boyun eğdi. M. Oury'nin söylediğine göre, Ambonnay'da ve Bouzy'de o yıl sadece ortalama bir ürünün yarısı vardı; üzüm kovası ayrıca her iki yerde de tam olarak aynı fiyata satılmıştı ve şarap parça başına yaklaşık 800 franka satılmıştı. Her hektar (2-1/2 dönüm) asma, yaklaşık 2-3/4 ton ağırlığında 45 kova üzüm vermişti ve bu da 6-1/2 parça, yani 286 galon şarap veya dönüm başına 110 galon şarap üretiyordu. Burada üzümler dört kez preslendi, ikinci baskıdan elde edilen verim esas olarak birincinin fermantasyonu sırasında uğradığı kaybı telafi etmek için kullanıldı. Verilen sıkmalar güçlü olduğu için üzümlerin en iyi kaliteleri bu zamana kadar çıkarılmıştı ve üçüncü ve dördüncü baskılardan elde edilen verim parça başına seksen franktan fazla olmayacaktı. Uzaktan gelen bağcılar, günlük bir buçuk frank ve üç öğünden oluşan yiyeceklerini veya yiyeceksiz iki buçuk frank alıyorlardı, çocuklara otuz sous ödeniyordu. M. Oury ayrıca bize her yıl üzüm bağlarının pazara girdiğini ve hektar başına on beş ila yirmi bin frank arasında hazır alıcılar bulduğunu, bunun da dönüm başına ortalama 300_l._ fiyatına eşit olduğunu, Ambonnay'ın sadece ikinci bir cru olarak sınıflandırılmasına rağmen, o zamandan beri belirli durumlarda dönüm başına 600_l._'nin üzerine çıktığını bildirdi. Mülkler bu kadar küçük parçalara bölündüğü için, bunlar her zaman büyük Şampanya evleri tarafından satın alınmıyordu. Bu tür küçük arazilerin ekilmesinden utanmayı
tercih ediyorlardı ve bunun yerine ürünleri sahiplerinden satın almayı tercih ediyorlardı.

Reims civarında çok iyi şaraplar üreten, az çok Şampanya'nın bileşimine giren ve neredeyse hepsi en azından Orta Çağ'a kadar uzanan bir soyağacına sahip olan daha az dikkat çeken başka üzüm bağları da var.
Bunlar arasında dikkat çekenler, Reims'in güneybatısındaki Ville-Dommange ve Sacy'dir. Sacy'de St. Remi Manastırı'nın 1218'de bir üzüm bağı vardı; ve 1384'te yapılan kilise mülkünün iadesinde, Katedral'in duayeni burada 'rentes de vin' ve yaklaşık altı günlük üzüm bağıyla anılır, Reims'deki Clermares Manastırı 'vigne gonesse' parçasına sahiptir. Şehrin kuzeybatısındaki en iyi bilinen üzüm bağları Hermonville'dekilerdir -on üçüncü yüzyılın başında ve az önce alıntıladığımız iadede- ve Kara Prens'in Reims kuşatması sırasında karargahını aldığı ve Gerard de la Roche'un on ikinci yüzyılda üzüm bağları arasında büyük bir tahribat yarattığı, keşiş sahiplerinin büyük öfkesine yol açan St. Thierry'dir. Taneniyle Medoc'un büyümelerini ve şarap tadımıyla Cote d'Or'un büyümelerini anımsatan St. Thierry'nin durgun kırmızı şarabı, bugün neredeyse geçmişte kaldı, çünkü burada, başka yerlerde olduğu gibi, durgun şarap yerine üzümleri köpürtmek için preslemenin daha karlı olduğu bulundu.

[İllüstrasyon: M. ERNEST IRROY'UN BOUZY BAĞLARINDA İLKBAHAR İLKLERİNDE ÇALIŞAN İŞÇİLER.]

III.

/Şampanya Asmaları ve Yetiştirme Sistemi./

İyi Şampanya üretimi için gerekli olan koşulların bir kombinasyonu--Şampanya bağlarında yetiştirilen asma çeşitleri--Farklı sınıflarda asma sahipleri--Ekimin
maliyeti--Bağların toprağı--Asmaların dikilme
dönemi ve sistemi--'Provenage' işlemi--'Tayt' veya budama, 'bechage' veya kazma--Asma kazıklarının sabitlenmesi--İkincisinin büyük
maliyeti--Asmaların gübrelenmesi ve kısaltılması--Bitkilerin etrafındaki
yaz çapalama--Hasattan sonra kazıkların çıkarılması--İlkbahar donlarına karşı alınan
önlemler--Asmaların hasırla
çatılanması Guyot sistemi--Yağmur, dolu ve dondan bir barınak oluşturur ve üzümlerin olgunlaşması--Şampanya asmalarına musallat olan çeşitli
zararlılar--Eumolpe, Chabot, Beche, Cochylus ve
Pyrale'nin neden olduğu
tahribat--Elektrik ışığıyla bunların tahribatını durdurmaya yönelik girişimler.

[İllüstrasyon: BAĞLARA GÜBRE TAŞIMA.]

İyi Şampanya bulutlardan yağmaz veya kayalardan fışkırmaz, ancak aralıksız emeğin, sabırlı becerinin, titiz
önlemin ve dikkatli gözlemin sonucudur. Öncelikle, toprak doğal şaraba dünyanın başka hiçbir yerinde taklit edilmesi
imkansız olan özel bir kalite
verir. Ay şarabına şeftali aroması, Avenay şarabına ise çilek aroması verir; Hautvillers'ın rekoltesi, eski yüksek konumundan biraz düşmüş olsa da, yine de açıkça cevizli bir
tatla işaretlenmiştir; Pierry'nin rekoltesi ise yerel olarak bol miktarda bulunan çakmaktaşı, iyi bilinen _pierre a fusil_ aromasını andırır. Bu nedenle, biraz mayalanmanın tüm parçayı mayalaması ilkesine göre, daha çok tercih edilen bağlarda yetiştirilen üzümlerin ürünleri, belirli özel özellikleri güvence altına almak ve sabit bir mükemmellik
standartını korumak için belirli oranlarda eklenir. İklimin şaraba narin bir tatlılık ve aroma, incelik ve hafiflikle birlikte vermede etkisiz olmadığı kabul edilirken, bazı otoriteler gerçek Şampanyanın mükemmelliğinin esas olarak bölgenin toprağına ve sıcaklığına en uygun asmaların dikkatli bir şekilde seçilmesine atfedilmesi gerektiğini savunurlar.

Şampanya'da başlıca dört asma tanımı yetiştirilir,
üç tanesi siyah üzüm verir ve hepsi de büyük Burgonya şaraplarının üretildiği ve çamın konik şeklini alan salkımlardan bu şekilde şekillendirilen pineau çeşidine aittir.
İlk
olan, Ay'ın dore bitkisi olan franc pineau'dur, sık eklemli sürgünleri ve küçük yapraklarıyla, mavimsi siyah renkte kalın kabuklu, tatlı ve rafine bir tada sahip bodur küçük yuvarlak üzüm salkımları üretir. Sonraki bitki, yaprakları canlı yeşil, öncekinden daha güçlü ve daha üretken, ancak daha az cömert bir şarap veren ve meyveleri kompakt piramit salkımlarında büyüyen, koyu ve oval, çok ince kabuklu ve dikkat çekici derecede tatlı ve sulu olan vert dore bitkisidir. Verzy ve Verzenay üzüm bağlarına yaygın olarak ekilen üçüncü çeşit, Cote d'Or'da adlandırıldığı gibi gris veya burot bitkisidir, meyvesi kahverengimsi bir renk tonuna sahip olan ve hafif ve hoş kokulu bir şarap veren biraz narin bir asmadır. Geriye kalan tür, epinette olarak bilinen beyaz bir üzümdür, pineau blanc'ın bir çeşididir ve bazıları tarafından Montrachet'nin ünlü şarabını veren Burgonya'nın chardonnet'iyle aynı olduğu varsayılır. Cote d'Avize boyunca, özellikle Cramant'ta, Ay ve Verzenay'ın hemen ardından gelen narin ve zarif şarabıyla karşılaşılır. Epinette, verimli bir meyvedir ve koyu yeşil yapraklarının arasında biraz dağınık kümeler halinde asılı duran yuvarlak, şeffaf altın renkli meyveleri hem sulu hem de tatlıdır. Ancak, siyah çeşitlerden çok daha
geç olgunlaşır.

[İllüstrasyon: VERİMLİLİKTE OLAN ŞAMPANYA ASMALARININ TİPLERİ.]

Şampanya bağlarında yetiştirilen birkaç başka asma türü daha vardır, özellikle Epernay vadisinde yaygın olan ve siyah üzümler veren ve adını un serpilmiş gibi görünen genç yapraklardan alan yaygın meunier veya miller. Bu
çeşit, franc pineau'dan daha dayanıklı olduğundan, donlara en çok maruz kalan yamaçların alt kısımlarında ikincisinin yerini alıyor; bu üzücü bir durum çünkü şarabın kalitesini düşürüyor. Ayrıca siyah ve beyaz gouais; orta kalitede şarap veren verimli bir beyaz çeşit olan meslier; Maconnais'in önde gelen üzümü olan ve çoğunlukla Vertus bağlarının bazılarında bulunan siyah ve beyaz gamais; tourlon, marmot, coheras, doux bitkisi ve diğer yarım düzine başkasıyla birlikte.

Fransa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi Champagne'deki arazi de ayrıntılı olarak bölünmüştür ve 40.000 dönümlük asma alanının en az 16.000 mal sahibi arasında paylaşıldığı tahmin edilmektedir. Başlıca Champagne firmalarından birkaçı büyük bağ sahipleridir; ve
toprağın değeri son otuz yılda dört katından fazla arttığından, en küçük köylü sahipleri bile
tebrik
edilmeye değer.[407] Bunlar bağlarını kendileri yetiştiriyor;
daha büyük toprak sahipleri ise, konaklama, yiyecek ve 20 ila 30 frank ücret karşılığında uzaktan gelip haftada bir çalışan _forains_ veya iş başına ödeme yapıldığında _tacherons_ olarak adlandırılan işçileri istihdam ediyor.
Son bahsedilen sınıf genellikle, yıllık 8_l._ ila 12_l._ ücretle, bağ bozumu hariç, bir asma arpenti yetiştirmek ve işlemek için sözleşme yapıyor.

Şampanya'da eski kural geçerli: zayıf toprak, zengin ürün, orta miktarda
güzel şarap. Bağların toprağı, değişen oranlarda demir oksitle birleştirilmiş, silis ve hafif kil karışımı olan tebeşirdir. En iyilerinin çoğunun alt tabakası taş ve kumdan, üst tabakası ise ince bir bitkisel topraktan oluşur. Toprak ne kadar kırmızımsıysa ve dolayısıyla demirli toprakla ne kadar fazla emdirilmişse, siyah üzüm yetiştirmek için o kadar uygun olduğu görülür; Cote d'Avize'de bol miktarda bulunan gri veya sarımsı topraklar ise beyaz çeşitler için tercih edilir.

[Resim: YENİ EKİLMİŞ GENÇ ASMALARIN GÜBRELENMESİ.]

Asmalar neredeyse her zaman ilkbahar donlarından nadiren kaçabilen, en iyi şarapları üreten, alçak yamaçlar olan yükselen zeminlere dikilir. Asmalar birbirine çok yakın yerleştirilir, genellikle bir metrekarede altı tane kadar asma olur ve sonuç olarak birbirlerini karşılıklı olarak fakirleştirirler. Dikim Kasım ve Nisan ayları arasında gerçekleşir, bu işlemde Nehir'deki asma yetiştiricileri genellikle Dağ'dakilerden önde olur. Genellikle fidanlıklarda yetiştirilen iki veya üç yıllık bitkiler kullanılır. Bunlar
ya deliklere ya da hendeklere yerleştirilir. Köklerin üzerine biraz toprak serpilir, buna bol miktarda gübre veya kompost eklenir ve delikler doldurulup çiğnendikten sonra asmalar yerden birkaç tomurcuk yukarısına kadar budanır.

[İllüstrasyon: 'PROVINAGE' İÇİN HAZIRLANAN ASMA]

İki veya üç yıl içinde, Champagne'de evrensel olarak uygulanan bir çoğaltma yöntemi olan 'provinage' veya katmanlama işlemine hazır hale gelirler. Bu, bitkinin bir tarafına kazılan altı ila sekiz inç derinliğindeki bir hendeğe, asma bu özel amaç için budandığında bırakılan iki veya daha fazla ana sürgünün gömülmesinden oluşur. İki yıllık odunun tamamı böylece gömülür ve bir yıllık sürgünlerin toprak üstünde kalan uçları ikinci tomurcuğa kadar kesilir. Böylece yer altına bırakılan sürgünler hafif bir gübreyle giydirilir ve zamanla kök salarak ikinci yıllarında meyve veren yeni asmalar oluşturur. Bu işlem ilkbaharda 'bechage' ile eş zamanlı olarak yapılır ve asma beş yaşına gelene kadar her yıl tekrarlanır, böylece bitkiler sürekli bir ilerleme halinde olur; bu sistem, Şampanya bağlarının genç görünümünü açıklar, burada toprak üstünde görünen asmaların odunlarının hiçbiri üç yaşından büyük değildir.

[Resim: YENİ EKİLMİŞ BİR ÜZÜM BAĞINDA 'PROVINAGE A L'ECART' PLANI.]

Provinasyonda benimsenen iki temel plan 'ecart' ve 'avance' olarak adlandırılır. Genellikle yeni ekilen bağlarda uygulanan ilk yöntemde, iki sürgün sağa ve sola doğru taşınır - böylece çıkış noktası zirve olan eşkenar bir üçgenin iki taban noktasını oluştururlar - ve bu konumda tahta veya demir çiviler yardımıyla tutulurlar. 'Provinage a l'avance'da her iki sürgün de aynı yönde taşınır ve bazen iki sistemi de içeren bir varyasyon kullanılır.

[Resim: PROVINAGE A L'ECART.]

[Resim: PROVINAGE A L'AVANCE.]

Asma beşinci yılına ulaştığında birkaç yıl dinlenmeye bırakılır ve ardından provinasyona devam edilir, sürgünler boşlukları dolduracak şekilde bağın her yerine dağıtılır. Bitkiler bundan sonra bu durumda kalır ve yalnızca zaman zaman dikkatli provinasyonla yenilenmeleri gerekir. Örneğin, bazen sürgünlerden birini bir daire şeklinde bükmek, böylece ucunun ana bitkinin işgal ettiği noktadan çıkması gerekir. Provinage sistemi, bazen Şampanya'da şarabın kalitesinin düşmesine rağmen verimini artırma amacıyla aşırıya kaçar. Kök ağı da çeşitli yetiştirme işlemlerini zor ve tehlikeli hale getirir, çünkü Champenois bağcıları arasında genel olarak kullanılan kısa saplı çapa tarafından yaralanmaya meyillidirler.

[Resim: ANA ÜRÜNÜN YERİNE ÜÇLÜ 'PROVİNAGE'.]

Deney yapmaya meyilli bağcılar, asmaları enine ve boyuna çizgiler, beşliler, vb. şeklinde düzenleme sistemini denemişlerdir. , veya asma kazıklarını tahta kazıklarla desteklenen demir tellerle değiştirdiler. Bu deneylerden bazıları başarılı oldu,
ancak hiçbiri henüz genel kullanımda değil.

[Resim: ASMA BİTİRİCİSİNİN ÇAPASI.]

[Resim: ŞUBAT BUDAMASINDAN ÖNCEKİ ASMA, KÖKÜN UZUNLUĞUNU GÖSTERİYOR.]

Bağlarda yıl boyunca gerçekleştirilen ilk önemli işlem, Şubat ayında gerçekleşen 'taille' veya budamadır.

Bu işlem, fazla sürgünleri keserek, her bir stokta sadece bir tane -veya provinage ile çoğaltılması amaçlanıyorsa iki tane- bırakmaktan oluşur. Bunu yaklaşık Mart veya Nisan ayında 'bechage' veya 'hoyerie' -yani asmanın köklerinin etrafını kazma- takip eder ve bu işlemle provinage birleştirilir. Daha önce belirtildiği gibi bir hendek açılıp asma kökleri açığa çıkarıldıktan sonra, hendek toprak ve gübreyle
doldurulduğunda, bitki tamamen örtülür ve
sadece yeni odun toprağın üstünde görünür. Daha sonra bu yeni odun kısaltılır ve asmaların desteklenmesi için tasarlanan kazıklar
toprağa sabitlenir. Bu kazıklar yılın baharında erkekler veya kadınlar tarafından kurulur, erkekler onları göğüsleriyle bastırarak
toprağa
gömürler, göğüsleri tahtadan bir kalkanla
korunur. Kadınlar tokmak kullanır veya çalışırken ayağın esas rol oynadığı özel bir alete
başvururlar. İkinci yöntem
en az yorucu olanıdır ve bazı yerlerde erkekler tarafından uygulanır.
Uzman bir işçi gün boyunca 5000'e kadar kazık kurabilir. Meşeden yapılmışsa bu kazıkların maliyeti bin franka altmış; ve
Champagne'de uygulanan yakın plantasyon sistemi her dönüm arazide en az 24.000 kazık kullanılmasını gerektirdiğinden, asmaları desteklemenin dönüm başına maliyeti 57_l._'nin üzerindedir veya Medoc'takinin üç katından fazla ve Burgonya'dakinin dört katından fazladır. Kazıklar sadece on beş yıl sürer ve bunların yenilenmesi bağcının bütçesinde ciddi bir kalem oluşturur.

[Resim: 'TAILLE'DEN SONRA ŞUBAT AYINDAKİ ASMALAR]

[Resim: ASMALARIN 'BECHAGE'İ]

[Resim: İLKBAHARDA ASMALARA KAZIK TAKMAK.]

[Resim: ASMA KAZIKLARINI SABİTLEMEK İÇİN APARAT.]

[Resim: ASMA KAZIKLARINI AYIKLAMAK.]

[Resim: 'BECHAGE'DEN SONRA YENİ KAZIK TAKILMIŞ ASMALAR]

[Resim: BAĞ BOYU SONBAHARDA ASMALAR.]

Mayıs veya Haziran aylarında, asmalar köklerinin etrafından çapalandıktan sonra,
kazıklara sabitlenir ve
düzenleme yüksekliğinin üzerine çıkmalarını önlemek için tepeleri bir sürgünden kırılır,
bu yükseklik normalde 30 ila 33 inçtir. Bunlar, 'cendre' adı verilen gevşek, ufalanabilir topraktan oluşan bir tür kompostla, tepelerin yamaçlarından kazılmış ve volkanik kökenli olduğu varsayılan toprakla hayvan ve bitki atıklarının karışımıyla bolca gübrelenir. Asmalar çiçek açarken kısaltılır ve yaz boyunca toprak ikinci ve üçüncü kez çapalanır; amaç, ilk olarak asmaların yüzeysel köklerini yok etmek ve bitkileri yalnızca derin köklerinde yaşamaya zorlamak; ikinci olarak da etraflarındaki tüm zararlı otları temizlemektir. Ağustos ortasında yapılan üçüncü çapalamadan sonra, asmalar hasat dönemine kadar kendi hallerine bırakılır; ancak bazı yetiştiriciler üzümlerin güneşten tam olarak yararlanabilmesi ve yerde duran salkımları kaldırabilmesi için yaprakların bir kısmını keserler. Bağbozumu sona erdiğinde, asmaları destekleyen kazıklar sonbaharda daha sonra çekilir ve 'moyeres' adı verilen kompakt kütleler halinde istiflenir, uçları yerden dışarıda kalır,
veya 'en chevalet', yani sarmaşık kıvrılmış bir şekilde yığın halinde bırakılır,
kışa kadar rahatsız edilmeden kalır, etrafındaki toprak gevşetilir. Şubat ayında sarmaşık budanır ve daha sonra, daha önce açıklandığı gibi,
sadece yeni odunu toprağın üstünde bırakacak şekilde toprağa gömülür. Asmalar birbirine çok yakın dikildiği için doğal olarak birbirlerini aç bırakırlar ve birçoğu
yok olur. Bu durum söz konusu olduğunda veya bağ bozumu sırasında saplar kırılma şansına sahip olduğunda, yerleri provinasyonla doldurulur.

[İllüstrasyon: STACKING SKAKE 'EN CHEVALET.']

[İllüstrasyon: STACKING SKAKE IN A 'MOYERE.']

Champagne'deki bağcılar, asmaları destekleyen çok sayıda kazığı, ilkbaharın beyaz donlarına karşı bir miktar koruma sağladığını düşünürler. Bu donların korkunç etkilerine karşı korunmak için, ki bu donlar her zaman erken şafak vakti ile gün doğumu arasında meydana gelir ve bunun sonucunda oluşan kaybın yıllık %25'e ulaştığı tahmin edilmektedir, bazı yetiştiriciler saman, çalı çırpı, ölü yaprak vb. yığınlarını yaklaşık yirmi yarda arayla yerleştirir ve orta derecede nemli tutmaya özen gösterirler. Bir dondan korkulduğu zaman, rüzgarın estiği bağın kenarındaki yığınlar yakılır, bunun üzerine yükselen yoğun duman asmaların üzerine yatay olarak yayılır, gerçek bir bulutla aynı sonucu üretir, güneş ışınlarını keser, atmosferi ısıtır ve donu çiye dönüştürür. Asmaları dondan korumak için benimsenen diğer yöntemler arasında süpürge dallarının bir yelpaze şeklinde birleştirilmesi ve daha sonra bunların, eğik bir şekilde yere yerleştirilen bir direğin ucuna sabitlenmesi yer alır, böylece yelpaze asmanın üzerine eğilebilir ve onu güneş ışınlarından koruyabilir. Tek bir işçinin uzun bir gün boyunca toprağa sekiz bin kadar bu yelpazeden dikebileceği söylenir. [Resim: ASMALARIN ÇATISINI KAPLAMAK İÇİN AÇILAN HAT.]

Dr. Guyot'un asmaları hem donlara hem de dolu fırtınalarına karşı korumak için hasır hasırla çatı yapma sistemi, genellikle Şampanya'daki düşük
durumlarda, şarabın değerinin çok büyük bir masrafa
katlanmasına izin verdiği için uygulanır. Yaklaşık bir buçuk ayak genişliğinde ve büyük uzunlukta rulolar halinde yapılan bu hasır, asma kazıklarına sicim veya tel ile bağlanır; ve yarım düzine adamın normal bir günde yaklaşık 11.000 yarda veya 2-1/2 dönümlük asmaların çatısını örtmeye yetecek kadarını sabitleyebileceği tahmin edilmektedir.
Sistemi düzgün bir şekilde yürütmek için, demir tellerle birbirine bağlanmış iki sıra uzun ve kısa kazık sağlanmalıdır. Hasır daha sonra ilkbaharda genç asmalara barınak olarak, yazın üzümlerin olgunlaşmasına yardımcı olmak için güney duvarı olarak ve yağmura ve sonbahar donlarına karşı koruma olarak kullanılabilir.

[Resim: ÜZÜMLERİN OLGUNLAŞMASINA YARDIMCI OLMAK İÇİN DÜZENLENEN HATLAR.]

[Resim: ASMALARI SONBAHAR DONLARINA KARŞI KORUMAK İÇİN DÜZENLENEN HATLAR.]

Yeniden canlandırma yoluyla yetiştirme sistemi ve toprağın iyi bileşik gübrelerle sürekli olarak yenilenmesi nedeniyle, Champenois şarap üreticileri bağlarının phylloxera vastatrix'in tahribatından kurtulacağı konusunda büyük umutlar besliyorlar. Kesinlikle böyle bir bağışıklığı hak ediyorlar, çünkü Ay'lı Dr. Plonquet'e göre, zaten asmaların yaprakları, sapları, kökleri veya meyveleriyle beslenen en az on beş böcek çeşidinin avı. Bunlardan en yıkıcı olanlarından biri, asma yapraklarında bıraktığı izler nedeniyle halk arasında "eumolpe", "gribouri" veya "ecrivain" olarak bilinir ve yazı satırlarına benzer. Bu, larvaları kışı asmanın kökleri arasında geçiren ve ilkbaharda genç yapraklara ve tomurcuklara saldıran bir böcek türüdür ve tahribatları genellikle bitki için ölümcül olur. Sonra, Verzy ve Verzenay'da büyük yıkıma yol açan chabot; asma yapraklarını puro gibi saran ve Orta Çağ'ın hurebet veya urbec'iyle aynı görünen attelabe,
cunche veya beche; ve yıl boyunca iki nesil larva üreten, küçük kırmızı tırtıllar biçiminde olan, biri asmanın çiçeklerine saldıran, ikincisi ise üzümleri delip yok eden cochylis, teigne veya vintage-worm vardır. Düşmanlar listesi ayrıca şunları içerir:
gribouri ile akraba bir böcek türü olan altise; ilk filizlenen sürgünlere saldıran minik bir solucan olan liset veya
coupe-bourgeon; ve
hanneton veya cockchafer.

[Resim: YAĞMUR VEYA DOLUDAN KORUNMAK İÇİN DÜZENLENEN HATLAR.]

[Resim: PYRALE.]

Ancak en büyük tahribat, asma tamamen çıplak kalana kadar genç yapraklar, çiçekler ve
sürgünlerle beslenen bir tırtıl türü olan pyrale tarafından yapılmış gibi görünüyor. Bu böceğin larvası, kışı ya kazıkların çatlaklarında
ya da asmanın kabuğundaki çatlaklarda geçirdikten sonra ilkbaharda ortaya çıkar,
yaprakları, tomurcukları ve sürgünleri kayıtsızca
yiyip bitirir ve sonunda küçük sarı-kahverengi bir kelebeğe dönüşür ve Temmuz ayında yumurtalarını üzüm salkımlarının arasına
bırakır. 1850 ile 1860 yılları arasında Ay'ın üzüm bağları, Kutsal Kitap'taki çekirgeler gibi hiçbir yeşil şeyi esirgemeyen pyrale tarafından harap edildi; ve bu beladan kurtulmak için yapılan tüm çabalar, 1860'ın ıslak ve soğuk havası böceğin tahribatını durdurana kadar etkisiz kaldı.[408] Daha yakın bir zamanda, saldırılarının kükürtlü asitle veya kazıkları ve asma saplarını kışın kaynar suyla haşlayarak kontrol edilebileceği keşfedildi. Yine de, 1879'da tekrar ortaya çıktığı ve muazzam miktarda hasara yol açtığı Ay'da yıkıcılığını kontrol etmek imkansız görünüyordu. Bu vesileyle, yaratıcı bir beyefendi, M. Testulat Gaspar, elektrik ışığı aracılığıyla pyrale ile mücadele etme fikrine kapıldı. Teorisi, gece yarısı üzüm bağları arasında merkezi bir konumda güçlü bir ışık sergilendiğinde, her yöne dağılmış bir dizi kalay reflektörle, kelebeklerin uykudan uyanıp, uçup direkler arasına gerilmiş, balla bulanmış ve bir miktar şampanya likörüyle yemlenmiş muslin çarşaflarla durdurulabildiğinde, kelebeklerin uçup gideceğiydi. Teori, Ağustos 1879'da, pyrale'in en büyük tahribatı yaptığı Dizy ve Ay arasındaki üzüm bağları arasında teste tabi tutuldu. Işık açıldı ve kelebekler 'milyonlarca' yükseldi; ancak reflektörlere akın etmeyi başaramadılar ve balla bulanmış muslin, onunla temas eden birkaç kişiyi korumak için oldukça işe yaramaz oldu. 

[İllüstrasyon: ŞAMPANYADA BİR VINTAGE SAHNE.] 

IV. 

/Şampanya'daki Bağbozumu./

Şampanya bağbozumu dönemi--Davul ritmiyle çağrılan bağbozumu
sabahının erken saatleri--Üzümleri toplamak için en iyi zaman--Bağbozumu zamanında komşu köylerde heyecan--Çalışan bağbozumu
bağbozumu
bağbozumu
bağbozumu
çevresindeki yamaçlardan aşağı taşımak için katırlar--Meyveler şarap presine götürülmeden önce dikkatlice
incelenir--Üzümlerin
vendangeoir'a varışı--Üç kez sıkılmaya tabi tutulurlar ve
sonra 'rebeche' yapılır--Şurup fıçılara pompalanır ve
fermantasyona bırakılır--Şampanya'daki bağ sahiplerinden sadece birkaçı kendi üzümlerini
sıkar--Üzümlerin emrettiği fiyatlar--Bağbozumu sırasında
bölgede neşeli bir hava--Herkes buna ilgi duyar ve bundan
faydalanır--St. Vincent Günü'nde bağbozumu
bağbozumu
bağbozumu
bağbozumu şenliği--Sonsuz emekçilerin güçlü oğulları ile
güneş yanığı emekçi kızları arasında çapkınlık.

[İllüstrasyon: ŞAMPANYADA ŞARAP PRENSESİ. ]

Hava son derece elverişli olduğunda, Champagne'deki hasat Eylül ayının üçüncü haftası kadar erken başlar ve iyi ortalama yıllarda toplayıcılar Ekim ayının ilk haftasında işe koyulur. Ancak, yaz vasat geçmişse ve sadece daha düşük bir hasat bekleniyorsa, üzümlerin toplanması Ekim ayının ikinci yarısından önce yapılmaz. Burgonya ve Fransa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi Champagne'de hasat yasağı yoktur; ancak kural olarak, Ay ve komşu yamaçlardaki yetiştiriciler, Reims Dağı'ndakilerden bir hafta veya daha erken çalışmaya başlarken, Cramant ve Avize civarında, beyaz üzüm bölgesinde, hasatçılar genellikle diğer bölgelerde neredeyse bitmek üzereyken işe koyulurlar.

[Resim: EPERNAY MAHALLESİNDEKİ ŞAMPANYA BAĞCILIĞI.]

Şampanya'yı ziyaret etmek için yılın en keyifli mevsimi kesinlikle
bağbozumu dönemidir. Bu başlamak üzereyken, bazıları kırk mil uzaklıktaki Sainte Menehould'dan gelen, diğerleri ise Lorraine kadar uzaklardan gelen bağcılar, şafak vakti bağlara bitişik köylerin pazar yerlerinde davul sesiyle çağrılır ve
o zaman ve orada günlük emek için bir fiyat belirlenir. Bu, daha önce açıkladığımız gibi, genellikle ya bir buçuk franktır ve
yemek üç öğünden oluşur veya iki buçuk franktır ve
istisnai durumlarda üç franka çıkar ve yemeksiz olarak
çocuklara bir buçuk frank ödenir. Ücret oranı tatmin edici bir şekilde ayarlandığında, çeteler gözetmenlerinin önderliğinde bağlara doğru yola çıkarlar.

Toplama işlemi genellikle gün ışığında başlar ve bağcılar gün doğumunda toplanan üzümlerin her zaman en açık ve en berrak şarabı ürettiğini iddia ederler. Ayrıca üzümler sabahın erken saatlerinde güneş üzerlerine düştüğünde toplandığında, dörtte bir daha fazla meyve suyu elde ettiklerine inanılır. Günün ilerleyen saatlerinde de, tüm önlemlere rağmen, koparılan üzümlerin bir kısmının kısmen fermente olmasını önlemek imkansızdır; bu da sıklıkla şıraya hafif bir renk vermeye yeter; özellikle de yüksek kaliteli bir Şampanyada kaçınılması gereken bir şeydir. Üzümler, açık sepetlerde, bir miktar mesafe boyunca preshaneye taşınmak zorunda kaldığında, yolda arabalarla veya katırların sırtında sarsılarak ve parlak sonbahar güneşinin yakıcı ışınlarına maruz bırakıldığında, meyveden çıkan meyve suyu, preste ne kadar ustaca sıkılırsa sıkılsın, bazen olumlu bir mor renk tonunda olur ve dolayısıyla Şampanyaya dönüştürülmek için işe yaramaz. [Resim]

Bahar zamanı her yer telaş ve heyecandır; herkes büyük ve elinde iş vardır. Asmalarla kaplı çukurların ortasında yuvalanmış veya bir yamacın ortasında, dipten tepeye kadar zengin alacalı tonlarla renklendirilmiş bu sıradan sessiz küçük köylerde, kabaca döşenmiş sokaklarda sürekli sabot sesleri ve tekerleklerin takırtıları ve çarpmaları duyulur.
Halkın çoğu ayaktadır:
Zayıf kadınsı kısım, kollarında sepetlerle, dağın yarısına kadar dikilmiş asma sıraları arasında gençlerle birlikte yol alır ve hepsi yeşil, mor, kızıl ve sarı sonbahar ihtişamlarıyla parıldar; sağlam erkeksi kısım ise çoğunlukla basın evleri ile şarap dükkanları arasında gidip gelir. Sepetlerle dolu arabalar veya bağlara doğru giden köylülerle dolu arabalar, yepyeni fıçıların yüklü olduğu alçak demir yolu vagonlarını ve büyük şampanya evlerinin temsilcilerinin biraz sarsak kabriyollerini itiyor, Ay veya Bouzy, Verzy veya Verzenay'ın eşsiz şaraplarından yüz veya daha fazla parça için son pazarlıklarını yapmaya zorlanıyorlar, pis kokulu şarap presinin yanında. Dik yamaçları devasa karınca sürüsü gibi noktalayan bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı var, erkekler mavi bluzlar giymiş veya gömlek kollarına kadar soyunmuş, çoğunlukla sepetleri ileri geri taşımakla ve arabaları yüklemekle meşguller; kadınlar ise sıkı oturan düzgün beyaz şapkalar takmış veya Midland ilçelerinin 'güneş başlığına' benzeyen, hor görülen kömür kovası tipi eski moda ağartılmamış hasır başlıklar takmış, çocuklarla birlikte asmaların lezzetli görünen meyvelerini soymaya niyetliler. Üzümleri makas veya kancalı bıçaklarla ayırırlar, teknik olarak 'yılan' olarak adlandırılırlar ve bazı bağlarda, sepetlere koymadan önce tüm hasarlı, çürümüş veya olgunlaşmamış meyveleri salkımlardan çıkarırlar ve içindekileri zaman zaman eşeğin sepetine benzeyen daha büyük bir sepete boşaltırlar, bu amaçla çok sayıda sepet bağın etrafına dağıtılır ve her zaman gölgede olur. Sepetler dolduğunda, birkaç adam tarafından yol kenarına taşınır, yol boyunca baş harflerle oyulmuş ve ilgili mülklerin sınırlarını belirten cüce taşlar her sekiz veya on yardada bir bulunur, bağlar bu kadar dar şeritlere bölünür. Raylı, açık kenarlı büyük arabalar bu sepetleri almak için sürekli olarak ileri geri geçer; ve biri yükünü sabitlediğinde, üzümler en ufak bir şekilde sarsılmasın diye, yavaşça komşu preshaneye sürülür, bu da Şampanya üretim sürecinin her aşamasında gösterilen özendir. Bağ yamaçları çok dik olduğunda (örneğin, Mareuil'de olduğu gibi) ve yollar arabaların yaklaşmasına izin vermediğinde, sepetlerle donatılmış ve ağızları düzgünce kapatılmış katırlar, toplanan meyveleri preshaneye taşımak için kullanılır.

[Resim]

[Resim]

Birçok bağda, üzümler şarap presine gönderilmeden önce ayrıntılı olarak değil, toplu olarak incelenir. El sepetleri, doldurulduğunda, içeriklerinin yaklaşık yarım düzine erkek ve kadın tarafından ayrıntılı olarak incelendiği, çürümüş, çürümüş ve olgunlaşmamış meyvelerin koparılıp ayrı bir
sepete atıldığı belirli bir noktaya getirilir. Diğer bağlarda, yol kenarındaki büyük bir küvetin tepesindeki hasır bir elek etrafında toplanmış kız gruplarıyla karşılaştık. Üzümleri ayırmak, hastalıklı sapları budamak ve tüm şüpheli meyveleri toplamakla meşguldüler. Sonuncular elek aralıklarından düşürülürken, sağlam meyveler ayıklayıcıların yanında duran büyük sepetlere konurdu ve bunlar
dolur dolmaz pres odasına taşınırdı. Mal sahibi ekonomik olarak iyi durumda olduğunda, genellikle çöp üzümleri evde tüketilmek üzere şarap yapmak için presler. Üzümlerin tabi tutulduğu ayrıntılı incelemeye rağmen, keskin bir göz sıklıkla düzenli ve iyi yetişmiş bir salkımın kalbinde tamamen çürümüş ve şarap presinde hepsi birlikte yığıldığında arkadaşlarını enfekte edebilen bir üzüm keşfedecektir. [Resim: ÜZÜMLERİN MAKİNE EVİNE GELİŞİ.]

[Resim: ŞAMPANYADAKİ BAĞ BOYU: ÇALIŞAN BİR ŞARAP PRESİ.]

Üzüm yüklü arabalar sürekli olarak preslere geliyor,
yüklerini boşaltıyor ve taze olanları almak için yola çıkıyor. Üzümleri olan bağ sahiplerinin isimlerinin yazılı olduğu yığılmış sepetler, serin bir yerdeki bir kulübenin altında geçici olarak saklanıyor
ve gerektiğinde zaman zaman preslere getiriliyor. Nehir bölgesinde üzümler tartılırken, Dağ bölgesinde ise presin tabanına boşaltılmadan önce ölçülüyor. Bazı yerlerde, ikincisi eski tiptedir ve sıradan elma şarabı presine benzer; ancak genellikle dört güçlü adamın döndürdüğü büyük bir volanla çalışan, modern icat edilmiş güçlü presler kullanılır. Üzümler presin tabanına kompakt bir kütle halinde yayılır ve bazı nadir durumlarda, mekanik basınca maruz bırakılmadan önce birkaç adam tarafından çıplak ayaklarıyla hafifçe çiğnenir, bu tekrar tekrar tekrarlanır, yalnızca ilk sıkma yüksek kaliteli bir şarap, ikinci ve üçüncü sıkma ise nispeten daha düşük kaliteli bir şarap verir. Üç basınçtan sonra üzümler genellikle kabuklarla işlenir ve 'rebeche' olarak bilinen son bir sıkmaya tabi tutulur, bu da işçilere içmeleri için verilen bir tür _piquette_ üretir, ancak birçok durumda ekonomik olarak eğilimli köylü sahibinin alışılmış ve aslında tek içeceğini oluşturur. 
Şıra, hasır bir sepetten alttaki rezervuara süzülür, buradan, daha kaba tortudan arınmasına izin vermek için belirli bir süre kaldıktan sonra, bir gutta-perka tüpünden fıçılara pompalanır. Deliklerin ahşap tıpaları, deliklere sıkıca sabitlenmek yerine, basitçe üzerlerine yerleştirilir ve on veya on iki günlük bir sürenin ardından genellikle fermantasyon başlar ve bu süre boyunca başlangıçta soluk pembe renkte olan şıra açık saman rengine döner. Şarap genellikle Noel'e kadar bozulmadan kalır ve ardından taze fıçılara alınarak alıcıya teslim edilir.

Şampanya bölgesinin bir özelliği, Fransa'nın diğer şarap üretim bölgelerindeki yaygın uygulamanın aksine, tek bir dönümlük üzüm bağının sahibinin bile üzümlerini kendisi ezdiği, yalnızca sınırlı sayıda üzüm bağı sahibinin kendi üzümlerini sıkmasıdır. Üzüm bağlarına sahip büyük Şampanya evlerinin her zaman mahallede kendi presleri vardır ve diğer büyük üzüm bağları sahipleri yetiştirdikleri üzümleri sıkarlar; ancak küçük yetiştiricilerin çoğunluğu bağlarının ürünlerini değişmez bir şekilde bir veya diğerinin, ya ağırlıkça ya da kaque cinsinden, altmış kilogram (132 lb. avoirdupois'e eşit) üzüm tutabileceği tahmin edilen bir ölçü üzerinden satar. Meyvenin getirdiği fiyat elbette rekoltenin kalitesine ve üreticilerin gereksinimlerine göre değişir; ancak ortalama kilogram başına yaklaşık 80 santim alınabilir, bu da lb başına 3-1/2_d._'den biraz daha fazlasına denk gelir.[409]

[Resim]

Eğer Şampanya'da Leopold Robert'in İtalyan vintage sahnelerinde ölümsüzleştirilen pitoresk sevinçler yoksa ve üzümler, Fransa'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi flüt ve kemanın neşeli eşliğinde çiğnenmek yerine daha sessiz bir şekilde sıkılıyorsa, yine de vintage mevsiminde bölgeye hoş bir neşe havası hakim olur. Herkes bunun uyandırdığı ilgiye katılır. Tüm zanaatkarların ve tüm esnafın gelirlerini etkiler ve fırıncının ve kunduracının değirmenine, ayrıca kafeye ve kabareye öğütür. Dahası, sermayenin ve emeğin çatışan çıkarları tek başına tatmin edilir,
vintajcılar günde iki buçuk franklarını, pressoir'daki adamlar ise üç franklarını ve yiyeceklerini almakla yetinirler;
Bağ sahibi, bağlarına harcadığı zamanın, özenin ve paranın karşılığını alır ve Şampanya üreticisi, hammaddeyi yeterince tatmin edici şartlarda elde eder ve bu, ismi ve markasıyla uygun şekilde garanti altına alındığında, ona hem şöhret hem de servet getirir. 

Eğer rekolte azsa, bol miktardaki _commissionnaires-en-vins_ terleyen alınlarını, sonunda satın almaları talimatı verilen tam sayıda fıçıyı güvence altına aldıklarında memnuniyetle silecektir - belki de yüksek bir rakam; yine de bu onlar için bir dezavantaj değildir, çünkü komisyonları arttıkça artar. Ve
küçük bağ sahipleri arasında en kalın kafalı olanlar bile, tüm hesaplamalarını parmaklarıyla yapanlar bile, mahsulün ortalama olanın yarısından fazla olmamasına rağmen, acentelerin ihtiyaç duydukları tüm şarabı güvence altına almak için gösterdikleri gizli kaygı sayesinde, kazançlı çıktıklarını bir bakışta görürler; bu da fiyatların normal yılların neredeyse iki katına çıkmasına neden olur ve bu da bağda ve şarap presinde sadece yarı yarıya iş yapılmasıyla gerçekleşir.

[İllüstrasyon]

Şampanya'daki hasat, Gironde bölgesinde hala devam eden festivallerden hiçbiri olmadan sona erer. 22 Ocak'ta, bağcıların koruyucu azizi olan Aziz Vincent'ın bayramında, her köydeki mülk sahiplerinden birinin ayin için ödeme yapması ve akrabalarına ve arkadaşlarına kahvaltı vermesi
gelenekseldir; bu sırada konuklardan birine bir buket sunar ve bu kişinin de ayin için ödeme yapması ve ertesi yıl kahvaltıyı vermesi beklenir. Aynı gün mülk sahipleri işçilerini ağırlarlar; işçiler de doyasıya yiyip içtikten sonra günü şarkılar ve danslarla sonlandırırlar ve bu da emekçilerin güçlü oğulları ile güneş yanığı emekçi kızları arasında sonu gelmez bir çapkınlığa yol açar. Bu vesilelerle bazen şu ünlü eski şarkı duyulur:

'Vendangeons et vive la France,
Le monde un jour avec nous trinquera.'

[Resim]

[Resim: ŞAMPANYANIN KUŞUNUN ÇIKARILMASI, LİKÖRLENMESİ, MANTARLANMASI, İPLENMESİ VE
TELLENMESİ.]

V.

/Şampanyanın Hazırlanması./

Şampanyanın şarap presinden çıktıktan sonraki işlenmesi--Şarabın
sıkılması ve harmanlanması--'Cuvée'yi oluşturan kırmızı ve beyaz şarapların oranları--Efervesansın
eksikliği ve fazlalığı--Şampanya şişelerinin gücü ve şekli--Şarabın
'tiraj'ı veya şişelenmesi--Gaz yapma
sürecinin
başlaması--Şampanyanın köpürme özelliklerinin
kökeni ve gelişimiyle ilgili ayrıntılar--Bunun sonucunda şişelerin
kaçınılmaz olarak kırılması--Bu, şarabın daha düşük bir
sıcaklığa aktarılmasıyla
çözülür--Şarapların
yığınlar halinde istiflenmesi--Tortu
oluşumu--Şişelerin 'sur pointe' ve günlük olarak sallanarak
depozitoyu ayırmak--Bu mesleğin sürekli olarak bununla meşgul olanlar üzerindeki etkisi--Mevcut sistem, Madam Clicquot'un bir işçisi tarafından
başlatıldı--'Pençeler' ve 'maskeler'--Şampanya
mahzenleri--İnşaatları ve görünümleri--'Regiment de
Champagne' için ham
askere alınanlar--'Vin brut'u Şampanya'ya dönüştürme--Şarabın
boşaltılması ve likörlenmesi--Likörün bileşimi--Farklı ulusal zevklere
uygun olması için eklenen miktarda değişiklik--Mantarlama,
dizme, kablolama ve birleştirme--Şarabın çalkantılı varlığı
son bulur--Şişelerin tuvaletleri yapılır--Şampanya
dünya çapındaki faydalı hac yolculuğuna çıkar.

[Resim]

Şampanyanın özel özelliği, imalatının ancak diğer şarapların normalde bittiği yerde başlamasıdır. Hiç kimse, düzgün bir şekilde
yıkanmış ve
akışkanlaştırılmış, biraz keskin bir Ren şarabının tadına ve rengine sahip, az çok belirgin bir acı tada sahip, durgun brut sıvıda, en depresif ruhları
yükseltebilen ve en kasvetli
topluluklara neşe
verebilen o canlandırıcı özü tanımaz. Şampanya, Doğaya, toprağa, iklime ve üzüm türlerine borçlu olduğu kadar, köpüren sıvı da, onu bu kadar değerli kılan niteliklerin birleşimini borçlu olduğu, durmaksızın çalışan, sabırlı becerisi ve incelikli önlemleri olan insana karşı çok daha büyük bir borç altına girmiştir.

Önceki bölümde, yeni ifade edilen şıranın doğrudan preslerden geniş rezervuarlara akmasını, oradan büyük fıçılara çekilmesini ve burada genellikle yirmi dört saat içinde mukus tortusunu bırakarak kendini temizlemesini sağladık. Daha sonra, her biri yaklaşık kırk galon alan, daha önce bir kükürt kibriti yakılmış yeni veya tamamen temiz fıçılara aktarılır. Bu fıçılar, genellikle bir asma yaprağıyla
kapalı olan ve bir kiremit parçasıyla
yerinde tutulan deliğe kadar doldurulmaz. Yeni yapılan şarabın büyük kısmı,
bir sonraki yılın başlangıcına kadar vendangeoir'larda dinlenmeye bırakılır; yine de, hasat dönemi sona erdiğinde, yeni ifade edilmiş
şıra fıçılarıyla dolu uzun ve dar arabaların tozlu otoyollarda, Şampanya imalatının yapıldığı ve önde gelen firmaların kuruluşlarının bulunduğu Marne bölgesindeki kasaba ve köylere doğru ilerlediği görülebilir. Bunların arasında en önemlisi, katedral şehri Reims'tir; ardından nehrin kıyısına kadar uzanan yükselen Epernay kasabası gelir; sonra
Ay, asmalarla kaplı yamaçlar ve Marne kanalı arasında, komşu Mareuil köyüyle; sonra Pierry; ve son olarak Epernay'ın güneyinde beyaz üzüm bölgesinin merkezindeki Avize. Bağlardan uzaklığı nedeniyle Chalons, genellikle yeni yıla kadar şarap tedarikini çekmez.

Genellikle yaklaşık 60 ila 70 derece Fahrenheit sıcaklığın hakim olduğu üreticilerin tesislerinin geniş mahzenlerinde,
şarap ilk fermantasyonuna uğrar ve bu da yaklaşık %7-1/2'lik bir kayba neden olur ve şarabın _mou_ -yani şeker açısından zengin- veya tersi olmasına göre iki haftadan bir aya kadar sürer.
İlk durumda fermantasyon doğal olarak şarap _vert_ veya yeşil olduğunda olduğundan çok daha uzun sürer. Bu aktif fermantasyon, şarabı daha soğuk bir mahzene aktararak gizli fermantasyona dönüştürülür, çünkü gelecekteki köpürmesini sağlamak için doğal sakarininin belirli bir oranını koruması gerekir. Fıçılar daha önce tamamen doldurulmuş ve ağızları sıkıca kapatılmıştır, bu, şarabın oksijen emmesini önlemek için gerekli bir önlemdir, bunun etkisi sararması ve hafifliğinin ve kokusunun bir kısmını kaybetmesidir. Raflara alındıktan ve inceltildikten sonra -genellikle Aralık ayının üçüncü haftasında yapılan bir işlem- farklı bağların ürünleri çeşitli üreticilerin geleneksel teorilerine göre karıştırılmaya hazır hale gelir; ve eğer yıllanmış şaraplar kayıtsızsa, iyi bir yılın belirli bir oranında eski saklı şarap harmana girer. Karıştırma genellikle her biri 12.000 galona kadar alan ve içlerinde yelpaze şeklinde aletler bulunan devasa fıçılarda yapılır. Bu aletler kulplarla çalıştırıldığında şarabın tamamen karışmasını sağlar. Şarabın devasa ölçekte birleştirilmesi işlemine teknik olarak _cuvee_ yapmak denir. Genellikle siyah üzümlerden elde edilen ve artık soluk pembe renkte olan şarabın beşte dördü beyaz üzümlerin suyunun beşte biriyle yumuşatılır. Birincisinin hem Reims Dağı'nın hem de Nehrin daha ince büyümelerinden az çok güçlü bir çizgi içermesi gerekir;
ikincisi söz konusu olduğunda ise Cote d'Avize'nin narin şaraplarından biri veya diğeri mükemmel _cuvee_ için olmazsa olmazdır. Amaç, Bouzy ve Verzenay'ın kırmızı şarapları tarafından sağlanan gövde ve şarap yoğunluğu, Ay ve Dizy'nin yumuşaklığı ve yuvarlaklığı ve Avize ve Cramant'ın beyaz büyümeleri tarafından sağlanan hafiflik, narinlik ve köpürme olmak üzere ilgili crus'un özel niteliklerini birleştirmek ve geliştirmektir. Oranlar asla mutlak değildir, ancak üreticinin şarap stiline ve ana pazarlarını oluşturan ülkelerin zevkine göre değişir. Bazı akıllı birleştiricilerin görüşüne göre, Sillery, Verzenay ve Bouzy'nin şaraplarının üçte birini, Mareuil, Ay ve Dizy'nin şaraplarının üçte birini ve Pierry, Cramant ve Avize'nin ürünlerinden oluşan kalan üçte birini içeren bir karışım, mükemmel bir şekilde Şampanya şarabını oluşturur. Diğerleri, daha az uzman olmayanlar, Ay, Pierry ve Cramant
bağlarının basit bir karışımının mükemmel bir şarap sağladığını beyan ederler. Bu harmanlama gerçekleştiğinde
şarap sadece kusurlu bir şekilde fermente edilmiş ve aşırı derecede ham olduğundan,
okuyucu, _cuvee_'nin sonunda geliştirmesi muhtemel olan lezzet, incelik ve buketi yargılamak için gereken
inceliği ve damak zevkini hayal edebilir.

Ancak, bunlar dikkate alınması gereken tek konular değildir.
Her şeyden önce, şarabın zaten içerdiği karbonik asit gazının miktarına bağlı olan köpürme ve
geliştirmesi muhtemel olan daha fazla miktar, doğal sakarin miktarına bağlıdır. Şişelemeden sonra, gaz aşırı miktarda mevcutsa,
şişeler kırılacak ve mahzenler sular altında kalacaktır; öte yandan, yetersizse, mantarlar patlamayı reddedecek ve şarap kadehte düzgün bir şekilde parıldamayacaktır. Bu nedenle _cuvee_ içindeki sakarin miktarı bir glukometre aracılığıyla doğru bir şekilde belirlenmelidir; ve mevsimin ıslak ve soğuk olduğu ve rekoltenin kötü olduğu zamanlarda olduğu gibi, gerekli standarda ulaşamazsa, eksiklik en saf şekerin eklenmesiyle telafi edilir. Öte yandan, sakarin fazlalığı varsa, yapılacak tek şey, şarabın son harmanlanmasını ve şişelenmesini, fıçıdaki fermantasyonla fazla sakarin maddesi emilene kadar ertelemektir.

[Resim]

_cuvee_ tamamlandığında, harmanlanmış şarap, şu anki haliyle, yeni başlayan damağa, geliştirmeye mahkum olduğu enfes lezzet ve aromayı vaat etmeyen, daha fazla işlem için tekrar fıçılara çekilir. Bu, genellikle isinglass olan, jöle haline getirilen ve bir 'tammy'den süzülen bir miktar jelatinimsi maddeyle arıtmayı içerir; aynı zamanda, halatlılığa ve diğer hastalıklara karşı bir önlem olarak, ceviz mazılarından, kateçudan veya üzüm kabuklarından ve çekirdeklerinden elde edilen sıvı tanen, aynı zamanda, ilk fermantasyon döneminde şaraptan kırmızımsı rengini alan doğal tanenin yerini doldurmak için sıklıkla eklenir. Bir ayın sonunda şarap mükemmel bir şekilde berrak ve duru hale gelmemişse, tortudan
ayıklanır ve arıtma işlemi tekrarlanır.

[Resim]

Şarabı şişeleme işlemi, yeni şarabın eski şişelere konulmaması yönündeki kutsal tavsiyeye titizlikle uyulduğunda gerçekleşir. Çünkü
Şarap fermantasyonu sırasında oluşan gazın muazzam basıncı şişenin zayıflamasına ve
bir daha asla güvenle güvenilememesi
nedeniyledir.[410] Şampanya şişesinin ağırlığının da gösterdiği gibi, bu basınç sayesinde
yapılan en güçlü şişelerden biridir; ağırlığı neredeyse birkaç pounddur. Bu olağandışı
dayanıklılığı sağlamak için, kenarların eşit kalınlıkta olması ve tabanın her yerde tekdüze bir katılığa sahip olması gerekir, böylece ani sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan herhangi bir genleşme meydana gelmez. Ayrıca, boyun mükemmel şekilde yuvarlak olmalı ve omuza doğru kademeli olarak genişlemelidir. Buna ek olarak -ve bu son derece önemlidir-
iç kısmı mükemmel şekilde pürüzsüz olmalıdır, çünkü pürüzlü bir iç kısım gazın kaçmaya çalışmasına neden olur ve böylece bir patlamayı kaçınılmaz hale getirir. Camın bileşimi de önemsiz değildir, çünkü bir keresinde yeni bir işlemle cam üretimi için kurulan bir fabrika alkali sülfürlerle yüklenmiş şampanya şişeleri üretti ve bunun sonucunda şarap ve bu sülfürlerin karşılıklı etkisiyle tüm bir _küvve_ bunların kullanımıyla mahvoldu.
Eski asitler hidrosülfürik asidi ayırdı ve sonuç olarak
Şampanya yerine yeni bir maden suyu türü ortaya çıktı.

Şampanya için kullanılan şişelerin çoğu Loivre (en büyük miktarı sağlayan), Folembray, Vauxrot ve
Quiquengrogne fabrikalarından geliyor ve ortalama olarak 28 ila 33 franka mal oluyorlar. [411] Genellikle, sertçe birbirine vurarak, çıkardığı sesten camın özünü ve kıvamını anlayabildiğini iddia eden deneyimli bir el tarafından test edilirler, ancak bazen özel bir makineye, onları hidrolik basınca tabi tutarak başvurulur.

[Resim]

Şarabın şişelenmesinden hemen önce gerçekleşen yıkama işlemi, her zaman kadınlar tarafından yapılır. Daha büyük işletmelerde, bazen dönen bir fırçayla donatılmış makinelerin yardımıyla bunu gerçekleştirirler. Ancak genellikle küçük cam boncuklar tercih edilir. Her şişe yıkandıktan sonra, mükemmel saflığından emin olmak için ayrıntılı olarak incelenir ve daha sonra süzülmek üzere uzun bir sepete boynu aşağı bakacak şekilde yerleştirilir.

[Resim: AGRAFLARI SABİTLEME MAKİNESİ.]

Farklı Şampanya evlerinde, şarabın şişelenme şekli, Nisan ve Ağustos ayları arasında herhangi bir zamanda gerçekleşebilir, bazı ölçülerde değişiklik gösterir, yine de bu işleme _tiraj_ denir, normalde şu şekilde gerçekleştirilir: Şarap, şişelenmeye uygunluğuna dair ön bir testten sonra, fıçılardan _salle du tirage_'daki farklı kapasitedeki fıçılara veya fıçılara boşaltılır. Bunlardan, her biri bir sıra sifon musluğu bulunan dikdörtgen rezervuarlara borulardan akar,
şişeler bu musluklara kaydırılır ve şarap doğrudan şişeler dolar dolmaz akmayı bırakır. Erkekler veya oğlanlar dolu şişeleri çıkarıp yerine boş olanları koyarken, diğer eller bunları giyotin makineleri sürekli hareket halinde olan mantar tıpacılarına iletir. İşlemdeki hız çok önemlidir, çünkü tek bir gün içinde şarap önemli bir değişime uğrayabilir. Mantar tıpacılarından şişeler, mantar tıpacılarına geçirilir ve mantar tıpalarını agrafe adı verilen bir demir klipsle sabitlerler; ve daha sonra şarabın gösterebileceği atmosfer sayısına göre ya yer üstündeki geniş bir odaya, yani cellier'e ya da yeraltındaki serin bir tonoza taşınırlar.

[Resim]

Bu atmosferlerle ilgili olarak, hacminin yarısına kadar sıkıştırılan havanın normal kuvvetinin iki katını kazandığı ve hacminin dörtte birine kadar bu kuvveti dört katına çıkardığı açıklanmalıdır - bu nedenle iki, dört veya daha fazla atmosfer ifadesi. Basıncın kesin derecesi, şişenin mantarından geçirilen, tabanında içi boş bir vida bulunan bir basınç göstergesine benzeyen bir alet olan manometre aracılığıyla kolayca belirlenir. 5-3/4 atmosferlik bir basınç, 'grand mousseux' olarak adlandırılan şeyi oluşturur ve bu basıncı gösteren şarap, gelecekteki köpüren özellikleri hakkında şüpheye yer bırakmayacak şekilde
en soğuk yeraltı derinliklerine güvenle taşınabilir. Ancak, basınç dört atmosferi zar zor aşarsa, şarabı daha hızlı bir şekilde gerekli köpüklü nitelikleri kazanabilmesi için yer üstünde bir fıçıda tutmak tavsiye edilir. Dört atmosferden daha azı belirtilirse, şarabı tekrar fıçılara dökmek ve içine belirli miktarda şeker kamışı eklemek gerekir;
ancak böyle bir olasılık, şarabın göstereceği basınç derecesinin önceden hassas bir şekilde belirlenmesini sağlayan bilimsel formüller ve cihazlar sayesinde çok nadiren gerçekleşir. Bazen hatalar yapılır ve gizli köpürmenin gelişmesini teşvik etmek için mahzenlerde kömür ateşi yakılması gereken durumlar vardır.[412]

[İllüstrasyon: ŞAMPANYA ŞİŞELEMESİ VEYA TİRAJ.]

Şişeler önce yatay bir konuma yerleştirilir, en üstte tutulacak taraf bir badana lekesiyle belirtilir ve aralarında dar çıtalar olacak şekilde, biri diğerinin üstünde olmak üzere, farklı uzunluk ve derinlikteki sıralar halinde istiflenir. Böylece, her şey yolunda giderse yazlarını geçirecekler; ancak yaklaşık üç hafta içinde şişelerin içindeki gaz yapma süreci zirveye ulaşacak ve Şampanya üreticisi için, şarapta oluşan karbonik asit gazının genleşmesinden dolayı aşırı sayıda şişenin patlamasından korktuğu için önemli bir endişe dönemi başlayacak. Glikometreye rağmen, özellikle sıcak bir mevsim üzümlerin ve dolayısıyla çiğ şarabın normalden daha tatlı olmasına neden olduğunda, belirli miktarda kırılmayı kontrol etmek imkansızdır. Dahası, _casse_ veya kırılma büyük ölçekte başladığında, mahzenin sıcaklığı, salınan karbonik asit gazının hacmiyle yükselir ve bu da kalan şişeler üzerinde etkisi olmadan olmaz. Sadece artan sıcaklık fermantasyonu gereksiz yere hızlandırmakla kalmaz, aynı zamanda tek bir şişenin patlamasının şoku bile, uçan camın daha ağır parçalarının doğrudan yarattığı tahribata ek olarak, bu şekilde yatkın olan komşularının da başlamasına neden olur. Tek çare, mümkün olduğunda şarabın anında daha düşük bir sıcaklığa çıkarılmasıdır.

[Resim]

Geçtiğimiz yüzyılın bilim öncesi günlerinden bir üretici, şarabın zengin ve güçlü olduğu bir yıl, 6000 şişeden sadece 120'sini sakladığını ve 200.000 şişeden 120.000'inin ünlü bir Şampanya firmasının mahzenlerinde yok edilmesinin üzerinden çok zaman geçmediğini anlatır.
M. Maumene ayrıca, 1850'de %96'ya ulaşmış bir _casse_'nin kontrolü hakkında danışmak için çağrıldığını anlatır.[413] Aşırı bilgili alıcılar, köpürme açısından iyi olduğu için mahzenlerde en büyük oranda patlayan bir şarabı seçmeyi tercih ederler ve bu yöndeki performansları hakkında soruşturma yapma alışkanlığındadırlar.

[İllüstrasyon]

Bilimin öğretilerine rağmen, Şampanya şişelerinin patlamasının henüz en aza indirilmediği açıktır, çünkü bazı mahzenlerde ortalama %7 ve %8 iken, basınç alışılmadık derecede güçlü olduğunda %15'e yükselirken, diğerlerinde nadiren 2-1/2 veya 3'ü aşar.
Mayıs ile Eylül arasındaki dönem, en büyük yıkımın gerçekleştiği dönemdir. Ekim ayında, ilk ve en ciddi kırılma sona erdiğinde, yeni şişelenmiş şarap mahzenlere kesinlikle iki ila yarım düzine şişe derinliğinde, altı ila yedi fit yüksekliğinde ve sıklıkla yüz fit veya daha uzun uzunlukta yığınlar halinde istiflenir. Genellikle şişeler yatay pozisyonlarında kalırlar, bu pozisyonda kademeli olarak iki temel özellik geliştirirler, iyi köpürme ve tatmin edici bir şekilde seyahat etme, yaklaşık on sekiz veya yirmi ay boyunca, ancak mükemmel olgunlaşmış şaraplar göndermekle övünen bazı firmalar, onları bu sürenin iki katı kadar bu şekilde bırakırlar. Bu süre boyunca şarabın maruz kaldığı sıcaklık, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde düzenlenir; çünkü kırılma riski, büyük ölçüde azalmış olsa da, asla tamamen sona ermez.

[Resim]

[Resim]

Bu zamana kadar fermantasyon sona ermiştir; ancak şarabın şişelenmesinden birkaç gün sonra başlayan aralıkta, gevşek koyu kahverengi bir tortu oluşmuştur ve bu tortu artık şişenin alt tarafına yerleşmiştir ve ondan kurtulmak hassas ve sıkıcı bir iştir. Şarabı sevkiyata hazırlama zamanı yaklaşırken, şişeler _sur pointe_ olarak adlandırılan şekilde yerleştirilir, yani boyunları aşağıya doğru eğik olarak raflara yerleştirilir, eğim zaman zaman daha ani olacak şekilde artırılır.[414] Bu konum değişikliğinin amacı, tortunun toplandığı şişenin yan tarafını terk etmesini sağlamaktır. Daha sonra, bir tür çamurlu top oluşana kadar onu bükmek, çevirmek ve pıhtılaştırmak ve sonunda şişenin boynuna kadar indirmek gerekir, böylece geçici mantar çıkarılıp uygun mantar ayarlandığında sonunda bir gürültüyle dışarı atılabilir. Bunu başarmak için şişeler her gün en az bir ay veya altı hafta boyunca aynı yönde keskin bir şekilde döndürülür, tortu mantarın yakınında çökme eğilimi gösterene kadar süre süresiz olarak uzatılır. Şarap ne kadar gençse şişelerin çalkalanması için gereken süre o kadar uzun olur, yeni şarap genellikle üç ay kadar sürer. Sadece iyice deneyimlenmiş bir el doğru miktarda dönüş ve gerekli eğimi sağlayabilir; ve bazı mahzenlerde bize tek bir günde 50.000 şişeyi iki elleriyle çalkalayabilecek kadar el becerisi kazanmış adamlar gösterildi, 30.000 ila 40.000 şişe ise hiç de alışılmadık bir performans değildir.

[İllüstrasyon]

Bu adamlardan bazıları hayatlarının otuz veya kırk yılını bu sürekli görevle uğraşarak geçirdiler. Her gün, her zaman karanlık ve kasvetli, genellikle soğuk ve nemli olan mahzenlerde tek başınıza gömülmeyi ve on saatlik gün boyunca her dakika altmış ila yetmiş şişeyi çevirmek zorunda kalmayı hayal edin! Neden, koşu bandı ve krank, periyodik molalarıyla, bu çıldırtıcı derecede monoton işle karşılaştırıldığında bir eğlence olmalı, bu iş, en azından bilekle, neredeyse tek başına bir hapsi birleştiriyor. Bu adamların kasvetli ve sessiz hale gelmelerini ve bazen şişe raflarının üzerinde dolaşan ve yanlarındaki şişeleri çılgınca sallayan veya sıkıcı işlerini yaparken onlara sırıtan şeytanlar gördüklerini doğruladıklarını anlamak mümkün. Yine de, bu aşamaya ulaşan erkeklerin, maruz kaldıkları neme karşı bir panzehir olarak, çiğ içkileri serbestçe içmeye alışkın oldukları ve yalnızca aşırıya kaçmalarının cezasını çektikleri kabul edilebilir.

[İllüstrasyon]

Eskiden şişeler, başları aşağı bakacak şekilde, delikler açılmış masalara yerleştirilirdi ve bu deliklerden çıkarılıp çalkalanmaları gerekirdi. Daha da eski bir tarihte, bu işlem, şişeleri boyunlarından baş aşağı tutarak, tortuyu ayırmak için altlarına vurarak ve ardından iyice çalkaladıktan sonra, işlem tekrarlanana kadar yan yatırarak az çok başarılı bir şekilde gerçekleştiriliyordu. Ancak 1818'de, Madame Clicquot'nun emrinde çalışan Mueller adında bir adam, şişelerin çalkalanırken masalarda kalmasını ve ayrıca deliklerin eğik olarak kesilmesini, böylece farklı açılarda yatırılabilmelerini önerdi. Onun önerileri Madam Clicquot tarafından özel olarak benimsendi; ancak sonunda
geliştirilmiş plan duyuldu ve şimdi başlattığı sistem
Şampanya boyunca geçerli oldu.[415]

[İllüstrasyon]

Şişeler düzenli çalkalama süreçlerinden geçtikten sonra,
tüm tortunun mantara düşüp düşmediğini ve şarabın
tamamen berraklaşıp berraklaşmadığını belirlemek için yanan bir mumun önünde incelenirler. Bazen, bu adamları hiç bu kadar akıllıca çevirmeyin, tortunun pul pul veya tanecikli hale gelmek yerine, karışmayı
reddettiği ve teknik olarak 'pençe' adı verilen bir iplik demeti veya 'maske' olarak adlandırılan yapışkan bir zar şeklini aldığı olur. Böyle bir durumda,
yapıştığı kısma bir demir parçasıyla vurarak başlatmaya çalışılır, bunun sonucu sıklıkla şişenin işçinin elinde aniden patlaması olur. Bu nedenle, önlem olarak,
operatör yüzünü bir tel maskeyle veya ona hortlaksı bir görünüm veren devasa tel gözlüklerle korur. Sık sık, 'maskeyi' şişenin yanından çıkarmak imkansız hale gelir ve
bu durumda geriye kalan tek şey, şarabı tekrar fıçıya dökmek ve
gelecekteki bir _cuvee_'de karıştırmak için bakmaktır.[416]

[Resim]

Şampanya üreticilerinin mahzenleri karakter olarak çok çeşitlidir. Tebeşir tepelerinde yetiştirilen şarap, tüm bölgenin altında yatan
kireçli katmanlardan oyulmuş tonozlarda kendini geliştirmeye bırakılır. Bu mahzenlerin kazılması sırasında yanlar ve çatılar sıklıkla bitmiş duvarcılık gibi düzgün ve düzenli bir şekilde işlenir. Daha büyük olanlar, bazen birbirine paralel, ancak sıklıkla çeşitli yönlerde dallanan ve açıkça belirli bir plana göre inşa edilmemiş bir dizi geniş ve yüksek galeriden oluşur. Bunlar bir, iki ve nadir durumlarda üç katlıdır ve ara sıra, duvarcılıkla kaplı, taş duvarları ve tonozlu çatıları olan, bir manastır binasının mahzenini andıran, birbiriyle iletişim kuran bir dizi paralel galeriden oluşur. Antik tarihli diğerleri, biçim olarak daha az düzenlidir, belki de tebeşirden kabaca oyulmuş girintilerle değişen ve haydutların melodram mağarasına benzeyen çok sayıda dar, alçak, dolambaçlı koridordan ibarettir; Reims'deki büyük mahzenlerin bir kısmı, geniş ve yüksek kemerleri Gotik bir kilisenin nefini ve koridorlarını andıran, basitçe terk edilmiş taş ocaklarıdır. Metal reflektörlerin önündeki tek lambalarla veya elimizde taşıdığımız titrek don yağı mumlarıyla aydınlatılan bu çeşitli tonozlarda, geçen yılın hasadı veya önceki yılların saklı şaraplarıyla dolu fıçı sıralarının ve görünüşte sonsuz bir sırayla dizilmiş _vin brut_ şişelerinin yanından geçiyoruz - tabiri caizse, tarihi olarak ünlü 'Regiment de Champagne'[417] için ham askerlerin kareleri - iyice eğitilme ve disiplin altına alınma sıralarını bekliyorlar. Bunlar, eğitimlerinin ulaştığı ilerlemeye göre, farklı eğim derecelerindeki raflarda boynu aşağı bakacak şekilde duran şişelerle çeşitlendiriliyor. Ara sıra patlayan şişelerin neden olduğu raporlar kulağımıza saldırır ve yankı azaldıkça, kaçan şarabın akışıyla karışır, yığından aşağı doğru akar ve zeminin eğimli kenarlarından geçerek merkezdeki dar oluğa ulaşır. Zeminin rutubeti ve etrafa saçılmış cam parçaları bu tür kazaların sıklığını gösterir.

[İllüstrasyon: ŞİŞELERİN YANLARINDAN 'MASKEYİ' ÇIKARMA.]

Bu yeraltı galerilerinde sıklıkla mükemmelleştirilmiş _vin brut_'u Şampanya'ya dönüştürmekle uğraşan işçi gruplarıyla karşılaşırız. Tekdüze işleriyle meşgulken uzaktan bakıldığında, yarı karanlıkta bir dizi pitoresk Rembrandt benzeri çalışma sunarlar. Her gruptaki son figürlerden biri, daha önce bahsettiğimiz tortunun şişenin boynuna tatmin edici bir şekilde yerleştiğinde gerçekleştirilen önemli _degorgement_ işlemine katılır. Boyunları aşağı doğru olan şişelerle dolu sepetler, önünde büyük oval bir açıklık bulunan ve dik duran bir fıçının önünde duran operatörün yanına yerleştirilir. Bu çevik parmaklı manipülatör bir şişeyi yakalar, şarabın berraklığını ve tortunun çökmesini test etmek için ışığın önünde bir an kaldırır; sol elinde yatay olarak tutar, boynu daha önce belirtilen
açığa doğru yönelir; sağ elinde tuttuğu çelik kancayı bir hamlede gevşetir. İkincisi patlar ve bununla birlikte tortu ve küçük bir bardak şarap uçar, işçinin parmağı tarafından daha fazla akış kontrol edilir, bu parmak ayrıca şişenin boynunda kalan tortuyu da temizlemeye yarar. Diğer birçok akıllıca numara gibi, ustaca yapıldığında bu da çok kolay görünüyor, ancak bir acemi muhtemelen mantarın çıktığını fark ettiğinde şişenin kendi kendine boşalmasına izin verecektir. Ancak pratik yaparak kazanılan beceri o kadar yüksektir ki, bu işlemle dışarı atılan ortalama şarap, köpük ve tortu miktarı şişenin içeriğinin on dörtte birini geçmez. Bazen bir şişe _degorgeur'un_ elinde patlar ve bazen yüzü bu tür
patlamalardan dolayı yara izleri kalır. Tortu temizlendikten sonra, _degorgeur_ şişeye geçici bir mantar
kaydırır veya şişeleri yerlerine sıkıca sabitlemek için sabit gutta-perka mantarları ve yaylarla donatılmış bir makineye yerleştirir. Şarap artık önemli bir işlem olan
dozaj_ için hazırdır, mükemmelleştirilmiş Şampanyanın kuru veya tatlı, hafif veya sert olmasının karakterinin çok fazla bağlı olduğu
dozajın doğası ve miktarına.[418]

[Resim]

Farklı üreticilerin bu şurubun bileşimi için farklı tarifleri vardır, hepsi az çok karmaşık karakterdedir ve şarabın kalitesine ve amaçlandığı ülkeye göre değişir;
ancak gerçek likör, belirli miktarda şeker ve belki de bir miktar en iyi konyak içkisi eklenmiş en iyi kalitede eski şaraptan başka bir şey içermez.[419] Şeker ilavesi
şarabın hedef pazara göre değişir: bu nedenle
üst sınıf İngiliz alıcı kuru bir Şampanya, Rus alıcı 'bayanların grog'u kadar tatlı ve sert bir şarap ve Fransız ve Alman alıcı tatlı hafif bir şarap talep eder. Ekstra kuru Şampanyalara bir miktar doz eklenirken
sözde '_brut_' şaraplar yüzde bir ila üçten fazla likör almaz.[420]

[Resim]

Eski moda kullanımlara bağlı işletmelerde doz bir teneke kutu veya kepçeyle verilir; ancak daha genel olarak likör yüzdesini ince bir şekilde ayarlayan yaratıcı bir makine kullanılır. Şişe genellikle _doseur_'e verildiğinde neredeyse dolu olduğundan, yoğun bir likör yüzdesi verilmesi gerektiğinde, eski sistemde, yer açmak için şarabın bir kısmını dökmek zorunda kalır ve bu fazlalık birçok durumda daha sonra iyi bilinen _tisane de Champagne_'e dönüştürülür. _Dozaj_ tamamlanır tamamlanmaz, şişe _egaliseur_ olarak bilinen başka bir işçiye verilir ve o da şişeyi saf şarapla doldurur, sıklıkla _doseur_ tarafından dökülen miktarın bir kısmıyla, mantarlama için gereken seviyeye kadar. _Pembe bir Şampanya gerektiğinde, eklenen şarap kırmızı olur, ancak şüpheli üne sahip üreticiler bazen _teinte de Fismes_ olarak bilinen mürver meyvesi solüsyonunu kullanarak, kristal bir akıntının üzerindeki solan güneş ışığının parıltısına benzetilen
o bir zamanlar en sevilen gül rengini verirler. [Resim: DOSEUR.]

[Resim: MANTAR KAPAĞI]

[Resim: METTEUR DE FIL.]

[Resim: DOZLAMA MAKİNESİ.]

[Resim: MANTAR KAPAĞI]

_Egelisteur_ şişeyi mantar kapağı üreticisine verir, mantar kapağı üreticisi de şişeyi bir çift pençeyle (mantarı şişenin boynuna girmesine izin verecek kadar küçük bir boyuta
sıkıştırmak için) ve düştüğünde onu içeri iten bir askı ağırlığıyla donatılmış bir makinenin altına yerleştirir.
Başlıca Katalonya ve Endülüs'ten elde edilen bu mantar kapaklarının sıkı ve düzenli bir lif ve mükemmel bir esnekliğe sahip olması gerekir.
Şampanya üreticisinin bütçesinde önemsiz bir kalem oluşturmazlar, her biri iki peniden fazla maliyetlidir ve şerbetçiotu ceplerine benzeyen büyük çuvallarda teslim edilirler. Kullanılmadan önce ya şarapta kaynatılırlar ya da tartar solüsyonuna batırılırlar ya da şaraba kötü bir tat vermelerini önlemek ve herhangi bir sızıntıyı engellemek için mantar tüccarları tarafından buharda pişirilirler. Genellikle mantarcıya sıcak olarak verilir ve mantarcı bunları kullanmadan önce küçük bir şarap kabına batırır. Ancak bazı firmalar mantarlarını bir veya iki gün önceden soğuk su _duşlarına_ tabi tutarak hazırlarlar. _Ficeleur_ şişeyi mantarcıdan alır ve parmaklarını bir kez çevirerek mantarı iple sabitler ve aynı anda, gün boyunca ellerinden bin ila bin iki yüz şişenin geçmesine izin verecek şekilde, şimdiye kadar düz olan üst kısmını yuvarlar. _metteur de fil_ daha sonra teli aynı hızla takar;[421] ve
sonra son işlem, bir işçinin birkaç şişeyi boynundan tutup başının etrafında döndürmesiyle, sanki Hint sopası egzersizi yapıyormuş gibi, şarap ve likörün mükemmel bir şekilde birleşmesini sağlamak için gerçekleştirilir.

[Resim]

Son işlem gerçekleştirilir, şarabın içinden geçtiği çalkantılı varoluş süreci
en sonunda sona erer ve
şişeler tesisin başka bir bölümüne taşınır,
burada şarap ve likörün karşılıklı
etkisinin tamamlanması için birkaç gün, hatta hafta dinlenirler. Onları gönderme zamanı geldiğinde, zarif tuvaletlerini yaptırmak için kadınsı ellere emanet edilirler ve zevkli bir şekilde etiketlenirler ve ya kapsüllenirler ya da mantarları ve boyunları mühür mumuna gömülür veya altın veya gümüş folyoya sarılırlar, böylece en iyi döşenmiş masalarda sunulabilir hale getirilirler. Şimdi geriye kalan tek şey onları renkli kağıt mendille sarmak, saman zarflara koymak veya saman tutamlarıyla çevrelemek ve medeni dünyanın dört bir yanına gönderilmek üzere kutulara veya sepetlere koymaktır. 

[İllüstrasyon] 

Şampanya, neşe ve kaygısızlığın yayılmasını teşvik etmek, sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak ve iyi arkadaşlığı teşvik etmek, hastaları rahatlatmak ve sesi neşelendirmek için faydalı hac yolculuğuna böylece başlar. Medeniyetin nüfuz ettiği her yerde, Şampanya er ya da geç
mutlaka takip edecektir; ve eğer Kraliçe Victoria'nın sabah davulu
dünyanın dört bir yanında çalarsa, gün bitmeden önce Şampanya mantarlarının
patlamasıyla ritminin yankılanacağı kesindir. Günümüzde, canlandırıcı şarap
sadece prenslerin değil, orta sınıfın yemek masalarını da süslüyor ve her _petit souper_'da
gerekli bir yardımcı ve dünyanın tüm neşeli başkentlerindeki
en çılgın eğlencelerin uyarıcısı. Bahçe partilerinde ve pikniklerde güzelliğe bir renk katıyor, Terpsichore taraftarlarının enerjilerini
şafak vaktine kadar sürdürüyor ve birçok genç yiğide tutkusunu ilan etmek için gereken cesareti veriyor. En sıkıcı _birleşmeleri_ canlandırır, en katı alaycıların dudaklarına tebessümler getirir, en asabi sinirleri yumuşatır ve en suskun dilleri gevşetir.

Kasvetli Berlinli ve neşeli Viyanalı, şarabın
coşku verici etkisini kabul eder. Kuzeyin büyük başkentinde şampanya kristal kadehlerde parıldar ve Müslüman, Ayasofya camisinin gölgesinde sakalından kremamsı köpüğünü siler; çünkü Peygamber yalnızca şarap kullanımını yasaklamıştır ve kesin olarak -Allah'a şükür!- gerçek inananlara Cennetin sevinçlerinin ön tadını veren bu garip şekilde köpüren lezzetli içki şarap olamaz. Güney Afrika'nın elmas tarlalarında ve Avustralya'nın kazılarında, büyük bir kristalleşmiş karbon parçasına veya bir parça saf cevhere rastlayan güçlü madenci, 'salon'a doğru yürür ve Şampanya ister. Yumuşak Hindoo, Nautch kızlarının evrimlerini izlerken, sessizce ama onaylayarak içer ve şaraba olan düşkünlüğü, Anglo-Bengalce kelime dağarcığını ve Londra argo kelimesini 'simkin' kelimesiyle zenginleştirmiştir. Orta Asya çöllerinde deve sırtlarında ve Amazon'un kudretli kanolarında taşınır. İki kılıçlı Daimio, Yokohama'nın çay bahçelerinde bunu ister ve New Yorklu, midesini buzlu suyla yıkamadığında, Delmonico'da serbestçe içer. Romalılar nerede öldülerse, arkalarında tuhaf cenaze urnalarında izler bıraktılar; on dokuzuncu yüzyılın medeni insanı
ayak bastığı her yerde - Piramitlerin tabanında ve Cordilleras'ın zirvesinde, Ashantee'nin mangrov bataklıklarında ve Büyük Yalnız Topraklar'ın vadilerinde, Amoor'un vahşi doğasında ve Pasifik'in çöl adalarında - varlığının izlerini bir zamanlar Marne'nin ışıltılı şarabıyla dolu olan boş şişeler şeklinde bıraktı. Bunlar kelimenin tam anlamıyla İndus'tan Kutuplara kadar dünyanın her yerine dağılmış durumda. Alert ve Discovery'nin mürettebatı onları paleokristalin denizinin buzla kaplı kıyısına bıraktı; Fransız sefer birlikleri onları Büyük Sahra sınırları içine dağıttı. Kırmızı adamın localarında büyük bir ilacın rolünü oynarken bulunurlar ve zenci kulübelerinde büyük bir fetiş nedeniyle tüm önemi üstlenirler. Baygın ve bitkin bir şekilde Kongo'nun ağzına gelen Stanley, yardım çağrısına yanıt veren misafirperver tüccarların gönderdiği folyo uçlu şişeyi sevinçle selamladı; içindekileri yudumlarken, kendisinin ve Livingstone'un, diğer Avrupalılardan binlerce mil uzaktayken, Ujiji'deki unutulmaz buluşmalarının gecesi birlikte bir şişe köpüklü Şampanyayı nasıl boşalttıklarını hatırladı. Ve Ulundi savaşından sonra, muzaffer İngiliz birlikleri Cetewayo'nun kraalını işgal ettiğinde, siyah hükümdarın özel odasında birkaç boş Şampanya şişesi buldular; bunların içeriğini, takipçilerinin başarısı için bir önceki gece içtiği varsayılabilir. Transvaal'da da, bir ateşkes için yapılan müzakereler sırasında Sir Evelyn Wood, Boer delegelerine Şampanya ikram etti. Sonraki bir olayda, delegeler iltifatı iade edemediler ve imalı bir şekilde, 'Savaşa gittiğimizde yanımıza böyle şeyler almayız' diyerek kendilerini mazur gösterdiler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: MADAME CLICQUOT'UN
İKAMET ETTİĞİ REİMS'TEKİ RÖNESANS EVİ.]

VI.

/Reims ve Şampanya Tesisleri./

Reims şehri--Tarihi çağrışımları--Katedral--On üçüncü yüzyılın en görkemli
tasarımlarından biri olan batı cephesi--Duvarları içinde taçlandırılmış hükümdarlar--Antik başpiskoposluk şehrinin bugünkü görünümü--Reims'in
yünlü imalathaneleri ve diğer endüstrileri--Büyük Şampanya şirketlerinin
mahzenleriyle
altı oyulmuş şehir--Reims
otelleri--Rue du Bourg St. Denis'teki Gotik ev--Rue de Vesle'deki Rönesans
evi--St. Jacques Kilisesi: girişi
ve şirin rüzgar gülü--Rue des Tapissiers ve Bölüm
Avlusu--Dini alaylarda kullanılan uzun mumlar--Place
des Marches ve antik evleri--Hotel de Ville--Louis
XIII'ün
heykeli--Rues de la Hapishane ve du Temple--Messrs.
Werle & Co., Veuve Clicquot-Ponsardin'in halefleri--Eski bir Tapınak Şövalyeleri Komutanlığı'nın bulunduğu yerdeki ofisleri ve mahzenleri--Madam Clicquot'un şaraplarının ününün kökeni--M.
Werle ve oğlu--Komutanlık'ın kalıntıları--Clicquot-Werle kuruluşunun kırk beş
mahzeni--Onların arasında yaptığımız inceleme
turu--Ustaca dozajlama makinesi--Bir patlama ve
sonuçları--M. Werle'nin resim galerisi--Madam Clicquot'un Rönesans evi ve pitoresk kabartmaları--Werle
bağları ve vendangeoir'ları.

[İllüstrasyon: HOTEL DU LION
D'OR'UN AVLUSUNDA BAKUS BAŞI.]

Antik Reims şehri, çoğunlukla asmalarla ekili kireçli tepelerle çevrili geniş bir doğal havzada hoş bir şekilde yer almaktadır. Tarihi çağrışımlar açısından bereketlidir, arkeolojik hazineler açısından zengindir ve aynı zamanda on dokuzuncu yüzyılda yoğun ve müreffeh bir ticaret merkezine daha kolay gösterilen saygıyı talep edebilir. Gerçekten de, tarihi, arkeolojik ve ticari önemi gerçek siyasi durumundan daha öndedir, çünkü idari olarak Marne ilinde sadece basit bir alt prefektörlük olarak yer almaktadır. Tarih öğrencisi, Fransa'daki monarşinin hikayesiyle bu kadar yakından ilişkili olan ve Clovis'le başlayıp X. Charles'la biten uzun bir hükümdarlar dizisinin taç giyme törenine tanıklık etmiş bir şehri ihmal edemez. 'Gururlu Sicamber'in Aziz Remi'nin emriyle boynunu eğdiği ve yaktığına tapmaya ve taptığı şeyi yakmaya yemin ettiği günden, Holyrood'un gelecekteki sürgününün alnına Jean Baptiste Antoine de Latil'in devrimci ellerden mucizevi bir şekilde kurtarılan 'kutsal pomatum'un kalıntılarıyla dokunduğu zamana kadar, ülkenin itibari yöneticilerinden çok azı onu varlıklarıyla onurlandırmaktan geri kalmadı. Sezar'ın Durocortorum'u, Charlemagne'nin ikametgahı, on ikinci yüzyılın büyük Kilise Konseyleri'nin merkezi, Birliğin kalesi ve 1813-14 seferi sırasında Napolyon'un en parlak askeri başarılarından birinin sahnesi olarak, tarihte de kendine önemli bir yer edinmiştir. İngilizler için, belki de Cressy'den sonra üçüncü Edward'ın muzaffer ilerleyişini başarıyla engellemiş olması ve Domremi'deki han bahçesinde başlayıp Rouen'deki pazar yerinde sona eren o meteorik kariyerin zirvesine tanıklık etmiş olması, Jeanne la Pucelle'in kariyeri olması bakımından en dikkat çekici olanıdır. Reims'in Mary Stuart'ın çocukluğuna ev sahipliği yaptığı ve İngiltere'nin habercilerinin Mary Tudor'un emriyle St. Remi Manastırı'nda II. Henri'ye ciddi bir meydan okumada bulunduğunu da unutmamak gerekir. [Resim: REİMS'İN GENEL GÖRÜNÜMÜ, 1880.]

Arkeologlar için olduğu kadar sıradan bir gezgin için de Reims'in sunduğu başlıca ilgi çekici şeyler, bazıları hala ilk inşa edildikleri amaca hizmet eden, diğerleri ise çoktan laik kullanımlara dönüştürülmüş çok sayıda kilise binasından oluşur. Bunların arasında en göze çarpanı, Fransa hükümdarlarının taç giymeye alışkın olduğu görkemli bazilika olan Notre Dame katedral kilisesidir. Gotik mimarinin bu muhteşem anıtı, Robert de Coucy'nin planları üzerine Başpiskopos Alberic de Humbert tarafından 1210'da inşa edilmeye başlanmıştır. On dördüncü yüzyılın başında tamamlanmıştır ve orijinal tasarım biraz değiştirilmiş olsa da -söylendiğine göre- sadıkların yeterli hızla gelmemesi nedeniyle- zarafetle hayranlık uyandıracak şekilde birleşmiş bir güç harikası olarak kalmıştır. Dış cephesi son derece zariftir; ve batı yüzü, ayrıntılı bir şekilde süslü portalıyla, 'on üçüncü yüzyılın en görkemli tasarımlarından biri' olarak tanımlanmıştır.[422] Neredeyse
şaşırtıcı süsleme çeşitliliğinin ortasında, Meryem'in Taç Giyme Töreni'ni temsil eden bir grupla taçlandırılmış üçlü sundurma, Davut ve Golyat'ın devasa heykelleriyle çevrili büyük gül
pencere ve
Krallar Galerisi olarak bilinen ve zirvesine yakın cephe boyunca uzanan heykel dizisi dikkat çekicidir. İç mekan, ince olmasına ve birçok ilgi çekici nesne içermesine rağmen daha az etkileyicidir, oysa yağmalanan hazine hala geçmiş zamanlara ait birçok ilginç ve merak uyandırıcı kalıntıyla övünebilir. Ancak asıl ilgi, çevredeki duvarların çok sayıda görkemli ihtişam ve gösteriş sahnesine tanıklık etmiş olması gerçeğindedir. St. Louis, Güzel Philip, Valois'li Philip,
talihsiz İyi John, Basit Charles ve
Muzaffer Charles, elinde sancakla Joan of Arc, yanında; kurnaz
XI. Louis, Halkının Babası Louis, muhteşem Francis I,
ve ondan pek de daha az muhteşem olmayan oğlu, İskoç Kraliçesi Mary'nin genç kocası; vahşi Charles IX,
tacın kendisine zarar verdiğine dair protestosuyla Henri III, Adil Louis, Roi Soleil'in kendisi, Sevilen Louis, talihsiz Louis Seize ve Charles X. , taç başlarına yerleştirilirken, kılıç yanlarına kuşanılırken ve oriflamme tepelerinde dalgalanırken sırayla diz çöktüler.

Orta Çağ'ın en ünlü şehirlerinin çoğu eski ihtişamın fosilleşmiş temsilcileriydi, ancak Reims'te durum farklı. Eski yüksek mevkiinden biraz düşmüş olsa da, siyasi olarak konuşursak - Troyes'un eyalet bağımsız Kontlar tarafından yönetildiğinde Champagne'ın başkenti olduğu unutulmamalıdır - maddi refahı artmıştır. Eski başpiskoposluk şehrini temsil eden dar ve genellikle kıvrımlı sokakların çekirdeği etrafında - on ikinci yüzyılın 'Küçük Roma'sı - geniş ana caddeler ve geniş bulvarlar ağı yayılmıştır ve yoğun bir üretim nüfusunun yaşamı ve hareketi eksik değildir. Şarap ticaretine ek olarak, ki bu da hem doğrudan hem de dolaylı olarak çok sayıda işçi çalıştırır, Reims Fransa'daki yünlü imalatının en önemli merkezlerinden biridir ve endüstriyel unsur sakinleri arasında çok önemli bir faktördür. Yıllık değeri otuz ila kırk milyon frank arasında değişen flanel, merino, battaniye, pantolon, şal vb.'ye ek olarak, yaygın bir üne sahip olan zencefilli kurabiye, bisküvi ve kuru armut üretimi de vardır. Reims'in büyük Şampanya üreticilerinin mahzenleri tarihi eski şehrin her tarafına dağılmıştır. En dar ve en önemsiz sokaklarını, geniş ve güzel bulvarlarını zayıflatırlar ve doğu tarafında daha uzak kenar mahallelerin ötesine uzanırlar. Başlıca Şampanya tesislerini ziyaret ederken hangi yöne doğru ilerlemeyi seçersek seçelim, başlangıç ​​noktamız
mutlaka Katedral'in civarı olacaktır, çünkü
tüm oteller
burada yer almaktadır. Antik Gotik yapının büyük batı kapısının karşısında, eskiden Hotel Petit Moulinet olan Hotel Lion d'Or vardır; müttefik hükümdarlar 1814'te Paris'e giderken burada konaklamış ve Napolyon Waterloo Muharebesi'nden sonra kaçışında dinlenmişti. Yakınlarda, yenilenmiş cephesindeki anma tabletinde, 1429 yılında,
Charles VII'nin taç giyme töreninde, Jeanne Darc'ın annesi ve babasının, o zamanlar Striped Ass olarak adlandırılan bu handa, şehir meclisinin masrafıyla
barındırıldığını belirten Hotel Maison Rouge vardır. Yeni inşa edilen Grand Hotel'in hemen karşısında, Katedralin kuzeybatı tarafında Hotel de Commerce yer alır; adından da anlaşılacağı gibi, Champagne başkentini sık sık ziyaret eden ticari gezginlerin çoğunun tatil yeridir. Reims'e gelen bir ziyaretçi, ister iş ister eğlence amaçlı olsun, bu dört pansiyondan birinde konaklamak zorundadır ve bu nedenle seyahatlerinin başlangıç ​​noktası mutlaka aynıdır. 

[Resim: RUE DU BOURG ST. DENIS, REIMS'DEKİ GOTİK KAPI.] 

Rue Troncon Ducoudray boyunca ilerleyerek, Palais de Justice ve yeni tiyatronun bulunduğu Rue de Vesle'ye ulaştık. Bitişikteki Rue du Bourg St. Denis'te eski bir ev var - zemin katı Buvette du Theatre tarzında -
antik Gotik kapısıyla dikkat çekiyor, kemerin üst kısmında bir ayıyla savaşan bir adamın kabartması var. Bu noktada eskiden St. Hubert'e adanmış bir hastanenin bulunduğu ve avlanırken yaralanan veya
kuduz köpekler tarafından ısırılmış olabilecek kişilerin kabulü için tasarlandığı yönünde bir gelenek var. Rue de Vesle'de cephesinde süs frizi olan ve St. Jacques Kilisesi'nin girişlerinden birine bakan başka bir eski ev var.
Aslen on ikinci yüzyılın sonlarında inşa edilen bu yapı,
her taraftan saygıdeğer görünümlü binalarla çevrilidir ve
onların üzerinde melek biçiminde bir ortaçağ rüzgar gülüyle taçlandırılmış, sivrilen çan kulesi yükselir. Kilisenin iç kısmı erken Gotik'ten geç Rönesans'a kadar mimari stillerin ilginç bir karışımını sunar. İçerisinde bulunan dikkat çekici bir sanat eseri, İyi Kral Henri döneminde yaşamış bir Remois heykeltıraşı olan Pierre Jacques tarafından oyulmuş gerçek boyutlu bir haçtır ve anatomik açıdan mükemmel bir
_chef-d'[oe]uvre_'dir.

[İllüstrasyon: REIMS'DEKİ RUE DE VESLE'DEKİ ESKİ EVİN FRİZESİ.]

[İllüstrasyon: REIMS'DEKİ ST. JACQUES KİLİSESİ'NİN KAPISI.]

[İllüstrasyon: ST. JACQUES KİLİSESİ'NİN RÜZGÂRI.]

Rue de Vesle, eski zamanlarda Reims'in halı üreticilerinin depolarının bulunduğu Rue des Tapissiers ile birleşir. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Reims halıları Fransa'da bugün Aubusson'dakiler kadar ünlüydü, ancak daha sonra düşüşe geçtiler. Bu caddenin yarısına kadar -bu arada, 1694'te en eski Fransız gazetesi olan _Gazette de France_'ın ilk sayılarının basıldığı, haberlerin Paris'ten usulüne uygun olarak iletildiği- Katedral'in bölüm avlusuna giden eski kapıdan geçiyoruz. Avlunun içinde artık haftalık olarak küçük eşyalar pazarı kuruluyor; ancak Reims başpiskoposları, dükleri ve soylularının Champagne'ın başkentinde egemenliklerini sürdürdüğü günlerde, bu açık alan bir _champ clos_ idi ve savaşla yargılamalar burada yapılıyordu. Çevredeki binalar, Katedral ile bağlantılı çeşitli din adamlarının ikametgahları ile bu epikürcü rahiplerin taze süt ve yağlı horoz tedarik ettikleri küçük bir çiftlikten oluşuyordu.
Eski bir geleneğe göre, bölüm kapısına bakan evlerin sakinleri, dini alayların olduğu günlerde kapılarını ve pencerelerini açık tutmak zorundaydılar, bu günlerde din adamlarının taşıdığı mumlar o kadar aşırı uzunluktaydı ki, onları eğmek ve taşıyıcılar kemerin altından geçerken karşıdaki evlerin kapı ve pencerelerine sokmak gerekiyordu.

[Resim: PAZAR YERİNDEKİ GOTİK EV, REIMS.]

Rue des Tapissiers'in sonunda, modern Paris mimari tarzındaki yüksek yapılarla çevrili geniş dikdörtgen bir cadde ile Place des Marches'a bağlanan güzel Place Royale yer alır. Bu devasa görünümlü binalar dizisinde, Roma Reims'in forumu olan antik Place des Marches'a girdiğimizde bir kopuş yaşanıyor ve bugün
az çok ortaçağ karakterindeki evlerle çevrili, dikkat çekici şekilde
iyi korunmuş. Bunların arasında en önemlisi, çıkıntılı üst katları ayrıntılı şekilde oyulmuş konsollarla desteklenen ve tüm cephesi kalıplar ve finallerle zenginleştirilmiş ve sütunlar ve başlıkları heykelsi süslemelerle kaplanmış on beşinci yüzyıla ait bir Gotik ahşap evdir.

[İllüstrasyon: HOTEL DE VILLE, REIMS'DEKİ XIII. LOUIS HEYKELİ.]

Place des Marches'ın biraz ötesinde, adını aldığı on yedinci yüzyılın başlarındaki gösterişli İtalyan stilindeki
güzel görünümlü yapıdan tüm ilgisini alan Place de l'Hotel de Ville yer alır. Bu binanın cephesi İyon, Dor ve Korint sütunlarıyla bolca süslenmiştir ve ana girişin üzerindeki alınlıkta XIII. Louis'in kabartma bir atlı heykeli vardır. Altındaki Latince yazıt onu 'adil, dindar, muzaffer, şefkatli, halkının sevgilisi, düşmanlarının dehşeti ve dünyanın sevinci' olarak nitelendirir ve 'Senato ve Reims sakinleri bu ölümsüz kupayı ona dikmiştir.' Ancak bir buçuk asır sonra, yok edilemez kupa halk tarafından
aşağı atılıp parçalara ayrıldı ve boş yeri
ancak 1818 yılında şimdiki heykel tarafından dolduruldu.

Mekanın sağında, Orta Çağ'da şehir yöneticilerinin seçildiği
antik _presidial_ veya adalet mahkemesinin bulunduğu yerde
yükseltilmiş Chambre des Notaires of Reims yer alır ve
bir şapel ve bir hapishane eklenmiştir. İkinci bina, bitişikteki Rue de la Prison'a adını vermiş olmalı, kasvetli görünümlü evleri -pazar yerinin üçgen çatılı yapılarından ve Rue de l'Etape'den daha büyük bir karaktere sahip-
din savaşlarının olası kalıntıları olan
korkunç parmaklıklı pencereleriyle, yoldan geçenlere sanki asık suratlıymış gibi görünüyor. Bu caddeden çıkan dar ve kıvrımlı bir sokakta, ünlü Veuve Clicquot-Ponsardin'in halefleri olan Messrs. Werle & Co.'nun ofisleri ve mahzenleri, eski bir Tapınak Şövalyeleri Komutanlığı'nın yerinde bulunmaktadır; ve
bu sessiz noktadan geçen yabancılar, ayaklarının altında yüzlerce meşgul elin durmadan çalıştığını, 
dozajını ayarlayıp, çalkalayıp, mantarlayıp, depoladığını, kablolayıp, etiketleyip, kapsülleyip, mumlayıp, folyolayıp, yüz binlerce şişe şampanyayı medeni dünyanın her yerine gönderdiğini hayal bile edemezdi.

1798 yılında, 1866 yılında, 89 yaşında ölen La Veuve Clicquot-Ponsardin'in kocası tarafından kurulan Clicquot evi, şarabının ününü büyük ölçüde Rusların 1814 ve 1815'te Reims'i işgal edip dul kadının geniş mahzenlerinde saklanan tatlı Şampanyayı serbestçe talep etmelerine borçluydu. Madam Clicquot'un şarapları bu tarihten önce Rusya'da pek bilinmiyordu; ancak istilacı ordunun subayları, evlerine döndüklerinde, Moskova İmparatorluğu'nun her yerinde meziyetlerini ilan ettiler ve hanedanlığın serveti yapıldı. Herkesin bildiği gibi, Madam Clicquot muazzam bir servet biriktirdi ve hem kızını hem de torununu _eski
rejimin_ kontlarıyla evlendirmeyi başardı.

Şirketin şu anki başkanı, Goethe'nin 'Werther'in Üzüntüleri' adlı eserinin sahnesinin bulunduğu Lahn'daki eski özgür imparatorluk kasabası Wetzlar'da doğmuş olmasına rağmen eski bir Lorraine ailesinden gelen M. Werle'dir; bu eserin önde gelen olayları gerçekten de orada gerçekleşmiştir. Bay Werle, 1821 yılına kadar var olan
konumunu yükseltmek için çok şey yaptığı kuruluşa girdi. Yaklaşık üçte iki yüzyıl boyunca gösterdiği özen ve beceri, Clicquot markasının bugün tüm dünyada sahip olduğu yüksek itibarı elde etmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Uzun zamandır Fransa'da vatandaşlığa geçen Bay Werle, uzun yıllar Reims Belediye Başkanı ve Ticaret Odası Başkanıydı ve ayrıca Marne'nin Corps Legislatif'e vekillerinden biriydi. Reims'in en zengin adamı olma ününe sahip ve merhum ortağı Bayan Clicquot gibi, çocukları için de parlak ittifaklar kurdu. Oğlu Bay Alfred Werle, Duc de Montebello'nun kızıyla evlendi ve kızı da İkinci İmparatorluk döneminde Maliye Bakanı olan Bay Magne'nin oğluyla evlendi. [Resim: PH[OE]BUS VE BACCHUS BAŞLARI.]

Dar Rue du Temple'ın yarısında, üzerinde yarı silinmiş Ph[oe]bus ve Bacchus'un heykel başlarının görülebildiği eski bir geçit vardır. Hemen önünde, Clicquot-Werle kuruluşunun girişini oluşturan ve geniş, bakımlı bir avluya açılan yeşil bir _porte-cochere_ vardır; bu avlu birkaç ağaçla ayrılmıştır, solda birkaç geniş ahır ve araba kulübesi ve sağda mahzenlerin girişi vardır. Karşımızda, şirketin muhasebe evlerinin bulunduğu, küçük bir köşe kulesinin üzerinde, bir asma dalının altında bir fıçıya oturmuş ve bir elinde şişe, diğer elinde kadeh tutan Bacchus figüründen oluşan karakteristik bir rüzgar gülü vardır. Eski Remois
Kraliyet Şövalyeleri Komutanlığı Büyük Devrim dönemine kadar varlığını sürdürdü ve bugün antik binaların birkaç parçası
kuruluşun 'hücrelerinin' bitişiğinde duruyor ve bunlara
bir çift katlanır kapıdan ve bir taş merdivenle
ulaşılıyor. Bu Komutanlığın kuruluş tarihi belirsizdir,
ancak 1170 yılında bir Tapınak Şövalyeleri kilisesinin
sitenin bir bölümünü işgal ettiği bilinmektedir. 1311'de hem kilise hem de Commanderie, Devrim dönemine kadar onları elinde tutan Kudüs'lü St. John Tarikatı'nın mülkiyetine geçti. Eskiden Reims'li _echevins_, bir dönem borçlular ve suçlular için bir sığınak olan Commanderie'nin eski salonunda seçilirdi. Mevcut yüzyılın başlarında binalar satıldı ve yıkıldı.

[Resim: REIMS'TE CLICQUOT-WERLE KURULUŞU.]

[Resim]

[Resim: Fransa Dauphinlerinin Armaları.

Malta Şövalyelerinin Armaları.

REIMS KOMUTANLIĞINDAN CİHAZLAR.]

Aydınlatılmış mumlarla donatıldıktan sonra, Clicquot-Werle tesisinin teftiş turuna çıktık ve her şeyden önce, günlük olarak çalkalanması gereken binlerce şişenin, daireyi dolduran büyük delikli
masaların üzerinde boyunları aşağı doğru yatırıldığı St. Paul'ün geniş mahzenine girdik. Her bir Clicquot-Werle mahzeninin (sayıları kırk beş ve aralarında en küçüğü geniş bir daire) kendine özgü bir isme sahip olması ilginçtir. St. Matthew'un bitişik mahzeninde diğer şişeler de benzer şekilde düzenlenmiştir ve burada fıçıdaki şarap da aynı şekilde depolanmıştır. Her biri daha genç bitkilerle harmanlanmak üzere tasarlanmış on iki veya bin üç yüz galonluk kaliteli saklı şarabı tutan büyük fıçıların sıralarını geçiyoruz; sonra, daha sonraki şaraplarla dolu
görünüşte sonsuz fıçı yığınları arasında yolumuzu buluyoruz ve
anon şurubu içeren daha küçük fıçıları geçiyoruz
_vinin_ dozajlandığı. Aralıklarla, şarap şişelerinin, gönderilecekleri ülkeye göre sepetlere veya kutulara paketlenmeden önce, gerekli süslemelerini almak üzere
alttaki mahzenlerden yukarı çekildikleri
zeminde kare şeklinde bir açıklıkla karşılaşıyoruz. Rusya'ya Clicquot
Şampanya altmış şişe içeren kutularda gönderilirken, Çin'e yönelik kutularda bu sayının iki katı kadar şişe bulunuyor.

[Resim: REIMS'TEKİ KOMUTANLIK KURULU'NUN KALINTILARI.]

Evin sahip olduğu geniş mahzen, M. Werle'nin
daha az alana sahip firmaların aynı tatmin edici ölçekte
yapmakta zorlanacağı birçok deney yapmasını sağladı. Örneğin, şarap günlük çalkalanırken şişelerin dinlendiği raf sistemi böyledir. Bu raflar, genellikle olduğu gibi neredeyse dik açılarda olmak yerine, tamamen yataydır ve M. Werle'nin görüşüne göre, alt şişelerin üsttekilerden önce hazır olması yerine, aynı anda şişelerin hepsinin boşaltılmaya hazır olması nedeniyle maddi bir avantaj sağlar. Eski sistem izlendiğinde, en üstteki şişelerin diğerlerinden daha az çalkalanması nedeniyle, alt şişeler üsttekilerden önce hazır olur.

Cellier'lerin turunu tamamladıktan sonra, şehrin altında bulunan tebeşir yatağında oyulmuş, kasvetli yeraltı koridorlarından oluşan tam bir labirent olan _mağaralara_ ineriz.
ve yaşla az çok kararmış, sağlam duvarlarla
çatısı ve duvarı örülür. Bu mahzenlerden birinde, yarım düzine don yağı mumunun loş ışığında, _degorgeur_'un elinden yeni çıkan şarap şişelerini dozajlama,
mantarlama, sabitleme ve çalkalama işlemiyle uğraşan işçi sıralarını görüyoruz. Şarabı likörleştirmek için en son icat
kullanılıyor. Eskiden, likörleme işlemi devam ederken karbonik asit gazının şişelerden
kaçmasını önlemek için, kaçan gazı geri
zorlamak için makineye bağlı bir gutta-percha bilyesine basmak gerekiyordu. Ancak yeni makine bunu gereksiz kılıyor, gaz kendi gücü ve bileşimiyle
kendisini şaraba geri
zorluyor.

St. Charles'ın bitişik mahzeninde _degorgeur_'un manipülasyonunu bekleyen şişe yığınları var; St. Ferdinand
adamları, tortunun iyice yerinden çıktığından ve
şişe boşaltılmadan önce şarabın tamamen berrak olduğundan emin olmak için, yanan mumlardan önce diğer şişeleri incelemekle meşguller. Burada da, yeni boşaltılan şarabın
mantarlanması, bağlanması ve ipe dizilmesi devam ediyor. Bir başka merdiven uçuşu,
nemin nemli, karanlık duvarlardan aşağı sızdığı ve
taşıdığımız mumların ve
çatal bir çubuğa saplanmış, uzaktaki titrek bir mumun yaydığı loş ışığı koruduğu ikinci kat mahzenlere çıkar,
işçilere yön vermek için, bileklerini ustaca çevirerek şişeleri bükerler, her yer karanlıktır. Her tarafta şişeler çeşitli pozisyonlarda duruyor,
çoğu yanlarında büyük kare yığınlar halinde, diğerleri hafifçe eğik raflarda; Diğerleri, yine, neredeyse baş aşağı dururken,
bazıları, aşırı şişirme yüzünden mahvolmuş, zemini kirletiyor
ve ayaklarımızın altında çıtırdıyor. Her şarap yığınına, yaşını belirten tabletler asılıyor ve zaman zaman bir şişe, tortunun nasıl oluşmaya başladığını göstermek
veya sonunda şişenin boynundan aşağı doğru nasıl ilerlediğini ve sonunda mantara nasıl yerleştiğini açıklamak için ışığın önünde tutuluyor. Aniden, tonozlu bölmede yankılanan, tabanca atışına benzeyen yüksek bir sesle irkiliyoruz,
yakınımızdaki bir şişe patlıyor, ağır tabanı sanki bir elmasla kesilmiş gibi düzgünce dışarı fırlıyor,
ve hemen yanındakilerin boyunlarını yerinden oynatıp yanlarını vuruyor.
Şarap aşağı doğru süzülüyor ve sonunda kaygan zeminin eğimli kenarları boyunca yolunu buluyor
ortadaki dar oluğa.

[İllüstrasyon: MADAME VEUVE CLICQUOT SEKSEN YAŞINDA

(Leon Coignet'nin tablosundan).]

Havalandırma şaftları bir mahzen katmanından diğerine geçerek sıcaklığın belirli bir ölçüde düzenlenmesini ve böylece aşırı kırılmanın önlenmesini sağlar. M. Werle, bir küvenin ilk on sekiz ayında bu açıdan kaybın %7 olduğunu, ancak daha sonra önemli ölçüde daha az olduğunu tahmin ediyor. 1862'de bir Şampanya üreticisi, şarabının %45'ine kadarını kırılmalar nedeniyle kaybetti. Clicquot küvesi, St. William mağarasında yapılır ve burada 120 fıçı şarap bir vinçle yukarı çekilir ve işlem devam ettiği sürece her gün fıçıya boşaltılır. Tiraj veya şarabın şişelenmesi genellikle mayıs ayının ortasında başlar ve tam bir ay sürer.

Bay Werle'nin özel ikametgahı Rue du Temple'daki kuruluşa yakındır ve burada Fransız ve diğer sanatçılara ait yüksek sınıf modern resimlerden oluşan küçük bir galeri toplamıştır. Bunlar arasında Meissonier'in 'Kart Oyuncuları', Delaroche'un 'İdam Edilecek Beatrice Cenci'si, Fleury'nin 'Titian'ın Fırçasını Alan Charles V.,' kardeşler Scheffer'in çeşitli eserleri, Knaus'un oldukça karakteristik _tür_ resmi, 'Yolculuktaki Majesteleri' ve aralarında Leon Coignet'nin seksen yaşındayken çizdiği Madame Clicquot'nun ve aynı sanatçının _şef-d'[oe]uvre_ olarak kabul edilen bir diğer Bay Werle'nin de bulunduğu birkaç güzel portre bulunmaktadır. Babasının ölümünden önce Madame Clicquot, tüm varlığının merkezinde olduğu bodrumlardan kısa bir mesafede, Rue de Marc'ta, bir zamanlar komşu ve o zamanlar moda olan Rue du Tambour'u çevreleyen saray sırası ile bir bağlantısı olduğu söylenen güzel bir Rönesans evinde ikamet ediyordu. Ancak bu son derece şüphelidir. Bir dizi ilginç ve iyi korunmuş kabartma, evin avluya bakan cephelerinden birini süslüyor. Figürler, Francois Premier ve oğlu Henri II dönemine ait. , Protestanlar için rahatlatıcı bir fermanla saltanatını başlatan, küfür edenlerin dillerinin kızgın demirlerle delinmesini ve sapkınların diri diri yakılmasını emreden ve kızı Isabelle'in İngiltere Kraliçesi Mary'nin kasvetli dul eşiyle evlenmesi şerefine düzenlenen bir turnuvada onunla mızrak dövüşürken İskoç muhafızlarının kaptanı olan Kont de Montgomerie'nin mızrak darbesiyle gözünü ve hayatını kaybetme talihsizliğine uğrayan, kanlı şöhrete sahip. [Resim]

[Resim]

[Resim]

Bu kabartmaların ilki, İsviçre muhafızlarının iki askerini, bir sonraki Türk ve Slav'ı birbirlerine doğru eğilirken tasvir ediyor ve ardından bir dikenin etrafına sarılmış ve şu gizemli sloganla yazılmış bir parşömen geliyor: 'Giane le sur ou rien.' Üçüncü kabartmada, tutkulu bir çift İtalyan, bir kumar anlaşmazlığını göğüs göğüse bir mücadeleyle sonlandırıyor ve bu mücadele sırasında masa ve kartlar devriliyor; dördüncüsü, silahlı iki Fransız şövalyesini, _cap-a-pie_, bir turnuvada mücadele ederken gösteriyor; beşinci ve sonuncusunda ise, bir çift Alman piyade uzun ve tehlikeli silahlarıyla gladyatör becerilerini deniyor. Birkaç yıl önce evin bodrumlarından birinde, üzerinde 'Ci-gist venerable religieux
maistre Pierre Dercle, docteur en teologie, jadis prieur de ceans.
Priez Dieu pour luy. 1486' yazan bir tablet keşfedildi; bu, evin başlangıçta dini bir karaktere sahip olduğunu neredeyse ima ederdi, ancak onu süsleyen kabartmaların savaşçı ruhu, mevcut binayla ilgili böyle bir varsayımı savunulamaz hale getiriyor. _Porte cochere_'nin üzerindeki alanların ve yanındaki pencerenin, Rönesans döneminin dikkat çekici olduğu klasik ve çağdaş stillerin ilginç karışımını sunan dört madalyonla
doldurulduğunu belirtmeliyiz.

[İllüstrasyon: MADAME CLICQUOT'NUN EVİNDEN MADALYONLAR.]

Baylar Werle, Verzenay, Bouzy, Le
Mesnil ve Oger'in iyi bilinen bölgelerindeki en iyi durumları içeren çok sayıda dönüm üzüm bağına sahiptir ve bu yerlerin hepsinde kendi vendangeoir'ları veya presleme evleri vardır. Verzenay'daki tesislerinde
yedi pres, Bouzy'de sekiz, Le Mesnil'de altı ve Oger'de iki pres vardır,
bunlara ek olarak üzümler kendi denetimleri altında Ay, Avize ve Cramant'ta arkadaşlarına ait vendangeoir'larda preslenmektedir.

Madame Clicquot'un ölümünden bu yana firmanın yasal tarzı, M. Werle ve oğlunun tek sahibi olduğu marka olan Veuve Clicquot-Ponsardin'in halefi olan 'Werle & Co.' olmuştur ve hala 'Veuve Clicquot-Ponsardin' olarak kalırken, şişelerin mantarları bir kuyrukluyıldız figürünü çevreleyen 'V. Clicquot-P. Werle' sözcükleriyle
damgalanmıştır. Şarabın tarzı -hafif, narin, zarif ve hoş kokulu- tüm Şampanya uzmanlarına tanıdıktır. Ancak, aynı derecede iyi bilinmeyen şey, firmanın son birkaç yıldır, hakim zevke itaat ederek, evin servetini oluşturan daha zengin şaraba denk kalitede mükemmel kuru bir şarap
sunmuş ve Clicquot markasına kalıcı bir ün kazandırmış olmasıdır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: REIMS'TE ROYALE PLACE.]

VII.

/Reims ve Şampanya Tesisleri/ _(devamı)_.

Schreider adında ağırbaşlı bir Alman tarafından kurulan Louis Roederer'in evi--Şirketin merkezi ve diğer kuruluşları--Rue des Elus'taki eski ev--Kasvetli görünümlü Rue des Deux Anges ve evlerinin hapishane benzeri görünümü--Avlularının
içinde sahne değişiyor--Katedral rahiplerinin eski meskeni olan güzel Rönesans evi ve bahçesi--Place Royale--Hotel des Fermes ve 'bilge, erdemli ve yüce gönüllü Louis XV.'in heykeli--Rue de Ceres'teki Colbert'in doğum yeri--Rue de l'Arbalete'deki şirin Adem ve Havva kapısı--Heidsieck & Co. 'nin Rue de
Sedan'daki merkezi kuruluşu--Ünlü 'Monopole' markaları--Geçtiğimiz yüzyılda kurulan firma--Reims'in içinde ve dışında geniş mahzenleri--Onların
gönderdiği olgunlaşmış şaraplar--Boulevard du Temple--M. Ernest
Irroy'un mahzenleri, üzüm bağları ve vendangeoir'ları--Reims Tarım Derneği tarafından bağlarının tanınması--Şarapları ve en iyi Londra kulüplerindeki popülerliği--Reims'in bu semtinde bulunan çeşitli
Şampanya firmaları--Rue du
Tambour ve ünlü Müzisyenler Evi--Kontlar de la
Marck, ikincisinin eski sakinlerini üstlendi--Reims Minstrels Kardeşliği--Perinet & Fils'in Rue St. Hilaire'deki kuruluşu--Üç katlı sağlam duvar işçiliği mahzenleri--Yumuşak, hafif ve narin şarapları--Nadir bir damıtma fıçı Verzenay--Firmanın
üst sınıf Extra Sec. [İllüstrasyon]

Aslen ağırbaşlı bir Alman olan Schreider tarafından kurulan Louis Roederer evi, birkaç yıl boyunca yolunun uykulu havasını sürdürmekten memnundu - ta ki aniden La Veuve Clicquot-Ponsardin'in Moskova bağlantısını kuşatma altına almaya ve Moskova ve St. Petersburg'da şarabı için bir pazar sağlamaya yönlendirilene kadar. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni açtı ve sonunda markasını İngiltere'ye tanıttı. Evin Reims'in çeşitli yerlerinde mahzenleri vardır ve ofisleri şehrin en eski mahallelerinden birindedir - yani eski sinagogun bulunduğu Rue des Elus veya eski Rue des Juifs'te ve kayıtları 1103'e kadar uzanır. Bu sokağın köşesinde ve Place des Marches'a bitişik olarak, çıkıntılı üst katları az çok ilginç tasarımlı figürlerle süslenmiş devasa oymalı desteklerle desteklenen ilginç bir eski ev vardır. M. Louis Roederer'in Rue des Elus'taki ofisleri bir avlunun en uzak ucundadır ve bunun ötesinde ikinci bir avlu bulunur. Burada, şampanya kasalarıyla dolu arabalar evin nakliye işinin bir kısmının burada yürütüldüğünü gösterir. M. Louis Roederer'in tesislerini ziyaret etmek için yaptığımız birkaç izin talebi reddedildiği için, sadece dış görünüşleri hakkında konuşabiliyoruz. Bunlardan biri, Boulevard du Temple'da, oldukça etkileyici bir cepheyle ayırt ediliyor ve porte-cochere'inin üzerinde oyulmuş bir Baküs başı var; ana tesis ise, önemli ölçüde geniş bir alana yayılmış pitoresk bir bina dizisi, komşu Rue de la Justice'de yer alıyor.

[Resim: RUE DES ELUS VE PLACE DES MARCHES KÖŞESİNDEKİ ESKİ EV, REIMS.]

Rue des Elus'tan Rue de Vesle'ye giden, Rue des Deux Anges olarak bilinen kasvetli görünümlü eski bir sokak var; tüm evlerin pencereleri demir parmaklıklarla sabitlenmiş ve devasa kapıları kalın çivilerle
katı bir şekilde çivilenmiş. Muhtemelen din savaşları dönemine atıfta bulunan bu hapishane benzeri cepheler, yolun her iki tarafında kasvetli bir monotonlukla birbirini izler; ancak iç avlularına erişim kazanırlar ve oldukça farklı bir sahne ortaya çıkar. Dikkat çekici bir örnekte, hoş küçük bir çiçek bahçesine bakarken, pencereleri ayrıntılı kalıplarla süslenmiş ve zarif heykel kafalarıyla taçlandırılmış küçük ama büyüleyici bir Rönesans evi bulduk; bir köşede ise önünde bir güneş saati bulunan bir kule yükseliyordu. Bu ve bitişikteki bir evde, şehrin yaklaşık beşte dördünün Kilise'nin mülkü olduğu günlerde katedralin rahipleri ikamet etmeye alışkındı.

[İllüstrasyon: RUE DES DEUX ANGES, REIMS'DEKİ RÖNESANS EVİ. ]

Rue de Vesle ve komşu Rue des
Tapissiers boyunca ilerlerken kendimizi bir kez daha Place Royale'de buluyoruz, ana cephesi bir zamanlar önemli olan Hotel des
Fermes tarafından işgal edilmiş, _eski rejim_ günlerinde, Champagne çiftçilerinin eyalet gelirlerini almaya alışkın olduğu
yer. Yerin ortasında, Roma kostümü ve savaşçı duruşundan antik çağın bir kahramanı olarak düşünülebilecek bronz bir heykel yükseliyor, ancak kaide üzerindeki yazıt bize bunun 'bilge, erdemli ve yüce gönüllü Louis XV.' için tasarlandığını, bir Transatlantik Cumhuriyetçisinin anıtı küstahça bir yalan olarak nitelendirmesine neden olan bir terim yanlış kullanımı olduğunu bildiriyor. Place Royale'den dışarı çıkıldığında, 29 Ağustos 1619'da Jean Baptiste Colbert'in doğduğu yer olduğu iddia edilen modernleştirilmiş bir 16. yüzyıl evinin bulunduğu Rue de Ceres vardır.
Reims'li bir yün tüccarının oğlu olan ve devletin maliyesini konsolide etmek için çok şey yapan ünlü bakan olan Colbert,
Roma kıyafetleri içinde Reims'te gizlenen kraliyet züppesinin
sonradan korkunç bir şekilde tahribata uğrattığı bir yer.

[Resim: RUE DES DEUX ANGES'DEKİ RÖNESANS EVİNİN ANA PENCERELERİNİN ÜSTÜNDEKİ BAŞLAR.]

[Resim: JEAN BAPTISTE COLBERT

(O döneme ait bir portreden).]

Yine Place des Marches'ı geçiyoruz, en uçta, sol tarafta, merak uyandıran bir Rönesans kapısı olan ve alınlığı iki gerçek boyutlu figürle desteklenen Rue de l'Arbalete var, Remois'ler, pek de yeterli bir sebep olmaksızın, bu figürlere halk arasında Adem ve Havva adını vermişler. Place des Marches ve
Place de l'Hotel de Ville'nin ötesinde ve Clicquot-Werle kuruluşundan çok da uzakta olmayan dar ve kıvrımlı Rue de Sedan, hem doğu hem de batı yarımkürelerinde ünlü Monopole ve Dry Monopole markalarıyla yüksek sınıf bir üne kavuşmuş olan eski köklü Heidsieck & Co. firmasının merkez ofislerinin bulunduğu yerdir.
Orijinal firma, Fransa'nın birkaç yıl sonra Avrupa'yı çeyrek asırdan fazla bir süre kargaşa içinde tutan o büyük toplumsal çalkantıya yol açan mali zorluklarla mücadele ettiği 1785 yılına kadar uzanmaktadır. Firmanın arşivleri arasında, Prusya Kraliyet Hanedanı Bakanı'nın imzasını taşıyan ve Heidsieck & Co.'yu Frederick William III'e Şampanya tedarikçisi olarak atayan bir patent bulunmaktadır. Şampanya içen Hohenzollern, _par excellence_,
öncekinin oğlu ve halefiydi; kendisi, saltanatının son birkaç yılında bu heyecan verici köpüklü içeceğe alışkın
olarak aşırı düşkünlükten dolayı, Kral Clicquot _lakabını_ edindi.

[İllüstrasyon: ADAM AND EVE GATEWAY, RUE DE L'ARBALETE, REIMS.]

Messrs. Heidsieck'in başlıca kuruluşuna giriş sağlayan büyük _porte-cochere_'den geçerken, kendinizi
çevredeki binaların sarmaşıklarla ve asırlık asmalarla kaplı olduğu
küçük bir avluda buluyorsunuz. Solda, ayrıntılı kalıplar ve kornişlerle zenginleştirilmiş bir konut binası var ve avlunun en uzak ucunda, üzerinde 1829 tarihini taşıyan bir güneş saati bulunan mahzenlerin girişi var. Ancak, bu sonuncusu, binaların yaşının bir ölçütü değil, çünkü bunlar şirketin kuruluşundan bu yana geçen yüzyılın sonuna doğru işgal edilmişti. Önce, çatısı kaba ahşap desteklerle desteklenen, eski görünümlü, alçak bir kilere götürülüyoruz ve burada şarap şişeleri etiketleniyor ve paketleniyor, ancak bu, yükleme platformuyla donatılmış ve doğrudan kamusal yolla bağlantılı olan bitişikteki geniş paketleme odasının yalnızca bir eklentisi. Ziyaretimiz sırasında bu salon bayraklar ve yazıtlarla neşeyle dekore edilmişti, bir önceki gün St. Jean'ın şenliğiydi, şirket çalışanlarını bir ziyafet ve balo ile ağırladı, bu baloda evin en seçkin şarabı bolca servis edildi. Paketleme odasından, Reims'deki tüm eski mahzenler gibi, düzenli bir plana göre inşa edilmemiş olan mahzenlere iniyoruz. Burada, birçoğu şişe çıkaran kişinin elinden geçmiş olan şişe yığınlarının arasından yolumuzu buluyoruz. Mahzenlerin alt katı çoğunlukla _vin sur pointe_ ile depolanıyor ve boyunları aşağıya doğru olan şişeler, yirmi veya daha fazla uzun galeri boyunca sonsuz bir monotonlukla karşılaşıyoruz. Uzamış gezintimizdeki tek değişiklik, günlük 30.000 veya 40.000 şişeyi çalkalamak gibi monoton bir işle meşgul olan yalnız bir işçiyle karşılaştığımız zamandır. Bay Heidsieck'in kusmuğunun çıkarılması, iyi eski kurala uygun olarak, yeraltı mahzenlerinde gerçekleşir. Burada üç ve beş yıllık büyük şarap stokları gördük. Bunlardan ilki _sur pointe_'in ilk aşamasındaydı ve ikincisi sevkiyatı bekliyordu. Sadece olgunlaşmış şarapları göndermek, şirketin bir uzmanlığıdır. Bu şaraplar, sıradan genç büyümelerden zorunlu olarak daha yüksek bir karaktere sahiptir. Birkaç yıl, Şampanya'nın daha iyi niteliklerinin geliştirilmesinde harika bir etkiye sahiptir. Ziyaret ettiğimiz 1877 baharında, İngiliz pazarı 1874'ün ham, dolgun gövdeli şarabıyla tıkabasa doluyken, Bay Heidsieck, 1870 ve 1872 şaraplarını göndermeye devam ediyordu. Bu tamamen olgunlaşmış şaraplardan, şirketin elinde tam bir yıllık tüketim vardı. Baylar Heidsieck & Co.'nun, şehrin nispeten yeni bir semti olan Rue Coquebert'te şık ve modern bir işletmesi var; Şampanya işletmelerinin kural olduğu bu bölgenin avlusu, ziyaret ettiğimiz dönemde işçilerle dolup taşarken, geniş ve ferah, çevredeki binalar ise aydınlık ve havadar, mahzenler ise yüksek, düzenli ve iyi havalandırılmış. Burada, fıçıların çatıyı destekleyen demir sütun sıraları arasında yan yana dizildiği büyük bir mahzende, şirket cuvee'lerini yapıyor. Burada da şaraplarının şişelenmesi gerçekleşiyor ve merkezi işletmenin talep etmesi halinde çıkarılmak üzere yüksek kaliteli rezerv şarapların ve daha genç büyümelerin önemli stokları depolanıyor. Bay Heidsieck'in rezerv şaraplarının büyük kısmı, Reims'in dış mahallelerinde, Porte Dieu-Lumiere yakınlarında, son yıllarda Şampanya üreticilerinin hayranlık uyandıran mahzenlere dönüştürülebileceğini keşfettikleri çok sayıda terk edilmiş tebeşir ocağından birinde bulunmaktadır. Bay Heidsieck, tek sahibi oldukları Monopole markasının zengin ve kuru bir çeşidini göndermenin yanı sıra, bu ülkeye zengin ve kuru bir Grand Vin Royal ihraç etmektedir. Ancak, firmanın başlıca ününü borçlu olduğu şey, ünlü Monopole şarapları ve özellikle de en iyi büyümeleri içermesi gereken kuru çeşididir. Fransa'da yünlü imalatıyla uğraşanların en önemlilerinden biri olan Reims gibi birkaç büyük imalat kasabası, Şampanya'nın başkenti kadar güzel gezinti yollarına ve güzel bulvarlara sahip olabilir. Şehrin eski surları zaman zaman yıkıldıkça, yerleri düzleştiriliyor ve genellikle ağaçlarla dikiliyordu, böylece Reims'in eski mahalleleri neredeyse geniş ve güzel ana yollarla çevriliydi ve şehri, sanki, dış mahallelerinden ayırıyordu. Adını eski Tapınak Şövalyeleri Komutanlığı'nın bulunduğu yere yakın olmasından alan geniş Boulevard du Temple'da veya yakınında, M. Louis Roederer, M. Ernest Irroy ve M. Charles Heidsieck gibi çeşitli Şampanya üreticilerinin kuruluşları var; sadece birkaç adım ötede, komşu Rue Coquebert'te, Baylar Krug & Co.'nun büyük ve gösterişli binası var.

[İllüstrasyon: M. ERNEST IRROY'UN REIMS'TEKİ KURULUŞU.]

M. Reims'te yalnızca büyük bir Şampanya yetiştiricisi ve nakliyecisi olarak değil, aynı zamanda yerel sergilerin ve benzerlerinin başlatılmasında öncü rol oynayan seçkin bir güzel sanatlar amatörü olarak da bilinen Ernest Irroy, Temple Bulvarı'ndaki büyük ve büyüleyici bir bahçeyle çevrili güzel bir malikane olan özel ikametgahına bağlıdır. Bu ormanlık vahanın düzenlenmesi, Bois de Boulogne'un pitoresk süslemesine büyük ölçüde katkıda bulunan Paris şehrinin baş bahçıvanı M. Vare'ye aittir. M. Irroy'un iki avlu etrafında toplanmış önemli sayıda binadan oluşan tesisi, ana girişi Rue de la Justice'de olmasına rağmen hemen bitişiktir. 3000 metrekarelik bir alanı kaplayan ve fıçıda şarapla dolu veya paketleme ve benzeri amaçlarla kullanılan geniş
mahzenler,
en kapsamlı işi yürütmek için gereken alanı sağlar.
Altındaki mahzenler üç kattan oluşur, bunlardan ikisi sağlam bir şekilde
çatılanmıştır ve duvarla kaplıdır, en alttaki ise
tebeşirle kazılmıştır. Simetrik bir plana göre hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmişlerdir ve
toplam yüzeyleri 7000 metrekarenin biraz altındadır. Bu mahzenlerin indiği büyük derinliğe rağmen,
mükemmel şekilde kurudurlar,
havalandırma iyidir ve ayrıca sıcaklıkları da dikkate değer şekilde
serindir, bunun bir sonucu olarak M. Irroy'un kırılmadan kaynaklanan kaybı yılda asla yüzde dördü geçmez. M. Irroy, Champagne'de bir bağ sahibi olarak yüksek bir konuma sahiptir, asmaları yaklaşık doksan dönümlük bir alanı
kaplar. Mareuil ve Avenay'da yaklaşık yirmi beş dönüm, Verzenay ve Verzy'de yaklaşık on beş ve Ambonnay ve Bouzy'de yaklaşık elli dönüm araziye sahiptir. Miras aldığı veya satın aldığı mülkleri olan babası ve amcası, yaklaşık otuz yıl önce Bouzy'nin güneye bakan belirli yamaçlarına üzüm dikmeye başladı ve o da hem Bouzy'de hem de Ambonnay'da onların örneğini o kadar başarılı bir şekilde izledi ki, Reims Tarım Derneği 1873'te ona üzüm ekimleri için gümüş yaldızlı bir madalya verdi ve 1880'de ona bir _coupe d'honneur_ verdi. M. Irroy, Verzenay, Avenay ve Ambonnay'da vendangeoir'lara sahiptir; ve en büyük üzüm bağlarının olduğu Bouzy'de, işçileri için mükemmel kulübeler inşa etti. Ayrıca, tepelerden gelen kış sellerinin oluşturduğu ve Bouzy'nin ana bağ yamaçlarını kesen vadinin üzerine büyük bir köprü inşa etti.

M. Ernest Irroy'un titiz bir özen ve nadir zekayla hazırladığı şarapları, İngiltere'de birkaç yıldır biliniyor ve giderek popülerlik kazanıyor. Kesinlikle uzmanların şarapları. White's, Arthur's, eski Carlton ve benzerleri gibi en iyi Batı yakası kulüpleri, bu evin cuvee'lerini iyi yıllarda, eski portlarını ve daha iyi claret'lerini koydukları gibi,
ve onları kaba bir halde değil, mükemmel olduklarında, yani beş ila on yıl sonra içiyorlar. M. Irroy, İngiltere'ye gönderdiği aynı kaliteli şarapları İngiliz kolonilerine ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç ediyor.

Birkaç tanınmış Şampanya firmasının Reims'in bu semtinde tesisleri bulunmaktadır. Daha önce bahsedilenlere ek olarak, Rue Andrieux'de bulunan ve Champagne'in övünebileceği en önemli Roma kalıntısı olan Mars Kapısı olarak bilinen görkemli zafer takı'na sadece kısa bir mesafede bulunan G. H. Mumm & Co.'yu örnek verebiliriz. Bu kemerin bir taş atımı mesafesinde, üç yüzyıl önce yıkılmış olan Reims Başpiskoposları'nın antik şatosu bulunuyordu. Mars Kapısı'ndan Place de l'Hotel de Ville'e giden kıvrımlı, kötü döşenmiş bir cadde olan Rue de Mars'ta, bir zamanlar ünlü olan P. A. Mumm & Co. firmasının bir kolu olan Jules Mumm & Co. , kurulur; Louis Quatorze zamanına dayanan devasa ve biraz
gösterişli görünümlü bir evde,
Place de l'Hotel de Ville'in bir köşesinde,
en eski mevcut Şampanya kuruluşu olduğunu iddia eden Ruinart Pere et Fils'in
ofisleri vardır. Şirketin yakın zamandaki başkanı olan merhum Vikont de Brimont,
Hautvillers manastır kilisesindeki
şanlı Dom Perignon'un kalıntılarının yakınında bulunan Dom Ruinart'ın bir yan soyundan geliyordu. Place de l'Hotel de Ville'den
aslen bir Roma ana caddesi olan
dar Rue du Tambour'dan ve
Orta Çağ'da Reims soylularının
esas olarak mesken tuttuğu yerden devam ediyoruz. Bu sokağın yarısında, Şampanya başkentinin övünebileceği en ilginç mimari kalıntılardan biri olan ünlü
Müzisyenler Evi yer almaktadır. Açıkça on dördüncü yüzyılın başlarından kalmadır, ancak kim tarafından
dikildiği bilinmemektedir. Bazıları bunu Tapınak Şövalyeleri'ne, diğerleri Champagne Kontları'na atfederken, diğerleri ise daha sonra üç ayrı kola ayrılan ünlü Kont de la Marck'ın ikametgahı olduğunu varsayarlar, birincisi Almanya'ya Cleves ve Juelich Dükleri, Fransa'ya Nevers Dükleri ve Eu Kontları sağlar;
ikincisi ise Bouillon Dükleri ve Sedan Prensleri olur, bu unvanlar
Turenne Vikontu Henri de la Tour d'Auvergne, hanedanın hayatta kalan varisi ile evlendiğinde Turennes'e geçer.
Üçüncü kol ise Hohenzollern'lerle müttefik olan Lumain Baronları'ndan oluşuyordu.
En ünlü üyeleri Liege Başpiskoposu Louis de Bourbon'u öldürüp cesedini Meuse'e attı; ve daha sonra Ardennes'in Yaban Domuzu olarak ünlendi, _Quentin
Durward_'ın tüm okuyucuları onun hakkında canlı bir anıya sahip olacaklardır.

[İllüstrasyon: REIMS, RUE DU TAMBOUR'DAKİ MÜZİSYENLER EVİ.]

Ancak, Müzisyenler Evi'ne geri dönelim. Muhtemel bir varsayım, bu tuhaf ortaçağ yapısının kökenini, on üçüncü yüzyılda yalnızca Champagne'da değil, aynı zamanda Kuzey Fransa'nın tamamında önemli bir üne sahip olan
Reims Ozanlar Kardeşliği'ne atfediyor. Ev, bugünkü adını, birinci kat pencereleri arasındaki Gotik nişleri işgal eden ve grotesk kafalarla süslenmiş braketlerin üzerinde duran, gerçek boyutlardan daha büyük beş müzisyen heykelinden alıyor. Sol taraftaki kısmen hasarlı figürün başlangıçta bir davul ve bir tür klarnet çaldığı düşünülüyor. Bir sonrakinin kaldırılmış ellerinde açıkça bir
arpın kalıntıları var. Üçüncü veya merkezi figürün sadece bileğinde bir şahin tuttuğu varsayılıyor; dördüncüsü ise harap bir gaydadan ahenk çıkarmaya çalışıyor; ve beşincisi, bacakları çapraz bir şekilde, kemanla kendinden emin bir şekilde tıngırdatıyor.
Bu eski, şirin apartmanın
zemin katı bugün bir yağlıboya ve renk dükkanı, ön tarafı gökkuşağının tüm tonlarında
damalarla kaplı.

Rue du Tambour'dan çıkan Rue de la Belle Image, eskiden bir köşe nişini süsleyen
Meryem'in güzel bir heykelciğinden adını almıştır; ve ötesinde, Messrs.
Barnett et Fils'in, Perinet et Fils adı altında ticaret yaptığı ve
Şampanya imalatıyla uğraşan tek İngiliz evi olan Rue St. Hilaire vardır;
Reims'te bulunabilecek en mükemmel
kuruluşlardan birine kesinlikle sahiptir. Yer üstünde, eski fıçıların ve bir Şampanya kuruluşunda yaygın olan çeşitli kap kacakların saklandığı birkaç büyük depo odası vardır;
ve çatısı devasa ahşap desteklerin üzerinde duran, uzunluğu yüz elli fitten fazla olan geniş bir
kiler. Burada yeni şaraplar harmanlanıp şişelenmeye hazırlık olarak saklanır; ve daha uzakta duran, yaklaşık üç bin galonluk devasa
fıçıda, şirket cuvee'lerini yapar; bitişikte ise mantar ve etiket stoklarının, metal folyoların ve benzerlerinin saklandığı bir oda vardır.

[İllüstrasyon: MESSRS. PERINET ET FILS'İN RUE ST.
HILAIRE, REIMS'DEKİ KURULUŞU.]

Bu binanın altında üç kat mahzen vardır - Şampanya'da
son derece nadir görülen bir şey - hepsi tekdüze bir plan üzerinde sağlam duvar işçiliğiyle inşa edilmiştir, her kat birbirine paralel uzanan ve enine geçitlerle birbirine bağlanan iki geniş galeriden oluşmaktadır. Bu mahzenlerin indiği büyük derinliğe rağmen, tamamen kurudurlar; havalandırma da mükemmeldir; ve farklı sıcaklıkları onları özellikle Şampanya depolamak için uygun hale getirir, en alttaki mahzenin sıcaklığı 6 derecedir.
Santigrat (43 derece Fahrenheit) veya hemen üstündeki mahzenin bir derece altında, ki bu da en üsttekinin iki derece altındadır. Bunun avantajı, şarap aşırı köpürdüğünde, şişeleri daha düşük bir mahzene ve dolayısıyla daha düşük bir
sıcaklığa
çıkararak aşırı oranda kırılma olup olmadığını kontrol edebilmemizdir.

Girdiğimiz ilk mahzenler, şişelerdeki şaraplarla sıkı bir şekilde istiflenmiştir ve bu şaraplar bir tortunun oluşumuyla yavaş yavaş temizlenmektedir; aynı seviyedeki bitişik bir mahzende ise boşaltma, likörleme ve mantarlama işlemleri devam etmektedir. Bu galerinin sonunda, büyük bir _saf Şampanya_ konyak stoğunun
fıçı ve likör kullanımı için
saklandığı geniş bir bölme vardır. Hemen altındaki mahzenlerde, şarap şişeleri _degorgeur_ için
sağlam raflarda dinlenir; diğerleri ise günlük çalkalamalarını yapabilmeleri için raflarda dinlenir. En alt mahzenlerde, doğal tazeliğini ve saflığını en iyi şekilde koruduğu için
fıçıda saklanan şaraplar
çok serin bir yerde saklanır. Fıçılardan tüm hava dikkatlice çıkarılır;
herhangi bir boşluk hemen değiştirilir; ve buharlaşma sürekli olarak devam ettiğinden, fıçılar her iki haftada bir incelenir ve herhangi bir eksiklik
hemen giderilir. Messrs. Perinet et Fils'te, tüm
birinci sınıf işletmelerde olduğu gibi, _vin brut_ en iyi bağların ürünlerinden oluşan bir _karışımdır_ ve gelişiminin ilerici aşamalarında mümkün olan her türlü dikkat gösterilir.

Messrs. Perinet et Fils'teki ikinci kat mahzenlerden, Rue St. Hilaire'in altında, Reims Askeri Kulübü'nün
yerleştirildiği bitişik bir binanın
altında kazılan bazı geniş tonozlara kadar uzanan bir galeri vardır. İki ayrı kata dizilmiş bu mahzenler sekiz tanedir ve içlerinde çeyrek milyon şişe _vin brut_ bulduk, ya sağlam istiflerde ya da _sur pointe_'de duruyorlardı,
sonuncular _degorgement_ işlemine uygun hale getirmek için günlük olarak çalkalanıyordu. Genel olarak Perinet et Fils'in mahzenleri, daha önce açıklanan altı uzun galeri dahil, bir milyon şişe Şampanya'nın depolanması için yeterlidir.

[Resim: MESSRS. PERINET ET FILS'İN MAHZENİ VE MAHZENLERİ.]

Kuruluştan ayrılmadan önce bize farklı yıllara ait şampanyalar gösterildi, hepsi yumuşak, hafif ve narindi ve Marne'nin en iyi ürünlerinin tek başına sergilediği o güzel
tat ve yoğun kokuya sahipti. Bize sunulan birkaç ilginç şey arasında, tatma şansına eriştiğimiz en narin şaraplardan biri olan 1857 yılına ait bir Verzenay da vardı. Hafif gövdeli, zengin renkli, benzersiz bir şekilde yeni ve rafine bir tada sahip ve muhteşem ama tarif edilemez bir bukete sahip olan şarap her bakımdan mükemmeldi. Sadece bağ bozumu yılı görkemli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda şarap mümkün olan en büyük özenle ve en mükemmel üzümlerden yapılmış olmalıydı, çünkü bu kadar narin bir büyümenin lezzetini bu kadar mükemmel bir şekilde koruması ve parlak yakut rengini bu kadar uzun süre koruması gerekiyordu. Perinet et Fils' Champagne'in bize gösterilen örneklerinden, Londra'da yakın zamanda yapılan ve ayrıntıları kamuoyuna açıklanan bazı tadımlarda, Extra Sec'lerinin tabi tutulduğu üç zorlu yarışmanın her birinde birinci olduğunu görmeye hazırdık. [Resim: REIMS'İN ESKİ SURLARININ ALTINDAKİ GROTTO.]

VIII.

/Reims ve Şampanya Tesisleri/ _(devamı)_.

La Prison de Bonne Semaine--İskoçların Kraliçesi Mary Reims'te--Messrs. Pommery & Greno'nun ofisleri--Güzel bir fayans koleksiyonu--İngiliz Katoliklerinin eski sığınağı olan Rue
des Anglais--Eski Reims Üniversitesi'nin kalıntıları--Antik kule ve mağara--Güzel
kaleli Pommery tesisi--Geniş cellier ve
büyük oymalı küve fıçıları--Mahzenlere iniş--Büyük
genişlikleri--Bu yüksek yeraltı odaları başlangıçta taş ocaklarıydı ve
sonradan ilk Hıristiyanların ve
Protestanların sığınak yerleri oldular--Madam Pommery'nin 1868 ve 1874'teki muhteşem küveleri--Messrs. de St. Marceaux & Co.'nun Avenue de Sillery'deki yeni tesisi--Bahçe avlusu ve dairesel şaftı--Büyük paketleme salonundaki
canlandırılmış sahne--Şişelenmiş şarapların mahzenlere indirilmesi--Bu mahzenlerin büyük derinliği ve genişliği--Messrs. de
St. Marceaux & Co.'nun çeşitli şarapları--Max Sutaine'in halefleri olan Veuve Morelle & Co.'nun kuruluşu--İkincisinin 'Essai sur le Vin de Champagne'ı--Eskiden Reims'te tanınmış Sutaine ailesi--Morelle & Co.'nun köpüklü şarapların geliştirilmesine iyi adapte edilmiş
mahzenleri--Evin çeşitli markaları--Porte Dieu-Lumiere.

[İllüstrasyon: POMMERY VE GRENO'S'DA BAŞ DENETÇİ.]

Reims katedralinin yakınında ve başpiskoposluk sarayının arkasında, Rue Vauthier le Noir olarak bilinen ve Champagne'in şimdiki başkentiyle ilgili eski eserlerde sıkça bahsedilen kısa ve dar bir sokak vardır. 1837'de bazı temeller kazılırken çeşitli sütunlar ve heykellerin yanı sıra güzel bir Gallo-Romen sunağının keşfedilmesi, eskiden bu alanda bir Pagan tapınağının bulunduğunu gösteriyor. Ancak sokağın adını ünlü bir gardiyan
dan aldığı düşünülüyor çünkü
orta çağlarda
burada 'la prison de bonne semaine' bulunuyordu. Bu hapishanenin yerinde daha sonra bir şato inşa edildi ve gelenek, amcası Kardinal Charles de Lorraine'in Reims Lord Başpiskoposu olduğu günlerde, bu şatoyu yanlışlıkla güzel ve şanssız İskoç Kraliçesi Mary'nin ikametgahı olarak belirledi. Tapınak, hapishane ve saray da ortadan kalktı ve şimdi orada durdukları yerde, avlu ile bahçe arasında güzel bir malikane yükseliyor, Madame Pommery'nin ikametgahı, tanınmış Pommery & Greno şirketinin başı. Anıtsal bir kapıdan girilen avlunun solunda, duvarlarında birkaç tane heykelsi arma bulunan eski binalar vardır, biri Fransa'nın armalarını, diğeri ise Kardinal de Lorraine'in armalarını içerir. Avlunun sağ tarafında, Pommery ofisleri ve müdürün kutsal alanı, sanatsal meraklarla doludur, duvarlar tamamen Rouen, Gien, Palissy, Delft ve majolica gibi dikkate değer fayans örnekleriyle kaplıdır, bunların çoğu durumda Madame Pommery tarafından Reims çevresindeki köylerden toplanmıştır. Burada, M. Vasnier tarafından karşılandık ve hemen bizimle birlikte şehrin dışındaki şirketin mahzenlerine gitmek için gönüllü oldu. Baylar Pommery ve Greno başlangıçta geniş mahzenlerin bulunduğu Rue Vauthier le Noir'da faaliyet gösteriyorlardı, ancak hızla artan bağlantıları onları Reims duvarlarının ötesine göç etmeye zorladı.

[İllüstrasyon: MADAME POMMERY'NİN İKAMETGÂHININ AVLUSUNDAKİ ESKİ ARMALAR.]

Rue Vauthier le Noir'a yakın bir mesafede, İngiliz Katolik mültecilerden esinlenerek Rue des Anglais yer alır. Bu mülteciler, sözde İyi Kraliçemiz Bess'in zulmünden kaçarak buraya yerleştiler ve bir kolej ve bir ilahiyat okulu kurdular. Reims'te hızla büyük bir nüfuz kazandılar ve içlerinden biri olan William Gifford, başpiskopos olarak bile seçildi. Bu sokağın sonunda, Madame Pommery'nin yakınında, on beşinci yüzyılın sonlarında inşa edilmiş, köşe kulesi ve oldukça şık bir Rönesans penceresi olan eski bir ev vardır. Bu ev, eskiden katedralin bazı din adamlarına aitti ve daha sonra 1793'te Ulusal Kongre tarafından kaldırılan bir kurum olan 'Bureau General de la Loterie de France' oldu. 

[İllüstrasyon: REIMS, RUE DES ANGLAIS'DEKİ ESKİ EV.]

Rue des Anglais, Kardinal Charles de Lorraine (1538-74) tarafından kurulan eski Üniversite'nin birkaç kalıntısının, özellikle Zaman'ın aşınmış dişleri altında toza dönüşmüş, konik başlıklı köşe kulesinin dikkat çektiği Rue de l'Universite'ye doğru uzanır.[423] Rue de l'Universite'den yolumuz Boulevard du Temple boyunca Porte Gerbert'e kadar uzanır, yaklaşık bir mil ötede Pommery tesisinin bulunduğu ilginç
kaleli yapı yükselir,
yüksek kuleleri tüm Reims ve çevresine hakimdir. Avenue Gerbert'ten yukarı doğru giderken sağda izole edilmiş, yıkılmaya yüz tutmuş bir kule görüyoruz, Reims'in antik surlarının bir kalıntısı[424], yakınlarda ve eski şehir duvarlarının altında ise antik bir kökene sahip olduğu atfedilen bir mağara var. Bir dakika sonra Baylar Pommery'nin tesisinin açık demir kapılarını buluyoruz,
bir pitoresk kapıcı kulübesiyle çevrili; ve geniş bir yoldan ilerleyerek, geniş ve yüksek
ki kiler odasının girişindeki Gotik bir revakın altına iniyoruz. Demir kirişler, tek bir sütun yardımı olmadan, 180 fit uzunluğunda ve 90 fit genişliğindeki bu geniş salonun çatısını destekler. Bir ucunda, Reims bürolarıyla iletişimin sağlandığı bir telgraf cihazı ve telefonla donatılmış ofis ve tadım odası bulunur.
Cellier'in her tarafına istiflenmiş ve boşken genellikle sekiz kat halinde, 6000'i bir buçuk milyon şişe Şampanya için yeterli olan 1880'in pahalı şarabını içeren sıra sıra fıçılar vardır. Bu salonun sıcaklığı dikkatlice ayarlanır; pencereler çatıya yakın yüksektedir ve güneş ışınları katı bir şekilde dışarıda bırakılır, böylece binaya hoş bir serinlik yayılır. Sol tarafta, başlarına Reims'in armalarının üzerinde P. ve G. monogramı oyulmuş iki büyük fıçı vardır. Bunlar 5500 galon şarap alabilecek kapasitededir ve şirket bunların içinde cuvee'lerini yapar. Bir yan koridorda bir merdivenle ulaşılan bir platform, bu _foudre'lerden birinin etrafından geçer; ve fıçılarda yukarı kaldırılıp metal bir oluk aracılığıyla _foudre_'ye dökülen şarap harmanlanırken, çocuklar bu platformun üzerinde durur ve fıçıdan yukarı doğru çıkıntı yapan bir sap aracılığıyla, içine yerleştirilen çarkları çalıştırır, böylece şarabın tamamen karışmasını sağlarlar. Bitişikteki zincirler ve asansörler, şarabın altındaki mahzenlerden yukarı ve aşağı indirilmesini sağlar, bir asansör, dolu veya boş, bir dakika içinde sekiz fıçıyı kaldırır veya indirir. [Resim: REIMS'İN DIŞ KISMINDAKİ POMMERY VE GRENO KURULUŞU.]

Salonun en uzak ucunda, süslemeli demir işçiliğiyle süslenmiş Gotik bir kapı, 116 adet ve yaklaşık on iki fit genişliğinde olan uzun ve geniş bir merdiven uçuşuna çıkar ve bu merdivenler, _vin brut_ şişelerinin eğik raflarda veya sağlam yığınlarda yüz binlercesinin durduğu, _degorgeur_ için gerekli olan geliştirme aşamalarından rahatça geçtiği yüksek yeraltı odalarına açılır. Toplamda 130 büyük şaft vardır, 90 fit derinliğinde ve tabanları 60 fit karedir ve başlangıçta taş ocaklarıydı ve şimdi geniş galerilerle birbirine bağlanmıştır. Reims'in bu tarafı, Protestanlar için Birlik zamanında ve Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra sığınma yeri olarak hizmet ettiğine inanılan benzer tebeşir ocaklarıyla doludur; hatta erken dönem Hıristiyanların (Aziz Sixtus ve Aziz Sinicus'un takipçileri) kendilerini zulmedenlerden
burada sakladıkları bile tahmin edilmektedir. Şehir içindeki mahzenler artık Şampanya ticaretinin gelişmesiyle ihtiyaç duyulan muazzam stokların depolanması için yeterli olmadığından, bu geniş yeraltı galerileri çeşitli firmalar tarafından başarıyla kullanılmıştır. Baylar Pommery, su seviyesinin üzerindeki odaları doldurduktan sonra, bağlantı tünellerini kazmaya, çatlayan kemerleri desteklemeye ve tebeşirdeki kusurları duvar işçiliğiyle onarmaya devam etti ve sonunda bu terk edilmiş ocakları Şampanya depolamak için muhteşem mahzenlere dönüştürdü. Bunlara ve yer üstündeki kaleli yapıya en az 60.000 sterlin harcandı. Yaklaşık 450.000 fit karelik bir alana sahip olan bu geniş tonozlarda milyonlarca şişe
Şampanya saklanabilir.

[İllüstrasyon: MESSRS. POMMERY VE GRENO'NUN CELLIER'IN İÇİ.]

Madame Pommery, 1868 ve 1874'teki muhteşem cuvee'leriyle büyük bir etki yarattı, bunun sonucunda markası yaygın olarak popüler oldu ve
her zaman olağanüstü yüksek fiyatlara satıldı.

Messrs. Pommery'den ayrıldıktan sonra, her iki tarafı çınar ağaçlarıyla çevrili Avenue Gerbert'e doğru geri dönüyoruz ve Messrs. de St. Marceaux & Co.'nun yeni ve geniş tesisinin kurulduğu ağaçsız Avenue de Sillery'ye ulaşıyoruz. Basit ve gösterişsiz, 18.000 feet'ten fazla bir alanı kaplayan tesis, tasarlandığı endüstriye mükemmel uygunluğuyla öne çıkıyor. Binanın ana bloğu, çiçekler ve çalılarla çevrili bir bahçe avlusunu çevreleyen iki gelişmiş kanatla çevrilidir ve ortasından camla kaplı dairesel bir şaft yükselir ve aşağıdaki mahzenlere ışık ve hava sağlar. Soldaki binada şarap bağdan geldiğinde alınır ve burada Verzenay, Ay, Cramant ve
Bouzy'nin seçkin crus'larıyla dolu büyük miktarda fıçı bulunurken, etiketlemeye hazır binlerce şişe, tesisin ilgili kanadındaki paketleme salonunun sonunda büyük yığınlar halinde istiflenmiştir. Burada da bir işçi kabilesi şişeleri altın ve gümüş başlıklarla süslüyor ve pembe kağıtlarla örtüyor, diğerleri ise Hong Kong, San Francisco, Yokohama, Bombay, Londra, New York, St. Petersburg, Berlin veya Paris'e gidecek kutuları veya sepetleri dolduruyor, sabitliyor, işaretliyor ve adresliyor.

[İllüstrasyon: REIMS'DEKİ MESSRS. DE ST. MARCEAUX'UN PAKETLEME SALONU.]

Sol kanatta saklanan fıçıdaki şarap, büyük bir fıçıda gerektiği gibi karıştırıldıktan sonra şişelere çekilir ve şişeler daha sonra sonsuz bir zincir vasıtasıyla bir şafttan aşağı ikinci kat mahzenlere indirilir ve şişelerin bulunduğu sepetler hızla bu şafta takılır. Bu görevi yapan işçi, şafttan aşağı düşmemesi için beline deri bir kemer takar ve bu kemerle bitişikteki demir bir sütuna bağlanır. Alt mahzenlere doksan üç geniş basamaktan indik -sıradan altı katlı bir evin yüksekliğine eşit derinlikte- ve tebeşirde oyulmuş, duvar desteklerinden yoksun ve bir milyondan fazla şampanya şişesi içeren en az yirmi dört galeri bulduk. Bu galeriler uzunluk olarak değişir, ancak genişlikleri aynıdır ve her iki tarafta dört sıra halinde şarap raflarına veya şişe yığınlarına izin verirler, ortada geniş bir geçit alanı vardır. Mahzenlerin üst kısmı, biri ahşapta şarap ve _sur pointe_ şarabı içeren, oldukça geniş iki büyük kemerli galeriden oluşurken, diğeri _degorgeur_'un ellerine teslim edilmeye hazır, aşağı doğru şarap şişeleriyle doludur. 

MM. de St. Marceaux & Co., Belçika Kralı'na, Fransa Cumhuriyeti Başkanı'na ve birkaç Alman hükümdarına Royal St. Marceaux olarak bilinen son derece narin bir Şampanya tedarik etme onuruna sahiptir. Aynı şarap Rusya'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde popülerdir, tıpkı firmanın Dry Royal'inin Amerika Birleşik Devletleri'nde çok beğenildiği gibi. Bu ülkede en çok beğenilen marka, İngiltere'deki son Şampanya yarışmasında birincilik kazanan, firmanın ekstra üstün kalitesi olan çok kuru bir şarap olan Carte d'Or'dur.

Reims'in antik surlarının kalıntılarının biraz ötesinde, Butte de St. Nicaise'nin eteklerinde, Veuve Max Sutaine & Co.'nun halefleri olan Veuve Morelle & Co.'nun kuruluşu vardır. Bu ev, 1823'te, Reims şarap ticaretindeki diğer önemli kişiler gibi, sanat ve bilimle olduğu kadar kendini adadığı özel endüstriyle de aşina olan merhum M. Maxime Sutaine tarafından kurulmuştur. Hiç de azımsanmayacak bir beceriye sahip amatör bir ressam olan Sutaine, ürettiği memleketindeki sanatçılar ve sanat üzerine biyografik ve eleştirel yazılarda kendini evinde hissetmiştir. Ancak, adı edebiyatta esas olarak _Essai sur le Vin de
Champagne_ ile özdeşleşmiştir.[425] Bu çalışma, Şampanya şarabının tarihiyle ilgili dağınık materyalleri toplama ve bunları eleştirel bir ruhla ele alma yönündeki ilk girişim olarak görülebilir. Her ne kadar
mutlak olarak
eksik olsa da, değeri şüphesiz büyüktür ve bu ciltte sık sık
alıntılanmıştır. Sutaine ailesi, Reims'te uzun süre onurlu bir konuma sahipti, M. Max Sutaine'in yakın atalarından birinin adı, 1765'te şehrin teğmeni pozisyonunu doldurdu, o yıl
dikilen Place Royale'deki
Louis XV. heykelinin tabanındaki bronz levhada yer alıyordu.

[İllüstrasyon: MAX SUTAINE VE ŞİRKETİNİN CHEMIN DE LA
PROCESSION, REIMS'DEKİ MAHZENLERİ.]

Max Sutaine & Co.'nun halefleri olan Veuve Morelle & Co. firmasının mahzenleri çok geniştir; ve her zamankinden daha
güzel görünseler de, her bakımdan Şampanya'nın narin şaraplarının yetiştirilmesi ve geliştirilmesi için takdire şayan bir şekilde uygundurlar. Tebeşirden oyulmuş bu mahzenler büyük bir derinliğe sahiptir. Şirket, küvelerinin kompozisyonunda seleflerinin iyi geleneklerine bağlı kalmaya ve aynı zamanda deneyimin ve modern bilimin kaynaklarının belirginleştirdiği hatalardan kaçınmaya özen göstermiştir. Kuralı, yalnızca iyi bir cru şarapları göndermek ve asla tamamen olgunlaşmadan önce göndermemektir, böylece genç şarapların gönderilmesinden kaçınılır. Max Sutaine & Co. markasını taşıyan başlıca türler, İngiltere için Vin Brut (büyük yıllar), Extra Dry, Creaming Sillery ve Bouzy, Rusya için Sillery Sec ve Almanya ve Belçika için Verzenay ve Cabinet'tir. Son yıllarda, şehrin bu tarafında çok sayıda bulunan terk edilmiş taş ocaklarının, Reims Şampanya üreticileri tarafından şaraplarının depolanması için mahzen olarak büyük ölçüde kullanıldığı belirtilmelidir. Bu yönde mahzenlere sahip olduğu daha önce ima edilen firmaların ötesinde, sayılması gereken
Baylar Kunkelmann & Co., Ruinart Pere et Fils, Goulets, Jules
Champion, Theophile Roederer, &c. vardır. Son adı geçenlerden birkaçının mahzenleri, Porte Dieu-Lumiere'in hemen dışındadır; yakınında, yüzüne ilginç bir kabartma yerleştirilmiş, açıkça çok daha eski bir tarihe ait, konusu yerel antikacılar için önemli bir şaşkınlık kaynağı olan on yedinci yüzyıl evi vardır. Benzer bir bulut, eskiden burada duran müstahkem kapıya verilen ve aslen on dördüncü yüzyılda inşa edilen Dieu-Lumiere adının kökenini de örtmektedir, surların çemberi Bourg de St. Remi'yi eski şehre bağlamak için
etrafından taşındığında, Porte St. Nicaise duvarla çevrilmiştir.[426] Reims'in diğer kapıları gibi, tarihi çağrışımlardan yoksun değildir.
16 Temmuz 1429'da, Muzaffer Charles, yanında Jeanne d'Arc ve arkasında Fransa'nın çelik zırh giymiş şövalyeleriyle
altından şehre girdiğinde, tonozlu çatısı dikenli savaş atlarının ayak sesleriyle yankılandı.[427] 1583 yılında anahtarları Duc de Guise'e verildi ve Birliğin yeşil bayrağı, 'Auspice Christo'
ibaresiyle birlikte
üzerine çekildi; ve yirmi üç yıl sonra, Henri Quatre hoş geldin çığlıkları arasında
içinden geçerken, 'Reims'te bu kadar sevildiğimi
hiç bilmiyordum' şeklindeki şakacı söz, rahat tavırlı Bearnais'in uzun süredir otoritesini hiçe sayan nüfustan intikam alma çabasının tek örneğiydi. 1620'de yeniden inşa edilen şehir, 1657'de La Pompelle'de Montal ve İspanyollarına karşı kazandıkları zaferin ardından
Grandpre'nin süvarilerinin ve Remois milislerinin muzaffer dönüşüne ve 1814'te bu noktada duvarlara giren ve en vahşi aşırılıklara yol açan
Kazakların başarılı saldırısına tanık oldu. Marie Louise'in Paris'e giderken bu kapıdan geçtiği ve bu vesileyle tepesinin çiçeklerden çelenkler ören aşk tanrılarının desteklediği ayrıntılı alegorik tasarımlarla taçlandırıldığı da unutulmamalıdır; ya da birkaç yüzyıl boyunca Aziz Timotheus ve arkadaşlarının kalıntıları her yıl Reims din adamları tarafından, hacı alayı eşliğinde, bu ilk Hıristiyanların La Pompelle'deki şehitlik sahnesine, Whit-Pazartesi günü buradan taşınırdı.

[Resim: PORTE DIEU-LUMIERE YAKININDAKİ BAS-KABARTMA.]

[Resim]

IX.

/Epernay./

Epernay'in eski şarap üretimiyle bağlantısı
- Şehir defalarca yakıldı ve yağmalandı- Büyük Hugh
mahalledeki tüm şarapları götürdü-
On birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda St. Martin Manastırı'na ait bağlar-
Başrahip Gilles, manastırın feodal haklarını ihlal eden
bir şarap presinin yıkılmasını emretti--On beşinci yüzyılda bağların vasiyetleri--Francis
I. 1544'te Epernay'i Guise Dükü Claude'a bağışladı--Eschevinler yeni senyörlerine bir
bir şarap hediyesi gönderdi--Rethel'deki kral kampı ve eyaletin kaleleri için Duc de
Longueville tarafından toplanan şarap--V. Charles'ın yaklaşması üzerine Epernay yağmalandı ve ateşe verildi-- Charles-Fontaine vendangeoir at Avenay--St. Martin Manastırı'nın muazzam
basınç odalarının yıkımı--Epernay kilisesinin
güzel Rönesans girişi--1550'de
'terre de siege'in asmalarla dikilmesi--Conde ve Guise Dükü tarafından
Epernay'e para ve şarap alınması--Henri Quatre'nin Epernay'i
kuşatması--Mareşal Biron'un ölümü--Üzüm bağları arasında umutsuz
bir savaş--'Bon Roy Henri'nin içki,
kavga ve sevişme konusunda üçlü yeteneği--'Güzel
hotesse'si Anne du Puy'a hitaben yazdığı dizeler--Epernay Belediye Meclisi, iyi niyetlerini
sağlamak için çeşitli görevlilere şarap hediye ediyor--Louis XIV'ün taç giyme töreninde
Turenne'e şarap hediye ediyor.--Louvois'e
çekilme dilekçesi Epernay garnizonu, şarapların toplanabileceği yer--Orleans Dükü ve Düşesi Epernay'de--Louis
XIV. Ren ordusuna giderken maison abbatiale'de yerel mahsulden yararlanır--On yedinci yüzyılın sonunda Epernay şarabının artan itibarı--Şehrin Valisi
Marquis de Puisieux'e çok sayıda armağan--Yaşlı
Talip Epernay'de en iyisinden yirmi dört şişeyle sunulur--Sillery'deki Marquis de Puisieux'e ve ayrıca yeğenine gönderilen köpüklü şarap--Prens de Turenne'e daha fazla hediye--1740'ta don nedeniyle mahvolan mahsul--Bu dönemde Epernay'in Avrupa'nın en lezzetli
şarabını ürettiği söylenir--Eskiden evlerin bulunduğu yerlere
ekilen asmalar--Köpüklü şarap ticaretinin
gelişmesi--1787'de elli bin şişelik bir 'tiraj'--Arthur Young, Epernay'de kırk yaşında Şampanya içer sous
şişe--Louis XVI.'nin Varennes'ten dönüşünde Epernay'deki Şampanya'dan ilham aldığı tahmin ediliyor--Napolyon ve
ailesi Jean Remi Moet'in misafirperverliğinin tadını çıkarıyor--Vestfalya Kralı Jerome'un Ruslar ve
Şampanya ile ilgili gerçek kehaneti--Prusyalıların ve Rusların 1814'te Epernay'deki utanç verici davranışları--Belediye Başkanı onlara mahzenlerini serbestçe kullanma olanağı sunuyor--X. Charles, Louis Philippe ve III. Napolyon. Epernay'deki 'vin d'honneur'u kabul ediyor--1870-1 savaşı sırasında Alman birlikleri tarafından işgal edilen kasaba.

[İllüstrasyon]

Reims, Şampanya şarap ticaretinin itibari başkentiyse, Epernay
burada faaliyet gösteren en seçkin
firmalardan bazılarının kuruluşlarına ev sahipliği yapmakla övünebilir. Şampanya şaraplarının üretimiyle bağlantısı en uzak olanıdır. Antik Sparnacum'un etrafında millerce uzanan üzüm bağları, şehrin mevcut herhangi bir bölümününkinden çok daha eski olduğunu iddia ediyor ve kuruluşunun uzak tarihine ve 445 gibi erken bir tarihte önemli bir yer olmasına rağmen, tamamen modern bir görünüm sunuyor. Antik çağ kalıntıları bakımından çok zengin olan Reims'in aksine, efendisi Eulogius'un onu St. Remi'ye verdiği[428] ve onun da onu Kilise'ye miras bıraktığı günlere dair hiçbir hatıraya sahip değil.

[Resim]

Bunun nedeni basittir, çünkü Epernay'ın tarihi kısaca şu sözcüklerle özetlenebilir: yangın, salgın hastalık ve yağma. Frank monarşisinin Clovis'in ölümüyle bölünmesinden sonra talihsizliğin ilk kez onu ele geçirdiği günlerden itibaren, yarım düzine kez yakıldı, veba tarafından defalarca boşaltıldı ve sayısız kez ele geçirildi ve yağmalandı. Avusturasya ve Neustria'nın çekişen hükümdarları sırayla zorla ele geçirdi ve Paris ve Vermandois'in rakip kontları, bir kemik için yarışan aç köpekler gibi, defalarca birbirlerinin elinden kaptılar; Normanlar, Macarlar, Lorraine'li Charles'ın vasalları ve Almanya'nın Otho'sunun takipçileri, Capetian ırkının Fransa tahtına yerleşmesinden önceki uzun anarşi döneminde yıkım çalışmalarına kendi paylarını eklediler. Bahsi geçen ırkın kurucusu, Büyük Hugh, 947'de Epernay kasabasını yağmalayarak, çevredeki ülkeyi harap ederek ve çevredeki tüm şarabı götürmenin
eski zaman olmasından yararlanarak kendini gösterdi.[429]

İngiliz işgaline kadar olan nispeten sakin dönemde bile, Epernay zaman zaman Thomas de Marle gibi soyguncu şövalyelerin ve Soissons Kontu John gibi asi soyluların avı oldu; ve on üçüncü yüzyılın başında Champagne Kontu Thibault, Kraliçe Blanche ve küçük oğlu Louis IX'a karşı ayaklanan lordlar için bir toplanma yeri olarak hizmet etmesini önlemek için
burayı yakmak istedi. Poitiers Muharebesi'nden sonra, Navarre'li Charles the Bad'in taraftarları tarafından yağmalandı; Kara Prens Edward iki kez fatih olarak buraya girdi; ve John of Gaunt
ondan ağır bir haraç aldı. Henry V'in ölümünü
takip eden mücadelelerde İngiltere'den tekrar tekrar alındı, kısmen
yakıldı ve tamamen harap edildi, 1432'de Burgonya Dükü'nün
istenmeyen ziyaretinden sonra üç yıl boyunca tamamen
boş bırakıldı.

Yine de tüm bu tahribatlar sırasında, kasabanın etrafındaki yamaçları
giydiren üzüm bağları, esas olarak St. Martin Manastırı'nın iyi babalarının koruyucu bakımıyla
yavaş yavaş gelişti. 1032'de bağışlanan bu manastırın kuruluş tüzüğü, mülkleri arasında üzüm bağlarından bahseder ve ayrıca Papa III. Eugenius tarafından 1145'te verilen bağışların ve ayrıcalıkların
onayında da bunlardan bahsedilir.
1179'da Champagne Kontu Henry, manastırın rahiplerine
kendisine ait tarlalar ve üzüm bağlarıyla birlikte Epernay hastanesini verdi; ve yirmi yıl sonra, Rahip Guy, Troyes yakınlarındaki Chapelle aux Planches manastırının Rahip Noah'ından, Epernay'deki 'ruisseau du Cotheau'ya bitişik tarlaları, üzüm bağlarını, evi, ahırı ve bahçeyi 110 livre karşılığında satın aldı. 1203'te, Laon'un bir rahibi olan Parchasius, vasiyetnameyle manastıra, Epernay'de ürünlerinin mükemmelliğiyle
hala kutlanan 'vigne du Clozet'i bıraktı; ve 1217'de, Rahip Theodoric, Mardeuil'deki 'terres de la Croix Boson'u, o köyün çeşitli sakinlerine, onlara asma dikme ve buradan elde edilen on dört fıçı şarabın yıllık kirasını vinage olarak ödeme koşuluyla verdi. Oger, Cuis, Cramant, Monthelon,
&c.'deki şarap ondalıkları ve Genselin, Beaumont ve Montfelix üzüm bağları da on üçüncü yüzyılda manastırın mülkleri arasında yer almaktadır.[430]

Epernay'deki manastırın sahip olduğu 'tarlaların, çayırların ve üzüm bağlarının' ondalıklarının belirli bir oranı, 1365'te Abbot Richard de Cuys tarafından Igny-le-Jard semtindeki bağımlı manastıra tahsis edildi. Üzüm yetiştiriciliğinin manastırın sayısız mülkünün en uzağında bile yapıldığı ve Chatillon ve Dormans'tan 'rentes de vin' çekildiği anlaşılıyor; ve 1373'te Abbot Gilles de Baronne'u Fismes yakınlarındaki Romains'in talihsiz bir sakinini, manastırın o köy üzerindeki 'droits seigneuriaux et bannaux' aleyhine
kurmaya
cesaret ettiği bir şarap presini derhal yıkmaya zorlarken buluyoruz. Askeri emirlerin de payı vardı; çünkü Reims'deki Tapınak Komutanlığı, on dördüncü yüzyılın başında Epernay'de bir ev ve hala 'Les Tempieres' adını taşıyan bazı bağlara sahipti. 1419'da Philippe le
Maitre ve karısı, Epernay papazına yıllık bir ayin için ödeme yapmak üzere Montebon'da küçük bir bağ bıraktı; ve biraz daha sonraki bir tarihte, Isabelle la Linotte manastıra Mardeuil'deki De la Ronce bağını miras bıraktı.[431]

[İllüstrasyon: FRANCIS I.

(O dönemin bir portresinden).]

Gerçekten de, Epernay'ın tarihi en çok
şarabıyla bağlantılıdır, şarap kayıtlarında dostlar ve düşmanlar için sürekli bir
çekim olarak yer alır. İngilizlerin son kovulmasından sonra, kasaba giderek refahını yeniden kazandı ve Orleans Dükleri'nin bir parçası haline geldi. On altıncı yüzyılın başında, Louise of Savoy'un ölümünden sonra kendisine iade edilen I. Francis'in, bunu Guise Dükü Claude'a ve eschevins'e 1544'te yeni senyörlerine 'bölgenin mahzenlerinde bulunabilen en iyi şaraptan yirmi poincon' teklif edilmesi ve hasattan sonra yeni mahsulden yirmi poincon'un daha kendisine gönderilmesi' kararını aldığını görüyoruz.[432] Kral tarafından iki yıl önce Rethel'de kurulan kamp için onlardan yüz poincon'luk bir vergi talep edilmişti; ve eyaletin çeşitli kaleleri, Şampanya'nın teğmen valisi olan Longueville Dükü tarafından Epernay'den zorla alınan şarapla serbestçe tedarik edilmişti.

[İllüstrasyon: İMPARATOR CHARLES V.

(O dönemin bir portresinden).]

[İllüstrasyon]

1544'te Charles V.'in ilerlemesi üzerine, daha sonra Henri
II. , Anne de Montmorency'nin Provence'ta başarıyla uyguladığı örneği izleyerek, düşmanın yaşayacak bir şey bulamaması için Marne'ın tüm bölgesini acımasızca yağmaladı ve muazzam miktarda şarap içeren ürünü Epernay'de depoladı. İmparator ilerledi, çok az muhalefetle karşılaştı ve Avenay Manastırı'nda karargahını kurduktan sonra, eğer mümkünse şarap ürünlerini çok takdir ettiği bir eyalette kalıcı bir ikamet etme niyetinin bir kanıtı olarak, bitişik yamaçta Charles-Fontaine olarak bilinen vendangeoir'ı inşa etmekle eğlendi.[433]
Ancak Titian'ın seçkin hamisi ve 'esmer ciddi komutanları' manastır mahzenlerinde bulunan en seçkin şarapları keyifle yudumlarken ve Epernay'ın dışında kamp kuran takipçileri kasabada depolanan şaraptan zevk alacakları saati beklerken, umutları kelimenin tam anlamıyla dumana karıştı. Çünkü Francis, kasabanın dayanamayacağından korkarak, Kaptan Sery'ye kasabayı yakması ve birikmiş erzak stokunu yok etmesi için haber göndermişti, böylece düşmanın eline geçmesini engellemiş olacaktı. Bu, 3 Eylül'de yapıldı ve tüketilen mülkler arasında St. Martin Manastırı'nın devasa fıçıları da vardı. Bu yangında Epernay kilisesi de şüphesiz yıkıldı, çünkü mevcut yapının tek antik bölümü olan güzel Rönesans kapısı açıkça on altıncı yüzyılın ikinci yarısında inşa edilmişti. Kasabanın talihsizlikleri bu felaketle sona ermedi, çünkü büyük bir salgın, sakinlerin harap olmuş evlerine dönüşünü, sonraki
bağbozumu döneminde işaretlemiş gibi görünüyor.[434] Beş yıl sonra, İspanyolların kamp kurduğu 'terre de siege'in altı arpenti, Kont de Nanteuil-le-Haudouin tarafından asmalarla dikildi ve Vineyard de la Plante adını aldı.[435]

[İllüstrasyon: İSKOÇLARIN KRALIÇESİ MARIE STUART.]

[İllüstrasyon: EPERNAY KİLİSESİNE GİDEN RÖNESANS KAPISI.]

[İllüstrasyon: EPERNAY'DEKİ HUGUENOTLARA SALDIRI.]

Elbette, kasabanın talihsiz kaderi, on altıncı yüzyılın din savaşları sırasında onu takip etti. 1567'de, Conde komutasındaki Huguenotlar, o zamanlar İskoçya'nın talihsiz Marie Stuart'ının bir parçası olan Epernay'i ele geçirdiler ve 10.500 livre fidye istediler, St. Martin Manastırı buna kısmen para, kısmen de şarap olarak 3451 livre katkıda bulundu, bu miktar kuyruk başına en fazla on bir livre olarak hesaplandı. Aynı yıl, Guise Dükü'nün kasabayı geri almasına daha yüksek bir fiyat hükmetmiş gibi görünüyor, çünkü vergi kuyruk başına yirmi dört livre olarak tahmin edilen 500 parça şaraptan oluşuyordu.[436] Guise, 1588'de sakinler tarafından kovuldu; ancak sonuçsuz bir saldırıdan sonra, Rosne komutasındaki Ligerler dört yıl sonra Epernay'i zorla ele geçirmeyi başardılar. Henri Quatre'ın 1592'de Epernay'ı kuşatması üzerine, kasabanın etrafındaki bağlar tekrar kelimenin tam anlamıyla kanla sulandı. Bu kuşatmanın dikkat çeken bir olayı, Henri'nin en sadık taraftarı olan Mareşal Biron'un ölümüydü. 27 Temmuz'da Kral ve Biron, Damery'den kampa at sırtında dönüyorlardı. Mardeuil'den Igny'nin varoşuna giden yolda ilerlerken, rüzgar Henri'nin ünlü beyaz tüyle süslenmiş şapkasını uçurdu ve Biron, onu alıp şakayla kendi başına koydu. Bu anda beyaz tüy, talihsiz bir şekilde Epernay'ın usta topçusu Petit'nin dikkatini çekti ve hemen Tour Saint Antoine'dan ona bir top doğrulttu. "Bearnais için!" diye haykırdı, ateş ederken; ve top, Henri'nin konuştuğu ve Kral'ın elinin aslında omzunda durduğu Mareşal'in başını alıp götürdü. 'Ah, mordieu, köpek
Bearnais'i ısırdı!' diye haykırdı sevinçten uçan topçu, düşenin Kral olduğuna inanarak ve şehrin kuşatması sırasında İngilizlerden ele geçirilmiş ve kundağı üzerinde bir köpek figürü bulunan
topun adına atıfta bulunarak, 'Orleans Köpeği' olarak biliniyordu.[437]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: EPERNAY ÖNCESİNDEKİ HENRİ QUATRE.]

Mareşal Biron'un ölümü ve Henri'nin Damery'deki 'güzel kızı' olan güzel Presidente
Anne du Puy'a kuşatmaya ayırdığı kadar ilgi göstermesi, Reims'te Birlik'e komuta eden St. Paul'ü, kuşatılmış şehrin yardımına güçlü bir Valon mızrakçı ve tüfekçi birliği göndermeye teşvik etti. Faubourg des Ponts Neufs'tan Vignes des Capinets yamacına giden oyuk yoldan ve üzüm bağları Dure Epine ile Gouttes d'Or arasından geçerek yaklaştılar. Kraliyetçiler tarafından saldırıya uğradıklarında, ikinci noktada iyi bir düzen içinde dizildiler ve ırklarının tüm inatçı cesaretiyle, yoğun mızrak dizileriyle, parlak yeşil yaprakların arasında diken diken olarak kendilerini savunmaya hazırlandılar - çünkü yaz sonuydu ve asmalar yemyeşil yapraklarının tüm ihtişamıyla
iyi durumdaydı. Kraliyetçiler uzun süre boşuna onlara saldırdılar. Saldırı üstüne saldırı püskürtüldü, ta ki 'altın damlalar' kan damlalarına dönüşene kadar; ve
Kral Henri'nin beyaz tüyü en seçkin süvarilerinin ön saflarında hızla ilerleyene kadar
Valonlar sonunda kırılıp
saldırganlarına kendilerinin verdiğinden çok daha fazla kayıp verdikten sonra bozguna uğradı. Kanla vaftiz edilen bağ bundan sonra
Vigne des Sieges olarak anıldı.[438]

[Resim]

[Resim]

'Bon Roi Henri'yi Epernay şarabıyla doğrudan ilişkilendirmek için veri eksikliği olsa da, içki, dövüş ve sevişme konusunda üçlü yeteneği bize şarkılarla aktarılan[439] hükümdarın kuşatma sırasında bu üç özelliğin hepsini kullanma fırsatı bulduğuna şüphe yoktur. Dövüş konusunda, gördüğümüz gibi, bolca yeteneği vardı ve Anacreon gibi, aşkı ve şarabı bir araya getirmiş gibi görünüyor.[440] Yeni doğmuş bir bebekken, dudakları eski Pau şatosunda, Güney'in cömert şarabından bir kadehle, güçlü Antoine de Bourbon tarafından ıslatılan ve Sieur d'Ay unvanıyla övünen kişi, Epernay civarındaki yamaçlarda hasat edilen nektarı ihmal etmezdi. Ve muhtemelen, geleneklere göre, Jurancon ve Gan'ın kafesli asmalarının altında gençliğinin ilk baharında kur yaptığı, sarışın Anne du Puy'un daha güzel cazibesini artırmaya yarayan, zıtlık oluşturan, şu şarkıyı söylediği söylenen kuzgun saçlı, kara gözlü, bronz tenli Bernais köylü kızlarının anısı:

'Sabah parlak,
Senin saf ışığını
gördüğümde seviniyorum;
Sevdiğim güzel güvercin
de senin gibi pembe.

O güzel,
Hiçbiri o kadar nadir değil,
Hiçbiriyle eşleşmeyen bir bele sahip;
Elimle
Yayılmış,
Ve gözleri güneş kadar parlak.

Yeni
Düşmüş çiy ile ıslanmış,
Gül daha az parlak parlıyor;
Lekelerden arınmış
Ermin değil,
Zambak da daha beyaz değil.

Güzel Dupuis,
Hepsi aynı fikirde,
Ambrosia ile besleniyor;
Dudaklarından
Ben yudumladığımda
Nektarın kokusu dökülüyor.'[441]

On yedinci yüzyılın başında Epernay,
XIII. Louis'in saltanatının ilk dönemini belirleyen sıkıntılarda tam payını aldı,
ardından Conde,
1634'te Richelieu'ye karşı ittifak kuran
hoşnutsuz soylular adına hareket eden
Kont de Soissons ve sonraki yıl
Kral'ın güçleri tarafından ele geçirildi. Ancak barışçıl kayıtlar bol ve ilginç. 1631'de belediye meclisinin, M. de Vignolles'e 'bulunabilecek en iyi altı beyaz şarap şişesi' ve M. d'Elbenne; ve iki yıl sonra, 'Fransa hazinedarlarına', şarap mahsulünün neredeyse tamamen başarısız olması nedeniyle ordunun bakımı için talep edilen 70.000 livreyi ödeyememelerini protesto ettiler. Konsey, şaraplarının meziyetlerinin ve mide yoluyla kalbe hitap etmenin avantajlarının tamamen farkındaydı. En iyi şaraplardan oluşan altı 'füillette'in Eylül 1636'da M. de Vaubecourt'a ve birinin sekreterine gönderilmesi emredildi, 'şehre karşı iyi niyetlerini korumak' ve birincisini, Kral tarafından atanan bir komiteyle, kredileri ve avansları geri ödemek ve ayrıca garnizondan kurtulmak için nüfuzunu kullanmaya ikna etmek için. Kısa bir süre sonra Marquis de Senneterre, birliklerini şehirden çekmek için bir sıra şarap aldı. Mareşal de Chatillon, M. de Vaubecourt, M. de Belfonds ve Kont d'Estaing bu tür
hediyeleri sık sık alıyorlardı; ve bunların arasında 1639'da Sainte Menehoulde'deki ilk ikisine gönderilen 'şişelerde iki şarap kutusu'nun da bulunması dikkat çekicidir.[442]

[İllüstrasyon]

Turenne'in Fronde savaşları sırasında büyük rakibi Conde'ye karşı başarılı çabaları, Epernay şarabının sık sık hediye edilmesiyle teşvik edildi. 1643'te Sedan karşılığında Epernay kasabasının verildiği Duc de Bouillon'un kardeşi ve İspanyollara karşı bölgenin koruyucusu olarak, vatandaşların iyi niyetinin sayısız
belirtisini aldı. Eylül 1652'de kendisine on iki kutu şarap gönderildi ve bunun sonucunda askerlerine Marne'ın üzerindeki kırık köprüyü onarmalarını emretti. Sonraki Ocak ayında bir chevreuil ve iki kutu, Haziran ayında ise şarap, kümes hayvanları ve av eti kendisine sunuldu. Haziran 1654'te bir heyetin Reims'te XIV. Louis'in taç giyme törenine 'Krala hak ettiği saygıyı göstermek' ve M. de Turenne'e 'şişelerde bir kutu şarap' sunmak üzere gönderilmesine karar verildi. Bu, şüphesiz o olayda bulunan soylular arasında Epernay şarabının ününün yayılmasına yardımcı oldu.

Aynı toplumsal kaldıraç, 1660 yılında, Kral'ın düğünü vesilesiyle alınan sözde 'don gratuit'in 'traitant general'ine uygulandı ve değerlendirmeyi düşürmesi için iki feuillette sunuldu. 1662'de, başkentin açlıktan ölmek üzere olan yoksullarına fayda sağlamak için satılabilecek bir tahıl deposu olup olmadığını görmek üzere Epernay'e gönderilen Paris'teki bir eschevin'e yapılan temsiller, bölgenin bir tahıl ülkesi değil, bir bağcılık bölgesi olduğu yönündeydi; ve Ağustos 1666'da, çevredeki ülkenin sakinlerinin askerleri barındırmaktan kaçınmak için kaçmasıyla, garnizonun geri çekilmesini talep etmek üzere Louvois'e bir heyet gönderilmesi, Epernay şarap ticaretinin önemini göstermeye hizmet ediyor. 1671'de, Orleans Dükü ve Düşesi'nin Chalons'tan geçişinde, meyve ve şekerlemeler kendilerine, maiyetindeki lordlara ise 211 livre 7 sol karşılığında şarap sunuldu; ve iki yıl sonra, Louis XIV. Ren ordusuna giderken 'maison abbatiale'deki konaklaması sırasında yerel şaraptan içti.

Bu yüzyılın sonlarına doğru şarap ünlendi ve hevesle arandı. Kasım 1677'de, askerleri yerleştirme konusunda kasabaya koruma sağlamaya istekli olan 'biraz itibarlı' bir kişiye iki tane şarap gönderildi;
ve ertesi Ocak ayında, Louvois'nin kendisi olabilecek bu 'bilinmeyen kişiye' on iki tane daha şarap gönderildi. Roger Brulart'a gelince,
Marquis de Puisieux et de Sillery ve Epernay Valisi, eğer St. Simon'a güvenebilirsek, neşeli bir yoldaş, yerel bağ bozumuna olan takdiri buna bolca tanıklık ediyor. 1677'de belediye meclisi tarafından kendisine altı şişe 'en iyi' şarap gönderildi; ancak 1691'de daha büyük tekliflere alışmış olmalı ki, Eylül ayında kendisine aynı miktardan memnun olması için yalvaran bir mektup gönderildi, çünkü 'halk daha fazlasını karşılayamadı' ve yalnızca, hala ödenmesi gereken üç şişe şarap için, bunları gelecek yıl tedarik etmek için 'çaba göstereceklerine' söz verebildiler. Kendi nesilleri açısından akıllı olan bu kişiler, aynı zamanda, 'en iyi şaraptan on iki şişe'yi ve sekreterine de benzer bir hediye gönderdiler; ancak ertesi yıl, söz verilen şarabı, vergilendirme izni almadığı sürece tedarik etmenin imkansız olduğunu tekrar yazmak zorunda kaldılar.[443]

Yaşlı Sahtekâr, ya da yerel kayıtlarda adlandırıldığı gibi, 'Jacques Stuart III., roy d'Angleterre', Eylül 1712'de Epernay'e geldi ve 'en iyisinden yirmi dört şişe' sunuldu; ona eşlik eden
Marquis de Puisieux ise bir 'carteau'dan ya da çeyrek fıçıdan daha azıyla yetinmedi. Ve ikincisi, 1719 sonbaharında Epernay'deki Grenier-a-sel'in eski başkanı ve roy danışmanı Maitre Adam Bertin du Rocheret'yi ziyaret etme niyetini açıkladığında, varışında ona şarap teklif edilmesi ve 'en iyisinden yüz şişe'nin Sillery şatosuna gönderilmesi kararı alındı. 'Flacons' kelimesinin kullanımı, Dom Perignon'un keşiflerinin Epernay'da değerlendirildiğini ve söz konusu hediyenin köpüklü şarap olduğunu açıkça ima eder.

[İllüstrasyon: JAMES EDWARD FRANCIS STUART, ESKİ TALEBİCİ.]

Haziran 1722'de Sieurs Quatresous ve Chertemps,
Marki'nin yeğeni ve halefi Louis Philogene Brulart'ı, kasabanın valiliğine atanması ve
Louvois'in torunu Mademoiselle de Souvre ile evlenmesi nedeniyle tebrik etmek üzere gönderildiler
ve yanlarında benzer bir hediye götürdüler. Louis XV'in taç giyme töreninde,
Ekim ayında, babası Duc de Bouillon'un temsilcisi olan
Epernay senyörü Prens de Turenne'e iltifat etmek ve ona 'av, alabalık ve diğer balıklar' ve 'yüz şişe en iyi balıktan oluşan bir sepet' sunmak için temsilciler gönderildi. Ağustos 1725'te burjuvalar silah altına alındı ​​ve dört düzine şişe hazırlandı,
Oreland Dükü'nün, Kral'ın vekili olarak Marie Leczinska'yı
evlendirmek üzere yolda olan merhum Naip'in oğlu olan kasabadan geçerken.
Ancak bu, bağcılar için üzücü bir yıldı, çünkü Nisan ayında başlayan on ay süren aralıksız yağmur, sadece ilk başta umut vadeden ürünü tamamen mahvetmekle kalmadı, aynı zamanda bazı tahribatlara yol açan sellere de neden oldu. 1730'da Reims'in bağlarını harap eden korkunç dolu fırtınası, neyse ki Epernay'inkileri korudu; ancak Ekim 1740'taki bir don, bağ bozumunu mahvetti ve en zenginleri bile zorlayan bir erzak sıkıntısına yol açtı.[444]

Sonraki üç çeyrek yüzyıl boyunca Epernay, Stapart'ın ifadesini alıntılamak gerekirse, 'Avrupa'nın en lezzetli şaraplarını üreten asmalarla dolu yamaçların' veriminden sessizce kâr etmeye devam etti. Stapart, 1749'da yalnızca Paris ile değil, yabancı ülkelerle de yapılan şarap ticaretinin önemini belirtti; ancak aynı zamanda şehrin küçülmesinden ve eskiden evlerin bulunduğu yerlere bağların dikilmesinden şikayet etti.[445] Önemli
olaylar, zaman zaman alışılmadık derecede iyi veya alışılmadık derecede kötü bir ürün veya - _vin mousseux_ üretiminin durgun şarabı yavaş yavaş yutması gibi - 1776'daki unutulmaz olana benzer, ara sıra bir kraliyet ziyaretiyle veya benzeri bir şeyle değişen felaket bir _casse_ idi. 1780'de, Max Sutaine tek bir üreticinin
beş ila altı bin şişe köpüklü Şampanya ürettiğini ve
yedi yıl sonra girişimci bir firmanın elli binlik bir
_tirage_ riskine girmesinden
övündüğünü belirtir, ancak o zamanlar insanlar bunu muazzam bir şey olarak
görür ve bir çıkış noktasının nerede bulunacağını merak ederlerdi. [446]
Muhtemelen bu aynı _tirage_ şişesi, Arthur Young'ın aynı yılın 7 Temmuz'unda Epernay'deki Hotel de Rohan adlı 'çok iyi' handa kırk sous'a ziyafet çektiği 'mükemmel _vin mousseux_' idi.[447] Aynı handa talihsiz
Louis XVI., Varennes'e yaptığı durdurulmuş uçuştan dönüşünde yemek yemek için durdu; ve onun çekingen yapısını hatırladığımızda, kalabalığın hakaretleri arasında, yetkililere atası Henri Quatre'nin şehre çok farklı bir şekilde girdiğini hatırlatmasına ve dolaylı olarak kendisinin de aynısını yapabileceğini söylemesine ilham veren şeyin Şampanya olduğunu rahatlıkla tahmin edebiliriz.[448]

İmparator Napolyon, İmparatoriçe Josephine, Vestfalya Kralı
ve zaman zaman Epernay'ı ziyaret eden ve Jean Remi Moet'in misafirperverliğinden faydalanan Bonaparte hanedanının diğer üyeleri,
bu şarabın eski haline karşı sağlıklı bir takdir gösterdiler. Gerçekten de Kral Jerome, altı bin şişe _premier cru_ siparişi verirken,
garip bir öngörüyle daha fazlasını alacağını söyledi, ancak
sonuçta gelip onu içecek olanların Ruslar olacağından korkuyordu.
Gerçekten de hareketli 1814 yılı, Epernay'a kendi kendini davet eden bir sürü misafirin gelişine tanık oldu, hepsi de Şampanya'nın değerlerini eşit derecede takdir ediyor ve neredeyse sınırsız bir tüketim gücüyle donatılmışlardı,
ama tükettikleri şeyin bedelini ödemek için aşılmaz itirazlar besliyorlardı. Şubat ve Mart aylarında buraya gelen Prusyalılar ve Ruslar çok üzücü bir şekilde kötü davrandılar, evleri yakıp yağmaladılar, sakinlere hakaret edip kötü davrandılar, ellerine geçirebildikleri tüm şarapları topladılar ve Gargantua ve Pantagruel'in Baküs maceralarını hatırlatan bir şekilde içtiler. Belediye başkanı Jean Remi Moet, durumdan etkilenerek, işgalcilere başkalarının mahzenlerini yağmalamaları yerine kendi mahzenlerini serbestçe kullanmalarını teklif etti, şüphesiz evinin yurtdışında bu şekilde kazanacağı itibarın, geçici kaybını telafi etmesini sağlayacağı fikriyle -ki bu koşul mutlu ve bolca yerine getirildi. Epernay'ın köpüklü şarap zevkinin giderek artan gelişiminden
kâr ettiği ve kâr etmeye devam ettiği gerçeğinin ötesinde; Charles X., Louis Philippe ve Napolyon III. art arda varlıklarıyla onu desteklediler ve
bu gibi durumlarda teklif edilen _vin d'honneur_'u kabul ettiler; ve
1870-1 savaşı sırasında kasabanın, Champagne eyaletinin geri kalanıyla birlikte, Alman işgal ordusu tarafından işgal edildiği, tarihiyle ilgili söylenecek başka bir şey yok.

[İllüstrasyon: RUE DU COMMERCE (FAUBOURG DE LA FOLIE), EPERNAY.]

[İllüstrasyon: MESSRS.'DEKİ PAKETLEME SALONU. MOET VE CHANDON'LAR, EPERNAY.]

X.

/Epernay ve Pierry'deki Şampanya İşletmeleri./

Reims ve Epernay'deki Moet ailesinin ilk kayıtları--Jean Remi
Şampanya şarapları ticaretinin kurucusu Moet--Moet'lerin eski
hesap defterlerinden alıntılar--Jean Remi Moet, İmparator Napolyon'u, İmparatoriçe Josephine'i ve Vestfalya Kralını kabul ediyor--Moet & Chandon firması kuruldu--Rue du Commerce'deki
kuruluşları--Yeni şişelerin
teslim edilmesi ve yıkanması--Firmanın çok sayıda üzüm bağı ve vendangeoir'ı--12.000 galonluk
fıçılarda yapılan
cuvee'leri--Şarapların şişelenmesi--Kilometrelerce sokak, kavşak, açık alanlar, tramvaylar ve
istasyonları olan
bir yeraltı şehri--Şarap bu tonozlar--Tablet
Napolyon I'in ziyaretini anma--Sibirya olarak bilinen orijinal tonozlar--Paketleme salonundaki sahne--Baylar Moet &
Chandon'un geniş ve eksiksiz personeli--Şirketin ünlü 'Yıldız' markası--Perrier-Jouet'nin şatosu, ofisleri ve mahzenleri--Evin şarabının
sınıflandırılması--Baylar Pol
Roger & Co.'nun kuruluşu --1874'ün güzel şaraplarının büyük stokları--Tiraj için hazırlıklar--Geniş yangına dayanıklı
kilerleri ve
sıcaklığı--Yüksek ve geniş mahzenleri--Pierry, Dom Perignon'un keşfinin ardından bir şarap üretim bölgesi haline geldi--Clos St. Pierre'in büyümelerinin tutulduğu saygınlık--_Le Diable Amoureux_'un yazarı ve Louis XVI'nın kaçışını planladığı için
gilotinle idam edilen Cazotte. Fransa'dan, Pierry'de ikamet eden biri--Hautvillers Başrahibi ile manastırın şarap ondalıklarına ilişkin
mücadelesi--Pierry Şatosu--Sahibi
mısırın bir
öncüsünün olmadığını kanıtlamak için
arama yapılmasını talep ediyor--Ge-Dufaut & Co.'nun üzüm bağları ve Şampanya tesisi--Bu firmanın mahzenlerindeki eski şarap rezervleri--Viyana ve Paris'te
onurlandırdıkları.

[Resim]

Şampanya ticaretinin ileri gelenleri, 'Star' markası medeni dünyanın her yerinde bilinen, ve yarım yirmi mil uzunluğundaki mahzenlerinde çoğu ikincil Avrupa Devleti'ndeki milyonlarca insan kadar milyonlarca şişe Şampanya bulunan Baylar Moet ve Chandon'un karargahları, Epernay'de, Rue du Commerce adlı şatolar sokağında, ancak yaygın olarak Faubourg de la Folie olarak bilinen, geniş bir şatoda bulunmaktadır. Bu şatoya güzel demir kapılardan girilir ve arka tarafında Marne Nehri'ne doğru uzanan güzel bahçeler vardır. Mevcut firma 1833 yılından kalmadır, ancak Moet ailesi -aslen Aşağı Ülkelerden geldiği tahmin edilmektedir- yaklaşık bir asır önce Şampanya şarap ticaretiyle ilişkilendirilmiştir. Eğer
Moet'ler Hollanda'dan geldiyse, çok erken bir tarihte Champagne'de yerleşmiş olmalılar, çünkü Reims yıllıkları
on dördüncü yüzyılda Jehan Moet de Mennemont'un, _escuier_,
Başpiskopos Richard Pique'den Attigny'de bir fief'i elinde tuttuğunu ve
sonraki yüzyılda Jean ve Nicolas Moet'in şehrin _echevins_ olduğunu kaydeder. 1429'da VII. Charles'ın taç giyme töreninde, Jeanne d'Arc'ın elinde kutsal sancağıyla
katıldığı sırada bir Moet bu sıfatla hazır bulundu; ve
İngilizlerin Kraliyet ailesinin şehre girişini engelleme girişimini püskürtmeye katkıda bulundukları için, Moet'ler daha sonra aynı hükümdar tarafından
soyluluk unvanına layık görüldüler. St. Remi kilisesindeki bir duvar tableti, Büyük Öncelikli D. G. Moet'in 1554'te öldüğünü kaydeder; ve
dokuz yıl sonra Nicol Moet'in Epernay'de _tailles_ ödemesi için muafiyet talep ettiğini görüyoruz
bir asilzade olduğu gerekçesiyle.

Aile arşivlerinde saklanan eski bir ticari kitap, 1743 yılında--Duc de Grammont'un pervasızlığının
George II komutasındaki İngiliz ordusunu Dettingen'de parçalanmaktan kurtardığı dönemde--yukarıdakilerin soyundan gelen, Epernay civarında önemli bir bağ arazisine sahip olan Claude Louis Nicolas
Moet'in şarap ticaretine girmeye karar verdiğini gösteriyor. Ancak, 1758'de doğan oğlu Jean Remi Moet, Şampanya şaraplarındaki mevcut ticaretin gerçek kurucusu olarak görülebilir; bu ticaret, onun çabaları sayesinde, harika bir ivme kazandı; böylece Marne'nin şaraplarının tüketimi, daha önce olduğu gibi, ayrıcalıklı bir azınlıkla sınırlı olmak yerine, tüm medeni dünyaya yayıldı.

[İllüstrasyon: JEAN REMI MOET.]

Messrs. Moet & Chandon'da, şirketin eski hesap defterlerinden bazılarını ve özellikle Jean Remi Moet ve babasının işlemlerini kaydedenleri inceleme fırsatımız oldu. İlk köpüklü şarap satışları, 23 Mayıs 1743'te, 1741'den kalma 301 şişe şarabın Paris'te _bon des douze chez le
Roi_ olarak bilinen şarap tüccarı Pierre Joly'ye; 120 şişenin Paris'te _bon des douze_ olarak da bilinen Pierre Gabriel
Baudoin'e; ve benzer miktarda bir miktarın da Bretonya'daki Nantes'ta 'hotellerie ditte la pestitte Escurie' Rue
du Port-Maillart'ı işleten Sieur Compoin'e satılmasıyla gerçekleşti. Girişte, Nantes'a giden şarabın Choisy-le-Roi'de bırakılacağı ve Ecu d'Orleans, Porte St. Michel, Paris'te bulunan o şehrin arabacıları tarafından kara yoluyla Orleans'a götürüleceği belirtiliyor; Choisy'ye kadar olan arabaların ücreti iki yarım sepet için 4 livre 10 denye (yaklaşık 4 frank) ve sepet için 3 livre 15 denye Paris'e. 1750 ile '60 yılları arasında şarap paketleri Varşova, Viyana, Berlin, Koenigsberg, Dantzig, Stettin, Brüksel ve Amsterdam'a gönderildi; ancak
1788 yılına kadar İngiltere'ye herhangi bir satıştan bahsedilmedi, ta ki
firmanın müşterileri arasında Londra'dan 'Milord' Farnham ve
Baylar Felix Calvert & Sylvin vardı, onlara birkaç örnek şişe gönderilmişti
ve bunun için beş şilin ödemişlerdi. Aynı yıl
Baylar Carbonnell, Moody & Walker (iyi bilinen
Carbonnell & Co. firmasının öncülleri) her biri on düzine olan iki sepet için Fransızca olarak _vin de Champagne_ yazdılar, 'iyi gövdeli,
çok fazla likörle yüklü değil, ama mükemmel tada sahip ve hiç de köpüklü değil.' Bath'tan yazan Şövalye Colebrook ayrıca arkadaşı Sayın'a 72 şişe Şampanya gönderilmesini talep ediyor. John
Butler, Molesworth-street, Dublin, 'eğer şarapla yetinirse,
zengin olduğu, iyi bir ev tuttuğu ve
birçok _vin de Champagne_ amatörü ağırladığı için iyi bir müşteri olacaktır.' Kısa bir süre sonra
Şövalye kendisi 1783 yılı mahsulü 50 şişe durgun şarap alır.
1789'da 1788 yılı mahsulü 120 şişe Şampanya, Londra'daki 'Milord' Findlater'a verilir; ve 1790'da evin müşterileri arasında
Londra, Lamb-street 44 adresindeki Power & Michel ve St. Alban Tavern'dan Manning vardır; bunlardan ikincisine 30 Mart'ta şişe başına üç livre veya iki 'şilin' olmak üzere 130 şişe Şampanya verilir;
bir ay sonra, 36 Pall Mall'daki bankacı Bay Lockart'ın 1788'den kalma 360 şişe üç şilin borçlandırıldığı görülür.

Aynı yıl, Bay Moet, Jeanson adında bir gezgini İngiltere'ye gönderir ve mektuplarının sayısı yaklaşık iki yüzdür ve hepsi evin arşivlerinde saklanır. 17 Mayıs 1790'da Londra'dan şöyle yazar: 'Şimdiye kadar sadece hazırlık ve çoğunlukla
yararsız işlere gittim. Haberim olmayan numuneler dağıttım.
Sabır gerekli ve ben de bunu sağlamaya çalışıyorum. Bu ülkenin zevki on yıl öncesine göre nasıl da değişti! Neredeyse her yerde kuru şarap istiyorlar, ama aynı zamanda o kadar şarap gibi ve o kadar sert istiyorlar ki, Sillery şarabından başka onları tatmin edebilecek neredeyse hiçbir şey yok... Yarın buradan beş mil uzakta, M. Macnamara'da akşam yemeği yiyeceğim. Muhtemelen iyi olacak dört şişe şarabımızı açacağız.' Mayıs 1792'de Jean Remi Moet evlenir ve bundan sonra evin tüm yönetimini üstlenir. Terör Dönemi'nin resmen başladığı yılın 20 Aralık'ında, defterdeki hesapların bu veya diğer 'citoyen'e açıldığını görüyoruz. Ancak, ortodoks Cumhuriyetçi formülü uzun süre devam etmedi ve 'sieur' ve 'monsieur' alışılmış yerlerine geri döndüler ve Jean Remi Moet'in günün Jakoben hizbine sempati duymadığını gösterdiler. 1805'te Epernay Belediye Başkanı oldu ve bu zamandan İmparatorluğun düşüşüne kadar Napolyon'u ikametgahında birkaç kez ağırladı, ayrıca İmparatoriçe Josephine ve Westphalia Kralı'nı da ağırladı. İmparator, Reims'i Müttefiklerden geri aldıktan sonra Epernay'a geldi ve bu vesileyle M. Moet'e Legion of Honour Haçı'nı takdim etti. 1830'da ikincisi Charles X. tarafından keyfi olarak belediye başkanlığından uzaklaştırıldı, ancak Louis Philippe tarafından hızla yeniden göreve getirildi, ancak uzun süre görevde kalmadı, ileri yaşı onu 1833'te aktif yaşamdan emekli olmaya zorladı. Bu dönemde, 1807'den beri Moet & Co. olarak bilinen firma, Moet & Chandon tarzında yeniden düzenlendi, iki ortak, giden ortağın oğlu olan M. Victor Moet ve Maconnais'in eski bir soylu ailesinin torunu olan ve M. Jean Remi Moet'in en büyük kızıyla evlenen M. P. G. Chandon'du. Bu beyefendilerin torunları bugün (1880) işin başındadır, ortaklar bir yandan M. Victor Moet-Romont ve M. C. J. V. Auban Moet-Romont;
diğer yandan MM. Paul ve Raoul Chandon de Briailles'dir.

Epernay'deki Baylar Moet & Chandon ofislerinin karşısında, beyaz cephesi iyi bilinen M. & C. monogramıyla süslenmiş, tanıdık yıldızla taçlandırılmış, nispeten yeni bir dizi bina vardır.
Şarabın harmanlanması ve şişelenmesi işi burada yürütülür. Kemerli kapıdan geçilerek, şişelerle dolu arabaların çok sayıda işçinin yoğun elleriyle kırılgan içeriklerinden hızla arındırıldığı geniş bir avluya girilir. Soldaki bir diğer kapı, Mayıs ortasından Temmuz ortasına kadar olağanüstü bir animasyon sahnesi sunan geniş şişe yıkama odasına açılır. Günlük 20.000 galon suyla bir buhar makinesi tarafından sağlanan şişe yıkama
aletleri, bu salonun tüm uzunluğu boyunca on beş sıra halinde dizilmiştir ve yaklaşık 200 kadın, günlük 900 ila 1000 şişeyi el yıkamak için pratik yaparak, yönetimlerinde titizlik ve hız konusunda birbirlerini geçmeye çalışırlar. Bu _salle
de
rincage_ olarak adlandırılan alanın sağında, on binlerce şişe istiflenir ve _diables_ olarak bilinen el arabalarıyla donatılmış çocuklar, bunları yıkayıcılara taşımak veya temiz şişeleri bitişik avluya götürmek için acele ederler; burada _salle de tirage_ veya şişeleme odasına götürülmeden önce süzülmelerine izin verilir.

Ancak, bu devasa ölçekte şişelerin yıkanması başlamadan önce, şarabın 'evlendirilmesi' veya harmanlanması, ilkbaharın başlarında 250 fit uzunluğunda ve 100 fit genişliğindeki geniş bir dairede gerçekleştirilir. Kış aylarında Epernay'in altındaki tebeşirden oyulmuş geniş mahzenlerde istiflenen yeni bağ bozumu şarap fıçıları, yavaş yavaş fermente edildikleri
yerlerde, her biri 12.000 galondan fazla alan tutan büyük fıçılarda uygun oranda karıştırılır. Bu şarabın bir kısmı, Baylar Moet ve Chandon'ın kendi bağlarının büyümesidir ve Ay, Avenay, Bouzy, Cramant, Champillon, Chouilly, Dizy, Epernay, Grauves, Hautvillers, Le Mesnil, Moussy, Pierry, Saran, St. Martin, Verzy ve Verzenay'da 900 dönüme kadar araziye sahiptirler (800 işçi ve bağcıya sürekli istihdam sağlarlar) ve dönüm başına yaklaşık 40 L'dir. Firmanın Ay'da 210 dönüm üzüm bağı var; Cramant ve Chouilly'de yaklaşık 180 dönüm; Verzy ve Verzenay'da 120 dönüm; Pierry ve Grauves'te 100 dönümden fazla; Hautvillers'de 90 dönüm; Le Mesnil'de 80 dönüm; Epernay'de yaklaşık 60 dönüm; ve Bouzy'de 55 dönüm. Baylar Moet ve Chandon ayrıca Ay, Bouzy, Cramant, Epernay, Hautvillers, Le Mesnil, Pierry, Saran ve Verzenay'da çok sayıda 40 presin kurulu olduğu vendangeoir'lara veya preshanelere sahiptir. Bu vendangeoir'larda yılda en az 5450 parça kaliteli beyaz şarap, 1.360.000 şişe Şampanya için yeterli olacak şekilde üretilir - yani Ay'da 1200 parça, Cramant ve Saran'da 1100 parça, Verzy ve Verzenay'da 800 parça ve kalan tesislerde daha küçük miktarlar. Tüm bu tesislerin kendi kilerleri ve mahzenleri vardır, ayrıca firmanın istihdamında olan çok sayıda bağcının konaklaması için kulübeler vardır. [Resim: EPERNAY'DEKİ MOET VE CHANDON'LARDAKİ ÇAMAŞIR ŞİŞELERİ.]

Baylar Moet ve Chandon'a ait bağlar ne kadar geniş olursa olsun, bunlardan elde edilen ürün, büyük Epernay firmasının her yıl karşılaması gereken muazzam talebi karşılamak için tamamen yetersizdir ve temsilcileri tarafından Şampanya'nın dört bir yanındaki yetiştiricilerden büyük miktarda satın alımlar yapılması gerekir. Böylece elde edilen şarap ve firma tarafından yetiştirilen şarap, gereken şarap yoğunluğuyla hafifliği ve köpürmeyle kokuyu sağlayacak oranlarda uygun şekilde karıştırılır ve uzun, yelpaze şeklinde uçları olan sırıklarla şarabı karıştırarak tam bir karışım sağlanır. Eğer rekolte kalite açısından kayıtsızsa, firma karakter ve lezzet eksikliklerinin giderilmesi için daha elverişli mevsimlerin ürünleriyle dolu onlarca büyük fıçıya sahiptir.

[Resim: MESSRS. MOET VE CHANDON'S VENDANGEOIR AT BOUZY.]

Harmanlanacak şarap fıçıları, sonsuz bir zincirle donatılmış bir asansör vasıtasıyla her seferinde yarım düzine olmak üzere mahzenlerden kaldırılır ve daha önce bahsettiğimiz buhar makinesiyle çalıştırılır.
Üstteki odanın tabanındaki tuzaklardan, neredeyse tavana kadar uzanan
yükseltilmiş bir platform üzerinde duran devasa fıçılara boşaltılırlar. Bu fıçılardan sıvının hortum aracılığıyla aşağıdaki fıçı sıralarına akmasına izin verilir. Şarap şişelenmeden önce belirli bir süre dinlenir; sonra uygun şekilde raflara alınır ve tekrar harmanlanır; ve sonunda gümüş kaplamalı borularla dikdörtgen rezervuarlara iletilir, her biri bir düzine sifon musluğuyla donatılmıştır, böylece şişelerden birine kaydırıldığında şarap
akmayı keser.

200'den fazla işçi, Messrs. Moet & Chandon'daki _salle de tirage_ bölümünde istihdam ediliyor ve şişeleme işlemi devam ederken, şaşırtıcı bir faaliyet sahnesi sunuyor. Erkekler ve oğlanlar sifon musluklarının etrafında toplanıyor, şişeler doldukça hızla çıkarıyorlar ve boş olanlarla değiştiriyorlar. Diğer oğlanlar, dolu şişeleri kamyonlarla mantarcılara taşımak için acele ediyorlar ve mantarcıların sözde 'giyotin' makineleri mantarları aniden bir gürültüyle eve gönderiyor. Mantarlar _agrafes_ ile sabitlendikten sonra, şişeler _manettes_ adı verilen büyük düz sepetlere yerleştirilir ve kamyonlarla götürülür, quartlar asansörler vasıtasıyla mahzenlere yerleştirilirken, pintler sonsuz bir zincir yardımıyla eğimli bir düzlemde aşağı kayar ve bu zincir boş sepetleri olan kamyonları aynı anda dolu sepetlerle mahzenlere indirir. Mantar makinelerinin aralıksız gürültüsü, demir tekerlekli kamyonların beton zemin üzerinde sürekli yuvarlanması, asansörleri çalıştıran makinelerin takırtısı ve gıcırtıları, ara sıra patlayan bir şişenin keskin sesi ve mükemmel bir şekilde gürültü yapma konusunda ulusal bir tarafgirlik gösteren ustabaşıların yüksek sesle bağırarak verdiği emirlerle birlikte, gürültü zaman zaman neredeyse dayanılmaz hale gelir. Gün boyunca doldurulan şişe sayısı doğal olarak değişir, yine de Baylar Moet ve Chandon, Haziran ayı boyunca, sabahları _salle de rincage_'deki raflardan günlük ortalama 100.000 şişenin alındığını, yıkandığını, kurutulduğunu, doldurulduğunu,
mantarlandığını, tellendiğini, mahzenlere indirildiğini ve dikkatlice simetrik bir düzende düzenlendiğini tahmin ediyor. Bu, sadece o ay boyunca toplam iki buçuk milyon şişeyi temsil ediyor.

Şişeler, eğim veya asansörler aracılığıyla mahzenlere indirildiğinde, yatay bir konuma yerleştirilir ve en üst tarafları beyaz tebeşirle
silindirilir, aralarında dar meşe çıtaları olacak şekilde iki ila yarım düzine şişe derinliğinde katmanlar halinde istiflenir.
Yığınlar genellikle yaklaşık 6 veya 7 fit yüksekliğinde ve 100 fit ve üzeri uzunluktadır. Şarap böylece yaklaşık 55 derecelik bir
sıcaklıkta dinlenirken Fahrenheit, fermantasyon başlar ve takip eden ay
çok fazla endişeyle geçer. Ancak, gösterilen özen sayesinde, Baylar. Moet & Chandon'un şişelerin patlamasından kaynaklanan yıllık kaybı nadiren %3'ü geçer, ancak on beş bir zamanlar saygın ve tatmin edici bir ortalama olarak kabul edilirdi. Kırık cam işçilerin bir ayrıcalığıdır, satışından elde edilen para, son dağıtımda en az 20.000 frank tutarındaydı ve her iki yılda bir aralarında paylaştırılır.

[İllüstrasyon: MESSRS'DE ŞİŞELENEN ŞAMPANYA MOET VE CHANDON'S,
EPERNAY.]

Baylar Moet ve Chandon'un Epernay mahzenlerine her zamanki giriş - her yöne doğru oyulmuş, toplam uzunluğu yaklaşık yedi mil olan ve genellikle 10.000.000 ila 12.000.000 şişe ve 20.000 fıçı şarap depolanan - geniş ve etkileyici bir portaldan ve uzun ve geniş bir merdiven uçuşundan geçer. Ancak, birden fazla taçlı başın geçmeye tenezzül ettiği eski ve daha az etkileyici girişten, bu karmaşık yeraltı galerilerinde - millerce sokak, kavşak, açık alanlar, tramvaylar ve yalnızca Şampanya'ya ayrılmış istasyonlarıyla bu yeraltı şehrinde - uzun turumuza başlarız. Siyah mermer bir tabletin üzerindeki yaldızlı bir yazıt, '26 Temmuz 1807'de, Fransız İmparatoru, İtalya Kralı ve Ren Konfederasyonu'nun Koruyucusu Büyük Napolyon'un, Tilsit antlaşmasının imzalanmasından itibaren üç hafta içinde, Epernay Belediye Başkanı, Kanton Başkanı ve Bölge Genel Konseyi Üyesi Jean Remi Moet'in mahzenlerini ziyaret ederek ticareti onurlandırdığını' ifade eder. Eylau ve Jena'nın galibinin geçtiği dik ve kaygan basamaklardan aşağı inerek, gazın parıltısıyla parlak bir şekilde aydınlatılan veya yılda 60.000 lb'den fazla tüketilen donyağı mumlarının titrek aleviyle loş bir şekilde aydınlatılan üst tonozlara erişilir. Burada, yeraltı galerilerinde çalışan 350 kişilik küçük bir ordunun gruplarıyla karşılaşılır ve _vin brut_'u Şampanya'ya dönüştürme
işlemiyle meşgul olurlar. Messrs.
Moet & Chandon'da, şarabın likörleştirilmesi gibi çok önemli bir işlem
en son teknoloji makineler yardımıyla gerçekleştirilir ve bu makineler verilen miktarı en ince ayrıntısına kadar düzenler. Mantarlar, kadınlar tarafından gazla ısıtılan çelik kalıplara bastırılarak markalanır ve kadınlar günde 3000 tane üretebilir, bunları sabitlemek için kullanılan ip miktarı yıl boyunca yaklaşık on tona ulaşır.

[Resim: I. NAPOLYON'UN ZİYARETİNİ ANMA TABLETİ]

Keşfedilecek başka ve daha düşük derinlikte bir mahzen daha var, bunlara erişim zemindeki tuzak deliklerinden (şarap fıçılarının ve sepetlerinin kaldırılıp indirildiği) ve merdivenlerden sağlanıyor. İkincisinin ayağından, tebeşirden oyulmuş yüksek ve geniş geçitlerin sonsuz bir manzarası uzanıyor, duvarları, bitmiş duvar işçiliği kadar pürüzsüz, devasa fıçılarla aralıklarla değiştirilen binlerce fıçı çiğ şarapla kaplı. Sağda ve solda millerce uzunlukta, koyu kahverengi, nemli görünümlü galeriler uzanıyor, Londra Rıhtımı tonozlarını süsleyen pitoresk mantar süslerinden yoksun, ancak onlara saygın bir antik hava vermek için yeterli derecede küflülük sergiliyor. Petrol lambalarıyla aydınlatılan bu çok sayıdaki galeriler çoğunlukla altı veya yedi fit yüksekliğe kadar kompakt kütleler halinde istiflenmiş şişelerdeki şaraplarla kaplıdır, yalnızca tek bir kişinin geçebileceği kadar yer bırakılmıştır. Milyonlarca şişe böylece düzenlenmiştir, çoğunluğu yan yana, büyük yığınlar halinde, her bir yığının yaşını ve kalitesini belirtmek için tabletler asılmıştır; geri kalanı ise, çeşitli eğim açılarındaki raflarda, bükücünün elinde günlük evrimler geçirmektedir. Bu mahzenlerde yaklaşık 11.000 raf vardır ve burada günlük olarak 600.000'e kadar şişe bükülmektedir. [Resim]

Yol, aynı boyut ve şekildeki şişe alayları arasında devam ediyor, ancak ara sıra pintler quartların yerini alıyor; ve sağ ve soldaki enine geçitlerin karanlık derinliklerine bakan ziyaretçi, rehberinin onu aniden terk etmesi durumunda, Roma'nın yeraltı mezarlarında olduğu kadar umutsuzca kaybolmuş hissedeceği hissine kapılıyor. Her biri 650 fit uzunluğunda, yaklaşık 650.000 şişe barındıran ve toplam uzunluğu 4000 fit olan 32 enine galeriyle birbirine bağlı iki galeri var ve bu galerilerde yaklaşık 1.500.000 şişe saklanıyor. Ayrıca, her biri 500 fit uzunluğunda ve orantılı olarak stoklanmış sekiz galeri var; ayrıca, o zamanki mahzenin arkasında yaklaşık beş veya altı yıl önce kazılmış olan geniş yeni tonozlar ve önemli sayıda daha küçük tonoz var. Farklı
derinlikler ve değişen nem dereceleri, deneyimli sahiplerinin nasıl yararlanacaklarını bildikleri bir sıcaklık seçeneği sunar.
Bir asırdan fazla bir süre önce, yeni kurulan firmanın ilk Şampanya şişelerinin istiflendiği orijinal mahzenler, aşırı soğuklukları nedeniyle Sibirya adını taşır. Bu bölüm, doğal mağaralara benzeyen ve daha yakın tarihli geniş, yüksek ve düzenli şekilli koridorlarla çarpıcı bir kontrast oluşturan, kabaca kazılmış birkaç alçak, kıvrımlı galeriden oluşur.

Şişelerin tekrar üst havaya çıkması için uygun zaman geldiğinde, 180 fit uzunluğunda ve 60 fit genişliğinde geniş bir salon olan paketleme odasına taşınırlar. Üç büyük çift kapının önünde yüklerini almaya hazır vagonlar çekilir. Burada çalışan 70 erkek ve kadın, günde yaklaşık 10.000 şişeyi kolayca folyoya sarar, etiketler, sarar ve paketler. Bu geniş salonun farklı yerlerine kutular ve sepetler istiflenmiş, bir ucunda paketlemede kullanılan çok sayıda saman demeti yığılmış. Dairenin bir tarafına dizilmiş masalarda oturan kadınlar etiketleri yapıştırmakla veya şişelerin boyunlarını altın veya gümüş folyoyla kaplamakla meşgulken, başka yerlerde erkekler, koyu yeşil renkte erimiş mühür mumuyla dolu dumanı tüten kazanların önünde üç ayaklı taburelerde oturmuş, diğer şişelerin boyunlarını kaynar sıvıya daldırarak kaplıyorlar. Şişeler etiketlenip mum veya folyoyla süslendiğinde, diğer kadınlara geçiyor, onlar da onları pembe kağıt mendille sarıyor ve paketleyiciler için ayırıyor, paketleyiciler de bunları ustaca samanla sardıktan sonra, yılda en az 10.000 lb. çivinin kullanıldığı sepetlere veya kutulara gönderiyorlar. İngiltere ve Rusya, altın folyo, pembe kağıt ve bir düzine veya birkaç düzine şişeyi tutan ahşap kasalara düşkünken, diğer uluslar mumlu boyunları tercih ediyor, pembe kağıdı küçümsüyor ve her biri elli şişe içeren hasır sepetlerde tedarik edilmesinde ısrar ediyor.

Baylar Moet ve Chandon gibi çok büyük bir kuruluşun karmaşık karakteri hakkında bir fikir, yirmi katip ve 350 kilerciye ek olarak çok sayıda agraf yapımcısı ve mantar kesici, paketleyici ve arabacı, tekerlekçi ve eyerci, marangoz, duvarcı, arduvaz ustası ve fayansçı, kalaycı, itfaiyeci, iğne işçisi vb. içeren personelinin basit bir sayımından elde edilebilir; bu müthiş işçi topluluğunun kullandığı nesnelerin envanteri ise en az 1500 ayrı kafadan oluşur. Kuruma bağlı bir tıp adamı
tüm çalışanlara karşılıksız tavsiyelerde bulunur ve bir kimyager
ücretsiz ilaç ve tıbbi malzeme dağıtır. Hastalıktan muzdaripken
adamlar yarı maaş alırlar, ancak işleri sırasında karşılaştıkları bir kaza sonucu işlerine devam edemezlerse
her zaman tam maaş alırlar.
Tahmin edilebileceği gibi, bu kadar büyük bir kurum
geçmişteki çalışmaları için bir hüküm olmadan var olamaz ve tüm eski çalışanlar emekli olduklarında şirketten cömert emekli maaşları alırlar.

Baylar, bunları ayrıntılı olarak belirtmeye gerek yok. Moet & Chandon'ın şarapları, tüm Şampanya içicilerinin aşina olduğu şaraplardır. Yine de, büyük Epernay firmasının, zamanın gereksinimlerini karşılama amacıyla, son zamanlarda, yüksek kaliteli bir _vin brut_ veya doğal Şampanya göndermeye başladığı söylenebilir. Bu, büyük bir şarap tadımı ve olağanüstü bir lezzetle birleşmiştir. Bu kaliteli kuru şaraba, şirket tarafından 'Brut Imperial' adı verilmiştir. Moet & Chandon'ın ünlü 'Star' markası, tüm topluluklarda bilinir, kulüplerde ve yemek masalarında, bahçe partilerinde ve pikniklerde, akşam yemeklerinde ve _soirees_'larda eşit şekilde yer alır ve dünyanın dört bir yanındaki otel _cartes_'larında yerini almıştır. Şarabın evrensel popülaritesinin en iyi kanıtlarından biri, her yıl dünyanın dört bir yanından yaklaşık bin ziyaretçinin Epernay'a gelip Messrs. Moet & Chandon'ın geniş mahzenlerini gezmesidir.

Messrs. Moet & Chandon'ın biraz ötesinde, geniş Rue du Commerce'de, ağır, süslü, gösterişli görünümlü bir şatoyla, merhum M. Perrier-Jouet'nin ikametgahıyla karşılaşırız ve şirketin işinin yürütüldüğü, neredeyse sıradan görünümlü
bir binayla çarpıcı bir tezat oluşturur. Alçak binalarla çevrili bir avlunun sol tarafında, kiler, depo, paketleme odası ve benzeri işlevler gören ofisler vardır; ve şişe yığınlarının açık sundurmaların altında istiflendiği bir iç avludan mahzenlere ulaşılır. Bunlara inmeden önce çeşitli binalardan geçtik, bunlardan birinde bir grup adam şarabı boşaltmak ve sevkiyat için hazırlamakla meşguldü. Bir diğerinde, daha zeki üreticilerin modası geçmiş olarak gördüğü üzümleri preslemek için kullanılan ağır kirişli preslerden birini fark ettik, üçüncüsünde ise 2200 galondan fazla almayan küvöz küveti vardı. Şirket, küvözlerini yaparken genellikle bir kısım eski şarabı üç kısım yeni şarapla karıştırır. Ancak, kayıtsız bir
rekolte, daha büyük oranda eski büyümenin eklenmesini gerektirir. Epernay'deki tüm daha eski olanlar gibi mahzenler biraz dağınık ve düzensizdir; yine de
dikkat çekici derecede serindirler ve alt katları da dikkat çekici derecede nemlidir. Ancak, bu bir dezavantaj gibi görünmemektedir, çünkü içlerindeki kırılma asla %2-1/2'yi
geçmeyecek şekilde hesaplanmıştır. Şirketin en az beş kalite şarabı var ve Londra'daki son Şampanya yarışmalarından birinde, uzmanların kendi yargılarına sunulan markaları belirleme olanağı olmadığı için, Baylar. Perrier-Jouet'nin Birinci Kalitesi, komşuları Baylar Pol Roger & Co.'nun daha ucuz şarabının altında ve Baylar Perinet et fils'in Ekstra Sec'inin çok altında ve hatta büyük Epernay'li sıradan sınıf Şampanya üreticisi De Venoge'nin şarabından bile daha düşük olarak sınıflandırıldı. Şampanya işletmeleri, üreticilerin gösterişli konutlarıyla birlikte, Epernay'deki uzun ve etkileyici Rue du Commerce'in her iki tarafını kapsıyordu. Sol tarafta, M. Auban Moet'e ait olan ve teraslı bahçeleri Marne vadisine bakan ve üzüm bağlarıyla kaplı Cumieres, Hautvillers, Ay ve Mareuil yüksekliklerinin ve Ambonnay ve Bouzy'nin daha uzak yamaçlarının manzarasına hakim olan bir dizi güzel şato bulunmaktadır; ünlü Epernay ana yolunun diğer tarafında ise Messrs. Moet & Chandon ve Perrier-Jouet'nin kuruluşlarının ötesinde, Messrs. Kunkelmann & Co.'nun günümüzde halefleri olduğu Piper & Co. şirketinin birkaç yıl önce geniş mahzenlerinin üzerine inşa ettiği süslü anıtsal cepheyle karşılaşıyoruz. Rue du Commerce'in en uç noktasındaki bir yan sokakta, bir tarafında geniş bir eğlence bahçesine bakan
kırmızı tuğladan bir şato, diğer tarafında ise modern bir yapı olan ve çok geniş bir ölçekte olan
hücreler, ahırlar ve şişe kulübeleriyle çevrili geniş bir avlu bulunmaktadır. Bunlar Baylar Pol Roger & Co.'nun kuruluşunu oluşturur. , Epernay'de uzun yıllar
yerleşmiş ve Champagne boyunca, rekolte döneminde yaptıkları büyük alımlarla
bilinmektedir. En iyi crus'lar hakkındaki bilgilerinden ve önde gelen bağ
sahipleriyle olan ilişkilerinden dolayı, şarap iyi olduğunda büyük stoklar edinebilmektedirler. 1874'ün kaliteli şarabından önemli miktarda şişeledikten sonra, bu rekoltenin olağanüstü kalitesinden yararlanmaya karar verdiler ve
İngiltere'ye Şampanya göndermeye başladılar, burada temsilcileri Messrs. Reuss, Lauteren, & Co. yeni markayı
başarıyla tanıttılar.

Geniş ve açık bir kapıdan geçerek, işletmenin geniş avlusuna giriyoruz, gelen ve giden arabalarla--ilk araba fıçıda veya yeni şişelerde şarapla, diğerleri ise
kasa dolusu Şampanya ile--oldukça hareketli bir sahne sunuyor. Sağ taraftaki geniş cellier'in duvarından çıkıntı yapan bir çatının altında, Epernay'ın kadın sakinlerine verilen ad olan 'Sparnaciennes' kabilesi, yaklaşan tiraj için şişeleri yıkamakla meşgul. Çevredeki binalar, çoğunlukla sağlam bir şekilde inşa edilmiş olsalar da, mimari iddialardan yoksun değiller.

23.589 fit karelik bir alana sahip olan geniş cellier, Champagne bölgesindeki türünün en büyük tek yapısı olarak kabul ediliyor. Tamamen demir, taş ve tuğladan inşa edilen
çerçevesi, hafifliğin mükemmel bir
harikası. Sıra sıra tuğla kemerlerden oluşan çatı, yazın serin tutmak ve kışın soğuğundan korumak için, Champagne'ın işlenmesiyle bağlantılı olarak en çok arzu edilen iki şey olan, bir Portland çimentosu tabakasıyla kaplanmış. Burada yeni bir desenin sonsuz zinciri, şişedeki şarabın alt katlardaki mahzenlere büyük bir hızla indirilip kaldırılmasını sağlar - iki katlı yüksek ve geniş kazılar, alt kata en az 170 basamakla ulaşılır.

[İllüstrasyon: EPERNAY'DEKİ MESSRS. POL ROGER VE ŞİRKETİNİN KURULUŞUNUN AVRUSU.]

Epernay'den birkaç milden daha az güneyde, Troes'a giden ana yolda, çoğu Şampanya köyünün aksine, çok az veya hiç tarihi olmayan mutlu yerlerden biri olan Pierry köyü vardır.
On yedinci yüzyılın sonuna kadar önemsiz bir köydü; Ancak o dönemde - Dom Perignon'un keşfi Marne'nin bağcılık endüstrisine büyük bir ivme kazandırdığında - etrafındaki çorak arazi parçalanıp asmalarla dikildi ve çoğunluğu Epernay'den olmak üzere bir dizi zengin yabancı burada kendilerine evler ve vendangeoir'lar inşa etti ve kilisenin inşasına katkıda bulundu. Chalons'daki St.-Pierre-aux-Monts'un Benediktinleri, Devrim dönemine kadar Pierry'nin unvanlı senyörleri olmaya devam ettiler, asmalarına dikkat etmekte geri kalmadılar ve on sekizinci yüzyılın başlarında Clos St. Pierre'de, şöhreti Perignon'unkine neredeyse eşit olan Kardeş Jean Oudart'ın koruyucu bakımı altında üretilen şarap çok yüksek itibar görüyordu.[449]

On sekizinci yüzyıl boyunca Pierry, varlıklı toprak sahiplerinin gözde ikametgahı olmaya devam etti[450] ve daha da güzelleşti, tarihi açıdan en ilginci, eskiden Cazotte'ye ait olan, çok sayıda güzel şatonun inşasıyla.[451] Deniz Kuvvetleri'nin eski Genel Komiseri eserlerinin çoğunu burada besteledi ve Varennes'ten sonra XVI. Louis'in kaçışı için o beyhude planı hazırladı, bu plan yazarını darağacına götürmekti. [452]

Diable Amoureux'u borçlu olduğumuz vizyon sahibi hayalperest, Pierry'de pratik bir bağcı, çevredeki üzüm bağlarının küçük tiranı olan Hautvillers Abbot'a[453] yılmaz bir göğüsle direnen bir köy Hampden ve doğrudan kehanet etmemiş olsa da, yaptığına inanılan Devrim'in[454] patlak vermesiyle mülkiyet çıkarı için öne sürülen yerel bir yasa koyucu üçlü karakteriyle görünür.[455]

Pierry'deki geriye kalan şatoların en etkileyicilerinden biri, köyün Corrigot olarak bilinen kısmında bulunan ve şu anda Baylar Ge-Dufaut & Co.'nun işgali altında olan şatodur. Görkemli görünümü, çeşitli avluları, büyüleyici bahçesi, güzel ağaçları ve berrak gölü, bu firmanın, bir çapa ile birlikte, şaraplarının markası olarak Chateau de Pierry adını benimsemesini haklı çıkarır. Devrimden önce şato, o dönemin fermier generali olan M. de Papillon de Sannois'e aitti. Pierry'nin belediye kayıtları, 1791'de, mısır yetiştiricilerine karşı bir panik yaşandığı bir zamanda, kendisinin yetkililere hitaben yazdığı bir dilekçe içerir; bu dilekçede, kendisini önemli miktarda buğday satın alıp sakladığıyla suçlayan söylentileri yalanlamak için ikametgahının her yerinde resmi bir arama yapılması rica edilir. Belediye davetini kabul etti ve sonuç olarak orada depolanan toplam buğday ve yulaf miktarının hanenin sadece üç aylık tüketimini temsil ettiğine dair bir sertifika verildi.

Baylar Ge-Dufaut & Co. hem Pierry'de hem de komşu bölgelerde üzüm bağlarının sahibidir ve şirket otuz yıldan fazla bir süredir Şampanya hazırlama ve gönderme işiyle uğraşmaktadır. Bölgenin hakim toprağını oluşturan karışık taş, tebeşir ve toprağa oyulmuş mahzenleri, şirkete ait üzüm bağlarının altına kadar uzanır ve her tarafı duvarla çevrili ve tonozludur. Bunların, tesisin mahzenlerinin hemen altında, aynı seviyede olması, şarabın maruz kaldığı çeşitli işlemler açısından büyük bir kolaylıktır. Bu mahzenlerde en iyi yılların önemli miktarda eski şarabı depolanmaktadır. Şirketin sahip olduğu bağların yetiştirilmesi, preslenmesi, olgunlaştırılması ve şaraplarının genel mahzen yönetimi çeşitli ortakların kişisel denetimi altındadır ve bu durum şirketin 1873 Viyana Sergisi'nde aldığı birinci sınıf madalya ve 1878 Paris Sergisi'nde kendilerine verilen altın madalya ile kanıtlandığı gibi oldukça tatmin edici bir sonuçtur. Baylar Ge-Dufaut & Co. şaraplarını Avrupa, Amerika ve Hindistan'a ve özellikle kuru, doğal ve alkolsüz Şampanyalarının hak ettiği üne kavuştuğu İngiltere'ye göndermektedir. Ayrıca şirket İtalya ve İspanya Mahkemeleri'ne resmi olarak atanan Şampanya tedarikçisidir.

[İllüstrasyon: PIERRY ŞATOSU, BAYLARIN MALI GE-DUFAUT VE
ŞİRKETİ.]

[Resim]

[Resim: MARNE KANALI KIYILARINDAN AY'IN GÖRÜNÜMÜ.]

XI.

/Ay ve Mareuil'deki Bazı Şampanya Tesisleri./

Ay'ın _bourgade_'ı ve on sekizinci yüzyıl şatosu--Eski bir sahibi olan Balthazar Constance'ın
kumar eğilimleri
Dange-Dorcay--Bohemya'lı Sigismund, X. Leo, V. Charles, I. Francis ve VIII. Henry'nin Ay şarabına olan takdiri.--Bertin
du Rocheret bu düşkünlüğü trioletlerde kutluyor--Ay şarabının
IX. Charles ve III. Henri dönemlerindeki takdiri.--Lig liderleri ve IV. Henri
tarafından tercih edilen bir içkidir. , Catherine de Medicis ve o dönemin saray mensupları--Ay'deki
'Vendangeoir d'Henri Quatre'--Kralın Seigneur d'Ay ve Gonesse
ünvanıyla duyduğu gurur--Dominicus Baudius, 'Vin d'Ay'in 'Vinum Dei' olarak adlandırılması gerektiğini
şaka yollu bir şekilde öne sürüyor--Şairler tarafından söylenen ve nüktedanlar tarafından
övülen
şarabın değerleri--Ay şarabının parlak günlerinde, açıkça köpürmüyor--Arthur Young'ın 1787'de Ay'ı ziyareti--Deutz & Geldermann'ın kurulması--Oradaki
cuvee'nin çekilmesi--Şampanya'da mahzenlerin kazılma şekli--Şirketin
yeni mahzenleri, bağları ve vendangeoir'ı--M. Duminy'nin
mahzenleri ve şarapları--1814'te kurulan ev--Yeni model Duminy
kuruluşu--Ay'deki pitoresk eski ev--Baylar Pfungst
Freres & Co.'nun mahzenleri--İnce olgunlaşmış kuru Şampanyaları--Eski Ay kilisesi ve üzüm ve asma yapraklarından oluşan sayısız
süslemesi--Rönesans kapısının üzerindeki heykelsi figür--Mareuil'deki Montebello işletmesi--Eskiden Orleans Dükleri'nin mülkü olan
şato--Ünvanlı bir Şampanya
firması--Mareşal Lannes'in parlak kariyeri--Montebello işletmesinde bir gezinti--Basın evi, küvet, paketleme
odası, ofisler ve
mahzenler--Şatodaki portreler ve kalıntılar--Bruch-Foucher & Co.'nun işletmesi--Güzel
oyulmuş devasa küvet--Mahzenler ve yüksek şaftları--Firmanın
şarapları.

[Resim: AY KİLİSESİNİN KAPISININ ÜSTÜNDEKİ ŞEKİL.]

Tarihi _bourgade_ of Ay, Epernay'ı Reims'e bağlayan demiryolu hattı üzerindeki istasyona kısa bir yürüyüş mesafesindedir. Yol, Marne kanalını geçen hafif köprünün üzerinden geçer, uzun ağaçlar
bir süre kümelenmiş evleri gizler; yine de antik kilisenin çan kulesini, asmalarla kaplı yamaçların oluşturduğu bir arka planla ve bir yaprak kütlesinin üzerinde yükselen on sekizinci yüzyıl şatonun
görüntüsünü yakalarız. Köyün arkasında yükselen 'altın bitkilerle' kaplı yamacın yarısına tünemiş şato, uzun pencere cephesiyle, Marne vadisine millerce hakimdir;
ve eski ıhlamur ağaçlarıyla dikilmiş görkemli teraslı yürüyüş yolundan, geçen yüzyılın
modasında geometrik olarak kesilmiş, Avize, Cramant, Epernay ve Chouilly'nin
uzaktaki üzüm bağlarının muhteşem bir
görünümü elde edilir. Şato, mevcut yüzyılın
başlangıcında, ataları _ancien rejimi_ altında Chouilly'nin lordları olan
Balthazar Constance Dange-Dorcay'a ait olan bir senyörlük konutları dörtlüsünden birini oluşturuyordu. Dorcay, bir teyzesinden Ay, Mareuil, Boursault ve Chouilly şatolarını ve ayrıca büyük bir toprak ve para mirası miras almıştı; Ancak kumar tutkusu onu tamamen mahvetti ve parasını, topraklarını ve şatolarını ardı ardına elinden aldı ve yaşlılığında Paris Opera Binası'nda keman çalarak cüzi bir ücrete kadar kazandı. Tepenin zirvesinde Madame Clicquot tarafından inşa edilen görkemli yapının bitişiğinde hala varlığını sürdüren eski Boursault şatosu, bu inatçı kumarbaz tarafından tek bir kart oyununda riske atıldı ve kaybedildi. Bu inatçı kumarbazın acil parasal zorlukları onu kalan şatoları tek tek satmaya zorladı. Ay'ın şatosu M. Froc de la Boulaye tarafından satın alındı ​​ve kendisi tarafından kuzeni Kont de Mareuil'e miras bırakıldı. Kont de Mareuil'in oğlu bugün Ayala & Co.'nun Şampanya evinde ortak. Ay'ın şarabı, erken bir tarihten itibaren şairlerin ve prenslerin gözünde aynı ilgiyi gördü. Eustache Deschamps, on dördüncü yüzyılda övgülerini söyledi ve yüz yıl sonra _Eglogue sur le Retour de Bacchus_ adlı eserin anonim yazarı tarafından yankılandı.[456]
John Huss'a ihanet eden Bohemyalı Sigismund, 1410'da Fransa'yı ziyaret ettiğinde, şarabın üretildiği yerde tadına bakmak için Ay'dan geçmek istedi.[457] X. Leo, V. Charles, III. Francis ve bizim
VIII. Henry. , her birinin Ay'da veya yakınında bir evi vardı; 'çünkü bu prenslerin çözmek zorunda olduğu tüm büyük devlet işleri arasında, kendilerine bu mahsulü tedarik etmek en az endişeleri değildi.'[458]
Kötü niyetli diller, bölgedeki şarap üreticilerinin dürüstlüğünden biraz şüphelendiklerini ve gerçek bir ürün elde etmek için, kendi tüketimleri için ayrılmış şarabın yapımını denetlemek üzere orada ikamet eden bir komisyoncu veya temsilci bulundurmanın gerekli olduğunu düşündüklerini ileri sürdüler.[459] Gelenek,
Dizy'den Ay'a giden yolun sağında, Le Leon adlı bir üzüm bağını,
Papa'nın şarabını elde ettiği bağ olarak gösteriyor, ancak
İmparator tarafından 1544'te Epernay kuşatması sırasında Ay'ın yukarısındaki bir koruda inşa edilen ve 1727'de hala ayakta olan vendangeoir'dan hiçbir iz kalmamıştır.[460] Başkan Bertin du Rocheret, M. de Senece'ye hitaben yazdığı ve 1728'de _Mercure_'de yayınlanan bazı üçlülerde bu hükümdarlardan birkaçının Ay şarabına olan düşkünlüğünü kutladı:

'Ay en iyi şarabı üretir--
Dünyayı buna tanıklık etmeye çağırıyorum;
Reims için şöyle düşünebilirsiniz,
Ay en iyi şarabı üretir.
Birinci sırada yer alır ve en iyi
St. Evremond'un söylediğine göre.
Ay en iyi şarabı üretir--
Dünyayı buna tanıklık etmeye çağırıyorum.

Beşinci Charles bunun gayet farkındaydı--papalık koltuğundaki dostu Adrian'dan çok daha iyi;
Beşinci Charles bunun gayet farkındaydı--bu yüzden, payını almak için,
Günlerinin sonuna kadar Fransa'da aradı.
Beşinci Charles bunun gayet farkındaydı--dostundan çok daha iyi.

Bir sahtekârlık suyu karıştırmasın,
Ve sofrası böyle rezil olmasın,
Kendi mahsulünü tamir ederdi,
Bir sahtekârlık suyu karıştırmasın diye.
Leo, benzer hilelerden korkarak,
Ay'da bir presleme yeri satın aldı,
Bir sahtekârlık suyu karıştırmasın,
Ve sofrası böyle rezil olmasın.'[461]

Ay şarabı, Charles IX'un sarayında 'çok hoş
ve asil bir şarap' olarak derecelendirildi;[462] ve hatta bağların ve sapkınlığın o bağnaz sökücüsünün bile Protestanlığın bu kalesinde bir vendangeoir'ı vardı,[463]
Şampanya Katolikleri buna karşı yürüdü, şarkı söyledi--

'Parpaillot d'Ay,
T'es bien miserable,
T'as quitte ton Di
Pour servir le diable;
Sen köpek değilsin, konuşmuyorsun,
Libera'yı haykırmak için,
Et tu mourras mau-chretien,
Toi qu'a maudit Saint Trezain.'[464]

[İllüstrasyon: HENRI III.

(Dönemin bir resminden).]

Henri III döneminde, Ay şarapları -'bordo ve sarımsı,
ince, kaliteli ve damak tadına çok hoş gelen, ... yine de
Yunanlıların Oligophora dediği ve fazla su karışımına izin vermeyen'[465] şaraplar-'krallar, prensler ve büyük lordlar tarafından kullanılmak üzere hevesle aranıyordu.'[466] Burgonya'nın rekoltesinin büyük kısmının sert, ekşi ve sert olarak kınandığı ve Bordeaux'nunkinin koyu ve siyah olarak damgalandığı bir zamanda; ve
iyi ve kötü yılların Fransa Adası, Orleans ve Anjou'nun büyümeleri üzerinde önemli bir etkiye sahip olmasına izin verildiğinde,
'Ay şaraplarının çoğunlukla
ilk ve başlıca yeri tuttuğu, ... ve tüm iyi ve kötü yıllarda
diğerlerinden daha iyi bulunduğu' kabul edildi.[467] Günün kralları ve prensleri
Ay şaraplarını sıradan içecekleri yaptılar.[468] Fransız Heliogabalus ve onun _mignonlarının_ dindar kırbaçlamalarını ve ciddi alaylarını dönüşümlü olarak yaptıkları
skandal orjilerde serbestçe aktılar ve Lig şeflerinin karanlık ve ciddi toplantılarda
üzerinde oturdukları kadehlere sarıldılar; Bearnais tarafından güzel De Saulve'nin parlak gözleri önünde içildiler ve
Catherine de Medicis ve Ruggieri'nin gece nöbetlerini neşelendirdiler; Chicot'un keskin zekasını keskinleştirdiler ve Francis of Anjou'nun entrikacı ruhunu teşvik ettiler. Guise
ve Crillon, Joyeuse ve D'Epernon, Mayenne ve D'Aubigne, onların değerlerini kabul etmede ortak bir neden oluşturdular; Quelus ve Maugiron, Barriere Saint Antoine'a ölümcül yolculuklarına çıkmadan önce bir kadeh içmiş olabilirler; ve Düşes de Montpensier'in güzel elleriyle doldurulan bir kadeh, kral katili Jacques Clement'in beynini ateşlemiş ve kolunu güçlendirmiş olabilir.

[İllüstrasyon: AY'DEKİ ESKİ EV, HENRİ
QUATRE'NİN VENDANGEOIR'I OLARAK BİLİNİR.]

Henri Quatre, yalnızca Navarre Kralı iken, Vendome yakınlarındaki Prepaton'daki üzüm bağının değerleriyle övünürdü[469] ve Arbois şarabının tadını çıkarırdı.[470] Ay'da, kilisenin birkaç metre ötesinde, geleneksel olarak 'vendangeoir d'Henri Quatre' olarak bilinen, kapısının sütunlarında silinmiş oyma rozetleri olan
eski bir ahşap ev vardır. Bu harap ama ilgi çekici yapıda,
Kral'ın Ay şarabına olan takdirine dair sessiz ama kesin bir tanıklık var,
Henri'nin Fransa Kralı unvanıyla olduğu kadar Seigneur d'Ay unvanıyla da gurur duyduğu iddiasının doğruluğunu teyit ediyor.[471] İspanyol elçisine bir görüşme teklif ederken ve kraliyet efendisinin ismine titiz
hidalgo'nun eklediği uzun ünvanlar listesinden rahatsız olarak şöyle haykırdı: 'İspanya ve Hint Adaları, Kastilya, Leon, Arragon, Murcia ve Balear Adaları Kralı Majesteleri Philip'e şunu söyleyeceksin: Ay ve Gonesse Sieur'ü Henri
..., Fransa'daki en iyi şarabı ve en beyaz ekmeği üreten yerler.[472] Epernay kuşatması sırasında Damery'de kamp kurduğunda, bu favori içecek ve güzel Anne Dudey, Presidente
du Puy'un gülümsemeleri, seferin sıkıcılığını gidermeye yardımcı oldu; çünkü Bertin du
Rocheret'nin söylediği gibi,

'Bizim büyük Henry, iyi huylu kral,
Bununla "güzel hotesse"sini neşelendirdi. Damery'de yemek yerken,
Büyük Henry, iyi huylu kral,
En sevdiği şarap olarak onu seçerdi;
Ve ekmek olarak, Gonesse'ninkini
Büyük Henry, iyi huylu kral,
Bununla "güzel hotesse"sini neşelendirirdi.'[473]

Ay'ın rekoltesi böylesine evrensel bir itibara sahipken,
Leyden Üniversitesi'nde belagat profesörü ve Hollanda Eyaletleri'nin tarihçisi olan Dominicus Baudius'un, hayranlığının tam ortasında, arkadaşı Başkan du Thou'ya _vin d'Ay_ yerine _vinum Dei_ denmesi gerektiğini söylemesine şaşmamak gerekir.[474]

Fransız Tusser Olivier de Serres, bu ilahi içkiyi över.[475]
_Hercule Guepin_'in anonim yazarı, 17. yüzyılın başında Orleans şarabının şerefine yazılmış bir şiir, Ay'ınkinin değerlerini kabul etmek zorunda kalır;[476] ve o yorulmak bilmez yorumcu, Abbe de Marolles, Martial'in edisyonuna yazdığı bir notta, Ay, Avenay ve Epernay'ın büyümelerini Fransa'nın ürettiği en iyiler arasında sınıflandırır. 'Vive le bon vin d'Ay!' diye haykırır Guy Patin coşkuyla; ve zekânın ve filozofun o garip bileşimi, St. Evremond, onun niteliklerini düzyazıda ve şiirde övmüştür.[477] 'Eğer bana diğer tüm şaraplar arasında hangisini tercih ettiğimi sorarsanız,' diye yazıyor Londra'dan Kont d'Olonne'a, yaklaşık 1671'de, 'sahte zarifliğin insanları tarafından getirilen tatlara boyun eğmeden, 'Ay'ın iyi şarabının tüm şarapların en doğalı, en sağlıklısı, tüm toprak kokularından en iyi arındırılmışı olduğunu; kendine özgü şeftali aromasıyla en zarif çekiciliğe sahip olduğunu; ve bence tüm tatların en iyisi olduğunu' söyleyeceğim.[478]

Francis I.'in veya Henri Quatre'nin Ay şarabının _mousseux_ olması pek olası değildir, çünkü öyle olsaydı tarih bundan bahsederdi. İyi yıllarda Ay'ın durgun şarabı, eski ününü açıklamaya yetecek kadar bir buket ve kokuya sahiptir. St. Evremond'un tercih ettiği şarap köpüklü değildi, ancak sahte gurmelerin getirdiği tada atıf yapması muhtemelen şarabın fermantasyonu tamamlanmadan önce içilmesi
âdetine veya üzerine buz koyma
uygulamasına işaret ediyor. Ancak bir zamanlar _vin mousseux_'un tanıtılması sofranın zevklerine yeni bir cazibe kattığında, köpüren nektarın övgülerini söyleyen şairlerin hepsi onu 'petillant Ay' olarak kutlamış ve belki de seslendirme amaçlı olarak o yeri doğum yeri olarak seçmiş gibi görünüyor.[479] Maddi sonuçlar da aynı şekilde tatmin ediciydi; çünkü Arthur Young, 8 Temmuz 1787'de 'Reims yolunda çok da uzak olmayan, şaraplarıyla çok ünlü bir köy olan Ay'ı ziyaret ettiğinde, mahzeninde 60.000 şişe bulunan M. Lasnier'e bir mektup verildiğini, M. Dorse'un ise 30.000 ila 40.000 şişe olduğunu belirtir.[480]

Bir asır önce yukarıdakiler şüphesiz büyük stoklar olarak kabul ediliyordu, ancak bugün Ay firmalarının en küçüğü bile mahzenlerinde bu miktarın dört katından az varsa kendini yetersiz hissederdi. Ay'daki en büyük Şampanya tesisi, ekstra kuru 'Gold Lack' ve 'Cabinet' Şampanyaları, Crutched Friars'tan Messrs. J. R. Parkington & Co.'nun enerjik çabaları sayesinde İngiltere'de uzun zamandır olumlu bir şekilde bilinen Messrs. Deutz & Geldermann'ındır. Ay firmasının ofisleri, kasabanın en uç noktasında, kuzeyde onu koruyan dik tepelere doğru, devasa görünümlü bir köşe evdedir. Bu, onların merkezi kuruluşunu oluşturur ve burada şarabı boşaltmak ve bitirmek için geniş mahzenler, büyük bir paketleme salonu ve mantar balyalarının ve ticaretin diğer aksesuarlarının depolandığı odalar vardır, küvelerin yapım ve şişeleme işlemleri biraz uzaktaki bir kuruluşta gerçekleştirilir. Oraya doğru ilerlediğimizde, asmalarla kaplı yamaçların hemen dibinde uzanan büyüleyici bir teraslı bahçeye sahip zarif bir şato ve yolun karşı tarafında, ahşapta şarabın depolandığı ve şirketin genellikle her biri 50.000 galondan fazla olan küvelerinin devasa boyutlarda bir fıçıda yapıldığı, bir ucunda geleneksel kürekleri çalkalayan işçinin konaklaması için yükseltilmiş bir platform bulunan bazı büyük mahzenler buluruz. Şarap
tamamen harmanlandığında, eşlik eden gravürde gösterildiği gibi, aşağıdaki mahzende amaç için düzenlenmiş fıçılara çekilir ve
inceltildikten sonra, kendini temizlemesi için yaklaşık bir ay dinlendirilir.
Yeni harmanlanmış şarap fıçılarının her birine ayrı ayrı bir miktar eski şarap eklenir ve şişeleme anında tamamı yeniden
birleştirilir.

[İllüstrasyon: DEUTZ VE GELDERMANN'S'TA CUVEE'DEN ÇEKİM, AY.]

M. Deutz'un şatosuna bitişik olan, 1877'deki ziyaretimizde önemli
eklemeler yapılan şirketin geniş mahzenlerine ana giriş vardır. Bu mahzenleri tebeşirde kazarak tekdüze bir sistem izlenir. İşçiler galerinin çatısını yuvarlayarak başlar ve sonra kademeli olarak aşağı doğru çalışmaya devam eder, mümkün olduğunda inşaat amaçlarına uygun bloklar halinde tebeşir çıkarırlar, bu bloklar metrekare başına üç ila dört şilin değerinde olduğundan kazı maliyetini düşürmeye yardımcı olur. Galerilerin yanlarında veya çatısında herhangi bir ciddi kusur ortaya çıktığında, bunlar her zaman duvarcılıkla düzeltilir.

Bu muhteşem bodrum katı dizisi artık en az on yedi fit genişliğinde ve aynı sayıda fit yüksekliğinde ve toplam uzunluğu 2200 yard olan sekiz uzun ve yüksek galeriden oluşur. Birbirine paralel uzanan ve çapraz geçitler aracılığıyla iletişim kuran bu geniş tonozlar, sokağın, şatonun, bahçenin ve ötesindeki bağ yamaçlarının altında yer alır ve her zaman kuru olma gibi büyük bir avantaja sahiptir. Bize bildirildiğine göre, fıçıda büyük miktarda şarap bulundurmanın yanı sıra birkaç milyon şişe Şampanya da bulundurabiliyorlar.

Baylar Deutz & Geldermann, Ay'da üzüm bağlarına sahipler ve Verzenay'da büyük bir
vendangeoir'a sahipler, iyi yıllarda genellikle 500
parça şarap presliyorlar. Ayrıca,
Bouzy, Cramant, Le Mesnil, Pierry, &c.'den büyük miktarda üzüm satın alıyorlar. , ve bunları her zaman kendi denetimleri altında
bastırırlar. Şaraplarının haklı olarak yüksek değerde tutulduğu İngiltere'ye yapılan büyük sevkiyatların ötesinde,
Baylar Deutz & Geldermann diğer ülkelerle ve özellikle Almanya ile önemli miktarda iş yapmaktadır, bu ülkede markaları yıllardır en popüler olanlardan biri olmuştur, günümüzde ise çok sayıda alay
yemeğinin ve başlıca otellerin favorisidir.

Açık alanın yüz metre yakınında, farklı dönemlere ait evlerle ve önemli tasarım çeşitliliğiyle çevrili,
Ay pazar salonunun bulunduğu ve kasabaya özgü dar, kıvrımlı sokaklardan birinde, yüksek bir geçidin üzerinde, bir salkım üzümle süslenmiş bir arma dikkat çekmektedir. Ötesinde, parlak yeşil kutulardaki portakal ağaçlarıyla çevrili ve ortodoks tarzda budanmış şık bir avlu, İngiltere ve Amerika'da yüksek kaliteli Şampanyalar nakliyecisi olarak tanınan ve Paris'le bağlantısı geniş olan M. Duminy'nin şık ikametgahına ve ofislerine erişim sağlar. Avlunun sağ tarafında paketleme odası vardır;
ve burada girişi olan mahzenlerden geçerek, bitişikteki sokaktaki, cuvee'nin yapıldığı ve şarabın şişelenmesinin tamamlandığı
kiler bölümüne ulaşılabilir.

[İllüstrasyon: DEUTZ VE GELDERMANN'IN AY'DEKİ YENİ MAHZENLERİNİN KAZISI.]

M. Duminy'nin mahzenleri oldukça eskidir ve dolayısıyla biraz düzensiz bir yapıya sahiptir, zaman zaman oldukça alçak ve dardır ve ayrıca farklı
düzeylerdedir. Ancak, 1874 ve '78 şaraplarıyla dolu bu saygıdeğer
mahzenlere ek olarak, M. Duminy'nin Ay'ın eteklerinde yeni ve
geniş bir tesisi ve kasabanın kendisinde çeşitli
yeraltı ekleri bulunmaktadır. Üzüm bağlarıyla kaplı yamacın altında ve Reims'e giden demir yolu hattına sadece bir taş atımı uzaklıkta bulunan bu yeni tesis, genellikle yoğun işçilerle dolu geniş bir avluya bakan büyük bir süs binasından oluşmaktadır. Zaten inşa edilmiş olan pavilyona ek olarak, benzer tasarımda bir tane inşa edilmesi ve ikisini anıtsal bir kuleyle birbirine bağlaması amaçlanmaktadır.
Gerekli arazi zaten satın alındı, mimari planlar hazırlandı ve çalışmalar şu anda aktif olarak devam etmektedir.

[Resim]

Bahsettiğimiz avluya girdiğimizde, sol tarafta firmanın yeni
ofislerini görüyoruz ve duvar boyunca uzanan, yeni satın alınmış Şampanya şişeleriyle dolu sepetlerle dolu uzun çinko çatılı bir kulübe var.
Avlunun karşı tarafında, şişe yıkama işleminin yapıldığı bir bina var.
Avlunun arkasındaki pavyon, biraz
anıtsal boyutlarda ve beyaz taş ve kırmızı tuğladan yapılmış süslemelerle süslenmiş. Ana kapıdan girdiğimizde, paketleme işlemlerinin yapıldığı ve evin küvelerinin yapıldığı birkaç büyük fıçı bulunan geniş bir
kilerde buluyoruz kendimizi. Taş bir merdiven, birkaç yüz _vin brut_ fıçısının saklandığı ve bunların yükseltilmesi veya alçaltılması için belirli mesafelerde asansörlerin sağlandığı üst kilere doğru uzanıyor. Bu ikinci mahzenden yukarıdaki bir dairede, ticarette kullanılan şişeler ve diğer aksesuarlar için saman zarfları saklanmaktadır.

[İllüstrasyon: M. DUMINY'NİN AY'DEKİ YENİ KURULUŞU.]

Mahzenler yalnızca bu büyük binanın ve önündeki avlunun altında değil, bitişik dağ yamacının altından da uzanır. Aynı seviyede, tonozlu ve tuğla veya taşla kaplı dört galeriden oluşurlar. Her galeri yaklaşık 500 fit uzunluğunda ve on iki fitten fazla genişlik ve yüksekliktedir. Sekiz enine geçit bu galerileri birbirine bağlar ve çok sayıda asansör mahzen ve üstteki avluyla iletişim kurar. Bağ yamacının altından geçen galeriler en az 120 fit yükseklikteki şaftlarla havalandırılır. M. Duminy burada bir milyon şişe köpüklü şarap için yer açtı; ve kuruluş tamamlandığında, M. Duminy'nin kasabadaki eski mahzenlerinde bulunan stoklara ek olarak burada iki buçuk milyon şişenin saklanabileceği tahmin ediliyor. Varlığının üçte ikilik süresi boyunca, ev her zaman birinci sınıf şaraplarla sınırlı kalmış, özellikle olgunlaşmış şarapları göndermekle gurur duymuştur. Bunların kendi büyük rezervinin yanı sıra, uzun zaman önce elden çıkarılmış ve şimdi yalnızca alıcıların gönderilmesini bekleyen önemli miktarda stok bulundurmaktadır.

[İllüstrasyon]

M. Duminy'nin birkaç adım ötesinde, eski, harap görünümlü bir ahşap eve rastlıyoruz; eski alınlığı sanki dayandığı sert meşe destekler sonunda hantal yüklerini desteklemekten yorulmuş gibi şişkin. Bu binanın alt kısımlarındaki kerestelerdeki ilginç oyma desenlere bakılırsa,
önemli bir bireyin ikametgahı olduğu düşünülebilir.
Avrupa'nın başlıca hükümdarlarının en iyi şarapları güvence altına almak için komisyoncularını Ay'a yerleştirdiği günlerde.
Evin tarihi açıkça bu döneme veya daha eski bir döneme dayanıyor.

[İllüstrasyon: AY'DEKİ ANTİK AHŞAP EV.]

Messrs. Pfungst Freres et Cie.'nin mahzenleri, Ay'daki kendilerine ait üzüm bağından biraz uzakta yer almaktadır. Şirket, kendilerini yalnızca yüksek kaliteli Şampanya sevkiyatı için ayırmıştır ve bu bölgenin mükemmel büyümeleri, dikkatlice oluşturulmuş cuvee'lerinde zorunlu olarak önemli bir unsur oluşturmaktadır. Stoklarının önemli bir kısmı, büyük yılların eski şarap rezervlerinden oluşmaktadır; ve
ince olgunlaştırılmış Şampanyaların çeşitli örnekleri yargımıza sunulmuştur. Tüm bu şaraplar üstün kalitedeydi,
zarafet ve kokuyu kurulukla birleştiriyordu, ikincisi onların özel
özelliğiydi. Şirketin markasının olgun şarap uzmanları arasında hızla popülerlik kazandığı İngiltere ile işlerine ek olarak, Baylar Pfungst Freres çoğunlukla Hindistan ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderim yapıyor.

[İllüstrasyon: AY KİLİSESİNDEKİ BAŞ HAREKETLER VE KALIPLAR.]

Şehrin kuzey tarafında, yaklaşık on beşinci yüzyılın ortalarından kalma, Ay'ın güzel Gotik kilisesi bulunuyor. Mevcut bina, yaklaşık iki yüz yıl önce inşa edilen yapının yerini aldı ve izleri
şimdiki transeptte hala görülebiliyor. Yapının diğer bölümleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan taş kulenin batı yüzünde 1541 tarihi yer alıyor. Bu kule ve kilisenin içi, on altıncı yüzyılın sonunda meydana gelen ve geleneksel olarak yıldırıma atfedilen yangından büyük ölçüde zarar gördü ve eski kule, kemerli pencereleri doldurarak ve payandalar ekleyerek güçlendirilmek zorunda kaldı. Devrim günlerinde kilisenin Akıl Tapınağı'na dönüştürüldüğü sırada iyi vatandaşları _patrie_'nin tehlikede olduğu konusunda uyarmak için kullanılan korkunç çan, daha önce Hautvillers manastırında sallanmıştı ve eskicileri çalışmaya ve sadıkları dua etmeye çağırmış olabilir. 1867'den 1877'ye kadar 6000_l._'den fazla maliyete mal olan kapsamlı iç onarımlar ve restorasyonlar, kilisenin içini büyük ölçüde değiştirdi. Ancak, yapının hem iç hem de dış kısmının
çok sayıda ortaçağ ve Rönesans heykeliyle
kapsandığı korumaya özen gösterildi. Süsleme kalıplarının çoğunda ve sütun başlıklarında, üzüm yüklü asma dalları serbestçe kullanılmıştı; sanki küçük kasabanın tüm refahının maddi kaynağı olan asmanın hem ortaçağ hem de sonraki mimarlar tarafından ne kadar onurlandırıldığını belirtmek istercesine; ve bunların hepsinin titizlikle restore edildiği görülüyor. Bu karakterin en karakteristik süslemelerinden biri, başının üzerinde bir üzüm sepeti taşıyan bir çocuğun heykel figürüdür ve bu figür, Rönesans dönemine ait güzel bir kapının üzerindedir.

[İllüstrasyon: AY KİLİSESİNDEN KALIPLAR.]

Ay'den yarım saatlik yürüyüş mesafesinde, doğu yönünde, uzun ve dümdüz bir sokak olan Mareuil köyü vardır. Bu sokak, ağaçlar ve bahçe arazileriyle çevrilidir. Bir tarafta asmalarla kaplı tepeler aniden yükselir ve diğer tarafta Marne kanalı sakin bir şekilde akar. Romanesk ve Erken Gotik karışımı olan eski kilise, köyün en uzak ucunda duruyor ve bu tarafında biraz uzakta, bir at alayını barındıracak kadar geniş, ancak yola bakan pencerelerin azlığı nedeniyle kışladan ziyade manastıra benzeyen devasa görünümlü bir on sekizinci yüzyıl binası var. Geniş bir kapı, solunda büyük bir şato bulunan geniş bir avluya açılıyor; sağda ise üç katlı süslü yuvarlak bir kule yükseliyor ve tepesindeki galeriden Marne vadisine güzel bir manzara elde ediliyor. Avluyu üç taraftan çevreleyen binalar, basımevleri, depolar ve paketleme odalarından oluşuyor, giriş kapısının yanından geçen asmaların üzerindeki boş alanda saati gösteren eski bir güneş saati var. Bu apartmanların en eskisi, 1830'da ünlü Mareşal Lannes'in oğlu ve Louis Philippe ve Napolyon III'ün bakanı ve elçisi olan Dük de Montebello tarafından satın alınan Mareuil şatosuna sahip oldukları dönemde Orleans Dükleri'nin vendangeoir'ını oluşturuyordu. Bazı önemli üzüm bağlarının bağlı olduğu bu mülkün edinimi, birkaç yıl sonra dükün, Marquis ve General Count de Montebello kardeşleriyle birlikte, markası hızla önemli bir popülerlik kazanan bir Şampanya şirketi kurmasına yol açtı. Bugün iş, oğulları ve mirasçıları tarafından yürütülüyor, çünkü evdeki tüm orijinal ortaklar, yiğit babalarını mezara kadar takip ettiler. Şöhretinin zirvesindeyken Avusturyalı bir gülle tarafından vurulan Mareşal Lannes'ın kariyeri, kısa olmasına rağmen, Fransız askeri yıllıklarındaki en parlak sayfalardan birini oluşturur. 1796'da gönüllü olarak İtalya ordusuna katılarak, Augereau'nun cesur ilerlemesiyle Piedmont'un Fransızlara açıldığı
Millesio geçitlerindeki savaş alanında albay oldu. Bassano ve Lodi'de savaştı,
Pavia saldırısına ve Mantua kuşatmasına katıldı ve
Arcola'da, Napolyon köprüde elindeki bayrağı salladığında, Lannes generalini tehlikeden korurken ciddi şekilde yaralandı. Daha sonra Mısır'da kendini gösterdi ve Fransız ordusunun öncü birliğini Alpler'den geçirerek hem Montebello'da hem de Marengo'da alışılmış cesaretini sergiledi. Ordunun sağ kanadına komuta ettiği Austerlitz'de zafere büyük katkıda bulundu; ve Jena, Friedland ve Eylau'da yiğitliği yine göze çarpıyordu. İspanya'ya gönderildi,
İspanyolları Tudela'da yendi ve Saragossa'ya karşı operasyonlarda yer aldı. Arşidük
Charles'ın Napolyon I'e savaş meydanında karşılaştığı ilk ciddi geri püskürtmeyi yaptığı Essling savaşında yaralanan
yiğit Lannes, birkaç gün sonra İmparator'un kollarında öldü.

[İllüstrasyon: MAREUIL'DEKİ MONTEBELLO KURULUŞU.]

Ziyaretimiz sırasında Mareuil'de, evin şu anki yöneticisi Kont Alfred Ferdinand de Montebello tarafından karşılandık ve işletmeyi kendisi yönetti. Avlunun solundaki matbaada, Şampanya'da kullanılan iki ağır pres vardı, çünkü diğer tüm büyük firmalar gibi, ev de kendi
şarabını üretiyordu. Mareuil bağlarında yetiştirilen üzümler buraya katırların sırtlarına asılmış sepetlerde gelir, ağızları kapatılır, böylece yüklerini beklerken erişebilecekleri mesafedeki meyveleri yiyemezler. Basın evine bitişik bir
hücrede, elli
parça şarap alabilecek kapasitede büyük bir fıçı ve yanında cuvee yapıldığında fıçıları yukarı çekmek için bir vinç var. Burada da tiraj yapılıyor; ve camla kaplı binalarda, kulenin arkasında, şişelenmiş şarap etiketleniyor, folyoyla kapatılıyor ve Paris, İngiltere ve yurtdışındaki diğer yerlere gönderilmek üzere kasalara konuyor.

Lambalar ve vazolarla dekore edilmiş iki katlı bir merdiven, kulenin birinci katında bulunan firmanın şık ofislerine çıkıyor; yukarıda ise, Dağ ve Nehir'in ünlü şaraplarının Şampanya'ya dönüştürülmesi sırasında geçirdiği çeşitli işlemler ve hasatla uğraşan Aşk Tanrısı gruplarıyla zarif bir şekilde dekore edilmiş, panelli bir tavana sahip bir daire var. Kulenin zemin katında, alçak bir kapı, Marne'a yakınlığı nedeniyle hepsi aynı seviyede ve aynı zamanda
duvar işçiliğiyle inşa edilmiş olan geniş mahzenlere açılır. Şatonun eski sahibi olan Marquis de Pange'nin, Şampanya üreticilerine satmak için kullandığı
şarabı sakladığı eski tonozlar, daha yakın tarihli, şirketin büyüyen bağlantısının stoklarını artırmalarını zorunlu kıldığı
geniş ve yüksek galerilerle karşılaştırıldığında biraz alçak ve kıvrımlıdır. Ancak, çok sayıda eklemeye rağmen, rezervlerinin bir kısmı Mareuil'deki diğer mahzenlerde saklanmak zorundadır.
Şirket tarafından tedarik edilen dört kalite şarabın her birinin önemli stokları, en yüksek itibara sahip markalarla
karşılaştırılmaya meydan okuyan rafine Carte Blanche ve narin Cremant ile
Cartes Noires ve Bleues dahil olmak üzere, boşaltılmaya hazır hale getiriliyor.

[Resim: MONTEBELLO DÜKÜNE AİT MAREUIL ŞATOSU.]

Bahçeleri Marne kanalına doğru eğimli olan bitişik şatoda, Montebello ailesinin seçkin kurucusunun bir veya iki kalıntısı, özellikle Mareşal Lannes'in altın işlemeli kadife eyer koşumları, onun ve Mareşal Gerard'ın portresi ve ayrıca David'in Mısır tasarımında şık bir saat ve şamdan, Augustus Sezar'ın bir büstü ve Regent d'Orleans'ın bir portresiyle birlikte, çeşitli ilginç portreler bulunmaktadır.

[Resim: AVIZE'NİN GENEL GÖRÜNÜMÜ.]

XII.

/Avize ve Rilly'deki Şampanya Tesisleri./

Beyaz üzüm bölgesinin merkezi Avize--Konumu ve
görünümü--Giesler & Co.'nun kuruluşu--Tiraj ve
cuvee--Raflarda ve masalarda Vin Brut--Paketleme salonu,
geniş mahzenler ve boşaltma dolabı--Şişe depoları ve
şişe yıkama makineleri--Messrs. Giesler'in Avize'deki şarap presleri ve Bouzy'deki vendangeoir'ı--Bağları ve üzüm alımları--Giesler markasının itibarı--M. Charles de Cazanove'nin kuruluşu--Evcil bir genç yaban domuzu--Şampanya'da
yaban domuzu avı--M. de Cazanove'nin geniş mahzenleri ve özenle seçilmiş şarapları--Kendisine ve ailesine ait bağlar--Paris'teki şaraplarının itibarı ve İngiltere'deki artan popülaritesi--M. de Cazanove'nin teraslı bahçesinden Avize ve Cramant bağlarının ilginç görünümü--Şampanya'daki beyaz üzümlerin
bağbozumu--Roper Freres'in Rilly-la-Montagne'daki kuruluşu--Mahzenlerine ağaç köklerinin
girmesi--İyi eski Şampanyalardan bazı örnekler--Başlıca Chalons kuruluşları--M. Amaury de Cazanove'nin Şampanya üzerine şiiri.

[Resim: AVIZE KİLİSESİ'NİN KAPISI.]

Champagne beyaz üzüm bölgesinin kalbinde yer alan Avize'ye, Epernay'den Pierry ve Cramant üzerinden karayoluyla veya
Oiry Kavşağı'na Chalons Demiryolu ile ulaşılabilir. Bu istasyon ile
Romilly arasında, yetkililerin dakikliğe yaklaşan her şeye karşı genel ilgisizliğinden dolayı, şakayla _chemin de fer
de famille_ olarak adlandırılan yerel bir hat vardır. Avize'ye kasaba denmesi neredeyse imkansız, ancak büyüyen boyutları sıradan bir köyün ötesinde. Asmaların arasında hoş bir şekilde yerleşmiş, kuzeybatıda cesur sırtlarla korunuyor, La Champagne pouilleuse'in asma yetiştiriciliğine uygun olmayan tekdüze ovaları doğuya doğru Chalons yönünde uzanıyor. Avize, komşusu Vertus ile aynı antik çağa ait olduğunu iddia edemez ve Vertus'un övünebileceği birçok pitoresk kalıntıdan yoksundur. Kilise tarihi yalnızca on beşinci yüzyıla kadar uzanmaktadır, ancak Romanesk tarzdaki ana kapı açıkça çok daha eski bir döneme aittir. Bu yerin etrafında genel bir refah havası vardır ve köylüler, Fransız şarap bölgelerinin sakinleriyle ortak olan o varlıklı görünüme sahiptir. Ancak, sadece hasat zamanında, açık havada herhangi bir faaliyet belirtisi görülmez, ancak yirmi Şampanya firmasının burada tesisleri vardır, nüfusun çoğunluğuna istihdam sağlar ve her yıl iki veya üç milyon şişe Marne köpüklü şarabı gönderir.

[İllüstrasyon: AVIZE'DEKİ MESSRS. GIESLER'S'DE CUVEE YAPIMI.]

İstasyondan köye giden düz yolda ilerlerken, sağ tarafımızda markasının ünü evrensel olan Messrs. Giesler & Co.'nun tesisleriyle karşılaşırız. M. Giesler, 1838'de Reims'teki P. A. Mumm, Giesler, & Co. şirketinden ayrıldığında, Avize'ye taşındı ve şu anki kapsamlı tesisi kurdu. Geniş ve açık bir kapıdan girerek, arkada şık bir konutun bulunduğu geniş bir avluda buluyoruz kendimizi ve büyük bir Şampanya işinin tüm belirtileri belirgin. Bir spiral merdiven, sol taraftaki bir dizi binanın birinci katındaki sayım evine gidiyor, zemin katı
hücrelere bölünmüş. Bu merdivenin yanındaki bir kapıdan geçerek, şarabın şişelenmesi işleminin devam ettiği geniş bir salona giriyoruz. Her biri beş sıradan şarap parçası tutan ve büyük ahşap bloklar üzerinde yükselen dört fıçı burada duruyor ve onlarla iletişim kuran şey, Şampanya'da yaygın olarak kullanılan türden şişeleme sifonları. Baylar Giesler genellikle yeni şişelenmiş şarabı hemen mahzenlere göndermezler, bunun yerine, köpüren özelliklerini daha mükemmel bir şekilde geliştirebilmesi için yaklaşık iki hafta boyunca yer üstünde tutarlar. Binlerce şişeyi bitişikteki
mahzenlerde yatay olarak istiflenmiş olarak buluyoruz, bunlardan birinde büyük bir küve fıçı var, burada aynı anda en iyi Şampanya büyümelerinden yaklaşık elli fıçı bir arada harmanlanıyor, küveler devam ederken günlük olarak iki yüz fıçı bira karıştırılıyor. Şarap fıçıları mahzenlerden bir vinçle birinci kata kaldırılıp bir oluğa konulduktan sonra, tıpaları çıkarılıyor ve şarap zemindeki bir açıklıktan alttaki büyük fıçıya akıyor, harmanlanması bir tekerleğin döndürülmesiyle harekete geçirilen geleneksel yelpaze şeklindeki cihazlarla sağlanıyor.
Yakın bir odada Baylar Giesler'in hafif ve hoş kokulu şaraplarına çok az eklediği likörü karıştırmak için kullanılan makine var.

Bu dolapların üstünde birkaç kat daha var, en üstteki genel depo olarak kullanılırken, altındakinde binlerce şişe _vin brut_ repose _sur pointe_ raflarda veya Clicquot-Werle tesisindeki gibi masalarda duruyor. Bu son sistem bolca alan gerektirir, çünkü şişeleri çalkalayan işçi yalnızca bir elini kullanabildiğinden, tortuyu çıkarma işlemi zorunlu olarak şişeler raflarda beklerken gerekenden çok daha uzun sürer.

Avlunun karşı tarafındaki binalar büyük bir paketleme salonu, şarabın bitirildiği dolaplar ve mantarların ve benzeri şeylerin saklandığı odalardan oluşur. Burada ayrıca, üç katlı, hepsi yüksek ve iyi havalandırılan galerilerden oluşan, yapıları çok düzenli olan ve taş veya tuğla ile kaplı mahzenlerin girişi de bulunmaktadır. Bu geniş tonozlarda, genç şaraplarla harmanlanmak üzere saklanmış kaliteli şarap fıçıları ve yüz binlercesi sayılabilecek sağlam istiflerde duran _vin brut_ şişeleri vardır. Baylar Giesler'de, şarabın boşaltılması kısmen yer altında bulunan ve sıcaklığı çok serin ve dengeli olan küçük bir
mahzende yapılır. Diğer işçilerden izole edilmiş olan _degorgeurs_, burada mum ışığında çalışmalarını sürdürmektedir. Tortu temizlenir temizlenmez, şişeler sepetlerle yukarıdaki mahzene kaldırılır ve burada likörleme, yeniden mantarlama, ipe dizme ve kablolama işlemleri sırayla gerçekleştirilir. Bu planın uygulanmasıyla, boşaltma işlemiyle oluşan kaybın en aza indirileceğine inanılıyor.

Bu tesisler ne kadar geniş olursa olsun, yine de şirketin gereksinimleri için yetersizdir; yolun karşısında yeni şişelerin depolandığı ve tiraj için şişelerin yıkandığı geniş bir bina vardır. Birkaç erkeğin yardımıyla on altı kadın, genellikle bir gün içinde yaklaşık on beş veya on altı bin şişeyi yıkar. Burada ayrıca, bağ bozumu döneminde her yirmi dört saatte bir yüz parça şarabın preslendiği iki büyük presten biri bulunmaktadır. Geri kalan pres, yolun diğer tarafındaki bahçenin en uzak ucundaki bir kiler dolabına yerleştirilmiştir. Baylar Giesler, Bouzy'deki vendangeoir'larında ek preslere sahiptir ve bağ bozumu sırasında Ay, Verzenay, Vertus, Le Mesnil,
&c.'deki preslerin komutasına sahiptir; üzümleri toplandıktan sonra birkaç saat içinde preslemek her zaman bir kuraldır, böylece kendi ağırlıkları altında ezilmeleri ve şaraba koyu bir renk vermeleri önlenir, meyvenin aşırı olgunlaştığı mevsimlerde buna karşı koymak zor bir durumdur. Şirket, Avize'deki bağlara sahiptir ve Ay, Bouzy, Verzenay ve diğer yerlerdeki bağ sahipleriyle her yıl düzenli olarak ürünlerini satın almak için anlaşmalar yapmıştır. Baylar Giesler'in markası, mevcut yüksek itibarını yalnızca ev tarafından gönderilen şarapların yüksek kalitesiyle sağlamıştır; bu şaraplar tüm gerçek Şampanya uzmanları tarafından bilinir ve takdir edilir. Baylar Giesler'den Avize'nin ana caddesinde bulunan M. Charles de Cazanove'nin kuruluşuna kısa bir yürüyüş mesafesindedir.
Avluya girdiğimizde, birkaç korkmuş tavuğu kovalamakla meşgul evcil bir genç yaban domuzuyla karşılaştık; bu arada, güneşli taşların üzerinde güneşlenen bir üç yaban domuzu tazısı, tembel bir kayıtsızlıkla onun işlemlerini düşünüyordu.
Buradaki ormanlarda yaban domuzları bol miktarda bulunur ve onları avlamak, sakinlerin en sevdiği eğlencedir;
ve fark ettiğimiz genç yaban domuzu, bu heyecan verici sporun en sıcak taraftarlarından olan M. de Cazanove'nin oğullarının son zamanlarda yakaladıkları hayvanlardan biri olduğu ortaya çıktı.

M. Charles de Cazanove'nin evi, 1811'den beri var olan bir işletmenin temelleri üzerine, şu anki sahibi tarafından 1843'te kuruldu. Bazı büyük Reims ve Epernay kuruluşlarının anıtsal ihtişamıyla karşılaştırıldığında, binalar basit ve mütevazı bir görünüm sunuyor; yine de geniş ve ferah, ayrıca evin büyüyen işi, Avize'nin diğer bölgelerinde ek mahzenlerin edinilmesine yol açtı. Ancak her şeyden daha önemlisi, bu mahzenlerin stoklandığı şarabın kalitesidir; ve en yüksek itibara sahip Şampanya şirketlerinin uyguladığı kuralı izleyerek, M. de Cazanove'nin her zaman seçkin büyümelere, yani asmanın çiçeğinin gerçek aromasını dışarı atan hafif, narin ve hoş kokulu Marne şaraplarına güvenmesi önde gelen bir ilke olmuştur. M. Bağcılık konusundaki bilgisiyle öne çıkan de Cazanove, Avize'de etkili bir pozisyondadır, Marne Bahçecilik Derneği'nin Başkan Yardımcısı ve Şampanya bağlarını filoksera istilasına karşı korumakla görevli komitenin bir üyesidir. Kendi asmaları yalnızca Marne'nin crus'larının büyük ününü borçlu olduğu kaliteli çeşitleri içerir. Avize yakınlarındaki Grauves'te mükemmel bir bağa sahiptir; kayınvalidesi Pierry'li Madame Poultier ise bölgenin başlıca bağcılarından biridir.

M. de Cazanove'nin şarapları, işinin çok kapsamlı olduğu Paris'te çok beğenilmektedir. İngiltere'ye yaptığı sevkiyatlar da önemlidir; Ancak, başlıca müşterilerinden bazılarının şarabı kendi özel markaları altında ithal etmesi nedeniyle, evin markası tahmin ettiğimiz kadar yaygın olarak bilinmiyor.

[İllüstrasyon: M. C. DE CAZANOVE'NİN BAHÇESİNDEN, AVIZE VE CRAMANT ÜZÜM BAĞLARI.]

M. de Cazanove'nin kuruluşunun arkasındaki teraslı bahçesinden, Champagne'in en ünlü bağcılık bölgelerinden birinin güzel bir manzarası elde ediliyor ve olağanüstü
nefes alan ve enfes buketli şaraplar üretiliyor. Sol tarafta, zirvesi yoğun ormanlarla çevrili Avize dağı yükseliyor ve kışın yaban domuzu
inine
sahip oluyor. Ön tarafta, tabanlarında meyve bahçeleri, köyün çatıları ve tepenin üzerinden bakan eski kilisenin sivri ucuyla Cramant'ın uzun asmalarla kaplı yamaçları uzanıyor. Sağda, M. Moet'in şatosunun kuzeydoğu yamacının yarısına kadar tünediği Saran'ın ormanla taçlandırılmış cüretkar yüksekliği yükselir; ve puslu mesafede, Şampanya'nın tekdüze ovaları kaybolur.

Avize ve Cramant şaraplarının beyaz üzüm bölgesinin
_premiers crus_'u olarak sıralandığını ve itibarlı her Şampanya
üreticisinin cuvee'sinde bunlardan birini veya diğerini karıştırdığını daha önce açıklamıştık. Beyaz üzümler genellikle siyah çeşitlerden iki hafta veya üç hafta sonra toplanır, ancak diğer açılardan bunların bağ bozumu aynıdır. Üzümler, _eplucheuses_ tarafından geleneksel olarak yapılan ayrıntılı incelemeden geçer ve tüm olgunlaşmamış, hasarlı ve çürümüş meyveler bir kenara atılır, meyveler _paniers mannequins_ olarak bilinen büyük sepetlerde preshanelere gereken özenle taşınır. Presleme, siyah üzümlerin preslenmesiyle aynı koşullar altında gerçekleşir; şıra da fermente edilmek üzere fıçılara çekilir ve yıl sonunda, aktif fermantasyon sona erdiğinde, şarap genellikle berrak ve berraktır.

Reims ve Epernay arasındaki demiryolu hattında, Rilly-la-Montagne'da, Epernay'den sonra Roper Freres & Cie.'nin kuruluşu vardır.
Bu son yerden başlayarak Ay ve Avenay'ı geçeriz ve sonra ormanın ortasındaki küçük Germaine köyünü ve istasyona yakın mesafedeki 'Rendezvous des Chasseurs' ile Reims dağının zirvesine yakın bir yerdeyiz. Sonunda, izole bir konumda olmasına rağmen, Fransa'nın daha elverişli şarap bölgelerinde ortak olan refah yönünü taşıyan Rilly'ye varırız. Bu, şaraplarının kalitesi göz önünde bulundurulduğunda pek de şaşırtıcı değil. Rilly'nin durgun kırmızı şarabı uzun zamandır yüksek bir yerel üne sahip ve bugün Rilly'nin yetiştirdiği şaraplar Şampanya'ya dönüştürülmek için çok rağbet görüyor. 1874'te siyah üzümlerden elde edilen beyaz şarap, bize bildirildiğine göre, parça başına 600 ila 700 franka kadar gelir elde etti; beyaz üzümlerden elde edilen daha kaliteli şaraplar ise 300 ila 400 frank arasında gerçekleşti. Baylar Roper Freres & Cie., Chigny ve Ludes'e giden ana yolda bulunan bazı verimli üzüm bağlarının sahipleridir.

Roper Freres'in kuruluşu, iki tarafı üzüm bağlarıyla çevrili, büyük ve hoş bir bahçede, yoldan uzakta duran şık ve modern bir evin bitişiğindedir. Mahzenlerde modern bir Şampanya işletmesine ait tüm kolaylıklar bulunurken, bahçenin altında firmanın geniş mahzenleri uzanmaktadır. Bunlar, tebeşirde oyulmuş iki katlı uzun ve geniş galerilerden oluşur ve duvarları ve çatıları gerektiğinde duvarcılıkla desteklenir. Bu mahzenler hakkında ilginç bir özellik, yukarıdaki bahçedeki daha büyük ağaçların köklerinin üst katın çatısına nüfuz etmiş olması ve sayısız sarkıt gibi başınızın üstünde sarkmasıdır. Burada, 1874'ün nispeten yeni şarabı bize gösterildikten sonra - firmanın makul bir fiyata uzmanlaştığı vin brut veya doğal Şampanya örnekleri de dahil olmak üzere - 1865, 1857 ve 1846'nın kaliteli şarapları da dahil olmak üzere bazı seçkin eski Şampanyalar getirildi. İkinci şarap elbette köpürmesinden çok azını korumuştu, yine de aroması aşırı derecede iyiydi, yumuşak ve bir dereceye kadar narindi. 1873 Viyana Sergisi'nde ve 1874 Londra Sergisi'nde, Roper Freres tarafından sergilenen Şampanya koleksiyonu uluslararası jürilerden olumlu bir şekilde
kabul gördü.

Buradaki Şampanya bağları ve şarap mahzenlerindeki turumuz
son buluyor. Chalons'ta önemli kuruluşların olduğu doğru.
özellikle Perriers, Freminet et Fils, Dagonet et Fils'inkiler,
ve Jacquard Freres. Ancak bunların herhangi bir açıklaması
daha önce söylediğimiz bir şeyin özetinden başka bir şey değil,
sadece onların varlığını bildirmekle yetinelim ve konuyu kapatalım.
M. Amaury de'nin kaleminden şampanya üzerine bir şiir içeren bu bölüm
Avizeli Cazanove:

ODE AU ŞAMPANYA.

    Güzelliği dökün, zaferi dökün, ah Patrie,
        Nous t'adorons ... surtout pour tes malheurs!
    Oublions-les.... Avec idolatrie,
        Chantons ton ciel, tes femmes et tes fleurs.
    Fransa, nous chanterons tes femmes et tes roses;
        Fransa, nous chanterons tes vins, autre tresor;
    Qu'on voie, ouvrant tes levres longtemps kapanıyor,
        Daha ateşli bir etinceler encor!

    Nektar qu'aux dieux jadis versait Hebe la sarışın!
        Ey kara Falerne! ah Massique vermeil!
    Pauvres vins du vieux temps oublies a la ronde ...
    Car le Champagne ve dünyanın en iyi turu
        Fatih olarak, nos drapeaux pareil;
        Il rit, leger, sous la mousse qui tremble,
                    Ve bir araya geliyoruz
        Dans le crystal ve rayon de soleil.

    'Je suis le sang des coteaux de Bourgogne!'
        Dit celui-la baron bir parchemin,
    Büyük assommeur qui vous bir araya geldi sans vergogne
        Son casque au front, si lourd le ödünç verme....
    'C'est moi l'exquis Bordeaux, je sens la menekşe;
        Mes rubis, le gurme goutte a goutte les boit,
    Et mon parfüm hassas tamamlandı
        Bir kurtarıcı olarak, bir korku ailesinden.'

    Messeigneurs les Grand Vins, yanıtınız faut qu'on;
        Bordeaux, Bourgogne, şunları tavsiye ediyor:
    Vantez un peu moins fort vos vertus a la ronde....
        Car le Champagne ve dünyanın en iyi turu
    Fatih olarak, nos drapeaux pareil;
        Il rit, leger, sous la mousse qui tremble,
                    Ve bir araya geliyoruz
    Dans le crystal ve rayon de soleil.

    Car le Champagne est le vrai vin de France;
        C'est notre c[oe]ur petillant dans nos yeux,
    İlgili artı haut sous la souffrance;
        C'est dans sa fleur l'esprit de nos aieux;
    Le souffle de bravoure aimable, qui tressaille
        Sous le vent de l'epee aux plumes des cimiers;
    C'est le galant defi de la bataille:
        'A vous, Messieurs les Anglais, les premiers!'

    Bazı buveur de biere en boşuna ricane et gronde;
        Aux cauchemars de ses nuits sans sommeil
    Dieu livre ses remords! ... Nous a la ronde ilahileri söylüyor
    Que le Champagne a fait le Tour du monde
        Fatih olarak, nos drapeaux pareil;
        Il rit, leger, sous la mousse qui tremble,
                    Ve bir araya geliyoruz
        Dans le crystal ve rayon de soleil. [481]

Avize, 8 Temmuz 1877.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: DOMUZ TOPRAK ALIR.]

XIII.

/Şampanya'da Spor./

Şampanya ormanları yaban domuzunun uğrak yeridir--Sabahın erken saatlerinde bir av partisinin yaban domuzu avına ayrılması--Yaban domuzunun ininden
çıkarılması--Saldırının başlaması--Yaban domuzunun
kovalanması--Bir kurşunla rotası durdurulur--Köpekler tam bir takiple
atar--Yaban domuzu döner ve körfezde durur--Usta bir nişancı
ilerler ve ona _coup de grace_ vurur--Şampanya'da at sırtında yaban domuzu
avlanması--M. d'Honnincton'ın yaban domuzu tazılarıyla heyecanlı bir spor günü--'Sonnerie du sanglier' ve
'vue'--Borular koro halinde çalar 'Yaban domuzu toprağı
aldı'--Yaban domuzu dereden ayrılır ve heyecanlı bir kovalamaca başlar--Körfeze
getirilir, Tekrar su arar - Yaban domuzu ile dolu bir tazı sürüsü arasındaki ölümcül mücadele - Sonunda ölümcül atış yapılır ve 'hallali' çalınır - Bazen tek bir karşılaşmada öldürülen on beş kadar yaban domuzu - Bazı evcil genç yaban domuzlarının kaprisleri - Champagne'de yaban domuzu avlamak için kullanılan her türden tazı - Yaban domuzlarının bağlara ve ekinlere verdiği zarar - Champagne'de yaygın olan av hayvanı çeşitleri. 

Champagne, yalnızca dünyanın en iyi şaraplarından bazılarını üreten bağlardan oluşmaz. Bazı kısımları, avlanma zevklerinin kural olarak spor peşinde koşan Champenois'ler için eksik olmadığı geniş ve gür ormanlarla kaplıdır. Kışın
bu ormanlar, tercihen Reims çevresindeki ormanları mesken tutan, Ardennes'in meşhur ormanından geceleyin oraya yolculuk eden yaban domuzlarının uğrak yeridir; Rosalind'in gezintilerinin ve Touchstone'un _As You Like It_ kitabında anlatılan eksantrikliklerinin sahnesi; ve
kasvetli derinlikleri ve karmaşık vadileri yalnızca yaban domuzlarını değil, aynı zamanda kurtları da barındırır.

[İllüstrasyon]

Soğuk bir kış sabahı, kar yağarken veya eserken, Champagne köylerinde, genellikle gün doğmadan önce havlayan köpeklerin, ayrılışı haber veren kornaların ve taşların üzerinden ağır ağır geçen bir aracın sesiyle uyanırsınız. Bir grup sporcu
müsabakaya doğru ilerliyor. Şakalar ve kahkahalar yolculuğu canlandırır,
ama buluşma yerine varıldığında herkes sessizleşir ve ciddileşir, çünkü toplanmanın amacı heyecanlı ve tehlikeli yaban domuzu avıdır.

Şampanya'da artık Burgonya'daki gibi

'Cırtlak ucuyla kaba bir domuzu boynuzlamak' moda değildir.

Genellikle kullanılan silah daha kesin bir tüfektir ve bu silahlar
şimdi incelenir ve dikkatlice doldurulur. Bu arada, bekçilerin raporları dikkatle
dinlenir. Her biri kendi tarafında, bir tazı eşliğinde
odunları döverler ve avcılara gördüklerini veya bulduklarını bildirirler. Bu inceleme turu olarak adlandırılan _rembuchement_'ı tatmin edici bir şekilde başarmak için büyük bir deneyim gereklidir; ve bazıları için bu gerçek bir bilimdir.
Sonunda, daha deneyimli olanlar arasında yapılan bir tartışmadan sonra,
en taze görünen kokuyu takip etmeye karar verilir; bunun üzerine
köpekler çiftleştirilerek getirilir ve iz üzerinde serbest bırakılır. Saldırı şimdi başlar. Her zaman köpekleri takip eden iki veya üç _piqueur_ vardır, sesleriyle onları heyecanlandırır ve av hayvanı ininden uyandırılmadığı sürece mümkün olan tüm gürültüyü çıkarırlar.
Bu arada nişancılar av başkanının belirttiği yerlere yerleşirler, en deneyimli olanlara en iyi
noktalar atanırken, asla yaban domuzuna zarar verme alışkanlığı olmayanlar kendi istekleriyle 'rüzgara karşı' yani kötü yerlere giderler, böylece hayvanın 'reddetmesine' ve nadiren yaralanmadan kaçmasına izin veren silahların menzilinden geçmesine neden olurlar. İlk başta köpekler biraz uzaktan gelen bir çığlık atarlar - belki de biri yanlış bir kokuyu takip etmiştir - ve avcılardan bazıları alçak bir sesle kendi kendilerine, sonuçta evde durup daha az uygunsuz bir saatte yataklarından çıkmalarının daha iyi olacağını söylerler; o zaman, en azından, donmuş ayaklarla karda ve soğuk algınlığıyla baş başa dikilmiş olmazlardı. Ama aniden, "Vlo!" diye bir çığlık duyulur - Champenois'de domuzu tanımlamak için kullanılan bir ifade - "Dikkat!" "Dikkat!" Sonra birkaç el silah sesi duyulur ve en sonunda köpek sürüsünün uluması duyulur. Kar ve soğuk bir anda unutulur. Her adam tüfeğini kavrar ve domuzun geçmesini bekler. Ormanın dalları gıcırdar ve kırılır; bir süvari bölüğünün ormana doğru koştuğu gibi bir ses duyulur; sonra, aniden, kara bir
kütlenin yaklaştığı görülür. Fakat yaban domuzu kurnaz bir adamdır;
kendisini bekleyen sporcuyu görmüştür veya varlığını
koklamıştır ve menzil dışına çıkacaktır. Şimdi şans ikincisini aldattığına göre, kendisini bir seyircinin _rolünü_ üstlenmek zorundadır.

Köpeklerin havlamasından anlaşıldığı kadarıyla, yaban domuzu
yolunu deneyimli bir nişancının bulunduğu yere doğru çevirmektedir --ki bu nişancı ilk zor atışını
yapmak üzere değildir. Onu gözlemleyin:
tamamen hareketsizdir, çünkü en ufak bir hareket bile varlığını ele verebilir;
sadece gözleri düşmanı aramak için sağa sola doğru fırlar. İşte
domuz gelir, bir gülle gibi çizgi boyunca geçer ve
iki atışın raporları arasında onu görebilmek için neredeyse hiç zaman yoktur, bu atışlar birbirini yıldırım hızıyla takip eder. Yaban domuzu, kolayca devrilebilecek bir hayvan değildir. Orman yolları
asla on ila on beş adımdan daha geniş değildir; ve hem sağda hem de solda nişancılar olduğu için, hayvan yolu geçip tekrar siper alana kadar
ateşinizi elinizde tutmanız gerekir.
Buna ek olarak, domuza ölümcül bir yaranın açılabileceği sadece iki nokta vardır - ya omuzun arkasından ya da boynundan.
Başka bir yere vurulduğunda, çok az kan kaybeder ve yaranın tek etkisi onu daha vahşi hale getirmek olur. Belki bir veya iki köpeği parçalayıp sonra herhangi bir yaralanma belirtisi göstermeden
uzaklara kaçar. Vücutlarında birkaç mermi taşıyan ama
sağlıklarının iyi olmasından dolayı sevinç duyan ve yara izleriyle kaplı olan
yaban domuzları sıklıkla öldürülür. Çok yüksekten ateş etmek birçok nişancının ortak bir hatasıdır. Bunun nedeni kışın domuzun kıllarının çok uzun ve kalın olması ve her birinin bir düşmanı gördüğünde dik durması ve böylece hayvanın gerçekte olduğundan çok daha yüksekte görünmesidir.

Ancak avın tanımına geri dönecek olursak. Domuz, tüfeğinin her mermisinin hedeflenen hedefe doğru gittiği nadir nişancılardan biri tarafından vurulmuştur. Vurulduğu halde hayvan yoluna devam eder, karı kırmızıya boyayan birkaç damla kan, onun kaçırılmadığını açıkça gösterir. Onu yakından takip eden köpekler yola ulaştıklarında bir dakika tereddüt ederler, ancak lider domuzun yaralandığı yeri fark etmiştir; kanı koklar ve tekrar fırlar, onu ayırt etme yeteneğine tamamen güvenen sürü takip eder. Köpekler, yollarını sürekli tıkayan dikenler ve çalılıklar yüzünden parçalanmış ve yaralanmış durumdalar, çünkü
yaban domuzu, takipçilerinin ilerlemesini geciktirme umuduyla
en sık ve en erişilmez örtünün içinden hızla geçiyor; ancak tazılar avlarının
yakınlarda olduğunu anlıyor ve aralarında en yorgun olanlar tüm
enerjilerini geri kazanıyor. Aniden, kısa bir süre önceki öfkeli havlamaların ve ulumaların yerini büyük bir sessizlik alıyor. Yaban domuzu uzaklaşmak üzere. Gücü tükeniyor ve ölmeye mahkûm olduğunu hissediyor,
arkadan yakalanmamak için sırtını ulaşılmaz bir çalılığa doğru çeviriyor ve takipçileriyle yüzleşiyor, cesurca ölmeye ve hayatını pahalıya satmaya kararlı. Artık havayı yırtan şey, yüksek sesle haykıran bir sürünün uluması değil, bekçi köpeklerinin korudukları evin etrafında yabancılar dolaşırken çıkardıkları türden, tek tek ulumalar ve kederli ulumalar.

Sonra, avın en önemli ve başarılması en zor olan başarısı geliyor. En korkusuz nişancı,
av bıçağı ve tüfeği hazır bir şekilde köpeklere doğru ilerliyor, ikincisi yeterli olmazsa, ilki kullanılacak. Görevini başarmak için büyük bir ihtiyata ve büyük bir soğukkanlılığa ihtiyacı var, çünkü yaban domuzu onun yaklaştığını duyar duymaz, tereddüt etmeden üzerine atılacak. Hayvanın saldırısını sağlam bir kalp ve sabit bir elle beklemeli ve yalnızca nişanından emin olduğunda ateş etmelidir. Ancak avcı, genellikle, domuzu her taraftan çevreleyen, arkasından ona tutunan ve öfkesini
harekete geçiren köpekler tarafından rahatsız edilir. Pozisyon kritik hale gelebilir ve cesaretine fazla güvenen birçok sporcu, kendisini bir ağaca tırmanmak zorunda bulmuştur ve buradan herhangi bir tehlikeyle karşılaşmadan düşmanı 'alt edebilmiştir. Bu pozisyonda keşfedildiğinde, böyle bir çareye başvurmuş olmaktan
çok utandığını eklemeye gerek yok.

Şampanya'da yaban domuzu neredeyse her zaman yaya olarak takip edilir,
toprağın farklı mülklere bölünmesi ve
sonuç olarak spor hakkının sınırlandırılması, hayvanı at sırtında takip etmeyi çok zorlaştırır. Bay Roederer'in Reims Ormanı'nda bir tazı sürüsü kurduğu doğrudur; ancak öldüğünde bu spor tarzını sürdürecek kadar avlanma tutkunu yoktu ve herkes basit bir tavşan gibi yaban domuzunu devirme alışkanlığı edindi. Ancak birkaç yıl önce, Bretonya'dan zengin bir toprak sahibi olan Vicomte d'Honnincton, Champagne'de spor yapma fırsatı yakalamış ve büyük av hayvanlarının bol olduğunu görmüş, Sezanne civarındaki güzel Foret de la Traconne'un yakınlarına yerleşmiş ve yaban domuzu avına at sırtında devam etmiştir. Elde ettiği büyük başarı onu bu bölgede yaşamaya yöneltmiş ve İngiliz tazısı ile Artois tazısı arasında bir melezden oluşan sürüsü haklı olarak ünlenmiştir. Aralık 1878 ayında, M.
d'Honnincton'ın yaban domuzu tazılarıyla heyecanlı bir spor günü yaşandı. Epernay ile Montmort arasındaki komşu ormanlarda yaban domuzu sürülerinin varlığı fark edildiğinde, M.
d'Honnincton sürüsüyle birlikte kısa sürede öne çıktı ve etraftaki tüm sporcular çağrıldı. Buluşma, Vicomte de Bouthylliers'e ait ve ormanın kalbinde bulunan düzenli avcı buluşma yeri olan Chateau de la
Charmoye'daydı. Kahvaltı sırasında avcılardan biri, şatonun biraz uzağında büyük bir _solitaire_
'in geceyi geçirdiğini duyurmaya geldi. Bu nedenle her şey spor için iyi gidiyordu. Konuklar aceleyle bindiler, her biri gerçek Fransız tarzında, vücudunun etrafında kocaman bir av borusu ve eyerine takılı hafif bir tüfek veya tabancayla donatılmıştı. Canlı boynuz sesleri her taraftan duyulmaya başlamıştı ve tazılar
ayrılıyorlardı ki, tüm bu gürültüden rahatsız olan yaban domuzu
şatafatlı bir şekilde şatonun ana caddesini geçti ve sporcuların ayrılışına tanıklık etmek için toplanmış bir grup hanıma doğru ilerledi. Daha iyi bir başlangıç ​​imkansızdı. Tazılar onu tam bir çığlıkla görür görmez avlarına doğru koştular ve
her taraftaki boynuzlar _sonnerie du sanglier_ ve _vue_'yi yaktı. Av başladı. En büyük zorluk ve amaç, domuzun ormanın sık ormanlarına dalmasını engellemekti, orada yoğun örtüde köpeklere göre önemli bir ilerleme sağlamış olacaktı. Bu tarafta geri çekilmesini kesen avcıların faaliyeti sayesinde, onu Montmort ovasına doğru sürmek mümkün oldu; ve bu andan itibaren spor, hayal edilebilecek kadar güzeldi, avın küçük ayrıntılarını uzaktan bile fark etmek kolaydı. Domuz, yağmurla doymuş zeminde zorlukla ilerledi ve tazıların hevesi, ona yaklaştıkça arttı. Çok dik kıyıları olan geniş bir dereye ulaşıldı. Domuz, bir sıçrayışta onu temizlemeye çalıştı, ancak derenin ortasına düştü. Sporcuların hepsi bu anda geldi ve boynuzlarıyla koro halinde 'Domuz toprak aldı;' diye ses çıkarmaya başladılar; tazılar suya daldı ve
yaban domuzunun peşinden yüzmeye başladı ve sahne gerçekten heyecan verici bir hal aldı. Sonunda
yaban domuzu dereden çıkmayı başardı; ancak karşı kıyıda gördüğü atlılardan
korktu, her taraftan ona saldıran tazıların arasında ikinci ve sonra üçüncü kez tekrar geçti ve
her seferinde kıyıya tırmanırken aynı zorlukla karşılaştı.
Çabalarından yorulduğu ve bitmeye başladığı kolayca anlaşılabilir. Ancak, gücünü yeniden kazandı ve
kısa sürede tazılara yetişti. Ormanı geri kazanmak için hâlâ iki veya üç mil daha katetmesi gerekiyordu ve bunu başarmasını her ne pahasına olursa olsun engellemek gerekiyordu. Sonra vahşi bir av başladı,
tarlalar, çitler, dereler, hendekler üzerinden çılgın bir engel koşusu; atlar
birkaç yerde dizlerinin üzerine çöktüler ve köpükle kaplandılar,
ama kırbaç ve mahmuz en az ateşli olanlara enerji kazandırdı. Yaban domuzu
nefes nefeseydi, ama yine de devam etti ve vücudundan çıkan ve onu
çevreleyen ve dört ayaklı bir iblise benzeten buhar,
uzaktan açıkça görülebiliyordu. Bu tarzda av,
yerin tüm köpeklerinin uluduğu,
kadınların ve çocukların çığlık attığı ve erkeklerin kendilerini
kürek ve dirgenlerle silahlandırdığı Lucy'nin küçük köyünden geçti. Fakat yaban domuzu bu nedenle cesaretini kaybetmedi ve
bu ilkel silahları hor görerek durmadı ve ormana
gittikçe daha da yaklaştı. Tazılar yoruluyordu ve en
deneyimli sporcular bile başarılı bir günden biraz umutsuzluğa kapılmaya başladılar,
birdenbire canavar ormana yakın bir gölete daldı, durdu, çamurda birkaç kez yuvarlandı ve tamamen
buhar ve çamurla kaplı bir şekilde yükseldi. Her şey bitti: hayvan köşeye sıkıştı ve
daha fazla gidemiyor.

İlginç an bu. Yaban domuzu kendini toparlıyor,
öleceğini hissediyor ve karnına kadar suya batmış bir şekilde
cesaretle sürüyü bekliyor. Gözleri öfkeyle parlıyor, kılları dikleşmiş bir şekilde
meydan okuyan homurtular çıkarıyor. Elli köpek bir an bile tereddüt etmeden
üzerine atlıyor; ancak dört veya beş tanesi yuvarlanarak
suyun ortasına gönderiliyor ve bir daha asla kalkamıyorlar. Ardından gelen mücadele korkunç; yaban domuzunun dişleri her darbede ses çıkarıyor ve su
kanla kelimenin tam anlamıyla kırmızıya dönüyor. Sonunda en öndeki sporcular
yukarı çıkıyor ve bunu yapmalarının zamanı geldi. Yedi köpek sırt üstü yatıyor, bacakları havada ve neredeyse hepsinde
yaban domuzunun korkunç dişlerinin izleri var. Hazır olan ilk köpek atından iniyor ve cesurca suya doğru ilerliyor; çünkü göletin kenarından yaban domuzuna ateş etmek ve böylece onu yaralama, daha da öfkelendirme veya hatta
çevrelediği köpeklerden birini öldürme riskini göze almak tedbirsizce olurdu. Ciddi bir sessizlik
arası gelir; boynuzlar sadece _hallali_ sesini
çıkarmak için atışın yapılmasını bekler. Köpekler sporcunun ilerlemesine izin vermek için yol açar; yaban domuzu biraz geri çekilir ve sonra bir sıçrama yaparak
düşmanına saldırmak için tüm gücünü toplar. Yazıklar olsun ona
! yaban domuzu ona hiç aman vermez. Ama sporcu onu
çok sessizce bekler ve ondan sadece iki adım uzaktayken gözlerinin arasına bir kurşun
yerleştirir ve bu onu öldürür. _Hallali_'nin notaları yankıları uyandırır: daha iyi sonuçlarla taçlandırılan bir av olmamıştı. Batmakta olan
güneş, Chateau de Montmort'un hemen altında, yarım mil ötede gerçekleşen sahneyi
aydınlattı ve eski Sully şatosunun terasında toplanan hanımlar,
şanlı sporcuları tebrik etmek için mendillerini salladılar. Önceki anlatı, Champagne'de at sırtında yaban domuzu avlamanın olağan yöntemi hakkında iyi bir fikir veriyor; bu yöntem, bazen kovalanan hayvanın büyüklüğünden ve kovalamacaya katılan tazıların sayısından ve gücünden kaynaklanan farklı ayrıntılar sunsa da, genel olarak, az önce verilen açıklamaya genel bir benzerlik gösteriyor.

Birkaç yıl önce, Champagne'de yaban domuzları çok fazla değildi, üstelik ormanda ulaşılması zor yerlerde saklanıyorlardı, bu yüzden yeni bir iz görmek için daha geniş bir alanı kaplamak gerekiyordu. Ancak son zamanlarda, bu hayvanlar önemli ölçüde çoğaldı, her dişi bir yavruda yedi veya sekiz yavru doğurdu ve yılda üç kez yavruladı. Reims ve Epernay çevresindeki ormanlarda, tek bir av sırasında on iki, hatta on beş yaban domuzu öldürüldü. Elli ve hatta yüz kadar domuz sürüsünün bir arada görülmesi nadir değildir, çünkü av partisi yeterli sayıda silahtan oluşuyorsa, gerçek bir katliam meydana gelir. Kurbanlar arasında bazen avcıların sık sık getirmeye çalıştığı genç domuzlar da vardır. Bir gün kar yerdeyken yakalandığı için 'Kar' adını alan bu küçük hayvanlardan biri, en sadık kaniş gibi
her yere sahibini takip ederdi. Sahibi onu sık sık ormana götürür ve köpekleriyle
bir avı taklit ederdi. Ancak Kar, erdemleri kadar kötü huyları da vardı ve alışkanlıklarından biri son derece tatsızdı. Türünün geri kalanı gibi, kendini çamurda yuvarlamayı çok severdi ve eve döndüğünde, evin hanımlarının elbiselerine kayıtsızca
sürtünerek kendini temizlerdi. Bir Pazar günü efendisi onu yürüyüşe çıkarmıştı ve eve dönerken, yerel hanımların en zengin kıyafetlerini giyerek çıkmakta olduğu kilisenin önünden geçtiler. Snow, yürüyüşü sırasında iki veya üç çamur banyosu yapmıştı ve Avize'nin güzel müritleriyle karşılaştığında, bunun kendini temizlemek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Hemen bu fikri uygulamaya koydu ve hanımların ipek elbiselerini bu amaçla kullandı. Onlara eşlik eden çocuklar çok korktular ve çığlık atarak bitişikteki evlere koştular, peşinden de zıplayan yaban domuzu vardı; yaban domuzu, yarattığı paniğin tadını çıkarmış gibiydi. La Fontaine'in belirttiği gibi,

'Rien que la mort n'etait capable
D'expier son forfait.'

Böylece, böyle bir suçtan sonra zavallı Snow ölüm cezasına çarptırıldı ve güzel cinsiyetin ipek
kıyafetine olan saygısızlığının kefareti ölümle ödendi.

Aynı sporcuya ait olan 'Scotsman' adlı bir başka yaban domuzu da eğlenceli bir adamdı. Öğleden sonra güneşinin altında divanındaki Sultan kadar görkemli bir şekilde uzanırken, kendisiyle yakın bir dostluk kurduğu bir tavuk onu nazikçe parazitlerinden kurtarırdı.

Aynı bölgeden bir beyefendinin, dışarı çıktığında onu tazılar gibi takip eden iki kocaman dişi domuzu vardır. Bir arkadaşı ona içeri girip dinlenmesini veya dinlenmesini söylediğinde şöyle cevap verir: 'Lütfen beni mazur görün; yanımda _Catherine_ ve _Rigolette_ var, sizi rahatsız edebilirler.' Arkadaş, bu ilginç gençlerin kim olduğunu görmek için etrafına bakındı ve iki büyük domuzun ön ayaklarını onun omuzlarına koyduğunu görünce şaşkınlığı tahmin edilebilir. Champagne'deki birçok sporcunun tazı sürüsü vardır ve gerçek yaban domuzu tazısı, 'siyah St. Hubert cinsi köpek', uzun sarkık kulakları, açık göğsü ve geniş sırtlı gövdesiyle gerçekten muhteşem bir hayvandır. La Vendee ve Poitou cinsi tazılar da yaban domuzu avlarında kullanılır. Köpekler, mükemmel bir ırktan olsalar da, yaban domuzu avlamadan önce becerikli bir eğitime ihtiyaç duyarlar. Köpeğin içgüdüsel olarak korktuğu bu zorlu düşmanla mücadele etmeye kalkışmadan önce birkaç yaban domuzunun öldürüldüğünü görmeleri gerekir. Evcil köpekler, köpekler ve teriyerler bazen yaban domuzunu hayranlık verici bir şekilde takip eder ve hayvanın dişlerinin menziline girmeden saatlerce ayakta durmaya devam eder, daha yüksek ruhlu hayvanlar ise kendilerinin diri diri parçalanmasına izin verir veya kaçarlarsa, ilk püskürtmeden sonra düşmanlarına tekrar yaklaşmaya cesaret edemezler.

Yaban domuzları Champagne'de o kadar çoğaldığından beri ekinlere önemli zararlar verdiler, bir mısır veya patates tarlası kısa sürede onlar tarafından harap edildi. Hasat zamanında genellikle gece onlar için bir nöbet tutmak gerekir. Birkaç yıl önce, hasat zamanında, insanlar bu tehlikeli komşuları korkutmak için üzüm bağlarının yakınında büyük ateşler yakmak zorunda kalırlardı.

Champagne'de av sezonu Eylül ayının başından Şubat ayının sonuna kadar sürer; ancak yaban domuzu avı genellikle 1 Mayıs'a kadar uzar ve ara sıra yaz aylarında _sürü avı_ düzenlenir.

Champagne ormanlarını işgal eden diğer dört ayaklı av hayvanları şunlardır:
toplamda makul miktarda karaca; birkaç karaca, geyik ve
kurt, ki bunlar kendilerine karşı yürütülen savaşa rağmen hala sayıca çoktur. Karaca, yaban domuzu gibi, tazılarla avlanır;
ancak tehlike çekiciliğine sahip olmayan bu kolay spor, yaban domuzları çok olduğunda tamamen ihmal edilir. Ormanlar ayrıca bol miktarda tavşana, kırlangıçlara, yaban kedilerine ve tilkilere barınak sağlar, tilkiler yağmalamaları nedeniyle
kesinlikle yok edilir.
Deliklerindeki dumanla boğulurlar veya zehirlenirler veya tuzaklara
alınırlar.

Sporcular Marne'nin her küçük köyünde o kadar çoktur ki,
atış lisansı sadece yirmi beş franktır, bu yüzden tüylü
av çok nadir hale gelmiştir. En dikkat çekici örnek, sadece Champagne ve Cezayir'de bulunan ve eti çok değerli olan
caimpetiere veya küçük toy kuşudur.

Keklikler ve tavşanlar, üzüm bağlarının sağladığı barınak olmasa ovalardan tamamen yok olurdu, çünkü
asmaların arasında atış yapmaya cesaret edene yazıklar olsun! Asma, Champenois için ökseotu Galyalı ataları için olduğu kadar kutsaldır.
Asmaların filizlendiği dönemde izinsiz girenlere karşı büyük bir ciddiyet gösterilir, çünkü her kırık tomurcuk, sahibinin ağırlığının altına dönüşeceğini umduğu bir salkım üzümü temsil eder.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: COTEAU DE SAUMUR'UN ÜZÜM BAĞLARI.]

BÖLÜM III.

I.

/Köpüklü Saumur ve Köpüklü Sauternes. /

Loire'ın köpüklü şarapları genellikle
Şampanya olarak pazarlanıyordu--Daha iyi kaliteler yaşla birlikte artar--Plantagenet krallarının
beşiği Anjou--Saumur ve onun egemen
feodal Şatosu ve antika Hotel de Ville--Uğursuz Rue des Payens ve dik ve kıvrımlı Grande Rue--Saumur Coteau'sunun üzüm bağları--Terk edilmiş taş ocaklarının konutlara dönüştürülmesi--Devam eden hasat--Eski moda fıçılar--Şarap yapımı--Daha önceki Fransız hükümdarlarının
en sevdiği ikametgah olan Touraine--Rönesans döneminde bir gecelik eğlenceden sonra--Vouvray üzüm bağları--Balzac'ın La Vallee Coquette
resmi--Vouvray köyü ve Moncontour Şatosu--Sully'nin anılarıyla
Vernou ve
Pepin-le-Bref--Saumur çevresindeki bağlar--Dikkat çekici antik
Dolmenler--Ackerman-Laurance'ın Saint-Florent'teki kuruluşu--Geniş
mahzenleri, antik ve modern--Yeni bağlanmış
şarabın işlenmesi--Cuvee--Siyah ve beyaz üzümlerden şarap oranları--Şarabın şişelenmesi ve boşaltılması
ve bitirme işlemleri--Varrains Şatosu ve M. Louis Duvau'nun kuruluşu--Mahzenleri bir dizi
kasvetli galeri--Şarabın boşaltılması melodramatik görünümlü bir
mağarada gerçekleştirildi--M. Duvau'nun bağı--Çeşitli yaşlardaki köpüklü
Saumur'u--Daha olgunlaşmış örneklerin belirgin üstünlüğü--M. E. Normandin'in Chateauneuf'teki köpüklü Sauternes imalathanesi--Angouleme ve antik surları--Vin de
Colombar--M. Normandin'in köpüklü Sauternes cuvee'si--Chateauneuf yakınlarındaki
mahzenleri--Concours Regional d'Angouleme'de şaraba verilen takdir.

[İllüstrasyon]

Şampanya'dan sonra, köpüklü şarap üretimiyle önem bakımından bir sonraki sırada yer alan Fransız eyaleti Anjou'dur. Loire kıyılarında hasat edilen bu şaraplar büyük ölçüde İngiliz ve diğer pazarlara gönderilir ve Creme de Bouzy, Sillery ve Ay Mousseux, Cartes
Noires ve Blanches gibi isimlerle etiketlenir; mantarları ise Reims ve Epernay'da bulunduğu varsayılan
hayali firmaların isimleriyle
markalanır. Bu şaraplar kural olarak Saumur civarından gelir; ancak
bu nedenle mutlaka daha kötü değillerdir, çünkü bölge
birkaç yıl saklandığında daha iyi kaliteleri büyük ölçüde artan
başarılı köpüklü şaraplar üretir. Saumur'da bize gösterilen ilginç bir şey, bir köpüklü şarap üreticisinin, ürünlerinin yıllardır satıldığı yüzlerce etiketin örneklerini içeren albümüydü. Bu etiketlerden hiçbiri şaraplara gerçek üreticilerinin adını veya gerçek doğum yerlerini atamadı, ancak onları
efsanevi dükler ve kontların himayesinde, İspanya'daki birçok 'şatonun' bulunduğu şatolarda
üretildiği ve Ay, Bouzy, Chalons, Epernay, Reims ve Verzenay'dan geldiği şeklinde tanıttı, ancak hiçbir zaman Saumur'dan gelmedi.

Marne Bölgesi'nin köpüklü şaraplarından daha sağlam büyümelerden üretildiği için, köpüklü Saumur her zaman kaliteli Şampanya'nın taçlandırıcı zarafeti olan aşırı hafiflikten yoksun olacaktır;
yine de, şarap tüccarından geldikten kısa bir süre sonra içilmek yerine sadece birkaç yıl saklanması yeterlidir, böylece kalitesi büyük ölçüde iyileşir ve içsel değeri önemli ölçüde artar. Yaklaşık yirmi yıldır şişede olan köpüklü Saumur'u içtik ve şarabın sadece dikkat çekici derecede narin olduğunu değil, aynı zamanda, tuhaf bir şekilde, bolca köpürdüğünü gördük.

[İllüstrasyon: FONTEVRAULT'DAKİ RICHARD C[OE]UR DE LION HEYKELİ.]

Bir İngiliz için Anjou, Fransa'nın antik eyaletlerinin en ilginçlerinden biridir. Plantagenet krallarının beşiğiydi ve Saumur'dan sadece on mil uzakta, ilk Plantagenet olan Henry ve Aslan Yürekli Richard'ın kemikleri, tarihi Fontevrault Manastırı'nın Cimetiere des Rois'inde, gösterişli renkli ve yaldızlı heykellerinin altında hâlâ yatıyor. Şehrin doğusunda ve Loire'a sınır olan Coteau de Saumur'un ünlü üzüm bağları buraya kadar uzanır ve Dampierre, Souzay, Varrains, Chace, Parnay, Turquant ve Montsoreau komünlerini içerir, sonuncusu Fontevrault'a üç mil uzaklıktadır ve özellikle kötü şöhretli senyörü Jean de Chambes ile dikkat çeker, karısını Bussy d'Amboise'ı daha da emin bir şekilde kandırmak için bir randevuya
çekmeye teşvik etmiştir. Saumur, bu cesur yükseklik sırasının eteğinde, küçük Thouet nehrinin geniş ve hızlı Loire'a
akıştığı yerin yakınında, pitoresk bir şekilde yer almaktadır. İzole edilmiş bir kayalığın zirvesine tünemiş devasa görünümlü eski bir şato, berrak gökyüzüne karşı görkemli bir şekilde öne çıkıyor ve kasabaya hakim, eski evleri yüksek tepenin eteğinde çömelmiş ve en dik yamaçlarına tırmanıyor. Sivri tarzda restore edilmiş antik Hotel de Ville, zarif pencereleri, zarif çan kulesi ve gösterişli ferforje balkonlarıyla Loire'ı çevreleyen rıhtımdan geride duruyor. Arkada, eskiden 'Protestanlığın metropolü' olarak adlandırılan bu şehrin son Huguenot'larının emekliye ayrıldığı, Katolik düşmanları tarafından şaşırtılmamak için evlerini birçok kaleye dönüştürdüğü Rue des Payens var. Yanında, kendisi de bir Tourangeau olan Balzac'ın _Eugenie Grandet_ adlı eserinde çok ayrıntılı bir resim verdiği, sahnesi Saumur'da olan dik ve kıvrımlı Grande Rue var. Ancak bugün, sadece birkaç eski oymalı ahşap ev, köşelerden sarkan şirin kuleler ve fantastik bir şekilde işlenmiş devasa meşe kapılar yıkılmaktan kurtulmuştur.

En iyi şarapları veren Coteau de Saumur üzüm bağlarına, nehrin kıyısını çevreleyen yoldan ulaşılır; karşıdaki alçak kıyıları söğütlerle ve ziyaret ettiğimiz dönemde sonbaharın solgun renkleriyle altın sarısı olan sonsuz kavak sıralarıyla çevrilidir.
Yükseklikleri taçlandıran çok sayıda fantastik yel değirmeni vardır; tepeleri, yoğun ormanlık alanlarla değişen asmalarla kaplıdır. Burada, Loire kıyıları boyunca başka yerlerde olduğu gibi, tepenin yüzü boyunca uzanan birçok terk edilmiş taş ocağı, köylüler tarafından, girişleri duvarla örerek ve tabii ki kapılar ve pencereler için gerekli açıklıkları bırakarak, rahat konutlara dönüştürülmüştür. İlk ulaşılan köy olan Dampierre'de bu mağara evlerden çok sayıda vardır ve evlerin birçoğu yamacın yamaçlarına pitoresk bir şekilde yerleştirilmiştir. Saumur civarında karşılaşılan köylü kadınların bayram kostümleri son derece ilginçtir, ayrıntılı ve çeşitli başlıkları üç ve dört yüzyıl önce moda olan saç stillerinin karşılığıdır.

[İllüstrasyon: SAUMUR ÇEVRESİ KÖYLÜ KADINLARI.]

Nehrin kıyılarından ayrılarak, her iki tarafı yüksek taş duvarlarla çevrili dik ve kıvrımlı bir yola tırmanıyoruz - çünkü buralarda en iyi üzüm bağları titizlikle çevrilidir - ve sonunda yüksekliklerin zirvesine ulaşıyoruz, buradan Saumurois'lerin gururla adlandırdığı Loire'nin görkemli vadisine doğru bir manzara elde ediliyor. Her yerde bağ bozumu devam ediyor. Asmalar bir yardadan biraz daha fazla aralıklarla dikilir ve
siyah üzüm verenler, kural olarak, yüksek kazıklara dikilir,
ancak birkaçı kafes şeklinde dikilir. Kadınlar, budama bıçaklarıyla
salkımları ustalıkla ayırır ve bunları
_seilles_'e atarlar - ahşap saplı küçük bodur kovalar - bunların içeriği zaman zaman sepetlere boşaltılır - şifonyerin _hotte_'sinin karşılığıdır ve hasır örgüsünün tüm çatlaklarını kapatmak için içleri ziftle kaplanır - _portes-bastes_ bunları sırtlarına asarak taşır. Siyah üzümlerden köpüklü Saumur için beyaz şarap yapıldığında, üzümler kabukları hiç kırılmadan önce bu sepetlerle komşu köylerdeki
yeraltı fıçılarına taşınır, böylece şarap mümkün olduğunca soluk renkte olur. Saumur bölgesinde en iyi şarabı veren siyah üzüm, Medoc'un büyük bağlarındaki önde gelen çeşit olan carbinet-sauvignon ile aynı olduğu söylenen breton'dur. Saumur çevresinde yetiştirilen diğer siyah üzüm türleri, yumuşak ve tatsız, hiçbir değeri olmayan bir şarap veren varennes ve Maconnais'te yaygın olan ve Philippe-le-Hardi günlerinde Metz ve Dijon'daki parlements'in ekimini ve yetiştirilmesini yasakladığı liverdun veya büyük gamay'dır. Yaygın beyaz üzümler, büyük ve küçük pineau blanc'tır, ilkinin salkımları orta büyüklükte, geniş ve piramit şeklindedir ve meyveleri birbirine yakındır. Bunlar ince kabukludur, dikdörtgen şeklindedir ve kırmızıyla renklendirilmiş şeffaf sarımsı yeşil bir renge sahiptir, çok tatlı ve suludur ve kural olarak geç olgunlaşır. Küçük pineau'ya gelince, salkımlar daha az kompakt, meyveler yuvarlak ve altın renginde, daha ince ve daha tatlı bir tada sahip ve daha büyük çeşidin meyvelerinden biraz daha erken olgunlaşıyor.

Champigny ve Varrains köylerinden geçerken fark ettik - birincisi kaliteli kırmızı şaraplarıyla ve özellikle Clos des Cordeliers'in cru'suyla ünlüdür - evlerin neredeyse hiçbirinin dar sokağa bakan pencereleri yoktu, ancak hepsinde üzümleri mahzene atmak için alçak açıklıklar vardı,
kırmızı şarap yaparken bunlar çiğnenir,
ama beyaz şarap yaparken, ister siyah ister beyaz üzümlerden olsun, her zaman preslenirler. Evlerin her birinin ağır porte-cochere'i ve yan tarafındaki büyük kapalı avluya açılan dar, alçak kapısı vardı ve yüksek boş duvarların üzerinden sık sık eğik asmalar, donuk gri monotonluklarını hoş bir şekilde değiştirerek
eğitiliyordu.

Üzümler, az önce bahsedilen açıklıklara fırlatıldığında,
bir tür tünelden ağır presin bitişiğindeki bir rezervuara düşerler; bu
pres her zaman ahşaptan ve eski moda hantal tiptedir. Hemen presin altına yerleştirilirler ve genellikle beş ayrı sıkmaya tabi tutulurlar, ilk üçünden gelen şıra köpüklü şarap için ayrılırken, son ikisinden gelen şıra, az veya çok koyu renklendirilmiş olduğu için yalnızca sofra şarabı olarak kullanılır. Şıra hemen fıçılara boşaltılır, böylece üzüm kabuklarında fermente olmaz ve renklendirici maddelerinin herhangi bir kısmını
içine çekmez. Aktif fermantasyon
hızla başlar ve sıcaklığın yüksek veya düşük olma ihtimaline göre iki hafta veya üç hafta sürer.

Beyaz üzümlerin hasadı siyah üzümlerden yaklaşık iki hafta sonra gerçekleşir ve genellikle bileşik bir işlemdir,
en iyi ve en olgun salkımlar, meyveler buruşmaya ve yaklaşan çürüme belirtileri göstermeye başladığında ilk önce toplanır. En iyi şarabı veren bu seçilmiş üzümlerdir.
İlk toplamadan kısa bir süre sonra gelen ikinci toplama, asmalarda kalan tüm üzümleri içerir ve kalite açısından belirgin şekilde
daha düşük bir şarap verir. Üzümler preshaneye vardıklarında genellikle hemen preslenir ve şıra fermente olmak üzere fıçılara boşaltılır. Başlangıçta bu fıçılar, taşan mayalanma şırasını değiştirmek için her üç veya dört günde bir doldurulur;
sonrasında herhangi bir atık bir haftalık aralıklarla ve sonra iki haftada bir kez, fıçıların delikleri sıkıca kapatılarak, yıl sonuna doğru, ilk fermantasyonun
tamamlandığı zamana kadar iyileştirilir.

Saumur köpüklü şarap üreticilerinin, _vin hazırlıklarına_ hafiflik ve köpürme kazandırmak için gereken beyaz şarabın önemli bir miktarını Vouvray bağlarından çektikleri belirtilmelidir.
Vouvray, Loire'ı,
Scott'un _Quentin Durward_ romanında dehasının halesini etrafına
attığı, Plessis-lez-Tours'un müstahkem kalesine
kapalı, hırçın Louis XI.'in uğursuz anılarını uyandıran, hoş Tours şehrinden birkaç mil ötede sınırlar. Loire'nin bu kısmı boyunca uzanan birçok tarihi şatodan birinden diğerine uzanan bir dizi bağ yamacı vardır ve bunların romantik
ilişkileri Touraine'i Fransa'nın en ilginç
eyaletlerinden biri haline getirir. Tours yakınlarında, Saint-Cyr bağlarının yanı sıra Joue ve Saint-Avertin bağları da vardır; son ikisi, Cher'in karşı kıyısında, bağların ortasındaki bir tepenin zirvesine
tünemiş küçük Joue kasabasının, kırsal kesimde yaşayanlar tarafından Landes de Charlemagne olarak bilinen geniş bir ovaya baktığı yerdedir; yerel geleneğe göre, Charles Martel'in Sarazenler'e karşı kazandığı büyük zaferin sahnesi. Saint-Avertin üzüm bağları doğuya doğru uzanır, neredeyse Restorasyon'un ünlü bağcı broşür yazarı Paul Louis Courier'in alaycılığı, nüktedanlığı ve hicviyle
bilinen
Cher'in sınırındaki Larcay ormanına kadar uzanır.
Tours civarındaki dikkat çekici bir cru, harap şatosu Kardinal Richelieu'nun intikamının anısına
kalmış olan Cinq Mars'tır. Richelieu, sahibini
darağa gönderdikten sonra, devasa duvarlarının ve kulelerinin
şimdi gördüğümüz gibi '_bir hauteur d'infamie_' olarak yıkılmasını emretmiştir.

Touraine, merkezi konumu, hoş havası ve verimli toprağı sayesinde, daha önceki Fransız hükümdarlarının her zaman gözde ikametgahıydı ve Bourbonlar dönemine kadar hükümet merkezi sürekli olarak Seine kıyıları ile Loire kıyıları arasında gidip geldi. Nehir boyunca olgunlaşan şaraplar da sarayın gözdesi oldu; çünkü Andelys'li Henri, ünlü _Bataille des Vins_ şiirinde Tours şarabını alaycı bir şekilde ekşimiş olarak tanımlasa da, Anjou'nun tatlı beyaz şarapları Orta Çağ boyunca büyük beğeni topladı ve Orleans'ınkilerle birlikte Paris'te 17. yüzyıla kadar oldukça beğenildi. 'Dive Bouteille' kültü ve Pantagruelic yemek modası, her zaman Fransa'nın yağlı ve bereketli 'bahçesinde' beğeni buldu; ve Rabelais'in meyhanede geçirdikleri bir gecenin ardından, 'başlarını sallayarak' kardeşçe sendeleyen vatandaşların, saraylıların ve rahiplerin manzarası, Rönesans döneminde eski tarihi kasabalarının sokaklarında alışılmadık bir şey değildi.

[İllüstrasyon: TOURAINE'DE SABAHIN ERKEN SAATLERİNDE MEYHANE ROYSTER'LARI.]

Tours'tan Vouvray'a doğru ilerlerken, Loire'ın sağ kıyısı boyunca Amboise yönünde doğuya doğru uzanan bir dizi kavakla çevrili çayırın etrafından dolaşıyoruz; ve bir süre sonra nehirdeki bir eğri, Vouvray köyünün ötesine kadar uzanan bir dizi asma kaplı yüksekliğin görülmesini sağlıyor. Rotamız, _Contes Drolatiques_'in
baharatlı sayfalarında ölümsüzleştirilen Marmoutier manastırının pitoresk kalıntılarının ve Loire'ın en ünlü kalelerinden biri olan Chateau des
Roches'un yanından geçiyor; yumuşak kireçtaşı sırtındaki sayısız kazı, her zamanki gibi evlere, dergilere ve şarap mahzenlerine dönüştürülüyor.
Rochecorbon köyünden ve Vouvray sıradağlarının çıkıntıları arasında kıvrılan bir yol boyunca, sakinlerinin yarısı uçurumdan oyulmuş bu ilkel konutlarda yaşayan köylerin yanından geçip
son olarak her tarafı asmalarla kaplı yamaçlarla çevrili büyüleyici Valle Coquette'e giriyoruz. Burada, yarı şato, yarı çiftlik olan pitoresk eski bir ev, Vouvray şarabına büyük değer veren ve bu kayalık sırttan 'birkaç katlı evleri uçurumun yüzüne oyulmuş ve yumuşak taşa oyulmuş tehlikeli merdivenlerle birbirine bağlanmış bir bağcı nüfusunun yaşadığı' şeklinde bahseden Balzac'ın favori konaklama yeri olarak bize gösterildi.
Çoğu bacadan, asmaların yeşil tepesinin üzerinden görünen dumanlar tüterken, bakırcının çekicinin darbeleri birkaç mahzende yankılanıyordu. Genç bir kız, bu ilkel konutların çatıları üzerinden bahçesine doğru tökezliyor ve sadece dağınık taşların üzerine yayılan sarmaşık köklerinin desteklediği, çıkıntılı bir kaya çıkıntısında sakince oturan yaşlı bir kadın, tehlikeli pozisyonuna rağmen, eğirme çarkını yavaşça döndürüyor. _La Comedie Humaine_'in yazarı tarafından kırk yıl önce çizilen yukarıdaki resim, günümüzde neredeyse hiç değişmedi.

Vouvray köyünün asma tepeli sırtın yarısına kadar tırmandığı noktada, hızla kıvrılan Cise kendini Loire'a atıyor ve kol akarsuyu geçen köprüyü geçtiğimizde, batı ufkunda, şişkin Loire'ı süsleyen yemyeşil adacıkların çok ötesinde, Tours Katedrali'nin sudan birkaç Venedik kulesi gibi yükselen uzun çan kulelerini seçiyoruz. Vouvray, büyüleyici bahçelerin ortasında çok sayıda hoş villanın kümelendiği, küçük ve bakımlı bir yerdir. Buradaki modern Moncontour şatosu yamaca hakimdir ve muhteşem bir şekilde kesilmiş ağaçları ve geometrik parterleriyle teraslı bahçeleri, bahçeleri, ekili tarlaları, ormanlık alanları ve söğütler ve kavaklarla çevrili geniş yeşil otlak alanlarıyla Loire'nin şişkin sularını çevreleyen geniş ve verimli vadiye bakan pitoresk yüksekliğin yüzünde kat kat yükselir. Brenne nehrinin Cise'ye döküldüğü yerde Coteau de Vouvray kuzeye doğru eğimlidir ve orada Vouvray'ınkine benzer ancak daha düşük kaliteli bir şarap üreten Vernou'nun asmalarla kaplı yükseklikleri yükselir. Vernou köyü tepenin altında yer alır ve şirin küçük kilisesinin sundurmasının yakınında, IV. Henry'nin yetenekli bakanı Sully tarafından dikilmiş olan saygıdeğer bir karaağaç gösterilir. Burada da, ilginç kemerli pencerelerle delinmiş ve modern bir binanın bir parçası olan eski bir duvar, halk geleneğine göre, Charlemagne'nin babası Pepin-le-Bref'in Vernou'da yaşadığı saraya ait olarak kabul edilir. Saumur civarındaki Dampierre, Souzay ve Parnay komünleri, Champigny'dekilerle rekabet eden hala kırmızı şaraplar üretir; ayrıca, en iyi beyaz şarapların hepsi buralarda, Perriere, Poilleux ve Clos Morain bağlarında ve Turquant'taki Rotissans bağında yetiştirilir. Çok iyi kalitede şaraplar, Thouet vadisi boyunca güneye doğru uzanan daha elverişli yamaçlarda da yetiştirilir ve Varrains, Chace, St. Cyr-en-Bourg ve Breze komünlerinde bulunur. Bu arada, bu bölgenin tamamı ilginç arkeolojik kalıntılarla doludur. Varrains ve Chace üzüm bağlarını ziyaret ederken, Loire vadisinin antik Kelt nüfusunun kalıntıları olan birkaç dolmene rastladık. Breze, eskiden Louis XVI.'nin törenlerin ünlü büyük ustasına ait olan ve Mirabeau'dan aldığı ret cevabıyla ölümsüzleşen, eski bir kalenin yerinde asil bir şatoya sahiptir ve bununla bağlantılı olarak, 500 veya 600 kişilik bir garnizon için tasarlanmış, komşu kireçtaşında çağdaş kazılar vardır. Saint-Florent üzüm bağlarının ötesinde, Saumur'un batısında ve Thouet kıyılarında, kısmen üzüm bağlarıyla kaplı geniş bir plato vardır ve burada bir Roma kampının kalıntıları izlenebilir. Dahası, Saumur'un güney çevresinde, yalnızca beyaz şarap üreten üzüm bağlarının ortasında, bilinen en dikkat çekici dolmenlerden biri vardır. Her bakımdan mükemmel olan bu görkemli yapı, çatısını oluşturan dört devasa taştan birinin ikiye bölünmesi ve desteklenmesi gerekmesi dışında, en az 65 feet uzunluğunda, 23 feet genişliğinde ve 10 feet yüksekliğindedir.

[İllüstrasyon: SAUMUR YAKINLARINDAKİ BAGNEUX'DAKİ DOLMEN. ]

Saunmur'un hoş küçük banliyösü Saint-Florent'te, Thouet nehrinin kıyısında ve geniş mahzenlerin kazılması için büyük olanaklar sunan yumuşak kireçtaşından oluşan dik tepelerle korunan, Saumur köpüklü şaraplarının en büyük üreticisinin bir kuruluşu var. Dışarıdan bakıldığında göze çarpan pek bir şey yok. Geniş ve bakımlı bir bahçenin iki ucunda, yayılan yeşilliklerle yarı yarıya gizlenmiş birkaç hoş kır evi var. Bahçenin ötesinde, kasvetli galerilerden oluşan bir labirentin oyulmuş olduğu asmalarla kaplı uçurumun
koruduğu bazı müştemilatlar görünüyor. Burada, işinin kapsamı onu dünyanın köpüklü şarap üreticileri arasında ikinci sıraya yerleştiren M. Ackerman-Laurance, yaklaşık 10.000 fıçı ve birkaç milyon şişe şarap depoluyor.

Mevcut yüzyılın başında, Balzac'ın Eugenie Grandet'sinde anlattığı gibi, Belçikalılar o zamanlar büyük ölçüde kutsal amaçlar için talep gören Saumur şarabının tüm rekoltelerini satın aldıkları günlerde, Saint-Florent evinin kurucusu bölgenin sıradan durgun şaraplarıyla ticaret yapmaya başladı. Yaklaşık yarım yüzyıl önce köpüklü şarap üretmeye yöneldi, ancak bunları dikkat çekme çabaları başarısız oldu; ve girişiminden vazgeçmek üzereyken, yüz kasalık bir sipariş umutlarını canlandırdı ve şu anki geniş tesisin temellerini attı. Daha önce de belirtildiği gibi, Loire boyunca millerce yükseklikteki tüm yükseklikler, inşaat amaçlı taş için az çok kazılmıştır, böylece buralarda şarap yetiştiren veya şarap ticareti yapan herkesin elinde bir miktar mahzen alanı vardır. M. Ackerman _pere_'nin Saint-Florent'te kazılmış
olarak keşfettiği galerilerin geniş kapsamı, onu Saumur'a tercih ederek oraya yerleşmeye yöneltti. Ancak orijinal tonozlar geniş olduğu için, zaman zaman önemli ek kazıların gerekli olduğu görüldü; ve bugün şirket, her biri üçte bir mil uzunluğunda üç ana cadde ve toplam uzunluğu birkaç mil olan enine galerilerden oluşan
mahzenlerinin alanını daha da artırıyor. En büyük avantajlardan biri, hepsinin normal seviyede olmasıdır.

Bu labirentvari koridorlara erişim sağlayan daha kıvrımlı antik tonozların siyah düzensiz duvarlarına karşı, bazıları tek sıra, diğerleri üçlü katmanlar halinde olmak üzere binlerce şarap fıçısı sıralanmıştır ve bunlar kuruluşun yedek stokunu oluşturur. Tahmin edilebileceği gibi, şarap dumanlarının bir asırdır biriktiği bu tonozlara güçlü bir şarap kokusu sinmiştir. Eski mahzenleri yenilerinden ayıran devasa bir taş kemerin altından geçtikten sonra, her iki tarafında on binlerce şişenin istiflendiği bir dizi geniş ve düzenli oranlı galeriye ulaşılır. Üstteki çatı, hem ışık hem de havalandırma sağlayan ve sıcaklığın hassas bir şekilde ayarlanmasını sağlayan dairesel şaftlarla düzenli aralıklarla delinmiştir. Bu yanal ve enine galerilerde, çeşitli hazırlama aşamalarında milyonlarca şarap şişesi istiflenmiştir.

[İllüstrasyon: SAINT-FLORENT'TA M. ACKERMAN-LAURANCE'IN MAHZENLERİ. KÖPÜKLÜ SAUMUR'UN ETİKETLENMESİ VE AMBALAJLANMASI.]

Şampanya'da, köpüklü şarap üreticilerinin çevredeki üreticilerden önemli miktarda üzüm satın almaları ve bunları kendilerinin sıkmaları veya kendi denetimleri altında sıktırmaları geleneği olduğunu açıkladık. Saumur'da yalnızca üzüm bağları olan firmalar kendi _vin brut_'larını üretir, köpüklü şaraba dönüştürülmek üzere kullanılan şarabın büyük kısmı komşu üreticilerden satın alınır. M.'ye ulaşan yeni ifade edilen şıra üzerine Ackerman-Laurance'ın mahzenlerinde, bir sonraki yılın başlangıcına kadar dinlenmeye bırakılır, bu sürenin yarısı geçen yılın rekoltesine ait stoktaki şarapla karıştırılır ve kalan yarısı da bir sonraki rekoltenin şırasıyla karıştırılmak üzere ayrılır. Harmanlama, kayadan oyulmuş ve içleri çimentoyla kaplanmış birkaç devasa fıçıda gerçekleştirilir. Bu fıçıların her biri, şarabı iyice karıştırmak için 200 kürek ve karışım tamamlandığında çekmek için beş boruyla donatılmıştır. Genellikle, bir küvözde 1600 fıçı veya 80.000 galon şarap bulunur ve bu da yarım milyon şişe için neredeyse yeterlidir. Bu miktarın dörtte biri, her fıçıda tek bir işlemde karıştırılabilir ve bu karıştırma, son galon akışı ilkiyle tam olarak aynı türde olana kadar tekrar tekrar tekrarlanır. Köpüklü Saumur'un daha kaliteli şarapları için, siyah üzümlerden elde edilen şarabın beyaz üzümlerden elde edilen şarapla oranı genellikle üç veya dörtte birdir. Daha düşük kaliteli şaraplar için, siyah üzümlerden elde edilen şaraptan daha fazla beyaz şarap kullanılır. Sadece beyaz üzümlerden elde edilen şarapta köpürme prensibi belirli bir ölçüde korunur; ancak, diğer yandan, siyah üzümlerden elde edilen şarap, karışıma hem kalite hem de şarap karakteri kazandırır. Harmanlama tatmin edici bir şekilde tamamlandıktan sonra, şarap, asla mükemmel bir şekilde doldurulmayan, ancak ağızları sıkıca kapatılan fıçılarda saklanır ve yavaş yavaş fermantasyonuna devam eder, şekerini
yiyip, kendini temizler ve tortusunu bırakır. Üç ay sonra
inceltilir. Nadiren bir yıldan fazla süre odunda tutulur, ancak
bazen üstün kaliteler fıçıda birkaç yıl kalır.
Bazen, hasattan sonra ilkbaharda şişelenir;
Yine de, kural olarak, köpüklü Saumur'un şişelenmesi, sıcaklığın en yüksek olduğu sonraki yaz aylarında gerçekleşir, çünkü bu ona daha fazla köpürme sağlar. Şişeleme sırasında, şekerli gücü, en iyi şekerlemelerin eklenmesiyle belirli bir dereceye kadar yükseltilir ve bundan sonra şarap, Şampanya ile ilgili olarak uygulananla aynı işleme tabi tutulur. Daha eski tonozların geniş ama kasvetli bir galerisinde - kabaca yontulmuş duvarları, alkol ve karbonik asit gazının birleşik etkisinden siyaha dönmüştür - şarabın tortusunu boşaltma, şurubu ekleme, şişeleri boşaltma işlemi yapıldığında fışkıran şarapla doldurma, şişelerin yeniden mantarlanması, ipe dizilmesi ve kablolanması işlemleri birlikte gerçekleştirilir. Bir veya iki bitişik şaft çok az ışık verir, ancak uzaktan bir ejderhanın alevli gözleri olduğunu düşünebileceğiniz birkaç parlak metal reflektör, çalışan insanların yanına yerleştirilen lambalarla birlikte, mekanı etkili bir şekilde aydınlatır.

[İllüstrasyon: VARRAINS ŞATOSUNDAKİ M. LOUIS DUVAU AINE'İN MAHZENLERİ.]

Parıldayan Saumur'un bir diğer önemli üreticisi, Coteau de Saumur'dan çok da uzak olmayan aynı adlı köydeki Varrains şatosunun sahibi M. Louis
Duvau aine'dir. Mahzenleri, geçen yüzyılın pitoresk ama biraz ihmal edilmiş bir yapısı olan şatoya bitişiktir, alt pencerelerin üzerinde yüksek kabartmalı heykelsi madalyonlar ve çatıdaki mansartları süsleyen süslü vazolar vardır. Önünde akasya ve ıhlamur ağaçlarıyla gölgelenmiş, etrafı müştemilatlarla çevrili büyük bir avlu var. Bunların arasında, tabanı bir martello kulesi kadar büyük ve çan şeklindeki çatısından çıkan zarif bir açık taş feneri olan pitoresk bir güvercinlik göze çarpıyor. Mahzenlere, alçak bir taş kemerin altından dik bir eğimle giriliyor. Üstteki duvar örgüsü, büyük kümeler halinde sarmaşıklarla ve dağınık şekilde sürünen bitkilerle kaplı. Kısa süre sonra sağda derin bir girintiye geliyoruz, burada ezilmiş üzümlerden bitişikteki sığ oluğa suyu akıtan hantal vinçi çalıştırmak için on veya bir düzine adama ihtiyaç duyan benzersiz, hantal bir vidalı pres duruyor. Sol tarafımızda, büyük taş bloklarından oluşturulmuş birkaç eski rezervuar var ve girişi fıçıda şarapla dolu uzun tonozlu bir mahzene ait. Kararmış duvarlarından ve çatılarından nem sızan bir dizi kasvetli galeri boyunca belirsiz ışıkta yavaşça ilerliyoruz, büyük kare yığınlar halinde istiflenmiş şarap şişeleri ve kat kat yükseltilmiş fıçı sıraları arasında yolumuzu seçiyoruz. Aniden yüksek bir şafttan aşağı doğru akan geniş bir ışık seli, kayadan kabaca oyulmuş, geniş ve oldukça melodramatik görünen bir mağaraya Rembrandtvari bir etki yaratıyor ve yedi loş ışıklı galeri bu mağaraya doğru birleşiyor. Her tarafta hareketli bir animasyon sahnesi kendini gösteriyor. Bir galeriden
adamlar, boşaltma için hazır şarap sepetleriyle gelmeye devam ediyor;
diğerinde ise şurupla uygun şekilde dozlanmış şarap şişeleri metal folyo ve belirgin etiketleriyle süslenmek üzere taşınıyor. İşçi grupları, yeni gelen şarap şişelerini boşaltmak, dozlamak ve yeniden mantarlamakla meşgul; mantarlar, bir grup muharebe eri'nin düzensiz ateşini andıran bir dizi yüksek sesle ses çıkararak
fırlıyor;
sonra şarabın fışkırması, fışkırması ve tükürmesi geliyor ve bunu şişelerin mantarlanması ve kablolanmasında kullanılan çeşitli cihazların aralıksız tıkırtıları izliyor.

Yavaş eğimler, M. Duvau'nun mahzenleri üç kata kadar çıkabildiğinden, galerilerin iki alt katına doğru ilerliyor. Aşağıda doğal olarak daha az ışık var ve sıcaklık da hissedilir derecede daha
soğuk. Bu son durumdan, aşırı karbonik asit oluşumu, uygunsuz miktarda şişenin patlamasıyla tehdit ettiğinde, yeni şişelenmiş şarabı bu alt tonozlara taşımak için yararlanılır; bu, Saumur köpüklü şarap üreticilerinde, Şampanya üreticilerinden çok daha fazla görülen bir kayıptır. Zaman ve emek tasarrufu için, atların çalıştırdığı bir vinç vasıtasıyla kaldırılıp indirilen bir asansör, şarap şişelerini bir mahzen katmanından diğerine aktarmak için kullanılır.

[İllüstrasyon]

Köpüklü Saumur'a olan talep açıkça artmaktadır, çünkü ziyaretimiz sırasında M.
Duvau, kapsamlı ek mahzen kazıyordu. Varrains'deki alt toprak büyük ölçüde marn'dan oluşuyordu,
Saint-Florent şatosundaki tüften çok daha yumuşaktı,
yeni galerilerin çatılarının tuğla veya duvar işçiliğine başvurmaktan kaçınmak için özel bir biçimde işlenmesini gerektiriyordu. Kazılan bu marnın tonlarcası, şatonun arkasındaki M. Duvau'nun üzüm bağının toprağına serilmişti,
söylendiğine göre, üzümleri tamamen siyah olan asmaların yararınaydı; aslında, Varrains komününde beyaz üzümlerden neredeyse hiç şarap üretilmiyordu.

M. Duvau'da, daha genç ve daha az olgunlaşmış örneklerle başlayıp, adım adım bir düzine ve daha eski şaraplara doğru ilerleyerek, köpüklü Saumur'ların tam bir ölçeğini inceledik. Her yıl şarapta bir iyileşmeye neden oluyor gibi görünüyordu, eski çeşitler büyük ölçüde
zarafet kazanıyor ve lezzette çok belirgin bir şekilde yumuşama oluyordu.

Fransa'nın şarap üreten bölgelerinin çoğunda, büyümelerin yeterince hafif ve gerekli kalitede olduğu yerlerde köpüklü şaraplar yapıldığını
gördükten sonra, Baylar E. Normandin
& Co. ünlü Bordeaux bölgesini benzer bir amaç için katkı altına alma fikrini tasarladı ve Epernay'den deneyimli işçilerden oluşan bir ekibin yardımıyla köpüklü bir Sauternes üretmeyi başardılar. Sauternes, iyi bilindiği gibi, yumuşak, narin ve güzel bir tada sahip en iyi beyaz şaraplardan biridir ve köpüklü bir şaraba dönüştürülmesi çok başarılı bir şekilde
gerçekleştirildi. Baylar Normandin'in karargahı, Charente'nin hoş vadisinde, gelişen küçük Chateauneuf kasabasındadır ve eski surlar ve yıkılmış köşe kuleleriyle çevrili, ünlü eski bir Fransız kasabası olan Angouleme'ye on beş mil uzaklıktadır; ve restore edilmiş yarı Bizans katedralinin yüksek çan kulesinin hakim olduğu, bir dizi açık kemerde yükselen, Anguienne ve Charente nehirlerinin tabanından sulanan
dik bir yükseklik boyunca pitoresk bir şekilde yayılır. Angouleme ve Chateauneuf arasında, ceviz ağaçlarıyla noktalı bağ arazileri veya olgunlaşan mısır şeritleriyle bölünmüş ve aralıklarla parlak yeşil otlaklarla
parçalanmış basit asma sıraları, Charente nehrinin her iki kıyısını kaplar. Çevredeki ülke engebeli ve pitoresktir. Kavaklar ve karaağaçlar yol kenarlarını çevreler,
daha büyük tarlaları ve üzüm bağlarını böler ve geçen turistlerin gözlerine sessiz kırsal refahın ardışık resimlerini sunan
kırmızı çatılı şirin görünümlü çiftlik evlerini perdeler.

Chateauneuf, Sauternes bölgesiyle demiryoluyla iletişim kurar, böylece
oradan şarap tedariki kolayca elde edilebilir.
Vin de
Colombar--İngiliz ve Hollandalı kruvazörlerin, Jerez şarapları İspanya Veraset Savaşı nedeniyle İngiltere'den uzaklaştırıldığında
kargo almak için Charente'ye tırmanmak için kullandıkları ünlü bir beyaz bitki--esas olarak Montignac-le-Coq'ta bağlatılır, ayrıca büyük ölçüde Messrs.
Normandin & Co.'nun köpüklü Sauternes cuvee'sine girer. Bu colombar üzümü,
sadece semillon--Sauternes bölgesinin önde gelen çeşitlerinden biri--Charente'ye taşınır. Şirketin şaraplarını, ister ahşap ister şişede sakladığı
dikkat çekici derecede serin mahzenler, yüzyıllar önce taşın çıkarıldığı ve Chateauneuf'ten arabayla yaklaşık çeyrek saat uzaklıkta, üzüm bağları ve mısır tarlalarının ortasında bulunan bazı geniş yeraltı galerilerinden oluşturulmuştur. Şarap
her zaman baş tesisteki bir mahzende şişelenir, ancak bu mahzenlerde Şampanya için uygulananla benzer şekilde dikkatli bir işlemden geçirilir.

[Resim]

Şarabın narin aromasının korunabilmesi için, likör hiçbir alkol eklenmeden en iyi eski Sauternes ile hazırlanır ve doz, gümüşten yapılmış ve kristal musluklarla donatılmış en gelişmiş modern cihazla verilir. 1877'deki Concours Regional d'Angouleme'de, jüri, kimyasal analiz yardımıyla, kararlarına sunulan köpüklü Sauternes örneklerinin herhangi bir yabancı içerikten arınmış olduğunu tespit ettikten sonra, Baylar Normandin & Co.'ya Gıda Ürünleri Grubu'nda verilen tek altın madalyayı verdi.

Kuşkusuz, Baylar Normandin & Co.'nun köpüklü Sauternes'leriyle elde ettiği başarıdan cesaret alan Bordeaux'lu Lermat-Robert & Co. evi, birkaç yıl önce köpüklü Barsac'ı tanıttı ve örnekleri 1878 Paris Sergisi'nde jüriye sunuldu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: COTE D'OR'DAN VINTAGER.]

[İllüstrasyon: JURA'DAN VINTAGER.]

II.

/Burgonya, Jura ve Güney Fransa'nın Köpüklü Şarapları. /

Paris Sergisi'nde Cote d'Or'un köpüklü şarapları
1878--Chambertin, Romanee ve Vougeot--Eskiden prenslerden hediye edilen
Burgonya şarapları ve asmaları--Köpüklü şarapların eski haline getirilmesi
Burgonya şarapları--Mahzenlerde son işlemleri--Aşırı kırılma--Şampanya'da takip edilenle
benzerlik--Başlıca köpüklü şarap üreticileri
Burgonya şarapları--Chevalier d'Eon'un doğum yeri olan Tonnerre'nin köpüklü şarapları--Bar-sur-Aube'nin Vin d'Arbanne'ı--Piç de Bourbon'un orada ölümü--Madame de la Motte'nin gösterişli

teşhiri ve orada tutuklanması--Beaujolais'in köpüklü şarapları--Mont-Brouilly üzüm bağları--Jura şaraplarının kadim ünü--Vin Henri Quatre'nin sevdiği Arbois'li Jaune - Onun şerefine
Rhymes - Lons-le-Saulnier - Köpüklü Jura şarapları üreten bağlar - Bağbozumu ve sonraki
işlemleri - Yüksek alkol oranları ve genel
dezavantajları - Auvergne, Guienne, Dauphine ve Languedoc'un köpüklü şarapları - Güney'in şampanyası Saint-Peray - VI. Pius'u anımsatan Valence. ve Napolyon
I.--Rhone kıyısındaki 'Crussol Boynuzları'--Saint-Peray'deki
Vintage sahne--Köpüklü şarap üreten bağlar ve bağlar--Köpüklü Saint-Peray'in işlenmesi--Doğal
şekerin bolluğu--M. de Saint-Prix'in mahzenleri ve
şaraplarının örnekleri--Köpüklü Cote-Rotie, Chateau-Grille,
ve Hermitage--Köpüklü Saint-Peray'in yıllık üretimi ve başlıca pazarları--Clairette de Die--Die Katedrali'nin
Porte Rouge'u--Die şarabının nasıl yapıldığı--Die'nin köpüklü beyaz ve
gül renkli misketleri--Vercheny ve
Lagrasse'nin köpüklü şarapları--Barnave ve Varennes'e kraliyet kaçışı--Eskiden minyatür bir Roma olan Narbonne, artık sadece şarabı ve
balıyla dikkat çekiyor--Kara Bakire Şenliği Limoux--Yeni şaraba, Limoux'nun mucizevi suyu Blanquette'e göre öncelik verilmesi ve nasıl yapıldığı--Bu abartılmış şarabın özellikleri.

[İllüstrasyon]

Köpüklü şaraplar Burgonya'da, özellikle Beaune, Nuits ve Dijon'da önemli ölçüde yapılır; ve kural olarak Marne'nin ince ve narin aromalı şaraplarından daha
ağır ve daha güçlü olsalar da, hem kırmızı hem de beyaz çeşitlerin daha yüksek kalitelerinden bazıları, yalnızca sıradan türlere aşina olanların neredeyse hiç fikir edinemeyeceği bir incelik derecesi sergiler. 1878 Paris Sergisi'nde, Cote d'Or'un köpüklü şaraplarının büyük bir koleksiyonu arasında, en üst düzeyde Chambertin, Romanee ve Vougeot'nun örneklerini tattık. Kırmızı şaraplar olmalarına rağmen, koyu renk tonlarındaki köpüklü şaraplarda bu kadar itiraz edilebilir bir özellik oluşturan gövdede eksik olma gibi bir meziyetleri vardı. Köpüklü kırmızı Vougeot'nun sergileyicisi olan M. Regnier, ayrıca, yerel olarak clos blanc de Vougeot olarak bilinen üzüm türünden beyaz bir köpüklü şarap gönderdi. Bu şaraplar ve Chambertin, genellikle köpüklü şaraba başarılı bir şekilde dönüştürülmek için çok güçlü bir tür olarak kabul edilen Cote de Nuits'ten geldi ve genellikle Cote de Beaune ürünlerine öncelik verildi. Son adı geçen bölgedeki köpüklü Burgonyalar arasında, hepsi kaliteli beyaz şaraplarıyla ünlü olan Savigny, Chassagne ve Meursault'dan örnekler vardı. Burgonya, Orta Avrupa'nın en eski bağcılık bölgelerinden biri olarak kabul edilir ve yüzyıllardır şarapları en yüksek üne sahiptir. Orta Çağ'da bu gözde eyaletin hem şarapları hem de asmaları, günümüzde aralarında büyük _kordonlar_ değiş tokuş edildiği gibi, bir kraliyet şahsiyetinden diğerine hediye olarak geçerdi. Ancak, köpüklü şarap üretimi yaklaşık altmış yıl öncesine dayanır. İşlem sistemi Şampanya'dakiyle hemen hemen aynıdır ve orada olduğu gibi, şarap esas olarak pineau noir ve
pineau blanc üzüm çeşitlerinin ürünüdür. Bağbozumu sırasında, olgunlaşmış meyvelerin çürümesini önlemek ve erken fermantasyona karşı korumak için, üzümler, bölgede yaygın olan _balonges_ adı verilen büyük oval fıçılar yerine, sepetlerle preslere taşınır. Bunlar mümkün olan en kısa sürede presin altına yerleştirilir ve üstün köpüklü şaraplar için yalnızca ilk basınçtan elde edilen ve _mere goutte_ veya ana damla olarak bilinen meyve suyu kullanılır. Sıradan şaraplar için, meyvenin ikinci sıkılmasında ifade edilen meyve suyu diğeriyle karıştırılır. Şıra, ilk fermantasyonun coşkusunu bir ölçüde kontrol etmek ve yeni yapılmış şarabın rengini açmak için daha önce kükürtlenmiş fıçılara hemen boşaltılır. Ekim ayının sonuna doğru, bu ilk fermantasyon sona erdiğinde, şarap mahzenlere veya başka bir serin yere alınır ve Aralık ayında başka fıçılara aktarılır. Sonraki Nisan ayında, Mayıs ayındaki şişeleme döneminde tamamen berrak olduğundan emin olmak için tekrar aktarılır. Orijinal fıçıların kükürtlenmesi, fermantasyonu hafifçe kontrol etme ve şarapta belirli bir miktarda sakarin tutma etkisine sahip olduğundan, şarap sadece istisnai durumlarda şişelenmeden önce yapay olarak tatlandırılır. Tirajdan iki hafta sonra şarap genellikle _grand mousseux_ olarak bilinen aşamaya ulaşır ve Eylül ayının sonuna kadar kırılma %5 ila %8 arasında olur, bu da şişe yığınlarının indirilip yeniden yığılmasını gerektirir. Şarap, kural olarak, şişeleme anından sevk edilene kadar mahzenlerde birkaç yıl kalır. Şişeleri _sur pointe_ pozisyonuna getirmek,
günlük olarak çalkalamak,
şarabın boşaltılması ve likörlenmesiyle birlikte, tam olarak Şampanya'da olduğu gibi gerçekleştirilir.

Köpüklü Burgonya şaraplarının başlıca üreticileri arasında, köpüren beyaz Romanee, Nuits ve
Volnay'leri İngiltere'de iyi ve olumlu bir şekilde bilinen Beaune'lu Messrs. Andre & Voillot; köpüren beyaz çeşitleriyle olduğu kadar köpüren kırmızı Volnay, Nuits ve
Chambertin'leriyle de tanınan Beaune'lu M. Louis Latour; yine Beaune'lu Messrs. Maire et
Fils; Nuits'li M. Laboure-Goutard ve Messrs. Geisweiller et
Fils; Nuits ve Vosne'lu Messrs. Marey & Liger-Belair; ve
Dijon'lu M. Regnier.

Yonne bölümünde, yani Aşağı Burgonya'da, son yarım
yüzyıldır Tonnerre'de, döneminin gizemi olan Chevalier d'Eon'un doğduğu yerde, biraz alkol içeren köpüklü
şaraplar üretilmektedir. Tonnerre bağları çok eskidir ve
köpüklü şaraplar için siyah ve beyaz pineau ve beyaz morillon üzüm çeşitlerinin ürünlerine başvurulmaktadır. Bağbozumu büyük bir özenle
yapılır ve yalnızca ilk basınçtan akan
su kullanılır. Bu, fermantasyon azaldığında hava geçirmez şekilde kapatılan
fıçılara hemen akıtılır. Şarabın son işlemi Şampanya'dakiyle aynıdır. Köpüklü şaraplar, Tonnerre civarındaki Epineuil köyünde ve beyaz şaraplarıyla ünlü Chablis'te, yaklaşık on mil uzaklıkta yapılır.

Vin d'Arbanne olarak bilinen köpüren bir şarap, Tonnerre'nin yaklaşık elli mil kuzeydoğusunda, Burgonya sınırında, ancak aslında Champagne eyaletinde, ancak ünlü bağcılık bölgesinin sınırlarının çok ötesinde olan Bar-sur-Aube'de yapılır.

Kanlı _ecorcheurs_ (serseriler) çetesinin şefi olan Bastard de Bourbon'un, Charles VII'nin emriyle bir çuvala dikilip eski taş köprünün korkuluğundan aşağı, nehrin altına atıldığı yer Bar-sur-Aube'di; ve burada da, Elmas
Kolye şöhretli Madame de la Motte evlendi ve sonraki yıllarda, o tutkulu sefahat düşkünü Kardinal Prens de Rohan'ı
başarıyla kandırarak elde ettiği haksız kazançtan
bir gösteri yaptı, ta ki tutuklanmasıyla
gösterişli gösterisi yarıda kesilene kadar. Bu Vin d'Arbanne
çiy düştüğü anda özenle toplandıktan sonra hemen preslenen pineaux ve beyaz gamay üzümlerinden üretilir.
Şarap, Şubat ayına kadar tortusunda bırakılır, ardından raflara alınır ve şişeleme işlemi Mart ayında dolunay olduğunda gerçekleşir.
Kırmızı ve beyaz köpüklü şaraplar, Beaujolais'deki Saint-Lager'de, Beaujolais crus'un en bilinenlerinden biri olan Mont-Brouilly bağlarında yetiştirilen şaraptan küçük bir ölçüde yapılır.
Mont-Brouilly, Cercie köyü yakınlarında yüksek bir tepedir ve tabanından tepesine kadar her tarafı gamay türü asmalarla kaplıdır, nadiren budanır, ancak kendi isteklerine göre yerde sürüklenmeye bırakılır. Bağbozumu sırasında, tanık olduğumuz gibi, erkekler ve kadınlar -genç, orta yaşlı ve yaşlı- çocuk grupları eşliğinde, yamaçlarda dolaşıp, üzüm salkımlarını baş parmakları ve tırnaklarıyla ustalıkla koparıyor ve kendilerine verilen küçük ahşap küvetlere
atıyorlardı. Üzümlerin preslenmesi ve köpürmeye mahkum şarabın son işlemi, Beaujolais'de Yukarı ve Aşağı Burgonya'da olduğu gibidir.

Jura'nın kırmızı, saman ve sarı şarapları Doğu Fransa'da uzun zamandır yüksek bir üne sahiptir ve Cuisance kıyılarında bulunan eski bir müstahkem kasaba olan Arbois'in _Vin Jaune_'u, sırasıyla Amboise'li Charles, Henri IV. ve Louis XIV. tarafından kuşatılıp yağmalanan, kendisini Ay ve Gonesse'in Senyörü ilan eden ve eski Chateau des Arsures'de Arbois kuşatması sırasında ikamet ederken bu şaraptan hoşlanan Bearnais'in en sevdiği içeceklerden biriydi. Henri Quatre'nin bakanı Sully'ye yazdığı mektuplardan birinde, 'Sana iki şişe Vin d'Arbois gönderiyorum, çünkü ondan nefret etmediğini biliyorum' dediğini görüyoruz. Aynı şaraptan birkaç şişe daha kralın, Birliğin lideri Mayenne ile uzlaşmasını pekiştirdiği söyleniyor; ve La Belle Gabrielle'in sevgilisi ayrıca metresinin masasında ünlü Jura cru'nun şerefine bazı doggrel kafiyeler bestelediği için itibar görür:

'Gel, küçük uşak, bize doğru hizmeti ver,
Taç genellikle taşınması zor bir şeydir;
Öyleyse kadehimi büyük ve hafif doldur
Orada bir yer bulduğunda.
Bu şarap kesinlikle bir Hristiyan kadını değil,
Ve yine de asla şikayet duymayacaksın
Berrak suyla vaftiz edilmediğinden.
Boğazımdan aşağı döküyorum
Eski Arbois;
Ve şimdi, lordlarım, sesimizi yükseltelim,
Ve Silenus ve Bacchus'a övgüler yağdıralım!'

Daha modern zamanlarda, Arbois'in tarihi sarı şaraplarının ve Chateau-Chalon'un hak ettiği şekilde değer verilen saman şaraplarının ününden memnun olmayan Jura, orijinal üretimi bir asır kadar önce başlayan büyük miktarda köpüklü şarap üretti. Günümüzde üretimin başlıca merkezleri Arbois ve Lons-le-Saulnier'dedir. Lons-le-Saulnier, bu sonuncusu bölgenin başkentidir ve Fransa'nın en eski şehirlerinden biridir. Başlangıçta Galyalılar tarafından Valliere kıyılarında, bugün asmalarla kaplı olan yüksek tepelerle çevrili küçük bir vadide kurulmuştur. Romalılar tarafından surlarla çevrilmiştir. Daha sonra Hunlar ve Vandallar tarafından yağmalanmıştır; ardından Fransızlar ve Burgonyalılar tekrar tekrar mülkiyeti için itirazda bulunmuşlardır ve Fransa tarafından kesin olarak ancak XIV. Louis döneminde ele geçirilmiştir. 'Marseillaise'in ünlü yazarı Rouget de l'Isle, Lons-le-Saulnier'de doğmuştur ve burada Mareşal Ney de birliklerini toplayıp, Louis XVIII'e demir bir kafeste Paris'e geri getirmeyi vaat ettiği Napolyon'a katılmak üzere yürüyüşe geçmeden önce konuşmuştur. Bu köpüklü şarapların başlıca kaynaklarının elde edildiği bağlar, Lons-le-Saulnier civarında L'Etoile, Quintigny, Salins, Arbois, St. Laurent-la-Roche ve Pupillin'de farklı mesafelerde gruplandırılmış olup, Jura dağ sırası doğuda görkemli bir şekilde yükselmektedir. L'Etoile'deki en iyi üzüm bağları - Lons-le-Saulnier'den birkaç mil uzaklıkta, tepelerle çevrili, dipten tepeye kadar asmalarla dikilmiş - La Vigne Blanche, Montmorin ve Montgenest'tir. Şarapları Arbois'inkilerden daha az etkili olan ve köpüren özelliklerini yalnızca birkaç yıl koruyan Quintigny'de, Paridis, Premelan ve Montmorin üzüm bağları en itibarlı olanlardır. Yumuşak ve hoş bir şarabın hasat edildiği Pupillin'de ise başlıca üzüm bağları Faille ve Clos'tur. Köpüklü şarap üretimi için yetiştirilen üzümler çoğunlukla savagnin veya beyaz pineau, Poligny kavunu ve yerel olarak çok itibar gören siyah bir üzüm çeşidi olan poulsard'dır. Ekim ayının sonuna doğru başlayıp sonraki ayın ortasına kadar süren hasat döneminde, tüm çürümüş veya olgunlaşmamış üzümler dikkatlice bir kenara ayrılır ve sağlam olanlar yalnızca bir vidalı presin etkisine tabi tutulur. Şıra yaklaşık yarım saat aktıktan sonra, üzümler presin altında yeniden toplanır ve vida tekrar uygulanır. Bu çift işlemin ürünü, _sapine_ adı verilen bir küvete dökülür ve burada sıvının yüzeyinde oluşan _chapeau_'dan kabarcıklar kaçana kadar kalır. Daha sonra şıra, bazen inceltildikten sonra, fıçılara çekilir ve şarap üreticilerinin çoğu daha önce kükürt dumanıyla emdirir. Fıçıdayken şarap iki şekilde işlenir; ya
fıçılar sürekli olarak bunghole'a kadar dolu tutulur, bu da fermantasyon sırasında yüzeye çıkan köpüğün taşmasına neden olur ve
bu sayede şarap nispeten berrak kalır ya da fıçılar tamamen doldurulmaz, bu durumda şarap berraklaştırma için uygun hale gelmeden önce birkaç kez raflara dizilmesi gerekir. Bu son işlem
Şubat ayının başında gerçekleştirilir ve ilk işlem şarabı tamamen berrak hale getiremezse ikinci bir
daraltma işlemi gerçekleştirilir.
Şişeleme sırasında, ki bu her zaman Nisan ayında gerçekleşir, Jura şarapları
nadiren bol miktarda köpürmeyi garantilemek için şeker eklenmesini gerektirir.
Daha sonra, büyük Şampanya üreticilerinin Marne'deki şarapları işlediği şekilde işlenirler. Beyaz köpüklü şaraba ek olarak, doğal köpüren özelliklere sahip pembe bir çeşit, savagnin ve kavun üzümleriyle belirli bir oranda poulsard türünün karıştırılmasıyla yapılır ve bu türlerden Jura'nın en iyi kırmızı şarapları üretilir.

Lons-le-Saulnier'deki başlıca köpüklü şarap işletmelerinden biri, 1860 yılında kurulan M. Auguste Devaux'nun işletmesidir.
Hem tatlı hem de kuru şaraplar üretir ve bunlar çoğunlukla Fransa'da ve Kıta'nın diğer yerlerinde satılır ve son zamanlarda İngiltere'ye
getirilmiştir. Alkol oranları 25 ila 26 derece alkole eşittir ve Jura üreticilerinin kesin bir dezavantajdan ziyade olumlu bir avantaj olarak gördüğü Şampanya'nın kuru köpüklü şaraplarının büyük ölçüde üzerindedir.

Çok fazla alkollü olmasının yanı sıra, Jura'nın köpüklü şarapları
incelik ve lezzet açısından yetersizdir. Daha sıradan türler, toprağın doğası, dikkatsiz şarap yapımı veya şaraplara eklenen düşük kaliteli likör nedeniyle sıklıkla belirgin bir tatsız tada sahiptir. 1878 Paris Sergisi'nde jüri üyeliğimle tattığım her yaştan ve çeşitten yaklaşık elli örnekten, köpüklü şarapların gerçek bir uzmanının masasına kabul etmek isteyeceği bir tanesini hatırlayamıyorum. Köpüklü şaraplar, Fransa'nın güney eyaletlerinin birçoğunda bir modaya göre yapılır: Auvergne'de, Clermont-Ferrand'da, yüksek Puy de Dome'un gölgesinde; Guienne'de, Protestan ordusunun Garonne'u geçmek üzereyken paramparça edildiği Din Savaşları sırasında kanlı bir çatışmanın sahnesi olan Astaffort'ta; zayıf Marguerite de Valois'in ahlaksız Sarayını koruduğu ve Catherine de Medicis'in büyüleyici nedimelerden oluşan uçan filosunu Katolik davasına Huguenot liderlerini ikna etmek için getirdiği Nerac'ta; ve Keltlerin Divina'sı veya ilahi çeşmesi ve Papa XXII. John'un, erken dönem Fransız şair Clement Marot'nun ve Leon Gambetta'nın doğum yeri olan Cahors'ta; Dauphine'de, Die, Saint-Chef, Saint-Peray ve Largentiere'de--adını terk edilmiş bazı gümüş madenlerinden almıştır--ve asmaların, yüksek tepelerin tabanından zirvesine kadar uzanan bir dizi terasta yükselen alçak duvarlara dikildiği; ve Languedoc'da, bağcıların koruyucu azizi olan St. Vincent'ın şehit edildiği ve gelecekteki köpüklü şarabın şırasının kırmızımsı renginden arındırılması için birkaç gece çiğe maruz bırakılmasının uygulandığı Brioude'de; ayrıca Linardie'de ve daha güneyde, iyi bilinen köpüren Blanquette'in geldiği Limoux'da.

Bunların arasında en önemlisi, genellikle Güney Fransa'nın Şampanyası olarak tanımlanan Saint-Peray'ın mükemmel şarabıdır. Saint-Peray üzüm bağları, günümüzde asmaları filoksera tarafından neredeyse yok edilmiş olan Hermitage coteau'nun yaklaşık on mil aşağısında Rhone Nehri'nin sınırındadır; ancak nehrin karşı kıyısındadır. Saint-Peray'a ziyaretimiz, geniş Hotel du Gouvernement'a bir göz atmak için dolaştığımız, sıkıcı güney şehri Valence'den yapıldı.
Burada,
seksenlik yaştaki VI. Pius, Roma'dan bir tutuklu olarak kaçırıldıktan sonra, Fransız Direktörlüğü'nün emriyle bir sedyeyle Alpler'i aştıktan sonra,
son nefesini sessizce akan nehrin karşısındaki manzaraya bakarak verdi.
Ve tarihin, Napolyon I.'in,
Valence'deki garnizonda topçu teğmeniyken ikamet ettiği ve pastacısına üç buçuk frank borçlanarak
ayrıldığı çatı katındaki 4 numaralı Grande Rue'deki evi keşfettik.

Rhone'u, çoğunluğunda sigara içmemeniz veya koşmamanız konusunda sizi uyaran bir uyarı bulunan, yüzlerce dayanıksız asma köprüden birinin üzerinden geçtik ve kısa süre sonra, köylülerin 'Crussol boynuzları' olarak adlandırdığı, baş döndürücü bir kenara tünemiş ve yaklaşık beş veya altı yüz fit aşağıda dik bir eğime sahip, harap bir feodal şatonun iki uzun sivri alınlığına sahip, yüksek, çıplak, sarp bir kayanın tabanının etrafından dolaşıyorduk. Eskiden Uzes Düklerine ait olan ve topraklarının genişliğinden dolayı _premiers pairs de France_ olarak tanınan şato, başlangıçta böylesine zorlu bir uçurumun yakınına inşa edilmemişti. Üzerinde durduğu kayalık, görünüşe göre, taş uğruna zaman zaman patlatılmıştı, ta ki talihsiz bir olayda, çok ağır bir barut kullanıldığında, kayanın tüm tarafı, şatonun önemli bir kısmıyla birlikte havaya uçtu. Yetkililer, yapının
geri kalan kısmını Orta Çağ'ın tarihi bir anıtı olarak gördüklerini iddia ederek,
bunun üzerine devreye girdiler ve ocağın gelecekte
çalışmasını yasakladılar.

[İllüstrasyon: SAINT-PERAY'DEKİ MATBAACIYA ÜZÜM TAŞIMA.]

Uçurumun altından geçerken, sola doğru kıvrılıp
bir dağ geçidinin girişindeki pitoresk ormanlık bir vadiye daldık, sonra
kurumuş bir derenin kayalık yatağını geçtik ve birkaç dakika içinde bizi Saint-Peray'a götüren dut ağaçlarıyla dolu bir cadde boyunca sürdük,
burada bağ bozumunun tam kapasitede olduğunu gördük. Çevrede sayısız eşek arısının uçuştuğu, beyaz ve mor üzümlerle dolu küvetlerle yüklü arabalar her yerden gelip dar sokakları dolduruyordu. İstenirse her miktarda üzüm bulunabilirdi, çünkü oradaki tüm güzel kızlar
bu lezzetli görünümlü meyvelerle
doyasıya eğleniyorlardı. Fıçıcılar avlusunda yepyeni fıçılar
yeni yapılmış şarap için sıralar halinde dizilmişti ve açık kapılardan ve her türlü loş girintiden, güçlü adamların
çıplak ayaklarının altında fışkıran üzümleri enerjik bir şekilde çiğnediklerini ve mor suyu kokan devasa gıcırdayan şarap preslerini görebiliyordunuz.
Bu köşelerde çoğunlukla mükemmel bir tada sahip olan sıradan kırmızı şarap üretiliyordu,
Saint-Peray olarak bilinen köpüklü beyaz şarap daha büyük işletmelerde ve
daha bilimsel ilkelere göre üretiliyordu. Güneyin Şampanyası, beyaz Hermitage'ı veren aynı üzüm türü olan petite ve grosse rousette'den üretiliyordu; ve yetiştirildikleri üzüm bağları köyün hemen dışındaki daha elverişli yamaçları kaplar, en dikkat çekenleri ise Coteau-Gaillard, Solignacs, Thioulet ve Macaristan'dır.

Şampanya üretimi ile Saint-Peray'ın köpüren şarabı arasında yakın bir benzerlik olmasına rağmen, yine de bir veya iki önemli değişiklik vardır. Bir şarabın köpürmesi için şişede fermente olması gerekir, bu da belirli bir gelişmemiş alkol ve karbonik asit oranına sahipken şişelenmesiyle elde edilir, bu da çok fazla şekerle temsil edilir ve bunların bileşen parçalarıdır. Bu bileşen, şampanya şaraplarına köpürmeleri için sık sık eklenmelidir, ancak Saint-Peray'ın doğal halindeki şarabı o kadar fazla şeker içerir ki herhangi bir
ekleme zararlı olur. Bu aşırı sakarin, üreticinin Şampanya yapımında gerekli olan bazı işlemlerden vazgeçmesini sağlar; bu, fıçıda fermente olduktan sonra şişede ikinci bir fermentasyonun başlatılmasını gerektirirken, Saint-Peray şarabı yalnızca bir kez fermente olur ve şarap presinden çıkar çıkmaz şişelenir. Şarapta şişenin boynuna doğru itildikten sonra oluşan tortu, Şampanyada izlenen sistem izlenerek atılır, ancak daha sonra şaraba hiçbir likör eklenmez. Öte yandan, üzümlerin normalden daha olgun olduğu yıllarda köpüklü Saint-Peray'in aşırı tatlılığını, içine biraz eski kuru beyaz şarap karıştırarak azaltmak yaygın bir uygulamadır. Saint-Peray'de, bölgenin başlıca şarap üreticilerinden biri olan M. de Saint-Prix'in mahzenlerini ziyaret ettik. Bizim tatmamız için ürettiği köpüren şarap örnekleri soluk altın rengindeydi, hafif cevizli bir tada sahipti ve şarapta yoğunlaştığı bilinen ruhani özün belirgin bir imasıyla bir kadehi, bir kişiyi üç kadeh Şampanya kadar yüceltmeye yetecektir. Şarabı birkaç yıl saklamanın, köpüren özelliklerinden fedakarlık etmek pahasına, kalitesini önemli ölçüde artırdığı söylenir. M. de Saint-Prix, her yıl belirli miktarda köpüklü Cote-Rotie, Chateau-Grille ve Hermitage ürettiğini bize bildirdi. Üretimi yılda bir milyon şişenin oldukça altında kalan Saint-Peray köpüklü şaraplarının başlıca pazarları İngiltere, Almanya, Rusya, Hollanda ve Belçika'dır.

[Resim]

Rhone'un diğer yakası, küçük köpüklü şaraplar bakımından verimlidir,
en önemlisi, Galya'daki Roma egemenliği günlerinde, mevcut antikaların gösterdiği gibi, ihtişamlı bir yer olan, aynı adı taşıyan kasabada yapılan Clairette de Die'dir. Daha sonra, Die, kontları ve piskoposları arasında sürekli egemenlik mücadelelerinin sahnesiydi, piskoposlardan biri, halk tarafından katedral kapısının önünde katledildi - o zamandan beri uğursuz Porte Rouge adıyla biliniyor - ve Katolikler ve Huguenotlar, Reformasyon'un sıkıntılı zamanlarında kasabayı harap ettiler. Clairette de Die,
esas olarak blanquette veya malvoisie üzüm çeşidinden yapılır,
sapları çıkarıldıktan sonra ayaklarla çiğnenir ve
sıkılır. Şıra hemen fıçılara boşaltılır ve
yirmi dört saat sonra diğer fıçılara aktarılır, benzer bir işlem birkaç ay boyunca her iki veya üç günde bir yapılır,
fermantasyon sona erdiğinde, şarap berraklaştırılır ve genellikle sonraki Mart ayında şişelenir. Yeni yapılmış
Clairette de Die tatlı bir köpüklü şaraptır, ancak nadiren olduğu gibi Şampanya ile aynı şekilde
işlenmediği sürece birkaç yıl sonra doğal köpürmesini kaybeder.
Şarap,
değerinin çok ötesinde bir üne sahiptir.

Ünlü Clairette'e ek olarak, Die'deki bazı şarap üreticileri, köpürme özelliklerini birkaç yıl boyunca koruyan, üstün kalitede, köpüklü beyaz ve pembe renkli misket şarapları üretiyor. Die'den yaklaşık on mil uzaklıkta, Saillans yolunda, bir tarafı Drome sularıyla, diğer tarafı miğfer şeklinde tepeleri olan garip dağlarla çevrili bir bölgede köpüklü şarap da üretiliyor. Üretimin merkezi, Le Temple adlı biri Barnave ailesinin orijinal evi olan, birkaç köyden oluşan Vercheny adlı bir yer. Ulusal Meclis'teki etkilenebilir genç milletvekili, Fransız kraliyet ailesini Paris'ten kaçtıktan sonra Varennes'ten geri getirmek için gönderilen üçlüden biriydi. Marie Antoinette ve Madam Elizabeth'in etkisi altında, Barnave'ın yolculuk sırasında talihsiz davalarının sadık bir taraftarına nasıl dönüştüğü ve sonunda bağlılığının cezasını hayatıyla ödediği hatırlanacaktır.

Fransa'nın en güneyinde ve neredeyse Pireneler'in gölgesinde, bir zamanlar ünlü Akdeniz şehri, Marsilya'nın denizcilik rakibi ve Hristiyanlık döneminden önceki palmiyeli günlerinde başkenti, curia'sı, decemvir'leri, konsülleri, praetor'ları, questor'ları, censor'ları ve ediles'leriyle minyatür bir Roma olan ve üç Roma imparatorunun doğum yeri olmakla övünen Narbonne'un yaklaşık yirmi beş mil batısındaki Lagrasse adlı bir yerde, bir miktar üne sahip köpüklü şarap yapılır. Bugün Narbonne, lezzetli balından ve karaktersiz, dolgun şaraplarından elde edilen mütevazı şöhretle yetinmek zorunda. Blanquette'iyle ünlenen Limoux, Pireneler'e bağlanan Corbieres sıradağlarının ve engebeli zirvelerin, derin, çorak geçitlerin ve yara izli yanlarının arkasında, çok daha batıda yer alır. Bu dağların Fransa ile İspanya arasındaki sınırı oluşturdukları bir buçuk asır boyunca birçok umutsuz mücadeleye tanıklık ettiği

kara bakire'nin ünlü _şöleni_ için Limoux'ya çok geç ulaştık.

Üç hafta süren ve güneyli hacıları, kasabadan kısa bir mesafedeki küçük bir tepede bulunan, yarı yolda bir çeşmesi olan Marsilyalı Meryem Ana şapeline çeken ünlü Kara Bakire _şöleni_ için Limoux'ya çok geç ulaştık. Ancak hacıların çoğunluğu, mucizevi suya kıyasla yeni yapılmış şaraba kesin bir tercih gösterir ve Limoux'da yirmi bir gün boyunca sarhoşluk karnavalına benzer bir şey hüküm sürer. Blanquette de Limoux, adını üretildiği üzüm türünden alır ve bunun malvoisie veya malmsey ile aynı olduğuna inanıyoruz. Uzun şekilli meyveleri büyük salkımlar halinde büyür ve saplarında
kolayca kurur. Meyve mümkün olduğunca hassas bir şekilde toplanır,
en ufak bir şekilde ezilmemesine dikkat edilir
ve daha sonra içerdiği şekerin mükemmel hale gelmesi için bir zemine serilir. Kötü üzümler dikkatlice toplandıktan ve kalan meyvelerden çekirdekler çıkarıldıktan sonra, kalan meyve şimdi çiğnenir ve şıra, bir süzgeçten süzüldükten sonra fıçılara yerleştirilir ve burada yaklaşık bir hafta fermente olmaya devam eder, bu süre zarfında taşan kısım günlük olarak bu amaç için ayrılmış diğer şıra ile doldurulur. Şarap tekrar berraklaştırılır ve tüm makul fermantasyon sona erene kadar, fıçı delikleri hafifçe kapatılmış olarak taze fıçılara yerleştirilir, ardından sıkıca kapatılır. Şişeleme Mart ayında gerçekleşir ve şarap daha sonra köpüklü Saint-Peray ile aynı şekilde işlenir, ancak genellikle _degorgement_ işleminin üç, hatta dört kez tekrarlanmasının gerekli olduğu görülür. Blanquette de Limoux, şekerli özellikleri tamamen karbonik asit gazına ve alkole dönüşmüş soluk beyaz bir şaraptır. Sonuç olarak hem kuru hem de alkollü,
nefessiz ve genel olarak büyük bir hayal kırıklığı yaratıyor. En iyi haliyle
belki de köpüklü Saint-Peray ile aynı seviyede olabilir, ancak
şüphesiz ortalama bir Şampanya ile aynı seviyede değildir.

[İllüstrasyon: ŞAMPANYA LİKÖRÜNÜN HAZIRLANMASI.]

III.

/Köpüklü Şaraplar Hakkında Gerçekler ve Notlar./

Kuru ve tatlı Şampanyalar--Köpüklü özellikleri--Şampanya kadehlerinin biçimi--Farklı ülkelerde tüketilen
köpüklü şarapların tarzı--Şampanyanın rengi ve alkol derecesi--Fakülte tarafından onaylanan
şampanya--Sinirsel bozukluklarda
kullanımı--Şampanyanın kremalanması--Şampanyada büyük
rekoltelerin kıtlığı--Şarap kalitesinin fiyat üzerinde çok az etkisi vardır--Ay ve Verzenay crus tarafından büyük yıllarda
gerçekleştirilen fiyatlar--Sıralama önerileri--Büyük rekoltelerin
Şampanyaları--Birkaç yıl sonra geliştirdikleri gelişme--1874 şarabı--Sıralama için uygun
mahzen türü--Şampanya--Burrow'un patentli sürgülü şarap kutularının avantajları--Şampanya tüketimindeki
artış--Tablo şeklinde stoklar,
ihracat ve 1844-5'ten 1877-8'e kadar iç tüketim--Bir akşam yemeğinde
Şampanya ne zaman servis edilir--Charles Dickens'ın uygun yerinin bir balo olduğu yönündeki sözü--Sıradan bir İngiliz akşam yemeğinde Şampanyanın avantajlı etkisi.

[İllüstrasyon]

Bir köpüklü şarap seçerken, akılda tutulması gereken bir gerçek vardır--tıpkı Sam Weller'a göre, turtayı koyun eti, sığır eti veya dana eti yapan baharat olduğu gibi, şarabı kuru veya tatlı, hafif veya sert yapan da likördür. Gerçekten lezzetli bir kuru Şampanya, tüm kaliteli şarapları ayıran hoş kokulu buketi yayar, eklenmiş alkol içermez, en iyi _vin brut_'tan yapılmalıdır, buna zorunlu olarak çok az bir oranda likör eklenecektir. Öte yandan, en sıradan çiğ şaraptan bile tatlı bir Şampanya üretilebilir -Yankees'ler bunu petrol türeterek geliştirdiklerini bile iddia ediyorlar- çünkü aldığı likör miktarı orijinal karakterini ve lezzetini tamamen maskeliyor. Şunu belirtmek gerekir ki, bu aşırı şurup, şarabın patlayıcı gücüne ve geçici köpürmesine önemli ölçüde katkıda bulunur; ancak şişe mantarı açıldıktan kısa bir süre sonra şarap tatsız bir şekilde durgunlaşır. Üzümün doğal tatlılığına borçlu olan iyi bir kuru şarap, aynı ani türbülanslı köpürmeyi göstermez. Ancak, karbonik asidin şarap tarafından emilmesi nedeniyle, sıvı ile mantar arasındaki boş alanda birikmek yerine, aşırı derecede likörlenmiş şaraplarda olduğu gibi, kadehe döküldükten sonra uzun süre köpürmeye devam eder. Karbonik asit gazı tükendiğinde bile, iyi bir Şampanya, köpürmenin gizlemesine yardımcı olacağı güzel aromasını koruyacaktır. Şampanya, belirtilmelidir ki, uzun ve sivrilen bardaklarda en iyi şekilde parlar; yine de bunların dezavantajları vardır, şarap bunlara döküldüğünde aşırı köpük oluşmasına neden olurlar ve şarabın sahip olduğu buketin tanınmasını neredeyse engellerler. Şampanya ve diğer köpüklü şarap üreticileri, bunları tasarlandıkları pazarlara göre kuru veya tatlı, hafif veya sert olarak hazırlarlar. Tatlı şaraplar Rusya ve Almanya'ya gider - tatlı düşkünü Muskovitler, M. Louis Roederer'in şuruplu ürününü Şampanya'nın _güzel-ideali_ olarak görürken, Almanlar, İngiltere'ye gönderilen ortalama Şampanyalarda bulunan miktarın yaklaşık dört katı veya yüzde yirmi veya daha fazla likör içeren şaraplar talep eder. Fransa, hafif ve orta derecede tatlı şaraplar tüketir; Amerika Birleşik Devletleri, orta kalitelere öncelik verir; Çin, Hindistan ve diğer sıcak
ülkeler hafif kuru şaraplar için şart koşar; çok güçlü olanlar ise
Avustralya, Cape ve altın ve elmasların
ve benzeri önemsiz şeylerin zaman zaman 'araştırıldığı' diğer yerlere gider. Sadece
en kuru değil, aynı zamanda en iyi üreticilerin en iyi şarapları ve
elbette en yüksek fiyatları emredenler, her zaman İngiliz pazarına
ayrılır. Yabancılar, İngiltere'de aşırı kuru köpüklü şaraplara yönelik belirgin tercihi anlayamaz.
Kural olarak akşam yemeğinde _plats_ ile içildiğini ve
yurtdışında neredeyse her zaman olduğu gibi her türlü tatlı, meyve ve dondurmayla birlikte tatlıda içilmediğini düşünmezler.

İyi Şampanya genellikle soluk saman rengindedir, ancak
üzerinde sarı bir ton yoktur. Rengi pembemsi olduğunda, bunun nedeni renklendirici maddenin bir kısmının üzüm kabuklarından çıkarılmış olmasıdır. Her ne kadar 1874 şarabının elde ettiği başarıdan sonra, hafif pembe şarapların moda olması muhtemel olsa da, bu durumdan kaçınmak için her türlü çaba sarf edilir. Yaklaşık otuz yıl önce moda olan pozitif pembe veya gül renkli Şampanyalar, sadece az miktarda koyu kırmızı şarapla renklendirilir. Daha kuru şarapların alkol gücü, on sekiz derecelik alkolden, sıradan Bordeaux'nun biraz üzerinde veya daha iyi sınıf Ren şaraplarının altında değişir. Ancak, yüksek alkollü bir likörle yüklenen şampanyalar, bazen otuz dereceye kadar alkol derecesine işaret eder. Köpüklü şarap ne kadar hafif ve kuruysa o kadar sağlıklıdır, şekerli madde alkolle birlikte sadece sindirimi zor olmakla kalmaz, aynı zamanda genel olarak sağlığa zararlıdır.

Öğretim üyeleri, ölçülü olarak tüketilen kaliteli kuru Şampanyaların içilebilecek en güvenli şaraplar arasında olduğu konusunda hemfikirdir. Herhangi bir sarhoş edici etki hızlıdır ancak aşırı derecede geçicidir ve karbonik asitte asılı kalan alkolün midenin yüzeyine hızla ve yoğun bir şekilde uygulanmasından kaynaklanır. Curran, 'Şampanya,' demiştir, 'bir adamın kafasına kaçamak bir vuruş yapar.' Şarap üzerine yaptığı çalışmalar ve bir hekim olarak konumuyla eşit derecede öne çıkan Dr. Druitt, kaliteli Şampanyanın 'hem beden hem de zihin için gerçek bir uyarıcı olduğunu - hızlı, uçucu, geçici ve zararsız.' Fayda sağladığı hastalıklar arasında,' diye belirtiyor, 'gerçek nevralji vardır - etkilenen kısmın iltihaplanması olmadan, belirli sinirler boyunca ilerleyen, dayanılmaz ağrının aralıklı nöbetleri, genellikle sıtmanın veya diğer bazı düşük ve yorucu nedenlerin bir sonucudur. Şampanyanın işe yaradığı vakaları saymak, bütün bir nozoloji vermek olurdu. O iğrenç hastalık olan gripin, şiddetli bir soğuk algınlığı mı yoksa gerçek bir salgın mı olduğunu kim bilmez? Fakülte, isterlerse en iyi tedavi hakkında tartışsın; ancak bir şişe şampanyası olan aklı başında bir adam hepsini yener. Dahası, ne zaman ağrı, bitkinlik ve düşüklük olursa, o zaman Dr. Champagne'a başvurulmalıdır. Şarapta heyecan verici bir şey vardır - köpüklü şarapta iki kat daha fazlası vardır, dudaklara değdiği anda her uzak sinire bir rahatlık telgrafı gönderir. Hiçbir şey mideyi bundan daha iyi rahatlatıp dinlendirmez veya mide bulantısına
daha iyi bir panzehir olamaz.'

İyi kalitedeki şampanya asla buz veya buzlu suyla karıştırılmamalıdır;
veya normalde şampanyaların yapıldığı ölçüde buzlanmamalıdır; çünkü,
ilk olarak, şarabın doğal hafifliği, tamamen bozulmadan seyreltilmesine izin vermeyecek kadardır ve
sonra, aşırı soğuk, şarabın hoş kokulu buketini ve narin şarap aromasını aynı şekilde yok eder. Gerçekten iyi Şampanya, elli derece Fahrenheit'in altındaki bir sıcaklıkta buzlanmamalıdır; oysa aşırı tatlı şaraplar neredeyse donma noktasına kadar buzlanmaya dayanır ve bu işlemle
daha lezzetli hale gelir. Yukarıdaki açıklamalar her türlü köpüklü şarap için geçerlidir.

Şampanyada, gerçekten görkemli bir hasat olarak adlandırılabilecek şey genellikle on yılda yalnızca bir kez ve asla iki kereden fazla gerçekleşmez. Ancak aynı dönemde, genellikle bir veya iki tane daha makul derecede iyi hasat olur. Büyük yıllarda ürün, üstün kalitede olmasının yanı sıra genellikle bol miktarda olur ve bunun sonucunda ham şarabın fiyatı normalden biraz daha yüksektir. Görünüşe göre bu durumdan büyük hasatların köpüklü şarapları, diğer kaliteli şaraplarda olduğu gibi artırılmış bir değere sahip değildir. Sadece spekülatörler üzümler veya _vin
brut_ için birbirlerinden pervasızca daha yüksek teklif verdiğinde veya stoklar düşük olduğunda ve _vin
brut_ gerçekten nadir olduğunda Şampanya fiyatı yükseliyor gibi görünür.

Üstün kalitenin artırılmış fiyat içermediği, büyük hasat yıllarında Ay ve Verzenay crus için ödenen miktarlarla kanıtlanmıştır. Mevcut yüzyılda bunların 1802, '06, '11,
'18, '22, '25, '34, '42, '46, '57, '65, '68 ve '74 olduğu anlaşılıyor - yani seksen yılda on üç büyük hasat. Diğer iyi hasatlar, yukarıdakilere eşit olmasa da, 1815, '32, '39, '52,
'54, '58, '62, '64 ve '70 yıllarında gerçekleşti. Kendimizi büyük yıllara sınırladığımızda, 1834'teki Ay şarabının, mahsulün bol ve iyi olması nedeniyle, 44 galonluk parçanın yalnızca 110 ila 140 franka satıldığını görüyoruz, ancak bundan önceki iki yıl boyunca bu onlara 150 ila 200 frank getirmişti. 1842'de fiyat 120 ila 150 frank arasında değişiyordu, oysa bir önceki yılın çok daha düşük kaliteli şarabı 210 ila 275 frank arasındaydı. 1846'da mahsul az olduğundan, şarabın fiyatı yükseldi ve 1857'de parça 480 ila 500 franka kadar geldi; yine de bu, önceki iki yılda elde edilenden yalnızca biraz daha yüksekti. 1865'te fiyat 380 ila 400 franktı ve 1868'de yaklaşık aynıydı, oysa 1871, '72 ve '73'ün kayıtsız mahsulleri -sonunda ikincisi berbat kalitede olduğunu kanıtladı-
parça başına 500 ila 1000 frank arasında gerçekleşti. Verzenay şarabında da durum çok benzerdi. 1834'te parçanın fiyatı 280 ila 325 frank arasında değişiyordu,
veya önceki üç yılın ortalamasına yakındı. 1846'da ürün kıt olduğundan fiyat önemli ölçüde arttı; 1857'de ürün bol olduğunda ise 500 franka düştü, yani verimin hem düşük hem de daha az bol olduğu önceki iki yılın %5 ila %20 altına düştü. 1865'te fiyat bir önceki yılın %33 üzerine çıktı; yine de, 1865 ve 1868 Verzenay şarapları parça başına 420 ila 450 frank, 1874'teki ise 900 franka kadar gelir elde etmesine rağmen, 1872-73'teki çok daha düşük kaliteli şaraplar parça başına 900 ve 1030 frank talep ediyordu. Daha sonra şarabın fiyatı parça başına 350 ve 450 franka düştü, ancak 1878'de tekrar 900 franka yükseldi, bunu takip eden yıl 250 franka düşüş izledi. 1880'de, verim ortalama bir değerin dörtte birinden fazla olmadığında ve kalite henüz belirlenmemişken, Ay ve Verzenay şarapları parça başına 1500 frank ve üzeri yüksek fiyatlar talep ediyordu. Ayrıca komşu bölgelerin şarapları için de olağanüstü yüksek fiyatlar elde edildi.

Şampanya tüketicileri, eğer akıllıysalar, kalitenin fiyatlarda artışa neden olma etkisine sahip olmamasından faydalanırlardı ve eğer en sevdikleri şarabı, başlıca üreticilerin yemek masalarında olduğu gibi, mükemmel bir şekilde içmeye kararlıysalar,
sadece büyük yılların eski şaraplarını misafirlerine sunan, iyi yılların şampanyalarını, tıpkı port, bordo ve bordo gibi seçkin yılların şampanyalarının sunulduğu gibi sunarlardı. 1874 Şampanyası, tüm daha iyi şarap niteliklerinin iyi gelişmiş olduğu ve dolayısıyla sadece yuvarlaklığa değil, aynı zamanda yüksek sınıf bir köpüklü şaraba özgü lezzetin rafineliğine ulaşmak için yaşlanmaya ihtiyaç duyduğu bu türden bir şaraptı. 1877 ilkbahar ve yazında sevk edildikten birkaç ay sonra içilmek yerine, söz konusu şarabın çoğunun kaderi olduğu gibi, en azından orta derecede yuvarlak ve mükemmel hale gelmesi için üç yıl saklanması gerekiyordu. Şampanyada, on, on iki veya on beş yaşında gelen ve böylece en üst düzey mükemmelliğe ulaşan daha görkemli şarapları tatma fırsatı çoktu. Köpüklerinin önemli ölçüde azaldığı doğruydu, ancak buketleri ve lezzetleri mükemmeldi ve yumuşaklıkları ve incelikleri harikuladeydi. 1874'teki gibi harika bir şarap, yalnızca uygun koşullar altında saklandığı takdirde on yıl boyunca gelişmeye devam edecektir. Bunlar, öncelikle, sıcaklığı 50 ila 55 derece Fahr. kadar düşük veya mümkünse daha da düşük olması gereken aşırı derecede serin ama tamamen kuru bir mahzendir. Mahzen de ne çok karanlık ne de çok aydınlık, titizlikle temiz ve havanın sürekli olarak temiz olması için yeterince iyi havalandırılmış olmalıdır. Mantarların büzülmesini ve böylece hem karbonik asidin hem de şarabın kendisinin kaçmasını önlemek için şişelerin yan yatırılması gerekir. Şampanya veya herhangi bir köpüklü şarap koymak için demir şarap kutusu açık ara en iyisidir; ve Malvern'den Baylar W. & J. Burrow tarafından yapılan patentli 'sürgülü' kutular, diğerlerinden daha iyi bir amaca uygundur. Bunlarda şişeler, hem arkada hem de önde sağlam
dövme demir dikmelere sıkıca perçinlenmiş yatay paralel dövme demir çubuklar üzerinde durur. Özellikle Şampanya koymak için uygundurlar, çünkü
şişelerin etrafında serbestçe dolaşan havayı kabul ederler, böylece boyunlarındaki metal folyonun korunmasına yardımcı olurlar ve
şarabın sıcaklığını hem serin hem de dengeli tutarlar.

Ekli tablodan görüleceği üzere, Şampanya tüketimi 1844-5 yılından bu yana, yani otuz altı yıllık bir süreden bu yana dört katından fazla artmıştır. Dikkat edilmesi gereken ilginç bir gerçek, Fransa-Almanya savaşını izleyen üç yıl boyunca şarap ihracatındaki muazzam artıştır, bu savaş sırasında hem ihracat hem de Şampanya'nın yurtiçi tüketimi doğal olarak önemli ölçüde düşmüştür.
İngiltere'de her yıl tüketilen gerçek Şampanya miktarına ilişkin güvenilir bir bilgi mevcut değildir, ancak bu yaklaşık dört milyon şişe olarak yuvarlak sayılar halinde alınabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şarap tüketimi yılda bir buçuk milyondan biraz fazla ile yaklaşık iki milyon şişe arasında değişmektedir.

REIMS TİCARET ODASI'NIN RESMİ DÖNÜŞÜMÜ
NİSAN 1844'TEN NİSAN 1881'E KADAR ŞAMPANYA ŞARAPLARI.

+-----------+--------------+-------------+-------------+-------------+
|Yıllar--itibaren| | Sayısı | Sayısı | Toplam |
| Nisan |Üreticilerin| Şişeleri |Satılan şişeler | Sayısı |
| Nisan'a kadar. | Stoklar. | ihraç edilen. | Fransa'da. |Satılan şişeler. |
  +-----------+----------------+------------+------------ --------+---------------+
  | 1844-45 |  23.285.218 |  4.380.214 |  2.255.438 |  6.635.652 |
  | 1845-46 |  22.847.971 |  4.505.308 |  2,510,605 |  7,015,913 |
  | 1846-47 |  18.815.367 |  4.711.915 |  2,355,366 |  7,067,281 |
  | 1847-48 |  23.122.994 |  4.859.625 |  2.092.571 |  6,952,196 |
  | 1848-49 |  21.290.185 |  5.686.484 |  1.473.966 |  7.160.450 |
  | 1849-50 |  20.499.192 |  5.001.044 |  1.705.735 |  6.706.779 |
  | 1850-51 |  20.444.915 |  5.866.971 |  2.122.569 |  7.989.540 |
  | 1851-52 |  21.905.479 |  5.957.552 |  2.162.880 |  8,120,432 |
  | 1852-53 |  19.376.967 |  6.355.574 |  2,385,217 |  8.740.790 |
  | 1853-54 |  17.757.769 |  7.878.320 |  2.528.719 | 10.407.039 |
  | 1854-55 |  20.922.959 |  5.895.773 |  2.452.743 |  9.348.516 |
  | 1855-56 |  15.957.141 |  7.137.001 |  2.562.039 |  9.699.040 |
  | 1856-57 |  15.228.294 |  8.490.198 |  2.468.818 | 10.959.016 |
  | 1857-58 |  21.628.778 |  7,368,310 |  2.421.454 |  9.789.764 |
  | 1858-59 |  28.328.251 |  7.666.633 |  2.805.416 | 10.472.049 |
  | 1859-60 |  35.648.124 |  8.265.395 |  3.039.621 | 11.305.016 |
  | 1860-61 |  30,235,260 |  8.488.223 |  2.697.508 | 11.185.731 |
  | 1861-62 |  30.254.291 |  6,904,915 |  2.592.875 |  9.497.790 |
  | 1862-63 |  28.013.189 |  7.937.836 |  2.767.371 | 10.705.207 |
  | 1863-64 |  28.466.975 |  9.851.138 |  2.934.996 | 12.786.134 |
  | 1864-65 |  33.298.672 |  9,101,441 |  2.801.626 | 11.903.067 |
  | 1865-66 |  34.175.429 | 10.413.455 |  2.782.777 | 13,196,132 |
  | 1866-67 |  37.608.716 | 10.283.886 |  3,218,343 | 13.502.229 |
  | 1867-68 |  37.969.219 | 10.876.585 |  2.924.268 | 13.800.853 |
  | 1868-69 |  32.490.881 | 12.810.194 |  3,104,496 | 15.914.690 |
  | 1869-70 |  39.272.562 | 13.858.839 |  3.628.461 | 17.487.300 |
  | 1870-71 |  39.984.003 |  7,544,323 |  1.633.941 |  9,178,264 |
  | 1871-72 |  40.099.243 | 17.001.124 |  3.367.537 | 20.368.661 |
  | 1872-73 |  45.329.490 | 18.917.779 |  3.464.059 | 22.381.838 |
  | 1873-74 |  46.573.974 | 18,106,310 |  2.491.759 | 20.598.069 |
  | 1874-75 |  52.733.674 | 15.318.345 |  3,517,182 | 18.835.527 |
  | 1875-76 |  64.658.767 | 16.705.719 |  2.439.762 | 19.145.481 |
  | 1876-77 |  71.398.726 | 15.882.964 |  3.127.991 | 19.010.955 |
  | 1877-78 |  70,183,863 | 15.711.651 |  2.450.983 | 18.162.634 |
  | 1878-79 |  65.813.194 | 14.844.181 |  2.596.356 | 17.440.537 |
  | 1879-80 |  68.540.668 | 16.524.593 |  2.665.561 | 19.190.154 |
  | 1880-81 |  54.505.964 | 18.220.980 |  2,330,924 | 20.551.904 |
+-----------+--------------+-----------+-------- ------+-------------+

Ünlü gurmeler, Şampanya'nın yemek masasına ne zaman getirilmesi gerektiği konusunda
hemfikir değiller. Hazımsızlık çeken Bay
Walker, 'The Orijinal,' Şampanyanın ziyafette çok erken, eşlik edebileceği yiyeceklere bakılmaksızın
tanıtılması gerektiğini ortaya koydu. 'Şampanya verin,' diyor, 'akşam yemeğinin başında, çünkü onun canlandırıcı nitelikleri misafirleri başlatmak için hizmet ederler, bundan sonra nadiren bayraklaşırlar. Başka hiçbir şarap
bir partinin başarısını artırmada eşit etki yaratmaz--her zaman
dengeyi olumlu tarafa çevirir. Şampanya doğru gittiğinde,
hiçbir şey ters gidemez.' Bu ilkeler yeterince sağlamdır; yine de
tüm akşam yemekleri mutlaka buzul değil ve konuklar
her zaman dilsiz değil. Şampanya resmi bir akşam yemeğinde uygun şekilde tanıtılmadan önce, geleneksel bir kadeh şeri veya madeira
çorbayı tamamlamalı, beyaz bir Fransız veya Ren şarabı balığa eşlik etmeli
ve tek bir kadeh bordeaux'nun ilk _ana yemeği_
köpüklü şarap için yolu hazırlaması, ilk bir veya iki tur için
hızlı ve cömertçe servis edilmesi gerekir. Yemekte bu kadar erken sunulan bir şarap elbette kuru olmalı veya en azından orta derecede kuru olmalıdır.

Charles Dickens'ın, Şampanya'nın uygun yerinin yemek masası değil, yalnızca bir balo olduğu yönündeki sözünü kesinlikle onaylamıyoruz. 'Bir şövalye,' dedi, 'uygun aralıklarla dansçısına bir kadeh ikram edebilir. Orada, tüyler, tüller, danteller, nakışlar, kurdeleler, beyaz saten ayakkabılar ve kolonya arasında uygun yerini ve konumunu alır,
çünkü Şampanya hayatın zarif ekstralarından biridir.' Bunların hepsi çok güzel; yine de, ev sahibinin misafir listesinin gerekliliklerine göre ayrım gözetmeksizin bir araya getirilen insanlardan oluşan sıradan bir İngiliz akşam yemeği partisinde köpüklü şarabın avantajlı etkisi inkar edilemez. Birbirlerine
önceden sert bakışlar attıktan sonra, _daha Britannico_, oturma odasında, herkes
yemeğe çağrılmayı bir rahatlama olarak görüyor, ancak
yemek çorba kadar soğuk ve somon kadar
ağırbaşlı bir şekilde başlıyor. Ev sahibinin ruhu olası yemeklerin
kaygısıyla ağırlaşıyor, ev sahibinin alnı
yöneticilerimizin gelir vergisine
fazladan bir kuruş eklemeye kararlı olduğu düşüncesiyle bulutlanıyor. Yeni çıkmış genç bir hanımla
kasvetli bir Gorgonvari görünüme sahip bir dul arasında, nasıl bir sohbete başlayacağınız konusunda tereddüt ediyorsunuz.
İlk girişimleriniz tek başına etkisiz, sadece tek heceli sözcüklerin
sönen bir ateşini uyandırıyor. Karşıda oturan, hızla solan kamelyası kadar gevşek ve Belle Breloques'un yanında oturan, yarış dilinde onun için koşmaya kararlı sakin ve uyuşuk genç beyefendiyi kıskanıyorsunuz. Ama o genç kız bile yelpazesiyle meşgul görünüyor
ve _ascomb_una rağmen buz gibi sessizliği bozmakta tereddüt ediyor. Ev sahibinin iki
Şehir arkadaşı, indigo veya Ionian Bank hisselerinin gelecekteki
fiyatları hakkında sessiz spekülasyonlara dalmışken, eşleri birbirlerinin tuvaletlerinin tam maliyetini zihinsel olarak özetliyor gibi görünüyor.
Kızları veya başka birinin kızları, hava durumu, tiyatrolar, opera _ilk kez sahneye çıkanlar_, Sıradaki insanlar, estetikçilik
ve birkaç F.O. adamından gelen benzer konularla ilgili zayıf yorumlara umutsuzca tek heceli yanıtlar veriyor. Gorgon'un diğer tarafındaki nüktedan Küçük Anlık Görüntü, bir hikayeye yol açmaya çalışmış ama
kendini sanki tomurcukta donmuş bulmuş. Ne zaman bak! uşak
kulağınıza sihirli kelime 'Şampanya'yı yumuşakça fısıldar ve
bu kelime kremalaşıp köpürerek bardağınıza akarken,
görüşünüzün ruhunda bir değişiklik olur.

Ev sahibi aydınlanır, ev sahibi ışıldar.
Sağ tarafınızdaki genç hanım aniden büyüleyici bir kıza dönüşür, sizin
sevdiğiniz konulara karşı
olağan bir takdir ve şaşırtıcı bir nüktedanlık yeteneğiyle.
Gorgon çözülür ve şakaları mantarlar kadar
hızlıca patlayan Bay Snapshot'a bu kadar korkunç derecede komik olmamasını, yoksa onu kesinlikle öldüreceğini
yazar. Belle Breloques her zaman konuşabilir ve şimdi dili her zamankinden daha hızlı gıcırdar, ta ki uyuşuk olan kendini
tazelenmiş bir dev gibi uyandırana ve ona alabileceği kadarını verene kadar. Şehir
adamları, her yeni şişeyle birlikte olası getirileri artan bazı gizemli spekülasyonların değerleri hakkında kabalistik bir dille konuşurlar. Karılarından biri kilise dekorasyonunu
şimdiye kadar sessiz kalmış bir papazla tartışıyor ve diğeri kırmızı yüzlü bir savaşçıya
botanik hakkında gevezelik ediyor. Gençler tam gaz çalışıyor ve
masanın etrafındaki boncuklu baloncuklara eşlik eden gümüş kahkaha dalgaları yükseliyor.

Yavaş yavaş, insanlar genellemelerden kendi özel alanlarına doğru kaydıkça--gastronomi, siyaset, sanat, spor, moda, edebiyat,
kilise meseleleri, tiyatro, spekülasyon, skandal, giyim ve
benzeri--kulağın masanın etrafında uçuştuğunu
yakaladığı cümle parçaları, aşağıdakine benzer bir mozaik oluşturuyor: 'Forster
onu Kilmainham'a göndermeliydi--o sevgili, sevimli Bay Irving on inçlik zırhla kaplıydı ama deniz yolunda dümen kullanamıyordu, bu yüzden eyere oturdu ve mahmuzlarını Petsy Prettitoes'a ve Cruralia'dan yarım düzine kıza geçirdi, ki onlar geçen hafta Londra Piskoposu tarafından takdis edilmişti, lordu boş Jartiyeri en çok kimin hak ettiğinin şüphesiz olduğunu söyledi ve kuyrukluyıldız yılı için yüzde yedi temettü ilan etti, saten üzerine ayçiçeği ve zambak buketiyle, bunu sert kilden hafif bir kabukla örtmelisiniz, otelin üçüncü katı Fırat Vadisi Demiryoluna bakmaktadır, burası Akademi'deki en güzel manzaraya, dünyanın en güzel saçlarına ve boynundan kesilmiş haşlanmış bir morina balığının başı ve omuzlarına benzeyen gözlere, altın bir omuz askısı ve Meclis'te konuşulacak başka bir şey yok, sadece Bayan Langtry'nin yanında, tüm vitrinlerde bulunan fotoğrafları için Tasarı--Bismarck'ın Henley sahasının kutsanmasına yardım etmesine asla izin vermemeliydi--bu yüzden Dük hemen Aldershot'a doğru yola koyuldu ve sezonun en iyi iki romanını inceledi--domates ve bir tutam sarımsakla kesilmiş--ve onları Richmond'da birlikte yemek yerken gördüğünden emindi--on dört çift kuş ve beş tavşan--en güzel işlemeli cüppe takımı--ve bir sunak örtüsü--Muhafazakar çoğunluk, ki bu da Hükümeti--Carmen'i dinlemek için Majesteleri'nin evinde birkaç tezgah almaya--sona son galop'u veren, ama o--ilk çitinde tökezledi ve düştü-- yetmiş iki buçuk, imtiyazlı hisseler ise -hepsi dış hizmet için sipariş edilmişti ve -İrlandalı üyelerden hiçbir şey duymadım -Oscar Wilde'ın şiirleri kırmızı marokenle ciltlenmişti -beyaz saten bir kuyruk ve -bol gövde ve güzel bir renk- her sabah -üst kattaki özel bir loca- içinde at sırtında -ve işte bu yüzden Gladstone hemen -aslında bir arada -birlikte -birlikte -İngiltere Bankası'nın güçlü odasında -birlikte -kapatılmaları emrini verdi -Patience'ın ilk perdesindeki müzikten -Eyüp'ün -peki, sadece yarım bardak, o zaman, madem bu kadar acele ediyorsun' dediği zamankiyle eşit bir külçe rezerv fonuyla. Ve tüm bunlar, sadece dilleri değil, daha da iyisi, kese iplerini gevşeten o büyük
Şampanya'dan kaynaklanmaktadır, ki bu hayır kurumlarının sekreterleri tarafından iyi bilinir,
yıldönümü yemeklerinde en erken coşkulu şarabın akmasını sağlarlar.

[Resim]

[Resim]

EK.

ANA ŞAMPANYA VE DİĞER FRANSUZ KÖPÜKLÜ ŞARAP MARKALARI.

[yıldız işareti] Bu listede, bir üreticinin çeşitli nitelikleri olduğunda,
daha yüksek nitelikler her zaman önce yerleştirilir.

En düşük nitelikler tamamen atlanır.

ŞAMPANYALAR.

Firmalar ve Toptan Markalar. Nitelikler. Mantarların tarafında.
Temsilciler.

AYALA & Co., [Resim] Ekstra (Kuru) Ekstra.
/Ay/ Birinci (Kuru) Prömiyer.
Ayala & Co., 59 & [Resim] İkinci. 60 Great
Tower-street,
Londra
Runk & Unger, 50
Park-place,
New York

BINET FILS & Co., [İllüstrasyon] Dry Elite Dry Elite.
/Reims/ First First kalite.
Rutherford & Browne,
5 Water-lane,
Londra

BOLLINGER, J., [İllüstrasyon] Very Dry Extra Very Dry Extra
/Ay/ kalite.
L. Mentzendorf, 6 Dry Extra Dry Extra
Idol-lane, kalite.
Londra
E. & J. Burke,
40 Beaver-street,
New York

BRUCH-FOUCHER & Co., [İllüstrasyon] Carte d'Or.
/Mareuil/ First.
L. Ehrmann, 34 Great Second.
Tower-street,
Londra

CLICQUOT-PONSARDIN, [İllüstrasyon] Dry England. /Vve., Reims/ Zengin "
   (WERLE & Co.)
  Fenwick, Papağan ve
   Şti. , 124
Fenchurch-street,
Londra
Schmidt Bros., New
York

DE CAZANOVE, C., [İllüstrasyon] Vin Monarque Extra.
/Avise/ Birinci.
J. R. Hunter & Co., İkinci.
46 Fenchurch-street,
Londra

DEUTZ & GELDERMANN, [İllüstrasyon] Gold Lack Gold Lack.
/Ay/ (Ekstra Kuru
J. R. Parkington & and Dry)
Co., Crutched Cabinet (Ekstra Dolap.
Friars, Londra Kuru ve Kuru)

DUCHATEL-OHAUS, [İllüstrasyon] Carte Blanche
/Reims/ (Kuru ve
Woellworth & Co., Zengin).
70 Mark-lane, Verzenay (do.).
Londra Sillery (do.).

DUMINY & Co., [İllüstrasyon] Extra Maison fondee en
/Ay/ 1814.
Fickus, Courtenay, & [İllüstrasyon] First "
Co., St.
Dunstan's-buildings,
St. Dunstan's-hill,
Londra
Anthony Oechs, 51
Warren-street, New
York

ERNEST IRROY, [İllüstrasyon] Carte d'Or, Carte d'Or, Sec.
/Reims/ Dry
Cuddeford & Smith, Carte d'Or Carte d'Or.
66 Mark-lane,
Londra
F. O. de Luze & Co.,
18 South
William-street,
New York

FARRE, CHARLES, [İllüstrasyon] Cabinet (Grand Cabinet (Grand
/Reims/. Vin) Vin).
Hornblower & Co., [İllüstrasyon] Carte Blanche   Carte Blanche.
   50 İşaret şeridi, Carte Noire Carte Noire.
   Londra
  Gilmor ve Gibson,
   Baltimore
  Mel ve Oğulları, San
   Francisco
  Hogg, Robinson,
   & Co., Melbourne

  FISSE, THIRION ve [İllüstrasyon] Cachet d'Or Cachet d'Or.
   Co., /Reims/ (Ekstra Kuru
  Stallard & Smith ve Medium
   25 Philpot şeridi, Kuru)
   Londra Carte Blanche Carte Blanche.
                                        (Kuru,
                                        Orta Kuru,
                                        ve Zengin)
                                       Carte Noire Carte Noire.
                                        (Kuru ve
                                        Orta Kuru)

  GE-DUFAUT & Co., [İllüstrasyon] Vin de Reserve.
   /Pierry/ Vin de Cabinet.
  L. Rosenheim & Sons, Bouzy, 1^{er}
   7 Birlik mahkemesi, Cru.
   Eski Broad-street, Fleur de
   Londra Sillery.

  GIBERT, GUSTAVE, [İllüstrasyon] Vin du Roi
/Reims/ (Ekstra Kuru,
Cock, Russell, & Co., Kuru, veya
23 Rood-lane, Zengin).
Londra
Hays & Co., 40 [İllüstrasyon] Ekstra (Ekstra
Day-street, Kuru, Kuru,
New York veya Zengin).

GIESLER & Co., [İllüstrasyon] Ekstra Ekstra.
/Avize/ Superior
F. Giesler & Co., Hindistan Hindistan.
32 Fenchurch-street, Birinci.
Londra
Purdy & Nicholas, [İllüstrasyon]
43 Beaver-street İkinci.
New York

HEIDSIECK & Co., [İllüstrasyon] Kuru Monopole.
/Reims/. Monopole (Zengin).
Theodor Satow & Co., Kuru Vin
141 Fenchurch-street, Royal.
Londra Grand Vin
Schmidt & Peters, Royal (Rich).
20 Beaver-street,
New York

KRUG & Co., [İllüstrasyon] Carte Carte Blanche,
/Reims/ Blanche İngiltere.
Inglis & Cunningham, Private Private Cuvee,
60 Mark-lane, Cuvee İngiltere.
Londra
A. Rocherau & Co.,
New York

MAX. SUTAINE & Co., [İllüstrasyon] Creaming Sillery
/Reims/ (Ekstra Kuru).
(VEUVE MORELLE & Co.)
H. Schultz, 71 Great Creaming Sillery.
Tower-st., Londra
Knoepfel & Co., 60 Bouzy (Kuru).
Liberty-street, Sparkling Sillery.
New York

MOET & CHANDON, [İllüstrasyon] Brut Imperial, İngiltere.
/Epernay/ Imperial
Simon & Dale, Creaming Creaming, "
Old Trinity House,
5 Water-lane, Extra Extra
Londra, Agents for Superior, "
Gt. Britain and Extra Dry White Dry, "
the Colonies Sillery
Renauld, Francois, White Dry " " , "
& Co., 23 Sillery
Beaver-street, First England. New York
J. Hope & Co., [İllüstrasyon] İkinci.
Montreal

MONTEBELLO, DUC DE, [İllüstrasyon] Cuvee Extra Cuvee Extra.
/Mareuil/ Carte Reserve.
John Hopkins & Co., Blanche
26 Crutched
Friars, Londra
Coyle & Turner,
31 Lower Ormond
Quay, Dublin

MUMM (G. H.) & Co., [İllüstrasyon] Vin Brut
/Reims/ Extra.
W. J. & T. Welch, Carte Carte Blanche.
10 Corn Exchange Blanche
Chambers, Extra Dry Extra Dry.
Seething-lane, Extra Extra Quality.
Londra
F. de Bary & Co.,
41 Warren-street,
New York

MUMM, JULES, & Co., [İllüstrasyon] Extra Dry.
/Reims/ Dry. J. Mumm & Co., 3
Mark-lane, Londra

PERINET & FILS, [İllüstrasyon] Cuvee Reservee Cuvee
/Reims/ (Ekstra Kuru) Reservee.
J. Barnett & Son, White Dry White Dry
36 Mark-lane, Sillery Sillery.
Londra
Wood, Pollard,
& Co., Boston,
ABD
Hooper & Donaldson,
San Francisco

PERRIER-JOUET & Co., [İllüstrasyon] Cuvee de Reserve Extra.
/Epernay/. Pale Dry
A. Boursot & Co., Creaming.
9 Hart-st., First.
Crutched Friars,
Londra

PFUNGST FRERES [İllüstrasyon] Carte d'Or Carte d'Or.
& Cie., /Ay/, (Kuru, Ekstra
/Epernay/ Kuru, & Brut). J. L. Pfungst & Co., Sillery Cremant Sillery
23 Crutched (Ekstra Kuru ve Cremant
Friars, Londra Brut)
Carte Noire Carte Noire.
(Kuru,
Ekstra Kuru,
ve Brut)
Cordon Blanc Cordon Blanc.
(Tam, Kuru ve
Ekstra Kuru)

PIPER (H.) & Co., [İllüstrasyon] Tres-Sec Kunkelmann
/Reims/ (Ekstra Kuru) & Co.
(KUNKELMANN & Co.) Sec (Çok " "
Newton & Riviere, Kuru)
33 Great Carte Blanche " "
Tower-street, (Zengin)
Londra
John Osborn, Son,
& Co.,
New York

POL ROGER & Co., [İllüstrasyon] Vin Reserve. /Epernay/
  Reuss, Lauteren
     & Co.,
     39 Koltuk değneği
     Rahipler, Londra

  POMMERY, VEUVE, [İllüstrasyon] Ekstra Sec Veuve Pommery. /Reims/ (Vin Brut)
     (POMMERY ve GRENO)
  A. Hubinet,
     24 İşaret şeridi,
     Londra
  Charles Graef, [İllüstrasyon] Sek.
     65 Geniş cadde,
     New York

  ROEDERER, LOUIS, [İllüstrasyon] Carte Blanche Reims, Carte
     /Reims/ Blanche, GT.
  Grainger & Son, 108 Britanya.
     Fenchurch Caddesi,
     Londra

  ROEDERER, TEOPİL, [İllüstrasyon] Kristal Özel
     & Co. (Maison Champagne, Cuvee.
     Fondee ve 1864), Özel Cuvee
     /Reims/ Ekstra Rezerv Rezerv Cuvee.
  J. Ashburner, Cuvee
     Biart, & Co., 150 Sınırsız Yetki, Sınırsız Blanche.
     Fenchurch Caddesi, Örn.
     Londra Carte Noire, Carte Noire.
                                          İlk Verzenay Verzenay.

  ROPER FRERES & Co., [İllüstrasyon] Vin Brut, Vin Brut.
     /Rilly-la-Montagne/ veya Doğal
     24 Koltuk Değneği Şampanya
     Friars, London First (Ekstra Kuru) Ekstra Kuru.
                                        Yapmak. (Orta Kuru) Orta Kuru.
                                        Saniye.
                                        Creme de Bouzy.

  RUINART, PERE [İllüstrasyon] Carte Anglaise.
     ET FILS, Kuru Soluk Kremant.
     /Reims/ Örn. Kuru
  Ruinart, Pere Köpüklü.
     et Fils, 22 St. Carte Blanche,
     Swithin'in şeridi, Birinci.
     Londra

  DE SAINT-MARCEAUX [İllüstrasyon] Vin Brut Vin Brut.
     & Co., /Reims/ Carte d'Or Çok Kuru.
     (C. ARNOULD (Ekstra Kuru)
     & HEIDELBERGER) Bouzy Nonpareil Vin Sec.
  Groves & Co., (Kuru)
     5 İşaret şeridi, Carte Blanche
     Londra (Orta).
  Hermann Baetjer & _Amerika İçin
     Kardeşim, sadece_.
     New York [İllüstrasyon] Dry Royal Dry.
                                        Ekstra Kuru Ekstra Kuru.
                                        İkinci (Orta)


                         SAUMUR VE SAUTERNES.

  _Firmalar ve Toptan Satış _Markalar._ _Nitelikler._ _Corks tarafında._
     Temsilciler._

  ACKERMAN-LAURANCE, [İllüstrasyon] Carte d'Or Carte d'Or.
     /St. Florent, Carte Rose Carte Rose.
     Saumur/ Carte Bleue Carte Bleue.
  J. N. Bishop, Carte Noire Carte Noire.
     41 Koltuk değneği
     Rahipler,
     Londra
  D.McDougall
     haziran. & Co.,
     Aziz George'un yeri,
     Glasgow

  DUVAU, LOUIS, [İllüstrasyon] Altın Carte d'Or,
    /Aine, Chateau Ex. Destek.
    de Varrains/Carte d'Argent,
    yakın /Saumur/ Ex.
  Jolivet & Canney, Carte Blanche,
     3 Idol şeridi, Sup.
     Londra Carte Rose, Ord.

  LORRAIN, JULES, [İllüstrasyon] Carte d'Or.
     /Chateau Carte Blanche.
     de la Cote, Carte Rose.
     Varrains/, Carte Bleue.
     yakın /Saumur/
  J. Lorrain,
     73 Büyük Kule-st.,
     Londra

  ROUSTEAUX, A., [İllüstrasyon] Ekstra.
     /St. Florent,
Saumur/
Cock, Russell,
& Co., 63 Great
Tower-street,
Londra
I. H. Smith's Sons, [İllüstrasyon] First.
Peck Slip,
New York

NORMANDIN (E.) [İllüstrasyon] Sparkling Sauternes
& Co. , (Ekstra Kuru ve Kuru).
/Chateauneuf-sur-Charente/
P. A. Maignen, 22 Great Tower-street,
Londra

BURGUNDIES.

_Firmalar ve Toptan _Markalar._ _Kaliteler._ _Mantarların tarafında._
Temsilciler._

ANDRE & VOILLOT, [İllüstrasyon] Romanee (Beyaz).
/Beaune/ Nuits (do.).
Cock, Russell, Volnay (do.).
& Co., Saint-Peray.
63 Great Pink ve
Tower-street, Kırmızı Şaraplar.
Londra
P. W. Engs &
Sons, 131
Front-street,
New York

LATOUR, LOUIS, [İllüstrasyon] Romanee (Beyaz).
/Beaune/ Nuits (Beyaz
Reuss, Lauteren ve Kırmızı).
& Co., Volnay (do.). 39 Crutched Saint-Peray
Friars, Londra (Beyaz).
Chambertin
(Kırmızı).

LIGER-BELAIR, [İllüstrasyon] Carte d'Or
COMTE, (Beyaz).
/Nuits & Carte
Vosne/ Verte (do.).
Fenwick, Parrot, Carte Noire
& Co., 124 (Kırmızı ve
Fenchurch-street, Beyaz).
London Carte Blanche
(Kırmızı).

MOET VE CHANDON'S

BRUT IMPERIAL

KURU ŞAMPANYA.

ETİKETİN FACSIMILE'I.

[İllüstrasyon]

MANTAR ÜZERİNDE MARKA.

[İllüstrasyon]

AYRICA EKSTRA ÜSTÜN

BEYAZ KURU SILLERY

VE

BİRİNCİ KALİTE ŞAMPANYALAR.

ŞAMPANYA.

PERINET & FILS,

REIMS.

[İllüstrasyon: St. Hilaire Sokağı'ndaki Mağaraların bir bölümünün kesit görünümü.]

DEUTZ & GELDERMANN'S

'GOLD LACK.'

=================

SABAH POSTU.

'Prensler ve Senatörler İçin Bir Şarap. Ay bölgesi, üzümleriyle muhtemelen antik Champagne eyaletinde en çok
ünlenen bölge haline gelmiştir ve bu ünlü bölgenin tanınmış markaları arasında bu ülkede Deutz & Geldermann'dan daha fazla
popülerlik kazananı olmamıştır. Bu ünlü firmanın Şarabı her önemli
vesileyle karşılaşılır; ve Deutz & Geldermann'ın "Gold Lack"inin, Portsmouth'daki Kraliyet Deniz Kulübü tarafından Galler Prensi H.R.H.'ye verilen ziyafet için özel olarak
seçildiği fark edilir; ve mükemmelliğinin bir kanıtı da, bu markanın iki yıl önce Prens'in kulübe yaptığı bir ziyarette içilmiş olması gerçeğinden elde edilebilir. Deutz & Geldermann'ın "Gold Lack"i, Trafalgar'daki son Bakanlık Whitebait Yemeği'nde tedarik edilen Şampanyalardan biriydi.'

DÜNYA.

'Deutz & Geldermann'ın "Gold Lack"i artık birçok uzman tarafından tercih ediliyor ve kalitesinin mükemmelliğine tanıklık edebiliriz.'

---------------

Deutz & Geldermann'ın 'Gold Lack' Şampanyası Brut, Ekstra Kuru ve Orta Kuru olarak gönderilir; ve tüm Şarap Tüccarlarından temin edilebilir.

---------------

                          /Toptan Satış Acenteleri/:

                        JR PARKINGTON & Co.

                   24 CRUTCHED FRIARS, LONDRA, E.C.




                              ŞAMPANYA.

                         DEUX MEDAILLES D'OR. [İllüstrasyon: PRO FIDE FIDES]

                         CH^{ES.} DE CAZANOVE,

                         AVİZE (/Şampanya/).

                           ================

                             VIN MONARQUE.

                        Madalyonun kopyaları

    [İllüstrasyon: CH DE CAZANOVE AVIZE marne VIN MONARQUE]

                      Ve Ekstra Kalite Etiketi.

    [İllüstrasyon: PRO FIDE FIDES CH^{ES.} DE CAZANOVE AVİZE,
    (Şampanya.)

    _Birleşik Krallık Toptan Satış Acenteleri, J. R. HUNTER & Co., 46
    Fenchurch Caddesi, Londra._]




                    ROPER FRERES & CO.'NUN ŞAMPANYASI.

                            ---------------

Birinci Kalite, Ekstra Kuru 48/-

Birinci Kalite, Orta Kuru 48/-

---------------

_Öğle Yemekleri İçin ve Düğün Kahvaltıları, Alay Yemekleri ve Balo
Akşam Yemekleri._

---------------

SABAH YAZISI.

'Tüm eğlencelerin, halka açık ziyafetlerin, vb. en büyük özelliği,
~Şampanya~'dır; ancak gerçekten iyi şarapların yüksek fiyatları doğal olarak
orta gelirli birçok ev sahibini bu lükse
davet etmekten alıkoyuyor. /Roper Freres & Co. ~birinci kalite Şampanyayı düzine başına =48s.='den gönderiyor~. Bu fiyata,
ucuzluğun zirvesine ulaşıldığı reddedildi.'

---------------

ÖZEL BİLDİRİM.

_Tüm Şarap Tüccarları, ~talep edilirse~, ROPER FRERES &
Şirketinin ŞAMPANYASINI yukarıdaki Fiyatlardan tedarik edebilir; ve bu nedenle Halkın benzer
fiyatlardaki diğer Markaların ikame edilmesine izin vermemesi konusunda uyarılmaktadır._

2 cilt kare 8vo, fiyatı 32 şilin. güzel ciltli,

AMERİKA YENİDEN ZİYARET EDİLDİ.

_New York Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne ve
Michigan Gölü'nden Pasifik'e._

GEORGE AUGUSTUS SALA'DAN,

'TWICE ROUND THE CLOCK' YAZARI, 'PARİS HERSELF AGAIN, ' &c.

Yazarın Taslaklarından birçoğu olmak üzere yaklaşık 400 Gravürle
Resimlendirilmiştir.

---------------

Taç 8vo, kumaş yaldızlı,

İNGİLİZ TOPLULUĞU HAKKINDA YAN HABERLER;

VEYA

_HAYATTAN, SOSYAL VE HİCİVCİ ESERLER_.

Merhum E. C. GRENVILLE MURRAY tarafından.

300 Gravürle resimlendirilmiştir.

---------------

Crown 8vo, fiyatı 6s. zarif bir şekilde ciltlenmiş, Üçüncü Baskı, gözden geçirildi
ve genişletildi,

ELMAS KOLYE HİKAYESİ,

İLK KEZ AYRINTILI OLARAK ANLATILAN.

HENRY VIZETELLY tarafından.

Çelik Üzerine İki Gravürle Resimlendirilmiştir.

---------------

Büyük taç 8vo , 540 sayfa, fiyatı 6 şilin. güzelce ciltlenmiş,
Altıncı Baskı

PARIS HERSELF AGAIN.

GEORGE AUGUSTUS SALA tarafından.

350 Karakteristik İllüstrasyonla.

---------------

Crown 8vo, şık bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş, fiyatı 6s.

GUZMAN OF ALFARAQUE'IN EĞLENCELİ MACERALARI:

_BİR İSPANYOL ROMANI_.

EDWARD LOWDELL tarafından çevrilmiştir.

Resimli Çelik üzerine son derece işlenmiş Gravürler, /Stahl/ tarafından
tasarımlardan.

---------------

Her biri 1s., sertleştirilmiş kapaklarda; veya 1s. 6d. zevkli bir şekilde
bezle ciltlenmiş; iki cilt bir ciltte, 2s.

POPÜLER FRANSIZ ROMANLARI.

---------------

'Roman okuyucuları, tamamen yeni ve zararsız bir edebi keyif kaynağı
--kültürün sütü ve balıyla akan bir çeşme-- sağladıkları için yayıncılara derin bir minnet borcu duymaktadırlar. ,
zekâ ve mizahla ışıldayan, gerçek hayatın tadına ve
romantizmin rengine sahip.'--_Illustrated London News. _

---------------

/Fromont the Younger ve Risler the Elder./ A. Daudet tarafından.

/Samuel Brohl ve Ortağı./ V. Cherbuliez tarafından.

/Rue de la Paix'in Dramı./ A. Belot tarafından.

/Maugars Junior./ A. Theuriet tarafından.

/Wayward Dosia ve Cömert Diplomat./ H. Greville tarafından.

/Yeni Bir Hayat Kiralama ve Bir Kızın Çeyizini Kurtarma./ E. About tarafından.

/Colomba ve Carmen./ P. Merimee tarafından.

/Bir Kadının Günlüğü ve Küçük Kontes./ O. Feuillet tarafından.

/Percemont Kulesi./ George Sand tarafından.

/Mavi Gözlü Meta Holdenis./ V. Cherbuliez tarafından.

/Markinin Vaftiz Oğlu./ A. Theuriet tarafından.

/Alçakgönüllü Aşığın İntikamı./ V. Cherbuliez tarafından.

/Noterin Burnu ve Diğer Hikayeler./ E. About tarafından.

/DR. CLAUDE/; ya da Umutsuz Aşk. Hector Malot tarafından. 2 cilt.

/Üç Kızıl Şövalye./ Paul Feval tarafından. &c. &c. &c.

---------------

EMILE GABORIAU'NUN SANSASYONEL ROMANLARI,

_PRİNS BISMARCK'IN EN SEVDİĞİ OKUMA_.

Her biri 1 şilin, süslemeli kapaklarda.

HAYAT TEHLİKESİNDE.

LEROUGE DAVASI.

LECOQ DEDEKTİF. 2 cilt.

BAŞKALARININ PARASI.

DOSYA No. 113.

ORCIVAL'İN SIRRI.

Diğer Ciltler devam ediyor.

---------------

_Londra: VIZETELLY & Co., 42 Catherine Street, Strand._

BAY HENRY VIZETELLY'NİN ŞARAP ÜZERİNE POPÜLER KİTAPLARI.

================

'Bay Vizetelly, crus ve buketler ile çoğu açıkça ziyaret ettiği farklı Avrupa bağları hakkında parlak ve seçici bir şekilde konuşuyor.'--_Times_.

'Bay Henry Vizetelly'nin farklı şaraplar hakkındaki kitaplarının, yalnızca yayınlandıkları
fiyata bakanların onlara atfettiğinden çok daha büyük bir önemi ve değeri vardır.'--_Sunday Times_.

---------------

Fiyat 1s. 6d. süslemeli kapak; veya 2s. 6d. zarif bez ciltte,

PORT VE MADEİRA HAKKINDA GERÇEKLER,

Lizbon Çevresinde Bağbozumu Yapılmış Şaraplar ve

Teneriffe Şarapları Hakkında Notlarla,

1877 SONBAHARINDA BİR TUR SIRASINDA TOPLANMIŞTIR.

HENRY VIZETELLY TARAFINDAN,

/1873 ve 1878 Viyana ve Paris Sergilerinde Büyük Britanya Şarap Jürisi Üyesi/.

_Orijinal Eskizlerden ve
Fotoğraflardan Yüz İllüstrasyonla._

---------------

AYNI YAZARDAN,

Fiyat 1s. 6d. süslemeli kapak; veya 2s. 6d. zarif bez ciltte,

ŞAMPANYA HAKKINDA GERÇEKLER,

VE DİĞER KÖPÜKLÜ ŞARAPLAR,

FRANSA'NIN ŞAMPANYA VE DİĞER BAĞCILIK BÖLGELERİNE VE AVRUPA'NIN BAŞLICA KALAN ŞARAP ÜRETİCİ ÜLKELERİNE YAPILAN ÇOK SAYIDA ZİYARET SIRASINDA TOPLANMIŞTIR.

_ Orijinal Eskizlerden ve Fotoğraflardan Yüz Oniki Gravürle._

---------------

Fiyat 1s. süsleyici kapak; veya 1s. 6d. yaldızlı bez,

ŞERRİ HAKKINDA GERÇEKLER,

JEREZ, SEVİLLA, MOGUER VE MONTİLLA BÖLGELERİNİN BAĞLARINDA VE BODEGALARINDA TOPLANMIŞTIR.

_Orijinal Taslaklardan Çok Sayıda Gravürle Resimlendirilmiştir._

---------------

Fiyat 1s. süsleyici kapak; veya 1s. 6d. yaldızlı bez,

DÜNYANIN ŞARAPLARI,

KARAKTERİZE EDİLMİŞ VE SINIFLANDIRILMIŞ;

/Avrupa Biraları ile ilgili Bazı Ayrıntılarla/.

---------------

_Londra: VIZETELLY & Co., 42 Catherine Street, Strand._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Diodorus.]

[Dipnot 2: Aynı.]

[Dipnot 3: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_. ]

[Dipnot 4: Bu kemerin, Mars'a adanmış bir tapınağın hemen yakınında olması nedeniyle Savaş Tanrısı'nın adını aldığı söylenir. Kemerlerin altında kalan heykeller, yılın aylarına, Romulus ve Remus'a, Jüpiter ve Leda'ya atıfta bulunur. Reims, eskiden Roma egemenliğinin anıtlarıyla doluydu. Şehrin mimarlarından biri olan ve Roma kalıntılarını özel çalışması haline getiren M. Brunette'e göre, günümüzde Trois Piliers olarak bilinen yerin yakınında eskiden geniş ve görkemli bir saray bulunuyordu; şehre giden yolun sağında ise arenalar, kalıntıları arasında çeşitli heykellerin, vazoların ve madalyaların bulunduğu bir tapınak ve hemen karşısında, mevcut mezarlığın yerinde devasa bir tiyatro, sirk ve atletik egzersizler için xystos bulunuyordu. Sonra, merkezinde şehre giriş sağlayan görkemli bir zafer takı yükselen geniş dairesel bir alan geldi. Yol doğrudan Forum'a, yani bugünün Place des Marches'ına, gidiyordu ve boyunca bir bazilika, bir pazar ve bir exedra vardı,
şimdi Hotel de Ville ile değiştirildi. Anıtsal binalarla çevrili Forum, devasa boyutlardaydı, bir tarafta Rue Colbert'in yarısından Place Royale'e kadar uzanıyordu ve diğer tarafta Marche a la Laine'in yakınından, Rue de Vesle'ye paralel olarak, Rue des Elus'un ortasına kadar uzanıyordu ve burada kamu yarışmaları için kullanılan geniş bir amfitiyatroda sonlanıyordu.

Daha az önemli diğer binalar da burada ve orada bulunuyordu: Rue du Cloitre boyunca
kaplıcalar; başpiskoposluk sarayının yerinde bir saray veya tapınak; Rue
Vauthier le Noir'ın ucunda bir başka tapınak, kalıntılarında bir kabartma ve birkaç küçük
antika heykel keşfedildi; Rue du Couchant'ta bir adak sunağının bulunduğu üçüncü bir tapınak. Şehrin dört kapısına dört zafer takı dikildi: biri Mars'a; diğeri Ceres'e,
bugünkü kapının bulunduğu yerde; üçüncüsü Bacchus'a,
şimdiki Rue de l'Universite'de, Lycee'nin önünde; dördüncüsü ise
Venüs'e, Rue de Vesle'de. Duvarların dışında, Rue du
Barbatre'ı takip ederek, yol Roma geleneğine göre çok sayıda mezarla noktalanmıştı; St. Remi kilisesinin bulunduğu yerde bir tapınak ve saray yükselirken, St. Nicaise'nin üzerinde M. Brunette'in Konsül Jovinus'un sarayı olduğunu varsaydığı geniş bir yapı vardı.]

[Dipnot 5: Henderson'ın _Antik ve Modern Şarapların Tarihi_.]

[Dipnot 6: Gibbon'ın _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_.]

[Dipnot 7: Gibbon'ın _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_.]

[Dipnot 8: Marlot'nun _Histoire de Reims_ adlı eserinde yayınlanan bu belgeye göre, Piskopos Lupus'a bağcı Enias tarafından yetiştirilen üzüm bağını; yeğeni Agricola'ya ise Mellaricus'un Laon'da diktiği üzüm bağını ve Bebrimodus'un yetiştirdiği üzüm bağını bırakmıştır; yeğeni Agathimerus'a, Vindonisae'de kendisinin diktirdiği ve kendi piskoposluk ellerinin emeğiyle koruduğu bir bağ; diyakones Hilaire'e, Catusio tarafından yetiştirilen, kendi bağının bitişiğindeki bağlar ve ayrıca Talpusciaco'daki bağlar; ve Reims rahiplerine ve diyakozlarına, o şehrin varoşlarındaki bağı ve onu yetiştiren bağcı Melanius. Vasiyetname ayrıca, Şampanya şarabıyla bağlantılı olarak yüksek bir üne kavuşmaya mahkum bir yerden, yani 499'da vatana ihanetten ölüme mahkûm edilen ve piskoposun şefaati sayesinde kurtarılan Eulogius adlı bir lordun hayırseverine bağışladığı ve sonra da Reims kilisesine bıraktığı Sparnacus veya Epernay kasabasından bahsetmesi nedeniyle de dikkat çekicidir. Bu kiliseye ayrıca Vosges'da ve Ren Nehri'nin ötesinde mülkler bıraktı, ancak bunun şartı, kendisinin veya seleflerinin şarap kaplarını onarmak için kurduğu dini evlere her yıl zift vermekti. Bu, şarap depolamak için kullanılan kapları ziftleme geleneğinin bir örneğiydi. ]

[Dipnot 9: Marlot'un _Histoire de Reims_'i.]

[Dipnot 10: Henderson'ın _Eski ve Modern Şarapların Tarihi_.]

[Dipnot 11: Victor Fievet'in _Histoire d'Epernay_.]

[Dipnot 12: Bertin du Rocheret'in _Melanges_.]

[Dipnot 13: Varin'in _Archives Administratives de Reims_.]

[Dipnot 14: 'Bien met l'argent qui en bon vin l'emploie.' _Şiirleri
Colin Musset_, 1190 - 1220.]

[Dipnot 15: Varin'in _Archives Administratives de Reims_.]

[Dipnot 16: Age.]

[Dipnot 17: Age.]

[Dipnot 18: J. Gondry du Jardinet'nin _Agreable Visite aux Grands Crus'u
Fransa_.]

[Dipnot 19: 'Bana fait bon vin et rejouir' şarkısını söyleyin.']

[Dipnot 20:

'Le vin en tonel, Froit et fort et finandel, Pour boivre a la grant
Chaleur.']

[Dipnot 21: Legrand d'Aussy'nin _Vie Privee des Francais_.]

[Dipnot 22:

    'Espernai dist et Auviler,
    Argenteuil, trop veus aviler
    Tres-tos les vins de ceste tablosu.
    Par Dieu, buna itiraz edilebilir.

    Nous passons Chaalons ve Reims'i,
    Nous ostons la goute des dizginleri,
    Nous estaignons totes les rois'i taşıyor.'
]

[Dipnot 23:

    'Espernai, trop es desloiaus;
    Tu n'as droit de droit de parler en cour.'
]

[Dipnot 24: 'Vin d'Ausois' veya 'vin d'Aussai' (şiirde her iki şekilde de yazıldığı için), sanıldığı gibi Burgonya'nın eski bir bölgesi olan Auxois'in şarabı değildir şu anda Semur (Cote d'Or) ve Avallon (Yonne) bölgelerinde yer almaktadır ve hala bağcılık ürünleriyle ün kazanmıştır. MM. J. B. B. de Roquefort ve Gigault de la Bedolliere, Henri d'Andelys'in şiiri üzerine notlarında , bunu açıkça Alsace şarabıyla özdeşleştirdiler,
bu eyalet Orta Çağ boyunca söz konusu isimlerle biliniyordu.
Bu, mevcut durumdaki bağlantısını açıklıyor
Moselle ile.]

[Dipnot 25: İngiliz zevkinin tesadüfi bir kanıtı sert
şarap için erken bir örnekti. On altıncı yüzyılın sonlarına kadar
Bordeaux şarapları _Maison Rustique_'te 'kalın,
siyah ve güçlü' olarak tanımlanıyor.]

[Dipnot 26: Muhtemelen Abruzzi'deki Aquila veya Friuli yakınlarındaki Aquiliea.]

[Dipnot 27: 'Rouge' her araba için 2 sous ve yabancı tüccarlar tarafından satın alınan ve şehirden çıkarılan şarapla dolu her vagon için 4 sous'luk bir görevdi. Bu, birçok görevden sadece biriydi.]

[Dipnot 28: Eski livre bugünkü franka yakındı; sol bir livre'nin yirmide biri kadardı; ve inkarcı bir solun
on ikinci kısmı veya yaklaşık 1/24_d._ İngilizce.]

[Dipnot 29: Varin'in _Archives Administratives de Reims_.]

[Dipnot 30: Beaune iki sıranın tununa 28 livre mal oldu; St.
Pourcain , Bourbonnais'in bir şarabı, Orta Çağ'da çok beğenilen
12 livre kuyruk; ve bölgenin şarabı, beyaz ve kırmızı,
6 ila 10 livre iki poincon kuyruğu. Bir poincon veya yarı kuyruk,
of Reims yaklaşık 48 eski İngiliz galonu veya 40 imparatorluk galonuydu; Burgonya'nın yarı kuyruğu 45 imparatorluk galonunun üzerindeyken.]

[Dipnot 31: Varin'in _Archives Administratives de Reims_.]

[Dipnot 32: Burada, Reims'te yüzyıl boyunca şarabın perakende fiyatına dair birkaç örnek belirtilebilir. Örneğin , 1303 tarihli bir karar
şarabı altı denierden veya lot başına yaklaşık bir farthingden daha yüksek bir oranda satan tüm meyhane sahiplerinin, eski gelenekle belirlenen oran olan
yirmi iki sous para cezası ödemesi gerektiğini hükme bağladı. Lot veya kap , çünkü
bu iki terim kayıtsızca kullanılırsa, eski bir İngiliz galonunun yaklaşık üçte biri, dört tencere bir septier ve otuz altı septier bir
poincon veya yarı sıra, yaklaşık kırk sekiz galona eşittir. Sıra
bu nedenle Reims'te yaklaşık doksan altı galondu, ancak Epernay'de
seksen beş galondan fazla değildi. Her bölgenin ayrı
ölçüleri vardı, örneğin Paris'inkiler, Reims'inkilerden çok farklıydı,-- ancak Reims'in bölündüğü çeşitli
laik ve dinsel yargı bölgelerinde aslında farklı ölçüler kullanılıyordu.

Echevinage'ın hesaplarında, şarap, özellikle seçkin kişilere hediye olarak
sürekli olarak görünür. 1335'te 'bu yılın hediyelerinin 16 denye şarap ve 20 denye çömlekte yapıldığı' veya galon başına yaklaşık 2-1/4_d._ İngiliz olduğu belirtiliyor. 1337-8'de fiyatlar galon başına 3/4_d._ ile 4-1/2_d._ İngiliz arasında değişiyordu,
kalitede çeşitlilik gösteriyordu; ve 1345'te büyük miktarlar ilk belirtilen oranda satın alındı, beş quart beyaz şarap 2_d._ İngiliz'e geldi. 1352'de galon başına 1_d._ ile 2-1/4_d._ arasında bir ücret ödendi ve iki sıra için beş kron. 1363'te, sürekli olarak ruhani ve dünyevi üstleriyle kavga eden ve memurlarına saldıran, birbirlerine saldırmadıkları veya komşularının evlerini yıkmadıkları zamanlarda,
ateşli, kavgacı bir topluluk olan vatandaşlar,
başpiskoposun, en ucuzu kavanoz başına 12 denye veya galon başına 1-1/2_d._ olduğunda şarabın fiyatını düzenleme iddialarına başarıyla direndiler. Anlaşmazlık devam etti ve 1367'de, kralın temsilcisi olan Vermandois bailli'sine, burjuvaların istedikleri gibi 16 denyeden perakende şarap satma haklarını soruşturmak için bir kraliyet komisyonu verildi. Bailli raporuna göre, eski Fransız şaraplarından oluşan bir sıra yaklaşık 20 livre veya 16_s._
8_d._ değerindeydi ve Beaune şarabı ile diğer daha iyi ve daha güçlü şaraplar kasabada daha yüksek fiyatlara satıldığında, Fransız şarabı 3-1/2d kadar yüksek fiyatlara satılabilirdi. Galon başına İngiliz ve 4-1/2_d._ Beaune. Üretimdeki büyük artış ve buna bağlı olarak fiyatlardaki düşüş, 1389'da Başpiskopos Richard Pique'nin mahzeninde bulunan şarabın ortalama olarak kuyruk başına sadece 1_s._ 6_d._ olarak değerlendirilmesiyle gösterilmiştir.]

[Dipnot 33: Froissart'ın _Chronicles_.]

[Dipnot 34: Aynı.]

[Dipnot 35: Aynı.]

[Dipnot 36: Toptan satılan şarap için bir tür değerlendirmenin, perakende satılan şarap için başka bir değerlendirmenin benimsenmesi, ihracat için şarap için bir tür verginin, iç tüketim için şarap için başka bir tür verginin alınması ve bazı durumlarda alıcı tarafından, diğerlerinde ise satıcı tarafından belirli vergilerin ödenmesi gerçeğiyle birlikte, Reims şaraplarının hikayesinin bu bölümünü özetlemeye yönelik herhangi bir girişim, imkansız
olabilir. Orta Çağ'da Reims'in eschevins, başpiskopos, katedral bölümü, St. Remi ve St. Nicaise Manastırları ve St. Maurice Manastırı'nın ayrı yetkileri altında bölgelere bölündüğü ve bunların birçoğunda on altıncı yüzyıla kadar çok çeşitli önlemlerin
kullanıldığı ve aralarında vinage, rouage, tonnieu, vb. hakları konusunda sürekli
kavgalar yaşandığı hatırlandığında zorluk daha da artar.]

[Dipnot 37: Varin'in _Archives Administratives de Reims_.]

[Dipnot 38: Froissart'ın _Chronicles_.]

[Dipnot 39: Baron Taylor'ın _Reims; la Ville de Sacres_.]

[Dipnot 40: Daha iyi bilinenler arasında, başpiskoposun yıllık 3_s._ karşılığında kiraladığı bir evi, bağı ve bahçesi, yaklaşık beş _jour_ üzüm bağı ve iki _jour_ çok iyi üzüm arazisi olan Chamery; yıllık on fıçı şarap çıkardığı Mareuil; Rilly,
Verzenay, Sillery, Attigny, vb. yer alır. _jour_'un maliyeti kişi başına 5 ila 8 libre arasında değişiyor
ekim için yıllık ve asma kazıkları 4 sol veya 2_d._, a
yüz.]

[Dipnot 41: Katedral bölümü, Notre Dame Kilisesi,
St. Remi ve St. Nicaise manastırlarının üzüm bağları veya 'droits de' vardı
Hermonville'de, Rounay les Reims'te, Montigny'de, Serzy'de, Villers Aleran'da,
Maineux devant Reims, Mersy, Sapiecourt, Sacy ve la Montagne, Flory
en la Montagne, Prouilly, Germigny, Saulx, Bremont, Merfaud, Trois
Pinler, Joucheri sur Vesle, Villers aux Neux ve c.; son adı geçen kişi ayrıca
Reims topraklarındaki Mont Valoys adlı bir yerde
bir parça 'vingne gonesse' sahibiydi.]

[Dipnot 42: Porte Mars'taki şatosunda kırk dört sıra
kırmızı ve beyaz şarap, on dokuz yeni kırmızı ve beyaz şarap ve dört eski şarap vardı, ortalama olarak 36 sol veya 1_s._ 6_d. değerindeydi. _ sıra;
Courville'de elli sıra yeni şarap (30 sol değerinde
sıra), yirmi sıra eski şarap (hiçbir değeri olmayan) ve dört 'cuve'
şarap yapımı için; ve Viellarcy'de, on sekiz tun yeni şarap, tun başına
60 sol veya 2_s._ 6_d._ değerinde. Tüm bunların sorumluluğunu üstlenmek için, ölmüş piskoposun yardımcı uşağı Jehan le
Breton, 74 sol veya 3_s._ 2_d._ ücretle, altı ay boyunca yöneticiler tarafından tutuldu. Cenaze töreninde, mahzenlerdeki en iyi şaraplardan üç sıra, sıra başına 2_s._ 7-1/2_d._ değerinde, üçü 1_s._ 3_d._ değerinde ve beş kap Beaune, kap başına 1-2/3_d._ İngiliz fiyatıyla tüketildi, bu da yerel büyümelerden dört kat daha değerli olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 43:

'En Picardie sont li bourdeur,
Et en Champagne li buveur....
Telz n'a vaillant un Angevin
Qu chascun jor viant boire vin.'
]

[Dipnot 44:

    'Şampanya her şeyin biçimidir'
    De ble, de vin, de foin, et de litiere.'
]

[Dipnot 45: Hz. de Rogier, Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de
Champagne_, &c.]

[Dipnot 46: Bu şarap, şüphesiz, epeyce uzak bir yerden
gelmiştir, çünkü Reims'li bir kumaşçı olan P. de la Place'in 1409'da, 'Espernay nehri üzerindeki Espernay kasabasının cru'sundan' beş sıra ve iki poincon değerinde şarap almaya çalıştığını görüyoruz,
Reims'te Hainault'lu J. Crohin'e teslim edilmiş, aynı şarabın kökeni, 'Reims çevresindeki ülkenin şaraplarını bilen ve anlayan' yeminli bir şarap komisyoncusu olan S. de Laval tarafından onaylanmıştır.]

[Dipnot 47: Varin'in _Archives Administratives de Reims_.]

[Dipnot 48: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 49: Varin'in _Archives Administratives de Reims_. Hotel de
la
Maison Rouge bugün Jeanne Darc'ın ebeveynlerinin barındırıldığı eski hanın yerini işgal ediyor.]

[Dipnot 50: Varin'in _Archives Administratives de Reims_.]

[Dipnot 51: Bu şekilde sunulan şarabın maliyetinin galon başına
ortalama 2-1/4_d._ ila 3_d._ olduğu görülüyor. 1477'de bir sıra eski şarap en az 30_şin_ değerindeydi.]

[Dipnot 52: Fransa'nın on iki soylusu ilk olarak Philip Augustus'un taç giyme töreninde
görünür. Altı laik soylu ve altı dinsel soylu vardı:

Burgonya Dükü.
" Normandiya.
" Guienne veya Aquitaine. Toulouse Kontu.
" Flanders.
" Şampanya.
Başpiskopos Reims Dükü.
Piskopos Laon Dükü.
" " Langres.
Piskopos Beauvais Kontu.
" " Chalons.
" " Noyon.

Laik soyluların unvanları tükendikçe ve toprakları tacın eline geçtikçe, Fransa krallarının taç giyme törenlerinde bazı büyük soylular tarafından temsil edilmeleri
gelenek haline geldi.]

[Dipnot 53: Aşağıda bu tekil cümlenin tam metni yer almaktadır.
Sonundaki, hile yapmadan ondalıkların ödenmesiyle ilgili emir, Kilise'nin böyle bir konuda bile kendi çıkarlarını gözden kaçırmadığını göstermektedir.

'Rabbin adıyla, amin. Troyes piskoposluğundan Villenauxe sakinleri adına, Troyes'un resmi görevlisi olarak, _bruhecs_ veya _eruches_ veya diğer benzer hayvanlar hakkında yargıda bulunarak, inançlı kişilerin ifadelerine ve kamuoyunun söylentilerine göre, bu bölgenin asmalarının meyvelerini, bu bölgede yaşayanlar ve civardaki kişiler için büyük bir kayba yol açacak şekilde, bu yıl da dahil olmak üzere, belirli sayıda yıldır tahrip eden bu hayvanlar hakkında, yukarıda adı geçen hayvanları uyarmamızı ve Kilise'nin elindeki araçları kullanarak, onları söz konusu yerin topraklarından çekilmeye zorlamamızı talep eden dilekçeyi gördük. Yukarıda belirtilen dua veya dilekçenin sebeplerini ve ayrıca söz konusu _eruches_ veya diğer hayvanlar lehine tarafımızca seçilen meclis üyeleri tarafından verilen cevapları ve iddiaları görüp dikkatle inceledikten sonra; ayrıca, genel olarak, destekçimizi dinledikten ve Troyes Mahkemesi'nin bir noteri tarafından emrimiz üzerine verilen, söz konusu hayvanların daha önce adı geçen Villenauxe bölgesindeki asmalarda verdiği hasarla ilgili özel raporu gördükten sonra; ancak, böyle bir hasara Tanrı'nın yardımı dışında bir çare bulunamayacağı anlaşılıyor; ancak, yukarıda belirtilen sakinlerin mütevazı, sık ve acil şikayetlerini göz önünde bulundurarak; özellikle, geçmişteki büyük hatalarını silmek için son zamanlarda davetimiz üzerine ciddi dualar etme şevkini göz önünde bulundurarak; Tanrı'nın merhametinin, alçakgönüllülükle O'na dönen günahkarları kovmadığı gibi, Kilisesi de kendisine koşanları, yardım veya teselliyi reddetmemelidir, yukarıda adı geçen görevliler olarak, durum ne kadar yeni olursa olsun, bu duaların samimiyetine boyun eğerek, mahkememize başkanlık eden seleflerimizin ayak izlerini takip ederek, Tanrı'yı ​​gözlerimizin önünde tutarak ve O'nun merhametine ve sevgisine inanarak, uygun bir şekilde istişare ettikten sonra, aşağıdaki terimlerle hüküm veriyoruz:

'Tanrı'nın, Baba'nın, Oğul'un ve Kutsal Ruh'un her şeye gücü yetmesi adına ve erdemiyle; Rabbimiz İsa Mesih'in annesi olan mübarek Meryem adına; kutsal havariler Petrus ve Pavlus'un yetkisi adına; ve bu meselede kendimize verilenlerden, bu yasayla yukarıda adı geçen hayvanları - _bruches_, _eruches_ veya bunlara verilebilecek başka bir ad - (bu uyarıyı izleyen altı gün içinde ve kararımıza uygun olarak lanet ve aforoz cezası altında) asmalardan ve Villenauxe'un söz konusu yerinden çekilmeye ve bundan sonra ne bu noktada ne de Troyes piskoposluğunun başka bir yerinde herhangi bir hasara yol açmamaya; eğer altı gün geçerse, söz konusu hayvanlar emrimize tam olarak uymamışlarsa, yedinci gün, yukarıda belirtilen güç ve yetkiye dayanarak, bu yazıyla onlara lanet ve aforoz ilan ediyoruz! Ancak, Villenauxe'un söz konusu sakinlerine, rütbe, sınıf veya durum ne olursa olsun, Tanrı'dan daha iyisini hak etmeleri için, tüm iyiliğin her şeye gücü yeten dağıtıcısı ve tüm kötülüklerden kurtarıcısı olarak, böyle büyük bir beladan kurtulmaları için emir ve resmen talimat vermek; onlara, kendilerini iyi işlere ve dindar dualara birlikte teslim etmeleri için emir ve talimat vermek; ayrıca, hile yapmadan ve yerel olarak tanınan âdete göre onda birini ödemeleri; küfürden ve diğer tüm günahlardan, özellikle de kamu skandallarından özenle uzak durmaları için talimat vermek.--İmza, /N.
Hupperoye/, Sekreter.]

[Dipnot 54: Champagne'ın ve özellikle Troyes kasabasının, Fransa sarayına aptallar sağlamanın şüpheli onuruna sahip olduğu ileri sürülmüştür. Kesinlikle V. Charles'ın Troyes'un ileri gelenlerine yazdığı bir mektup var, 'geleneğe göre' Grand Jehan de Troyes adında birinin yerine bir aptalın geçmesini istiyor, St. Germain l'Auxerrois kilisesine gömdüğü ve Rabelais tarafından ölümsüzleştirilen. Ancak Brusquet bir Provence'lıydı; selefi Triboulet, Victor Hugo tarafından 'Roi s'amuse'de ölümsüzleştirilen, Blois yerlisiydi; Soytarı Chicot, III. Henry'nin aptalı ve Gaskonyalı Dumas'nın en sevdiği
kahramandı; ve halefi, Norman olan Guillaume.]

[Dipnot 55: Francis II.'nin 1559'daki taç giyme töreninde sağlanan Reims şarabı, doksan altı galonluk
kuyruk başına 11_s._ 8_d._ ila 15_s._ 10_d._ arasında bir maliyete sahipti ve Burgonya ise kuyruk başına 16_s._ 8_d._ idi, bu da
taşıma maliyetini hesaba katarsak, onları yaklaşık olarak eşitliğe getiriyordu. Charles IX.'un 1561'deki taç giyme töreninde, Reims şarabı
23_s._ 4_d._ ila 28_s._ 4_d._ arasında bir maliyete sahipti. _; ve Henry III.'ün 1575'te,
45_s._'den 62_s._'e kadar, sıra başına 6_d._,--şarabın tutulduğu hızla artan tahminin yeterli bir kanıtı.]

[Dipnot 56: Paulmier'in _De Vino et Pomaceo_ (Paris, 1588) adlı incelemesi.]

[Dipnot 57: Jehan Pussot'nun _Memorial du Temps_ adlı eseri.]

[Dipnot 58: Aynı eser. Dağ ve Nehir'in asmalarının ve bağlarının verimiyle ilgili birçok ayrıntı, 1569'dan 1625'e kadar uzanan ve yazarı Reims'in ünlü bir inşaatçısı olan bu _Memorial_'da korunmuştur. Yüzyılın son otuz yılında asmalar don ve nemden çok etkilenmiş gibi görünüyor. Bazen şarap o kadar kötüydü ki, 1579'un sonuna doğru, 5_s._ 6_d._ kuyruktan satılıyordu; diğerlerinde ise o kadar nadirdi ki, 1587'deki rekoltede, 126_s._ 8_d._ kuyruktan satılıyordu. 1579'daki rekoltede üzümler asmalarda dondu ve çuvallarla preslere taşındı. Hasat başlangıcında yeni şarap
sırada 12_s._ ile 16_s._ arası bir fiyatla satıldı, ancak o kadar kötü oldu ki
Noel'de 5_s._ 6_d._'ye satıldı]

[Dipnot 59: _Maison Rustique_ (1574).]

[Dipnot 60: Jehan Pussot'nun _Memorial du Temps_'ı.]

[Dipnot 61: Pussot, yüzyılın ilk yirmi beş yılında yeni şarabın
kaliteye göre ortalama olarak
sırada 23_s._ ile 46_s._ arasında bir fiyatla satıldığını gösteriyor. 1600 ve 1611'de 16_s._ kadar düşüktü ve 1604'te sadece 12_s._'den 32_s._'ye çıktı. Öte yandan,
1607'de 57_s._'den 95_s._'ye ve 1609'da 79_s._'den 95_s._'ye çıktı.]

[Dipnot 62: Feillet'nin _La Misere aux temps de la Fronde_.]

[Dipnot 63: Dom Guillaume Marlot'nun _Histoire de Reims_.]

[Dipnot 64: Pluche'nin _Spectacle de la Nature_.]

[Dipnot 65: St. Simon'ın _Memoires_.]

[Dipnot 66: _Memoire sur la vincin yetiştirilmesi ve şampanyada
yapılması yöntemi._]

[Dipnot 67: Le Mans Piskoposu ve kendisi de büyük bir
_gurme_ olan Lavardin, bir gün St. Evremond ile akşam yemeğindeydi ve ikincisini kendisinin ve arkadaşları Marquis de Bois Dauphin ile Comte d'Olonne'un
nefeslerine bağlamaya başladı. 'Bu beyefendiler,' dedi piskopos, 'her şeyde incelik ararken bunu aşırıya kaçırıyorlar.
Sadece Normandiya dana eti yiyebilirler; keklikleri Auvergne'den, tavşanları La Roche Guyon'dan veya Versin'den gelmeli; meyve konusunda da daha az seçici değiller; şarap konusunda ise sadece Ay, Hautvillers ve Avenay'ın iyi _coteaux_'larının şaraplarını içebilirler.' St.
Evremond hikayeyi tekrarladıktan sonra, kendisi, marki ve kont 'üç coteaux' lakabını aldılar. Bu nedenle Boileau, hicivlerinden birinde, 'profes dans l'ordre des coteaux' olarak epikürcü bir misafiri tanımlar.]

[Dipnot 68: St. Evremond'un Eserleri (Londra, 1714).]

[Dipnot 69: _L'Art de bien traiter ... mis en lumiere_, L. S. R. tarafından
(Paris, 1674).]

[Dipnot 70: Brossette'in Boileau'nun Eserleri'ne (1716) notları. Bertin du
Rocheret, Ocak 1728 tarihli Mercure'de bu hatayı düzeltirken,
ne Colbert'in ailesinin ne de Le Tellier'in ailesinin
Nehrin tek bir asma kütüğüne hiç sahip olmadılar ve onların varlıkları
Dağ çok önemsizdi.]

[Dipnot 71:

    Reims'i tercih ettiğimi söylemeyeceğim.
        C'est l'ornement et l'honneur de la France;
    Araba sans conter l'ampoule et les bons vins,
        Charmants itiraz ediyor ve bol miktarda bulunuyor.' _Remois._
]

[Dipnot 72:

    'Sur quelle vigne a Reims nous avons hipotezi;
    Vingt muids, ranges chez moi, font ma bibliotheque.'

_Le Lutrin_, ilahiyi söyle iv. 1674.]

[Dipnot 73: St. Simon's _Memoires_.]

[Dipnot 74: A.g.e.]

[Dipnot 75: A.g.e.]

[Dipnot 76: Max Sutaine's _Essai sur le Vin de Champagne_, 1845.]

[Dipnot 77: Henderson's _History of Ancient and Modern Wines_.]

[Dipnot 78: _AEneid_, i. 738.]

[Dipnot 79: Henderson'ın _Eski ve Modern Şarapların Tarihi_.]

[Dipnot 80: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 81:

          --------'Petars de Chaalons,
    Qui le ventre enfle et les pençeleri. '
]

[Dipnot 82: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_, 1865.]

[Dipnot 83: _De Naturali Vinorum Historia._ Roma, 1596.]

[Dipnot 84: _L'Art de bien featurer_, &c.]

[Dipnot 85: _Maison Rustique_, 1574.]

[Dipnot 86: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 87: Pluche'un Spectacle de la Nature'ı.]

[Dipnot 88: Idem ve Maison Rustique, 1582. M. Louis Perrier, içinde
Memoire sur le Vin de Champagne'da şöyle yazıyor Ay şarapları çok az _köpük_ verir.]

[Dipnot 89: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_ adlı eseri.]

[Dipnot 90: St. Evremond'un Comte d'Olonne'a yazdığı mektup, daha önce
fark edilmişti. Lord Galloway'a yazılmış, 29. tarihli başka bir mektupta Ağustos 1701,
şunu gözlemliyor: 'M. de Puisieux'a (Roger Brulart, Marquis de Puisieux
et de Sillery ve Epernay Valisi) gelince, bence
Şampanya şarabı konusunda moda olan kötü zevke uymakta çok akıllıca davranıyor , kendi şaraplarını daha iyi satabilmek için. Reims şaraplarının, renklerinden ve sertliklerinden (_verdeur_) dolayı
Anjou şaraplarına dönüştürülebileceğini asla düşünemezdim. Reims şarabında bir sertlik (_vert_) olmalı, ama olgunlaştığında canlı bir ekşiliğe (_seve_) dönüşen bir renkle birlikte bir sertlik; ... ve sonuna kadar içilmemelidir. Temmuz....
Sillery ve Roncieres'in şarapları iki yıl saklanırdı ve
hayranlık uyandırıcıydılar, ancak ilk dört ay boyunca
sadece
koruyucuydular. M. de Puisieux'un küçük bir fıçı (_cuve_) yapmasına izin verin
moda kırk yıl önce, bu zevksizlikten önce yapılmış olan
onu size göndereceğim.' St. Evremond's Works, 1728'in İngilizce baskısı.]

[Dipnot 91: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 92: Dom Guillaume Harlot'un _Histoire de Reims_.]

[Dipnot 93: A.g.e.]

[Dipnot 94: Henderson'ın _History Antik ve Modern Şaraplar_.]

[Dipnot 95: Dom Grossart'ın Ay'lı M. Dherbes'e Mektubu. Arpentin ölçümü bir dönümden bir buçuk dönüme kadar değişiyordu.]

[Dipnot 96: Varin'in _Archives Administratives de Reims_.]

[Dipnot 97: Pluche'nin _Spectacle de la Nature_.]

[Dipnot 98: Dom Grossart'ın M.'ye Mektubu Dherbes of Ay.]

[Dipnot 99: Aynı eser.]

[Dipnot 100: Aynı eser.]

[Dipnot 101: Bertall'ın _La Vigne_ eseri. Paris, 1878.]

[Dipnot 102: _Memoire sur la Maniere de cultiver la Vigne et de
faire le Vin en Champagne._ Bu eserin 1662'de doğan Reims'li bir rahip olan Jean Godinot tarafından yazıldığına inanılıyor. Godinot,
aynı zamanda vicdanlı bir kilise mensubu, yetenekli bir bağcı ve 
zeki bir tüccardı, Bouzy, Taissy ve Verzenay'daki bağlarından elde ettiği şarabı elden çıkararak zenginleşti ve 
kazancını fakirlere dağıttı. 1747'de, yayınladıktan sonra öldü 1722'de _Memoire_'ın genişletilmiş bir baskısı, 'son üç yıldır' ifadesinin 'son yedi veya sekiz yıl' haline geldiği. Godinot'un arkadaşı
Pluche, _Spectacle de la Nature_ adlı eserinde 'Şarap' bölümünün temeli olarak _Memoire_'ı kullanmıştır.]

[Dipnot 103: Dom Grossart'ın Ay'lı M. Dherbes'e Mektubu.]

[Dipnot 104: Aynı eser.]

[Dipnot 105: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_ adlı eseri.]

[Dipnot 106: M. le Pescheur'un Mektubu, 1706.]

[Dipnot 107: Pluche'nin _Spectacle de la Nature_ adlı eseri.]

[Dipnot 108: Brossette'in Boileau'nun 1716 tarihli Works
adlı eserinin kendi baskısına ilişkin notlarında .]

[Dipnot 109: Yukarıda verilen yazıt, siyah mermer

'den tam bir transkripttir levha ve yazım hataları ya orijinal yazara ya da onu oyan ustaya aittir.]

[Dipnot 110: Dom Perignon ve keşifleri hakkında aşağıdaki açıklama, 25 Ekim 1821 tarihli ve Montier'den gelen bir mektupta yer almaktadır -en-Der, Haute Marne, Ay'lı M. Dherbes'e, Dom
Grossart tarafından, Hautvillers Manastırı'nın son savcısı. Devrimin sıkıntılı zamanlarında Fransa'dan kaçan Dom Grossart,
devrimin tarihinde yetmiş dört yaşında bir mektup. 'Biliyorsunuz efendim, Hautvillers'in kırk yedi yıl boyunca procureur'u olan ve 1715'te ölen ünlü Dom Perignon, köpüklü ve köpüksüz beyaz şarap yapmanın sırrını ve şişeleri _depolamak_ zorunda kalmadan temizlemenin yollarını keşfetti, ki bu bizim büyük şarap tüccarlarımızın bir kereden fazla yaptığı ve bizim tarafımızdan asla yapılmayan bir şeydir. Onun zamanından önce sadece saman rengi veya gri şarap yapmayı biliyorduk. Şarap şişelerken, mantar ağacından mantarlar yerine sadece çekme kullanılırdı ve bu tür tıpalar yağla
doyurulurdu. Şaraplarımızın iyiliği, onların evliliğinde oluşuyordu; ve bu Dom Perignon, günlerinin sonuna doğru
kör oldu. Şarapları (_de
coller les vins_) inceltmenin sırrını, Hautvillers şaraplarının başında elli yıl boyunca bulunan ve Reims Başpiskoposu M. Le Tellier tarafından o kadar saygı duyulan bir Kardeş Philip'e öğretmişti ki, bu kardeş Reims'e gittiğinde onu gelip kendisiyle birlikte masaya oturtmuştu. Üzüm hasadı yaklaştığında, o (Dom Perignon) bu kardeşe, "Git ve bana Prieres, Cotes-a-bras, Barillets, Quartiers, Clos Sainte Helene'den biraz üzüm getir," vb. dedi. Bu üzümlerin hangi bağdan geldiği söylenmeden, bundan bahsetti ve "böyle bir bağın şarabı başka birininkiyle evlenmeli," diye ekledi ve asla hata yapmadı. Bu Kardeş Philip'in yerine, yaklaşık kırk yıl boyunca Hautvillers mahzenlerinin başında olan Kardeş Andre
Lemaire geçti, yani Devrim'e kadar... Bu kardeş çok hastaydı ve kendini ölüm döşeğinde sanıyordu, bana şarapları berraklaştırma sırrını verdi, çünkü ne rahip, ne de
teğmen ne de rahip bunu bilmiyordu. Size şunu beyan ediyorum ki, efendim, şaraplarımıza asla
şeker koymadık; bundan söz edilen
bir yerde kendinizi bulduğunuzda bunu doğrulayabilirsiniz.

1794'ten beri Şampanya'nın _gros bonetlerinden_ biri olan ve ona bol miktarda küçük sepet sattığım zamandan beri, Monsieur Moet şaraplarımıza şeker koyduğumu
söylemeyecektir. Şu anda şarap bölgemizin belirli _crus_ bölgelerinde hasat edilen bazı beyaz şaraplarda bunu kullanıyorum. Bu, hataya yol açmış olabilir.

'_Depolamanın_ maliyeti çok yüksek olduğundan, şarap tüccarlarının henüz şarap şişelere konduktan sonra şişeleri _depolamak_ zorunda kalmadan şarabı temizlemenin sırrını öğrenmek için adım atmamış olmasına çok şaşırdım.']

[Dipnot 111: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_ adlı eseri.]

[Dipnot 112: 1718 tarihli _Memoire_.]

[Dipnot 113: Aynı eser. Pluche, 1732 tarihli _Spectacle de la Nature_ adlı eserinde ayrıca şöyle der: 'Şarap, Mart ayının sonuna doğru, asmada özsu yükselmeye başladığında çekilirse, döküldüğü anda bardağın en dibine kadar süt gibi beyazlaşacak kadar köpürür. Şarap bazen Ağustos ayındaki özsuyun yükselişi sırasında çekilirse bu niteliği kazanır, bu da köpüğün
havanın ve özsuyun
işleyişiyle oluştuğunu ve bunların
asmanın odununda ve aynı şekilde ürettiği
içkide canlılıkla etki ettiğini açıkça gösterir. Bazı kişilere çok hoş gelen bu şiddetli kaynama, uzmanlar tarafından
şarabın iyiliğiyle uyuşmadığı düşünülür, çünkü en yeşil olan bile beyazlatılarak köpürtülebilir ve en mükemmel şaraplar bile nadiren bu niteliği keşfeder. _Journal de Verdun_ dergisinin Kasım 1726 tarihli bir makalesinde şu pasaj yer almaktadır: 'Anjou'lu bir şarap tüccarı bir süre önce Champagne'deki ünlü bir yargıç olan Bertin du Rocheret'ye, ondan _vin mousseux_ yapımının sırrını iletmesini rica eden bir mektup yazmış, yargıç şöyle cevap vermiştir: _vin mousseux_, _vintage_ sırasında yapılmamıştır; bunun için özel bir toprak yoktur; Anjou şarapları uygundur, çünkü kötü şaraplar da en mükemmelleri kadar köpürür, köpürme zayıf ve kötü şarapların bir özelliğidir. Şarabın köpürmesi için, eğer daha önce
yıklanmamışsa, tortudan olabildiğince berrak bir şekilde çekilmesi gerekiyordu; Ocak veya Şubat'ta veya en geç Mart'ta güzel ve berrak bir
günde şişelenmesi gerekiyordu; üç veya dört
ay sonra şarap köpürmüş olarak bulunacaktı, özellikle de biraz ekşiliği ve biraz kuvveti varsa. Şarap (asma gibi) çalıştığında, şarabınız normalden daha fazla köpürecek; vintage tadı
ve içinde mayalanma bulunacaktır." Ay'ın ve Ay'ın mükemmel şarapları
iyi Şampanya şaraplarımız köpürmez veya çok az köpürür; memnunlar
kendilerini camın içinde parıldayarak.']

[Dipnot 114: St. Simon'un Anıları_.]

[Dipnot 115: Age.]

[Dipnot 116: 1718 tarihli Hatıra.]

[Dipnot 117: Age.]

[Dipnot 118: Antony Real'in Ce qu'il y a dans une Bouteille de Vin.]

[Dipnot 119: Legrand d'Aussy'nin _Vie Privee des Francais_.]

[Dipnot 120:

    'La le nombre et l'eclat de cent verres bien ağlar
    Yeni cihazla onarın;
        Et la mousse petillante
        D'un vin hassas ve frais
        Harika bir servet
    Kırılgan özelliklerin bir hatırasını önbelleğe alın.'
]

[Dipnot 121:

    'Quant a la muse de St. Maur
    Que moins de douceur refakatçi.
    Il lui faut du vin de Champagne
    Pour lui faire prendre l'essor.'
]

[Dipnot 122:

    'Alors, büyük' ​​merveille, sera
        De voir fluter vin de Champagne.'
]

[Dipnot 123:

    'Sur ce rivage e-postası,
        Ou Neuille borde la Seine,
    Hautville'de Reviens
        Meler les eaux d'Hypocrene.'
]

[Dipnot 124:

    'Phebus, şifreyi ortadan kaldırdı
        De son aşk pour la docte fontaine,
    Et connoitra que afiyet olsun puiser
        Vin champenois vaut mieux qu'eau d'Hippocrene.'
]

[Dipnot 125: Baba, Adam Bertin du Rocheret, 1662'de doğdu
ve 1736'da öldü; oğlu, Philippe Valentin, Epernay'deki _teğmen kriminel_, 1693'te doğdu ve 1762'de öldü. İkisinin de Epernay, Ay ve Pierry'de üzüm bağları vardı ve şarap ticaretiyle uğraşıyorlardı ve ikisi de ciltler dolusu yazışma bıraktılar, vb., bunlardan alıntılar M. Louis Perrier tarafından _Memoire sur le Vin de
Champagne_ adlı eserinde verilmiştir. Mareşal eski bir müşteriydi. 20 Aralık 1705 tarihli bir mektubunun altına 'en mükemmel şaraptan iki quartaux ve sıradan içim için iyi bir parça' diye yazmıştı, Bertin şöyle yazmıştı: 'Ben nehir, ki çok taşmıştır, seyrüsefer için elverişli hale gelir gelmez, istediğiniz şarabı size göndereceğim ve bundan memnun kalacaksınız; ancak en iyi yeni şarap bile, baharda tüm iyiliğiyle içilebilecek kalitede olmadığından, krallıkta size sağlayabileceğim en seçkin şarap olan elli şişe eski şarap ve elli tane daha iyi şarabın, iki şişeden biri yerine size uygun olacağını düşünüyorum.']

[Dipnot 126: _Tocane_, en iyi Tokay gibi, hafifçe çiğnenmiş ancak sıkılmamış üzümlerden süzülmesine izin verilen
suyundan elde edilen hafif bir şaraptı. Başlıca değerlerinden biri olarak kabul edilen _verdeur_ aromasına sahipti ve altı aydan fazla saklanamazdı. Bir zamanlar çok popüler olmasına ve çoğunlukla Şampanya'da üretilmesine rağmen, artık üretilmiyor. Ay şarabı _tocane_ olarak yüksek bir üne sahipti.]

[Dipnot 127: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_ adlı eseri.]

[Dipnot 128: Dom Grossart'ın Mektubu.]

[Dipnot 129: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_ adlı eseri.]

[Dipnot 130: On sekizinci yüzyılın başında Champagne'de uygulanan bağcılık ve şarap yapım sistemlerinin ayrıntılı bilgileri
1718'de yayınlanan anonim _Memoire_ adlı eserde bulunabilir. Bunlar büyük ölçüde, Lord Stafford'un oğlu için bu eseri (1732'de yayınlanmıştır) yazan Reims yerlisi Noel Antoine Pluche'nin _Spectacle de
la Nature_ adlı eserinde yeniden üretilmiştir. özel öğretmen. Reims Üniversitesi'nde insanlık ve retorik profesörü olduktan sonra Abbe Pluche, kutsal emirlere girmek üzereydi, ancak Bull Unigenitus'un muhalifi olarak suçlanınca, terfi fikirlerinin hepsini terk etti ve kendini özel derslere ve büyük eseri _Spectacle
de la Nature_'ın kompozisyonuna adadı. Bu sonuncusu, Bayan Barbauld'un _Evde Akşamlar_ adlı eserindeki diyalogları anımsatan bir dizi diyalog biçiminde mükemmel bir ansiklopedidir, muhataplar Kont, Kontes, Şövalye
ve Başrahiptir; ve üslup en iyi şekilde Bay Samuel Humphries'in çağdaş çevirisinden alınan şu alıntılardan değerlendirilebilir.

Diyalog XIII'te. 'Asmalar' üzerine, Kont, farklı eyaletlerde uygulanan bağcılık yöntemlerini inceledikten sonra, 'Şampanya Sakinleri'nin şarap üretiminde aldıkları Önlemlerle Rekabet edebilecek
bir tane keşfedemediğini' belirtir. 'Uzun bir Deneyim Süreci' ile 'bir Kirazın Ten Rengi veya Bir Kekliğin Gözü ile renklendirmenin uygun Yöntemini edinmişlerdi. Aynı şekilde onu en beyaz Tona kadar parlatabilir veya mükemmel bir Kırmızıya kadar derinleştirebilirlerdi.'

'Şaraplar' üzerine sonraki Diyalogda, Kont 'Asmaların Nitelikleri bakımından
değiştiğini' belirtir. Bazıları çok hafif ve güçlü bir
Toprağa ekilir ve parlak ve hoş kokulu bir Şarap verirler; diğerleri daha besleyici bir
Toprak Alanına yerleştirilir ve daha büyük bir
Gövdeye sahip bir Şarap üretirler. Bu farklı Meyvelerin makul bir kombinasyonu, yeterli bir gövdenin, bir lezzetin, bir kokunun ve bir renk canlılığının tüm avantajlarına sahip olan ve en ufak bir değişiklik olmadan birkaç yıl saklanabilen
mükemmel bir içki üretecektir. Farklı Kalitelerdeki üç veya dört Asmanın Üzümlerinin
karıştırılmasından kaynaklanan Etkilerin Bilgisi, Sillery, Ai ve Hautvillers'in ünlü Şaraplarını şu anda elde ettikleri Mükemmelliğe
kazandırdı. Marne'deki Hautvillers'li bir Benediktin olan Rahip Parignon, farklı Asmaların Üzümlerini bu şekilde karıştırmak için başarılı bir
Girişimde bulunan ilk kişiydi ve Perignon d'Hautvillers'in Şarabı, bu Yöntemin Uygulaması daha kapsamlı hale gelene kadar aramızda en büyük takdiri aldı.'

Kont, beyaz üzümlerden elde edilen beyaz şarapların, güç bakımından yetersiz olması ve yaz mevsiminin bir sonraki dönüşünden önce sararıp bozulmaya meyilli olması nedeniyle, bazı tıbbi reçeteler dışında itibarını yitirdiğini, 'parlak bir göze sahip olan ve Kristalin Rengini andıran gri Şarap'ın ise en siyah Üzümlerden üretildiğini' belirtiyor. 'Siyah bir Üzümün Şarabı, uygun gördüğümüz herhangi bir Renkle renklendirilebilir; mükemmel bir şekilde Beyaz olmasını isteyenler şu Yönteme başvurabilir. Bağbozumu'nda çalışan İnsanlar, Çalışmalarına Sabahın erken saatlerinde başlarlar; ve en iyi Üzümleri seçtiklerinde, Bağdan çıkarılmak üzere onları Sepetlerine nazikçe koyarlar; veya onları en ufak bir şekilde bastırmadan veya üzerlerini kaplayan nemli Nem veya masmavi Boyayı silmeden büyük Sepetlere koyarlar. Çiğler ve dışarı çıkan Sisler, Şarabın Beyazlığına büyük ölçüde katkıda bulunur. Sıcak Güneş ışığında Sepetleri ıslak Bezlerle örtmek
gelenekseldir, çünkü Üzümler ısıtılırsa
İçki kırmızı bir Tentür almaya eğilimli olacaktır.
Bu Sepetler daha sonra nazik bir yapıya sahip olan Hayvanların
Sırtlarına yerleştirilir ve yüklerini kolay bir Hareketle Mahzene
taşırlar, burada Üzümler serin bir Havada örtülü olarak kalır.
Güneşin
Isısı ılımlı olduğunda, Bağbozumu Çalışmaları
Sabah On Bir'e kadar durdurulmaz; ancak parlayan bir Sıcaklık
onların Dokuz'da durdurulmasını gerekli kılar. '

Yine de bu önlemler bile başarısızlığa meyilliydi, çünkü 'Güneşin Isısı ve Arabaların Darbeleri bazen o kadar şiddetlidir ve Üzümlerin dış katmanında o kadar güçlü etkilere neden olur ki, o katmanda bulunan ve o zaman Hareket halinde olan Sıvılar, ilk Preslemede Posanın Suyuyla karışır; bunun sonucunda, mükemmel beyaz bir Şarabın Çıkarılması
uygulanamaz hale gelir ve Rengi bir Keklik Gözüne veya belki de daha koyu bir Renk tonuna benzeyecektir. Şarabın Kalitesi hala aynıdır; ancak şu anda geçerli olan Tadı ve Moda uygun olması için tamamen Beyaz veya Kırmızı olmalıdır.'

Kont, iki presleme ve beş kesme işlemini, ikinci terimin üzüm kütlesinin kesme kabuğuyla karelenmesinden türetildiğini ve bu şarabın 'parlatılması' sistemini, 'Hollandalıların bize Archangel'den ithal ettiği 'Balık Parlatma'nın 'bir ecu d'or_' ağırlığının her _parçaya_ eklendiğini ve bazen bir pint şarap veya brendi içkisinin eklendiğini anlatır. Daha sonra, fıçıları rahatsız etmeden şarabı çekme yöntemini, bir tüp ve devasa bir körük çifti yardımıyla açıklar. Kaplar ilkiyle bağlanır ve şarap daha sonra ikincisi aracılığıyla pompalanan havanın basıncıyla birinden diğerine itilir. Boş kaplarda bir kükürt kibriti yakılırdı, böylece 'İçkinin doğal Ateşini ve parlak Cildini teşvik edebilecek bir
Ruh Buharı' alabilirdi.

Şarapların şişelenmeden sekiz gün önce tekrar 'parlatılması' gerektiğini belirten Pluche şöyle diyor: 'Mart Ayı, Ai, Epernai, Hautvilliers ve Pieri gibi başlıca Tüketimleri Fransa'da olan en yumuşak Şarapların parlatılması için olağan Mevsimdir; ancak bu İşlem, Sillery, Verzenai ve Reims'in diğer Dağ Şarapları gibi güçlü Şaraplar üzerinde, on iki aylık olana kadar, yani kendilerini birkaç yıl boyunca destekleyebilecekleri zamana kadar yapılmamalıdır. Bu Şaraplar, şiddetli Parçacıklarını
dışa vurmadan önce şişelendiğinde, bir
sayıda Şişeyi
patlatır ve Nitelikleri bakımından daha az mükemmel olurlar. Şarap şişelemenin doğru Yöntemi, Mantar ile Likör arasında bir Parmak Genişliğinde Boşluk bırakmak ve Mantarı
Paket İpiyle bağlamaktan oluşur; Ayrıca, Hataları ve Etkileri önlemek için Şişelerin Ağızlarını Mumla kapatmak da uygun olacaktır. Şişeler aynı şekilde bir tarafa yatırılmalıdır, çünkü dik bir
pozisyona yerleştirilirlerse, Mantarlar birkaç ay içinde Nem eksikliğinden dolayı kuruyacak ve ilk Boyutlarından büzülecektir. Bunun sonucunda, dış Havaya bir Geçit açılacak ve bu da
Şarap'a bir Asitlik kazandıracak ve Yüzeyde Beyaz Bir Çiçek oluşturacaktır, bu da Bozulmasının Bir Kanıtı olacaktır.'

1718 tarihli _Anı_ da mantar ile şarap arasında bir boşluk bırakılmasının gerekliliğine işaret ederek, bunun yapılmaması durumunda, şarap yılın farklı mevsimlerinde çalışmaya başladığında çok sayıda şişenin kırılacağını ve bu önleme rağmen, özellikle şarap biraz yeşil olduğunda çok sayıda şişenin kırıldığını belirtmektedir. Şampanya için _flacon_ veya matara olarak adlandırılan sıradan şişeler, 'bir _pinte de Paris_, yarım bardaktan daha az' tutardı ve yüz tanesi 12 ila 15 franka mal oluyordu; ve eyalette bol miktarda odun olduğu için, imalatları için orada birkaç cam fabrikası kurulmuştu. Özellikle ilk yıllarda, şarabın şişelenmesi çoğunlukla sipariş üzerine olduğundan, birçok müşteri, yaklaşık %30 daha fazla maliyetle, şişelerine kendi armalarıyla damgalanıyordu. 'Sağlam, düzgün ve kurtlu olmayan' mantarlar, yüz tanesi 50 ila 60 sol arasındaydı. Tel henüz bilinmiyordu. 1712'de bir poincon şarabı şişelemenin maliyeti şuydu: 200 şişe için 30 livre; 200 mantar için 3 livre; 2 sepet ve paketleme, 8 livre; şişeleme, ipe dizme ve mühürleme,
3 livre; toplam, 44 livre veya diyelim ki 36 şilin. _Memoire_'dan anlaşıldığı kadarıyla, daha önce fark edilen
Şampanya'ya buz koyma gibi zararlı bir uygulama, köpüklü şaraplar açısından da moda olmaya devam etti. Şarabın, içilmesi gereken zamandan yarım saat önce mahzenden çıkarılması ve iki veya üç pound buzla
bir kova suya konması önerildi. Şişenin daha
önceden mantarının açılması ve mantarın hafifçe değiştirilmesi gerekiyordu, aksi takdirde
şişenin kırılma tehlikesi olduğuna inanılıyordu. Buzda yarım saat geçirmenin şarabın lezzetini ortaya çıkardığı söyleniyordu. Bertin
du Rocheret, Ay'ın şarapsı şarabının gerçek değerlerini geliştirmek için buz kullanımını önerdi.]

[Dipnot 131: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_ adlı eseri.]

[Dipnot 132: _Memoires_ of 1718 and 1722.]

[Dipnot 133: A.g.e.]

[Dipnot 134: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_ adlı eseri.]

[Dipnot 135: _Memoire_ of 1718. Bu geçiş sırasında maruz kaldığı tehlikeler, 1689'da Paris'teki bir müşteriden yaşlı Bertin'e yazılan bir mektupta belirtilmiştir: 'Bana gönderdiğin şarap hakkında sana haber vermeden önce, içilebilecek duruma gelene kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündüm.
Dün musluktan indirdim ve kötü olduğunu gördüm. İnanması zor ama
kayıkçılar ihtiyaç duyduklarında buna hiç yanaşmadılar ve
onu tekrar doldurmak için büyük özen gösterdiler, çünkü
teslim ettiklerinden daha dolu olamazdı.']

[Dipnot 136: Pluche'nin _Spectacle de la Nature_, 1732.]

[Dipnot 137: _Memoire_ of 1718.]

[Dipnot 138: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_. 1718 tarihli _Memoire_'da yalnızca Ay, Epernay, Hautvillers ve Cumieres _Vins de Riviere_ olarak sınıflandırılmıştır; Pierry, Fleury, Damery ve Venteuil
yalnızca _Petite Riviere_ olarak sayılmıştır; ve Avize ve komşu üzüm bağlarından hiç bahsedilmediği için.]

[Dipnot 139: Vertus'ta olduğu gibi, William III tarafından çok beğenilen kırmızı şarap
İngiltere'nin yerini köpüklü şarap aldı.]

[Dipnot 140: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 141: _Ergo vinum Belnense potuum est suavissimus, ita et
saluberrimus._]

[Dipnot 142: _An vinum Remense sit omnium saluberrimum._]

[Dipnot 143: Ay, Avenay ve Hautvillers Hakkında (Tallemant'ın notu
editör).]

[Dipnot 144: Tallemant des Reaux'nun Historiettes'i.]

[Dipnot 145: Şampanyanın sadece gut hastalığına neden olmakla kalmayıp,
ama taş, çakıl ve romatizma. İlk adı geçen şikayete gelince,
Bertin du Rocheret, kendisi tarafından derlenen bir listede, 1644'ten itibaren Epernay'deki tüm ölümleri, 1 Ocak 1733'te yetmiş beş yaşında, 'ilçede gut hastalığına yakalanan tek kişi' olan Jeanne Maillard'ın vefatını belirterek bu şikayeti ortadan kaldırır.
Kayınbiraderi Dr. Jacques de Reims, 1730'da Helvetius'a yazdığı bir mektupta, bu şikayetin sadece Şampanya'da ismen bilindiğini; ve taşa gelince, on fersahlık bir yarıçap içinde ondan fazla kişinin bundan etkilenmediğini ileri sürer.
Şampanya'nın olgunlaştığında içilen ve suyla karıştırılan _non-mousseux_ beyaz şarabının, genel sağlığı korumak için en iyi içecek olduğunu savunur; ve seçkin Dr. Camille Falconnet de aynı
görüşe sahipti. Dahası, Arthur Young romatizmayla ilgili olarak
spontane tanıklıklarda bulunuyor. 1787'de Reims'in köpüklü şarabını överken,
şöyle diyor: 'Sanırım sabit hava romatizmaya iyi geliyor; Champagne'a girmeden önce biraz
kıvrandım ama _vin mousseux_ onu
kesinlikle kovdu;' ve Ove'a ulaştığında, 'Reims'te kırk sous olan _vin
de Champagne_'ın burada üç livre ve
berbat derecede kötü olduğunu; yani romatizma için fiziğimin sonu geldi'
(_1787-9'da Fransa'da Seyahatler_).]

[Dipnot 146: _An vinum Remense Burgundico suavius ​​et salubrius._]

[Dipnot 147: Vinum Burgundum başlıklı gazelinde şu pasaj
Reims şaraplarının serpiştirilmesi şu şekildedir:

      'Nam suum Rhemi licet usque Bacchum
    Geçerli: aestu petulans jocoso
    Hic quidam fervet cyathis, et aura
      Limpidus acri. Vellicat avidas'ı canlandırır; zehir
    Geç dönemde: multos fasiyes fefellit,
    Hic tamen spargat modico secundam
        Munere mensam.'

M. de Bellechaume'nin Fransızca versiyonu, 'Ode au Vin' başlıklı
de Bourgogne' ve Recueil des Poesies latines et adlı eserinde yayınlandı.
francaises sur les Vins de Champagne et de Bourgogne_, Paris 1712,
aşağıdaki gibi:

    'Vante, Şampanya hırsı,
        L'odeur et l'eclat de ton vin,
    Kötülük yapmayın
        Dans ce parlak önbellek ve damar,
    Tu dois toute ta gloire Fransa'da,
    Çok hoş bir görünüm,
    Qui nous giyim ve yeni baştan çıkarıcılık;
        Qu'a Beaune ta likör soumise
        Dans les repas ne soit admise,
    Que sagement avec le meyve.'

Kendisi de Burgundyalı olan M. de la Monnoye bu pasajı tercüme etmiştir.
Aynı yıl Dijon'da yayınlanan bir baskıda biraz farklı:

    'Jusqu'aux cieux le Champagne onbir
        De son vin petillant la riante likör,
        Sait qu'il brille aux yeux, qu'il chatouille le c[oe]ur,
    Qu'il pique l'odorat d'une hoş bir koku.

    Mais zehirli bir kuvet çiziyor,
        L'aspic est sous les fleurs, que seulement par Grace;
        Quand Beaune aura prime, Reims'in sahibi la place,
    Vienne legerement amuser le tatlı.'
]

[Dipnot 148: _Campania vindicata; sive laus vini Remensis a poeta
Burgonya zarif quidam, sed immerito culpati._ Offerebat civitati
Remensi Carolus Tabut. Anno Domini /MDCCXII/.]

[Dipnot 149:

    'Quantum superbas vitis, humi licet'
    Prorepat, fructibus ağaçlarından önce
        Tantum, orbe quae toto premuntur
        Vina süper cömertlik

    Surgit'i ödeyin. Cedit, Massica
    Cantata Flacco Silleriis; yeni
        Chio remixtum sertifika audax
        Collibus Aiacis Falernum.

    Cernis micanti concolor ut vitro
    Auralarda lateks, gemmeus aspici,
        Scintellet exultim; çok güzel tatlılar
        Naribus illecebras propinet.

    Succi latent proditor ağız kokusu
    Ut spuma motu lactea turbido
        Crystallinum laetis referre
        Mox oculis propertyet nitrorem.'

La Monnoye bunu şu şekilde yorumluyor:

    'Autant que, sans porter sa tete dans les cieux,
        La vigne par son meyvesi est au-dessus du chene;
        Autant, bir gloire trop vaine'yi etkilemeden,
    Reims, les vins les plus delicieux'u geride bırakıyor.

    Qu'Horace du Falerne entonne les louanges
        Que de son vieux Massique il vante les atraksiyonları;
        Tous ces vins şöhret ve n'egaleront jamais
    Du charmant Silleri les heureux vendanges.

    Aussi pur que la verre veya la main l'a verse,
        Les yeux les plus yüzdeler l'en ayırt edici bir peine;
        Haleine'in amber renginin en güzel yanı
    Bir önceki duyurumuzda gut hastalığı hakkında,

    Arjantinli bir köpüğün küçük bağlarını iptal edin
        Etincelle, petille et bout de toutes parçaları,
        Un eclat plus sakinlik offre ensuite aux saygılarımla
    Kristal kristalin sıvı bir sıvı.'
]

[Dipnot 150:

    'Haec olmayan malignus quidlibet obstrepat'
    Livor; nocentes farklılaştırıcı dolos
        Leni veneno. Vina sertifikası
        Inguenuos emekli Gentis

    Campana adetleri. Mide dışı hareket
    AEgro kargaşası; gravid olmayan kaput
        Fulagin istilacı opaca.'

Bellechaume, Recueil'de bu satırları şu şekilde aktarıyor:

    'Bir anlamı yok, quoiqu'on imalı
        De zehir parmi ses douceurs,
    Ve bu eyaletin yaratıcısı
        La Champagne a garde les m[oe]urs.
    Il n'excite point de tempete
        Dans les estomacs languissants;
    Son feu leger monte a la tete,
        Eveille et rejouit les sens.'

La Monnoye onlara şöyle veriyor:

    'Taisez-vous envieux don la langue zalimle
        Veut qu'ici sous les fleurs se önbellek le venin;
        Şampanyayı tanıyın ve vin'e saygı gösterin
    İklimin en iyileri görüntüye uygundur.

    Hayır, ce jus qu'a grand haksızlık vous osez rezalet
        Görüntüler facheux ne sorun noktası la tete,
        Jamais dans l'estomac n'excite de tempete;
    Il est tendre, il est net, narin ve leger. '

]

[Dipnot 151:

    'Ergo ut secundis (parcere nam decet)
    Karo likör) ek olarak eklendi
        Mensis renidens Testa; ön kısım,
        Arbitra laetitiae, çözüm

    Austeriorum. cyathos juvat'ı dinle
    Siccare molles: tunc hilaris jocos
        Conviva fundit liberales;
        Tunc procul alterius valere.'

Bellechaume bunu şu şekilde yorumladı:

    'Zenginlik tablolarında sitot que sur de
        De ce nektar ve meyve
    Sert les coupes nefis yiyeceklerde,
        Bir çift bruit sevinci;
    Voit, meme sur le visage
    Du artı şiddetli ve du artı adaçayı,
        Bir hava sevinci ve artı serein:
    Le ris, l'entretien se reveille;
    Il n'est plus de likör pareille
        Bir çeşit iksir hatırası.'

La Monnoye'nin versiyonu aşağıdaki gibidir:

    'Vers la fin du repas, a l'approche du meyve,
        (Car on doit menager une likör si fine),
        Aussitot que parait la buteille ilahi,
    Des Graces anında hedeflenen bir şey

    Parmi les convies, çift mırıltıyı yükseltiyor;
        Le plus stoique alors se alay ediyor le front.'
]

[Dipnot 152: Utrecht'inki, ertesi yıl, 1713'te sona erdi.]

[Dipnot 153: _Ad clarissimum virum Guidonem-Crescentium Fagon regi
bir secretoribus consiliis, archiatrorum comitem; ut suam Burgundo vino
prestantiam adversus Campanum vinum asserat._]

[Dipnot 154: Orijinal satırlar ve tercümesi.
Bellechaume'un aynı yıl Recueil'inde alıntılar da bunu kanıtlıyor
Zaten Coffin'den alıntı yapılmış, köpüklü şarap kastedilmiş. Eski
bu şekilde koş--

    'Hinc inversa scyphis tumet, fremitque;
    Spumasque aglomera furore mixta'lar
    AEstuans, levis, inquies proterva;'

Bellechaume'un çevirisi yukarıdaki gibidir:

    'Enfles du meme orgueil tous ses vins bondissants
    N'elevent que des flots ecumeux fremissants
    Leur likör öfkesi, tutarsız ve kalıcı
    Etincelle, petille, et bout dans la fougere.'
]

[Dipnot 155: Bu epigramlar ve tercümeleri verilmiştir.
Bellechaume'un _Recueil_'inde anonim olarak şu şekilde:

    'Quid medicos testa Burgunda'ya mı yalvarıyor? Laboratuvarlar
        Nemo velit medicam poscere sanus opem.
    Cur fugis ad doctum, Burgundica testa, Fagonem?
        Arte vale multa, sed nimis aegra jaces.'

    'Bir ce que je beni ikna et
        Sur la qualite des bons vins,
    Grenan, bu kötü bir durum,
        Tu les medecins'e danışır.
    Doktorun adresiyle ilgili bilgi alın
        C'est qu'on bir souffrance'ı eprouve;
    Bourgogne, senin için bir şey yok
        Bir mühimmatta hata yapacaksın.'
]

[Dipnot 156: _Decretum medica apud insulam Coon facultatis super
poetica lite Campanum inter et Burgundum vinum orta post editum a
poeta Burgundo libellum supplicem._ Bu şiir birçok yazar tarafından
Grenan'a atfedildi; ama M. Philibert Milsaud, Proces adlı eserinde
şiirsel dokunuşlu les Vins de Bourgogne et de Champagne_ (Paris, 1866),
Burgundy lehine olmasına rağmen kararın bir karar olduğunu açıkça göstermektedir.
ironik bir durum ve C.C.R. imzasının Carolus Coffin'i temsil etmesi
Remensis.]

[Dipnot 157: _Ode a Messieurs Coffin et Grenan, Professeurs de Belles
Mektuplar, sur leurs Bourgogne ve Vins'in konularıyla mücadele şiirleri
de Champagne_, Bellechaume'un _Recueil_'inde.]

[Dipnot 158:

    'Farkı artırın'
        Beaune et de Reims'in nektarı,
    Il faut mettre seçmen bilimi
        Bir bien gouter de ces deux vins.'
]

[Dipnot 159: Şubat ayında Grenan'a gönderilen isimsiz bir mektupta
1712 ve _Recueil_'de yayınlandı.]

[Dipnot 160:

    'Un franc Bourguignon se fait gloire
    D'etre avec un Remois a boire;
    Ils sont tous deux bons connaisseurs,
    Et ne sont pas moins bons buveurs.'
]

[Dipnot 161: _Les Celebrites du Vin de Champagne._ Epernay, 1880.
Maucroix 1708'de doksanıncı yılında öldü.]

[Dipnot 162: Henderson'ın Antik ve Modern Şarapların Tarihi.]

[Dipnot 163: Journal des Savants'ta. ]

[Dipnot 164:

'Vieux Bourguignon, jeune Champagne
Font l'agreement de nos festins.'

1742'de sahnelenen Panard'ın bir operası olan _La Critique_'ten.
]

[Dipnot 165: 'Bu ilahi sıvı, şiir ve bilimin garip bir karışımıyla, ne kadar canlı bir şekilde,' diye haykırıyor, 'parıldayan köpük çanları halinde fışkırıyor! Ve koku alma organlarında ne hoş bir izlenim yaratıyor! Damağın narin liflerinde ne lezzetli bir his yaratıyor! ... Bu, hızlı hareketiyle, beyazlığı sütle yarışan, şaşkın gözümüze en şeffaf kristalin parlaklığını sunan o köpüğü oluşturan ve yükselten sabit havadır. Aynı hava,
genişlemesi ve ürettiği köpürmeyle,
taşıyıcısı olduğu şarap ruhunun eylemini geliştirir, böylece
sinirlerin _papillaları_ lezzetli
izlenimi daha çabuk alabilir.... Boşuna iftira, şaraplarımızın ışıltısının zararlı olduğu raporunu her tarafa yayar; boşuna, onların sadece
zararlı bir ateşe ve değersiz bir tada sahip olduğunu iddia eder. Sinsi bir
görüntünün altında hain bir zehiri gizleyemeyen bu hava, her zaman kendi eyaletlerinin saflığının sadık bir görüntüsünü sunacaktır.']

[Dipnot 166: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 167: Henderson'ın _Antik ve Modern Şarapların Tarihi_. Pluche, _Spectacle de la Nature_ adlı eserinde, Marne ve Cote d'Or şaraplarının ilgili değerleriyle ilgili tartışmayı şu terimlerle dile getirir:

_'Sayım_: En iyi damak zevklerine göre belirlenecek olursak, Champaign
şarabı Burgonya'dan çok daha tercih edilir.

_Önceki_: Champaign'in Burgonya ile aynı değere sahip olması yeterli bir onurdur; ve bu, önceliği
elden çıkarabilir. Burgonya'nın, bizi kalıcı izlenimlerle etkileyen sağlam bir anlayışla bir benzerliği olduğunu ve Champaign'in daha çok hayal gücünde parıldayan ama her zaman sahibine hizmet etmeyen canlı bir zekaya benzediğini her zaman düşünmüşümdür.

_Kont_: Eğer bazı Şampanya şaraplarının köpüğünü ve canlı bir zekanın çıkışlarını sizin paraleliniz yapsaydınız, bunu
olağanüstü bulurdum; ve bu canlılık hakkında sağlamlıktan uzak birkaç hoş yorum yapılabilirdi. Fakat Sillery gibi bir Şampanya şarabı, Burgonya'nın tüm canlılığını, kendine özgü hoş bir tatla birleştirir.

_Önceki_: Ben sadece hoş olanlardan daha yararlı nitelikleri tercih ederim.
Burgonya, Şampanya'dan daha sağlıklı bir şarap gibi görünüyor ve bu nedenle
her zaman muzaffer olacaktır. Sadece rengi bile onu iyi bir gövdeli şarap olarak ilan ediyor ve itiraf etmeliyim ki tüm göz kamaştırıcı görünümlerden çekinmeye meyilliyim.

_Kont_: İnsanlar Burgonya şaraplarında çok değer verilen bu koyu rengin, onların sağlıklı olduğunun bir göstergesi olduğuna inanıyor; ancak bu en kaba şaraplarda gözlemlenebilir ve üzümün sert kısımlarının karışmasından kaynaklanır. Şarap, bu parçacıkların miktarına göre sindirim için daha az nitelikli olacaktır. Bu nedenle, gut ve şarap ülkelerinin sakinlerinin sıklıkla muzdarip olduğu taş, şarapların çok orta derecede renkli olduğu Reims'te veya Marne kıyılarında neredeyse bilinmeyen rahatsızlıklardır.... Şaraplar, Şampanya'da olduğu kadar beyaz olabilir, ancak o kadar iyi değildir; ve diğer yandan, Şampanyalılar, Şampanya'nın büyümesi kadar kırmızı bir şarap basarlar ve tüccarlar bunu ya şarap üreticilerine en iyi Şampanya türü olarak satarlar, ki onlar buna ilk aldanan kişilerdir, ya da diğer şaraplara tercih eden uzmanlara kırmızı Şampanya olarak. Şarapların değerini fiyata göre yargılayabilirsek, kesinlikle Champaign'e öncelik veririz, çünkü bu şarabın en iyi türü Sillery ve Epernai kasalarında altı, yedi veya sekiz yüz livre'ye satılırken, aynı kalitede en iyi Burgonya şarabı üç yüze satın alınabilir. _Kontes_: Beyler, sizden rica ediyorum, bu tartışmayı kararsız bırakın. Bu iki büyük eyaletin oluşturduğu eşit iddialar, bizim için avantajlı olan bir rekabeti teşvik ediyor. Burgonya ve Champaign taraftarları eyalette iki fraksiyon oluşturuyor; ancak mücadeleleri çok eğlenceli ve karşılaşmaları hiç de tehlikeli değil. Bir partinin fanatiklerinin diğerinin fanatikleriyle iletişim halinde olduğunu görmek çok olağandır; sık sık
hiçbir çekince olmadan bir araya gelirler ve eğlencenin başlangıcında Burgonya'nın savunucuları olanlar
genellikle tatlı ortaya çıkmadan önce Şampanya ile uzlaşırlar.']

[Dipnot 168: _Mektuplar, &c._ Hamburg ve Paris, 1788. Çevirmen
bir not olarak şunu ekler, 'İnsanlar artık Şampanya ile sarhoş olmuyor.']

[Dipnot 169: _Memoires du Duc de St. Simon._]

[Dipnot 170: _Journal de Barbier._]

[Dipnot 171: Köpüklü Şampanya'nın popülerliğinin ve Fransa'nın XV. Louis döneminde bölündüğü tekil taşra yönetim sisteminin ilginç bir kanıtı, 25 Mayıs 1728 tarihli Devlet Konseyi kararnamesinde bulunur. Söz konusu kararname, _Ordonnance des
aides de Normandie_ uyarınca, şarapların şişelerde, sürahilerde veya fıçı ve fıçılardan daha küçük kaplarda Rouen'a veya banliyölerine getirilmesinin yasak olduğu - kutulara paketlenmiş _vin de liqueur_ hariç - müsadere ve yüz livre para cezası tehdidi altında olduğu ve taşıyıcıların _fermier des aides_ izni olmadan eyalette şişelerde şarap taşımasının yasak olduğu belirtiliyordu. Bununla birlikte, Reims _maire_ ve _echevins_ tarafından dilekçeler sunulmuştu ve 'Şampanya'nın gri şaraplarındaki ticaretin, üretim yerinde, hasattan sonraki Mart ayının ilk ayında, onları _mousseux_ yapmak için şişeleme önlemlerinin alınmasıyla, son birkaç yıldır önemli ölçüde arttığı' belirtiliyordu; Şampanya'nın gri şarabını kullananların, _mousseux_ olanı, olmayana tercih ettikleri; ve bu gri şarabın, niteliklerini tamamen kaybetmeden fıçılarda krallığın içlerine veya yabancı ülkelere taşınamayacağı'--muhtemelen kasıtlı olarak abartılmış bir ifade, çünkü Bertin du Rocheret onu fıçılarda İngiltere'ye ihraç ediyordu. Yine de _fermiers des aides de Normandie_ şarapların şişede taşınmasını yasaklamayı iddia etti; ve iddiaları geçerli olsaydı, Şampanya'nın gri şarabının ticareti yok olacaktı. 'Bir avukatın bildiği gibi davayı kaydırarak,' kararname, _fermiers_'in, şarapların şişelerde taşınmasının, geliri dolandırmak için kolaylıklar sağladığı yönündeki iddiasını özetler, çünkü yükü olan bir taşıyıcı, yükünün bir kısmını kolayca _yolda_ hancılara bırakabilir ve
onlar da _pinte de Paris_ içeren şişeleri memurlardan sandıklarda, dolaplarda vb. saklayabilir ve daha sonra bunları _droits de detail_'ın zararına satabilirler.

Yukarıdakiler usulüne uygun olarak tekrarlandıktan sonra, 'Normandiya eyaletine, söz konusu eyaletin tüketimi için, sepetlerde, en az yüz şişe alabilecek şekilde, gri şampanya şarabının gönderilmesine' izin veren, ancak başka herhangi bir büyüme veya kalitedeki şişelerin getirilmesini yasaklayan, müsadere ve yüz livre para cezasıyla birlikte yasaklayan kararname gelir. Ayrıca, Şampanya'nın gri ve kırmızı şarabının veya herhangi bir başka _cru_ veya
kalitedeki şarabın, elli veya yüz şişelik sepetlerde, diğer eyaletlere nakledilmek veya Rouen, Caen, Dieppe ve Havre limanları üzerinden yabancı bölgelere gönderilmek üzere geçirilmesine de izin verilmiştir. Ancak, vagoncular her durumda
her türlü yetkili tarafından imzalanmış ve onaylanmış sertifikalara sahip olacak ve eyalete yalnızca belirli belirtilen rotalardan gireceklerdir. Tüm şaraplar da, eyalette sürekli ikamet etmeyen, mülklerine gidecek veya ünlü bir içme yeri olan eaux de Forges'a gidecek olanlar hariç, _droit de detail_ ödeyecektir. Her ikisi de gümrüksüz olarak kendi tüketimleri için yanlarında belirli miktarda şişe getirebilirler.]

[Dipnot 172: 'Yeni içilebilir veya şişelenebilir' diyor M. Louis
Perrier _Memoire sur le Vin de Champagne_ adlı eserinde.]

[Dipnot 173: D'Argenson'ın _Memoires_ adlı eseri.]

[Dipnot 174: Bois-Jourdain'in _Melanges Historiques_ adlı eseri. _Journal de Barbier_ dergisinin editörü, Kral'ın La Muette'de Madame de Mailly ile birlikte yediği akşam yemeklerine atıfta bulunan bir pasajın notunda, Kasım 1737 tarihli şu gözlemi yapar: 'Bu akşam yemekleri içki içme seanslarıydı. Kral'ın Şampanya'ya olan düşkünlüğü orada başladı.']

[Dipnot 175: Clauteau'nun _Relation de ce qui s'est passe au Passage du
Roi_. Reims, 1744.]

[Dipnot 176: Aynı eser.]

[Dipnot 177: Varin'in _Archives Administratives de Reims_.]

[Dipnot 178: Louis Paris'in _Histoire de l'Abbaye d'Avenay_.]

[Dipnot 179: Bunlar arasında, Bertin du Rocheret'e Ocak 1734 tarihli bir mektupta şöyle diyen Abbe Bignon da sayılabilir: 'Şarap ne kadar az _mousseux_ ve ışıltılıysa ve tam tersine, sizin _likör_ dediğiniz şeyin başlangıcında ne kadar çok şey gösteriyorsa ve ben kimyasal terimlerle balzamik kısımlar desem daha iyi olur, onu o kadar iyi düşünürüm.']

[Dipnot 180: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Şampanya_.]

[Dipnot 181:

    'Cloris, Egle me verent de leur main
        D'un vin d'Ay don la mousse pressee,
        De la Bouteille Avec Force Elancee,
    Gel bir pasta fait voler son bouchon.
    Ayrılacağım; Plafond'un Frappe'si:
        De ce vin frais l'ecume petillante
        Fransa'nın imajı harika.'
]

[Dipnot 182:

    'De ce vin blanc delicieux'
        Qui mousse et brille dans le verre,
        Dont les mortels ne boivent gueres;
    Et qu'on ne sert jamais qu'a la table des dieux
    Ou des grands, pour en parler mieux,
        Qui sont les seuls dieux de la terre.'
]

[Dipnot 183: Reims Katedrali'nin bir kanonu olan Desaulx,
Lebatteux'un kasidesi şöyle:

    'Rodope ve Trakya dağlarının en yeni noktası
    Que j'irai t'invoquer; ces monts couverts de glace,
        Sont-ils bir tes faveurs sunuyor mu?
    Non, Reims te voit regner bien plus sur ses collines;
    La je t'offre mes v[oe]ux; de nos cotes voisines
        Moi de tes ardeurs'u kucaklıyor.

    Soit que d'un lait mousseux l'ecume petillante,
    Soit qu'un rouge vermeil, par sa couleur brillante,
        Bir sürpriz mesajım var,
    Viens, anime mes vers; annem sabırsız
    Veut devoir en ce jour les anlaşmaları qu'elle enfante
        A la power de tes esprits.'
]

[Dipnot 184:

    'Hayır, gens ne boivent pas'ı söylüyor
        De cette seve nefis,
    L'ame et l'amour de nos repas,
        Aussi bienfaisante qu'aimable.
        Leur palais corrompu, kapı,
        Ne veut que du vin frelate,
        De ce zehir vert, apprete,
    Pour des cervelles frenetiques.
    Evet, zıvanalar ve sapkınlıklar dökün
        Ceux qui, bonte'yi reddetti
    De ces _corpusculs balsamiques_
        Que jadis Horace'a ilahiler söylüyor.

    Olmayan, gens ne boivent pas olduğunu söylüyor
        De cette seve nefis,
    L'ame et l'honneur de nos repas,
        Aussi bienfaisante qu'aimable.
    De ce vin blanc delicieux,
        Qui desarme la plus şiddetli;
    Qui petille dans vos beaux yeux
        Mieux qu'il ne brille dans mon verre.
    Buvons, buvons a qui mieux mieux,
        Bir çift yaşıyorsun;
    Buvons, buvons de ce vin vieux,
    De ce nektar delicieux,
    Qui petille dans vos beaux yeux
        Mieux qu'il ne brille dans mon verre.'

Yukarıdakilerin müziği St. Genevieve'nin orgcusu M. Dormel tarafından ayarlandı. ]

[Dipnot 185: Marmontel'in _Memoires d'un Pere pour l'instruction de
ses Enfants_ adlı eseri. M. Louis Paris, _Histoire de l'Abbaye d'Avenay_ adlı eserinde,
burayı, kayıtsızca Le Fay veya Feuilly olarak bilinen bir yer olarak tanımlar.
Mareşal Saxe'ın metresi olduktan sonra, _Ami des Hommes_'un kardeşi ve ünlü hatibin amcası olan
Chevalier de Mirabeau ile evlenen Mademoiselle de Navarre ile ilgili bazı ilginç ayrıntılar sunar ve ardından şöyle der: 'On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Avenay şarapları, Hautvillers'in şaraplarıyla
Ay'ın en iyileriyle rekabet etme şanını paylaşıyordu. "_Avenay, les
bons raisins_," yerel keskin nişancılar birliği olan _chevaliers de l'Arquebuse_'un bayrağına yazılmış popüler bir sözdü.
La Bruyere, St. Evremond, Boileau'nun kendisi, Coulanges, L'Atteignant,
ve daha birçokları bağlarımızın yumuşak ve narin şaraplarını kutlamışlardı; ve özellikle Madame l'Abbesse'inki öyle bir üne kavuşmuştu ki, bölgeye yabancı olan birkaç büyük aile, Avenay'da bir _vendangeoir_ sahibi olmanın ve sonbaharın bir kısmını ünlü Val d'Or'da geçirmenin doğru şey olduğunu düşündüler.']

[Dipnot 186:

'Vois ce nectar charmant
Sauter sous ces beaux doigts;
Et partir a l'instant;
Je crois bien que l'amour en ferait tout autant.

Et quoi sous ces beaux doigts
    İlk gösterimi için sote yapmayı mı düşünüyorsunuz?
    Croyez-vous que l'amour
    Başka bir tur için uygun muyuz?'
]

[Dipnot 187:

    'Le jus que ayet Ganimede
        Bir Jüpiter dans ses repas
    Bir ce vin de Champagne cede,
        Et nous sommes mieux ici bas.'

    1757'de yayınlanan Poesies'inin baskısından.
]

[Dipnot 188:

    Bir şişenin kapağını açtığınızda
        Le liege qui pette
    Ben fait entender un plus beau oğlum
        Que tambour et trompette.'

    Panard'ın _[OE]uvres_'i, Paris, 1763.
]

[Dipnot 189:

    'Diaphorus au Marchand de Vin
        Bir nehir ekstrası satın alın;
    Le Marchand vend au medecin
        Du Champagne Nanterre'ye varıyor,
    Ce qui prouve encor ce nakarat-ci
    Bir trompeur, trompeur ve demi.'
]

[Dipnot 190:

    'Bir kaderin artı sakin ve artı doux'unu dökün
    De ce bruyant sejour, arkadaşlar, eloignons nous,
    Allons, dans mon cellier, du Champagne et du Beaune
        Gouter les doux appas.
        Les plaisirs n'y pas bela par l'embarras,
    Et le funeste can sıkıntısı quisqu'au trone
        Dans les Caveaux ne iniş pas.'
]

[Dipnot 191:

    'C'est alors qu'un joyeux convive,
            Saississant un flacon scelle,
    Qui de Reims ou d'Ai tient la likör esiri,
    Fait sauter jusqu'a la solive
            Le liege deficelle;
    Dikkatli bir şekilde dikkat edilmesi gereken bir nokta var
            Sur cet objet qui les ravit;
    Ils sunum leur verre vide,
    Le nectar petillant aussitot les remplit.
    Boit'te, gut'ta, alkışlarda,
    Redoble et par l'assemblee'de
    La mousse Champenoise a plein verre est sablee.
            De la naissant les ris, les taşıma eklatanları,
            La seve et tout son feu, jusqu'au cerveau montants,
    Yazı tipi naitre des debats, des querelles polies
            Qui, tüm asistanların ruhunu yeniden ortaya çıkardı.'
]

[Dipnot 192: Şampanyanın vin gris'ine bir gönderme.]

[Dipnot 193:

    'Lüks a la likör
    Qui lave mon c[oe]ur,
        Tüketmem için hiçbir şey yok.
    De ce vin gris
    Que je cheris
        Evet,
    Lorsque j'en boi
    Quel feu chez moi
        Selamünaleyküm!
    Nektar büyücüsü,
    Tu fais mon bonheur;
        Viyana, dostum dostum! Ne güzel!

    Şampanya tanrısı,
    Du plus noir üzüntüsü
        Tu l'amertume'u dağıtır.
    Tu sais murir,
    Tu sais gerir
        Le rhumé.
    Quel gut yalayıcısı
    Kokusu
        Parfüm!
    Bir şeyler dökün
    Ve çekiciliklerimiz için;
        Viyana, dostum dostum! Peki ne oldu!'
]

[Dipnot 194: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 195: M. Sutaine, 1780'de Epernay'li bir tüccarın 6000 şişe şişelediğini ve bu _tirajın_ öneminin
dikkat çekici bir şey olarak kaydedildiğini ve bu ifadenin Şampanya üzerine yazan diğer tüm yazarlar tarafından tekrarlandığını gözlemler. Yine de burada otuz dört yıl önce gerçekleşen 6000 şişelik bir _tiraj_ var. Şişelenmiş şarap ticaretinin kapsamı, 1787'de M. Lasnier'in mahzeninde 60.000 şişe ve M. Dorse'un mahzeninde 30.000 ila 40.000 şişe bulunan
Ay'ı ziyaret eden Arthur Young tarafından doğrulanmıştır. Marmontel 1716'da Henin de Navarre'ın Avenay'daki mahzenlerinin 50.000 şişe Şampanya içerdiğinden bahseder.]

[Dipnot 196: E. J. Maumene'nin _Traite du Travail des Vins_, 1874.]

[Dipnot 197: Aynı eser. 1776'daki _casse_ Epernay'da asla unutulmamıştır; ve M. Perrier, Ağustos 1801 tarihli bir mektupta Avize'de %85'e varan yakın tarihli bir _casse_'den bahseder. 1842'deki _casse_ Şampanya'nın her yerindeki mahzenleri su basmıştır. 1850'de bile M. Maumene, ziyaretinde %98'e ulaşmış ve hala devam eden bir Reims mahzenindeki _casse_'den bahseder.]

[Dipnot 198: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_ adlı eseri. Rahip Bignon, 20 Aralık 1736'da Bertin du Rocheret'e yazdığı, kendisinden alınan şarapla ilgili bir mektupta bunu doğrular. 'Kırmızı mumdan bir şifreyle
mühürlenmiş şarap,' diye gözlemler, 'bana çok narin göründü, ama
zamanla atılabilecek biraz _likör_ vardı, ama ondan sonra
korkarım ki çok fazla güç kalmayacak. Yine kırmızı mumla
mühürlenmiş, ama bir armayla
mühürlenmiş bir diğeri, daha fazla kalite ve şarap tadına sahip gibi görünüyor, ama yine de çok narin ve çok hafif, ikisi de _sablant_ mükemmel, ama _mousseux_ diye adlandırılamazlar. Siyahla mühürlenmiş olana gelince, köpüğe değer verenler
onun üzerine en muhteşem övgüleri
bahşedeceklerdir. Bu güzel mükemmelliği daha ileriye taşıyan birini bulmak
zor olacaktır. Bardağın dibindeki üç
kaşık dolusu köpük ağzına kadar en güçlü köpükle
kaplanmıştır; öte yandan, içinde öfkeli bir
_vert_ ve pek fazla şaraplık bulamadım.']

[Dipnot 199: 1734'te _mousseux sablant_'ından bahseder ve
Marquis de Polignac'a hem _mousseux_ hem de _petillant_'tan bahseder. 1736'da M. Veron de Bussy'ye _demi-mousseux_, _bon mousseux_ ve _saute bouchon_'dan oluşan seçimini sunar; ve takip eden yıl
Ay _mousseux_'unu _saute bouchon_'undan ayırır.]

[Dipnot 200: On sekizinci yüzyılın ilk yarısında köpüklü Şampanya'nın fiyatına ilişkin olarak, Bertin du Rocheret'nin yazışmalarından birkaç örnek burada alıntılanabilir. 1716'da
Mareşal d'Artagnan'a 35 sol'den 1500 şişe, peşinat ve Epernay'de alınmış olarak teklif eder. 1725'te 30 ila 50 sol'den _flacons blancs mousseux likörü_ ve 25 sol'den _ambres non mousseux, sablant_ teklif eder. On yıl sonra _saute bouchon_ onun tarafından 40 ve 45 sol olarak ve 1736'da 3 livre olarak, _demi-mousseux_ 36 ila 40 sol arasında ve _bon mousseux_ 45 ila 50 sol olarak fiyatlandırıldı. Sonraki yıl _saute bouchon_ 3 livre 6 sol ve _mousseux_ 42 sol olarak fiyatlandırıldı. 1736'da _flacons_'larının bir _pinte_ tutması konusunda ısrar etti; ve 8 Mart 1755 tarihli, köpüklü şarap şişelerinin ağırlığını ve kapasitesini düzenleyen bir kraliyet kararnamesi, bunların 25 ons ağırlığında olmasını ve bir _pinte de
Paris_ veya yaklaşık 1,64 imparatorluk pinti tutmasını gerektirdi. Ayrıca, mantarın tepesine çapraz olarak, iyi bükülmüş üç iplikten oluşan bir
sicime bağlanacaklardı. Maliyetleri 1734 ve 1738'de yüz livre başına 15 livre ve 1754'te 17 ila 19 livre idi.]

[Dipnot 201: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_ adlı eseri.]

[Dipnot 202: Bidet'ten anlaşıldığı kadarıyla, Dağ şarapları 1752'ye kadar _vin mousseux_'a dönüştürülmemişti, çünkü o yıl yayınlanan şarap kitabında, köpüklü şarap üreten yerlerin listesine yalnızca Ay, Avenay, Mareuil, Dizy,
Hautvillers, Epernay, Pierry, Cramant, Avize ve Le Mesnil'i dahil etmiştir. ]

[Dipnot 203:

'Votre palais, use, perclus
Par liqueur inflammable,
Prefere de mousseux verjus
Au nectar veritable.'
]

[Dipnot 204: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_ adlı eseri. 1777'de Dr. Xavier of Reims tarafından yazılan Şampanya lehine tezde, şarabın asitli karakteri, diğer asitler kadar çürümeyi önlemede etkili olduğunu safça belirten yazar tarafından doğrulanır. Ayrıca bunu asitlendirilmiş
sulara benzetiyor.]

[Dipnot 205: Legrand d'Aussy'nin _Vie privee des Francais_, 1782.]

[Dipnot 206: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_. 1718 tarihli _Memoire_'dan alıntılanan ve Hautvillers'ın şarabına şeker eklenmesinden bahseden Dom Perignon'un sözde sırrı, Dom Grossart'ın M. Dherbes'e yazdığı mektupla (bkz. sayfa 41
_ante_) açıkça çelişiyor. Ancak, bu şekilde kamuoyuna duyurulan önerinin, ilk başta sadece çekinerek de olsa,
uygulanmış olması muhtemeldir.]

[Dipnot 207: Chaptal'in _Art de faire du Vin_. İçişleri Bakanı olarak, deneylerinin sonuçlarını _prefetlere_ iletti ve
bunların departmanlarına yayılması önerisini getirdi.]

[Dipnot 208: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_ adlı eseri.]

[Dipnot 209: M. Nicolas Perrier'in M. Cadet-Devaux'a Ağustos 1801 tarihli mektubu.]

[Dipnot 210: _bourru_, _tocane_ ve _en nouveau_ olarak.]

[Dipnot 211: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_ adlı eseri.]

[Dipnot 212: Bundan bahsettiği mektup mevcuttur, ancak
içinde bulunan sır kayıptır.]

[Dipnot 213: Emekli olan Dom Grossart Montier-en-Der 1790'da,
1821'de M. Dherbes'e yazdığında bu plandan habersizdi,
ancak bu plan yirmi yıldır uygulanıyordu.]

[Dipnot 214: Varin'in _Archives Administratives
de Reims_ adlı eserinde alıntılanan bir /MS./'de.]

[Dipnot 215: Belediyenin bu vesileyle sunduğu hediyeler arasında
çiçekler, armutlar ve zencefilli kurabiye vardı, Reims şaraplarıyla olduğu kadar zencefilli kurabiyeyle de ünlüydü. Reims'teki zencefilli kurabiye yapımcıları loncası on altıncı yüzyılda kuruldu ve o zamandan itibaren
şehirdeki fırıncılar ve pastacılarla sürekli çekişmelere girdiler,
ve onlara zencefilli kurabiye yapma haklarının olmadığı anlatılamadı. Sayısız kağıt destesi, iki rakip tarafın avukatları tarafından karalandı; ancak Reims Bailli'si birkaç kez, sindirilemeyen lezzetin yapımında yeminli ve kabul görmüş bir zencefilli kurabiye üreticisi dışında hiç kimsenin rol almaması veya katılmaması gerektiği yönünde resmi bir karar vermiş olsa da, inatçı fırıncılar onun fermanlarını hiçe saymaya devam ettiler. Sonunda, Fransa'daki loncaların çoğunluğunun ayrıcalıklarını ortadan kaldıran 1776 tarihli bir kraliyet fermanı, Reims zencefilli kurabiye üreticilerini, tüm yerel törenlerde, ister dini ister sivil olsun, yanlarında kılıç ve başlarında üç köşeli şapkalarla sahneye çıkma hakkından sonsuza dek mahrum etti ve ticaretlerini herkese açtı.

Reims'in _pain d'epice_'i, XIV. Louis'in saltanatının sonunda ününün zirvesine ulaştı. Halefinin taç giyme töreninde, Reims'li _echevins_ hükümdara birkaç sepet hediye etti; ve Maria Leczinska Ocak 1725'te Reims'ten geçtiğinde, ileri gelenler ona damask ile kaplı ve kurdelelerle süslenmiş, taze ve kurutulmuş armutlar, konserveler, konserve limonlar, bademli kekler ve _nonnette a la Reine_ adını alan yeni bir tür zencefilli kurabiye içeren on iki hasır sepet hediye ettiler.]

[Dipnot 216: Bu arma, başlangıçta _rinceaux_ veya dallardan oluşan Reims'in armalarını gösterir; daha sonra çapraz şeklinde yerleştirilmiş bir haç ve bir asa ve bir sainte Ampul eklendi. Şehrin yönetimi başpiskopostan geçince, birbirine dolanmış zeytin dalları ve fleurs de lis'lerle süslenmiş şef benimsendi ve eski 'Tanrı'nın yanında' sloganı korundu. Porte de Paris'in demir kapıları, kanalın geçişine izin vermek için 1843'te şimdiki yerlerine kaldırıldı.]

[Dipnot 217: VIII. Charles'tan XIV. Louis'e kadar, bu durumlarda anahtarların Pucelle de Reims adlı genç bir kız tarafından sunulması
âdet haline gelmişti; ve J. M. C. Leber, Des Ceremonies du Sacre adlı eserinde, bu âdetin bir şekilde Jeanne d'Arc'ın ziyaretinden kaynaklandığı görüşündedir. XV. Louis.
Teğmenden bunları alan ilk kişiydi.]

[Dipnot 218: Baron Taylor'ın _Reims, la Ville de Sacres_.]

[Dipnot 219: N. Menin'in _Traite du Sacre et Couronnement des Rois_.]

[Dipnot 220: P. Tarbe'nin _Reims, ses Rues et ses Monuments_.]

[Dipnot 221: H. Taine'in _L'Ancien Regime_.]

[Dipnot 222: A.g.e.]

[Dipnot 223: Arthur Young'ın _Travels in France in 1787-9_.]

[Dipnot 224: A.g.e. Manastırlara karşı ileri sürülen bir diğer şikayet de, ülke geneline dağılmış sayısız balık havuzunun varlığıydı. Cahier des Plaintes, Doleances,
et Remontrances du Tiers Etat du Baillage de Reims_, Meclis'te
Louis XVI yönetimindeki Eyalet Genel Meclisi, 'tüm balık havuzlarının
ormanların dışında ve hepsinden önemlisi üzüm bağlarına yakın olanlar,
tarıma zarar verdiği için bastırılmalıdır.']

[Dipnot 225: H. Taine'in _L'Ancien Rejimi_.]

[Dipnot 226: Yerel direktörler des aides'in talimatları, alıntı
Taine'in _Archives Nationales_'inden.]

[Dipnot 227: H. Taine'in _L'Ancien Rejimi_.]

[Dipnot 228: _Les Celebrites du Vin de Champagne_, Epernay, 1880.]

[Dipnot 229: H. Taine'in _L'Ancien Rejimi_. Rethel'de
_jauge de Reims_'in bir poincon'u sadece _droit de detail_ için 50 ila 60 frank ödedi.]

[Dipnot 230: Arthur Young'ın _1787-9'da Fransa'daki Seyahatleri_.]

[Dipnot 231: H. Taine'in _L'Ancien Regime_.]

[Dipnot 232: Genç Crebillon'un _Les Bijoux Indiscrets_.]

[Dipnot 233: Poligny'nin Jura'daki şarap kültürüyle ilgili bir /MS./ açıklamasında, 1774'te Şampanya'nın gri ve pembe şaraplarını taklit etme girişimlerinde bulunulduğu ve bunların o zamanlar şişe başına 3 livre 10 sous'a satıldığı belirtiliyor.]

[Dipnot 234: Erckmann-Chatrian'ın _Histoire d'un Paysan_.]

[Dipnot 235: Carlyle, _Fransız Devrimi_'nde bu ziyafeti anlatırken, 'Şampanya aktığını varsayalım,' der.]

[Dipnot 236: Carlyle'nin _Fransız Devrimi_.]

[Dipnot 237: 'An 1^{er} de la liberte' tarihi muhtemelen Mirabeau'nun Fribourg'da bir düelloda
düştüğü Cumhuriyet takviminin (1792) 'Birinci Yılı'na atıfta bulunuyor olabilir. Ancak aynı
karikatürün daha erken bir baskısı, De Goncourt'a göre, Mayıs 1790'da
Journal de la Mode et du Gout'ta yayınlanmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 238:

'Malgre les calembours, les brocards, les dictons,
Je veux a mes repas vuider mes deux flacons,'

dönemin iki perdelik komedisi olan _Le Vicomte de Barjoleau, ou le Souper
des Noirs_'de kendisine atfedilen dizelerdir.]

[Dipnot 239:

[İllüstrasyon: LE GOURMAND: AN INCIDENT OF LOUIS XVI.'S FLIGHT FROM PARIS

(Dönemin bir karikatüründen).]

Ne imzalanmış ne de tarih atılmış olan bu karikatürün başlığı sadece 'Le Gourmand;' Jaime, _Histoire de la Caricature_ adlı eserinde,
bunun Varennes'teki XVI. Louis'i temsil ettiğini belirtir.
Ancak Carlyle'ye göre,
kral gece saat on birde Varennes'e ulaşmış,
hemen arabasıyla tutuklanmış ve Procureur Sausse'un evine götürülmüş.
Burada 'yazıldığı gibi ikramlar talep etmiş; ekmek-peynir almış,
bir şişe Burgonya şarabıyla birlikte ve bunun şimdiye kadar içtiği en iyi Burgonya şarabı olduğunu söylemiş.' Ertesi sabah saat altıda, on bin Ulusal Muhafız eşliğinde Varennes'ten ayrılmış. O zamanlar, tutuklamanın kralın iştahını gidermek için
durmasından kaynaklandığına dair bir hikaye yayılmış olması çok muhtemel. Ya da karikatür, Paris'e dönüşü sırasında, Champagne bölgesinden geçerken ve Epernay'deki Hotel de Rohan'da dururken meydana gelen bir olayı temsil ediyor olabilir. ]

[Dipnot 240: De Goncourt'un _Societe Française kolye la Revolution_.]

[Dipnot 241: Age.]

[Dipnot 242: Aziz Aubin'in Don Kişot Keşif Gezisi.]

[Dipnot 243: _Aux voleurs! aux voleurs!_ De Goncourt'tan alıntı.]

[Dipnot 244: _Lettres du Pere Duchene_, De Goncourt'tan alıntı.]

[Dipnot 245: _Les Celebrites du Vin de Champagne_, Epernay, 1880.]

[Dipnot 246: _Journal de ce qui s'est passe d'interessant a Reims en
1814._]

[Dipnot 247: Age.]

[Dipnot 248: G. A. Sala'nın _Paris Kendisi Yine_.]

[Dipnot 249: Gronow'un Londra ve Paris Ünlüleri, 1865.]

[Dipnot 250: Gronow'un Anıları, 1862.]

[Dipnot 251:

    'J'aime mieux les Turcs en campagne
    Que de voir nos vins de Champagne
    Profanes par des Allemands.'

    Beranger'in _Chansons_.
]

[Dipnot 252:

    'Rotis sur la haute montagne
    Tout flamme et miel, le Medeah,
    Le Maskara, le Milianah
    Feront palir le gai Champagne.'

    _Poesies_ de J. Boese, de Blidah.
]

[Dipnot 253:

    'Il bir kanal Ponponnette
        Chez Vachette,
    Dans le Cabinet vingt-deux;
    Et la, meme avant la bisque,
        Riskli
    Bir lui deklaran ses feux.

    Elle demeure accoudee,
        Obsedee,
    Bir direnişçiyi çözün,
    Acımasız ve çekici
        Dans sa mante,
    Qu'elle ne veut pas pes eden.

    Bir üçlü şahsiyet,
        bir la nage
    Dans un seau d'argent orne,
    Se souleve sur la hanche,
        Boşver,
    Cou de glace ortamı.

    C'est le Champagne; kesinlikle:
        "Elbette seçtim!
    Bir kez daha,
    Tout a l'heure, cette belle
        Si asi
    Mollement s'apaisera.

    Bientot tu verras, te dis-je,
        Ce dahisi
    Cesse d'invoquer l'fer;
    Ton courroux est trop kolay;
        Embesil,
    Arrache mon fil de fer!

    Araba je suis maitre Şampanya,
        Qu'accompagne
    Le delire aux cent beyitleri;
    Je dompte les plus ciddileri.
        Bir moi, verres,
    Coupe'ler, flütler ve kornetler!"

    Aussi dit le vin superbe,
        Çok acerbe,
    La femme se capter gönderdi.
    C'est une çünkü que gagne
        Le Şampanya;
    Son bouchon vient de sauter.'

_Le Parfait Vigneron_, Paris, 1870.]

[Dipnot 254: Titi Livii Foro-Juliensis_Vita Henrici Quinti_.
yazar Gloucester Dükü Humphrey'in himayesi altındaydı.]

[Dipnot 255: Francisque Michel'in Histoire du Commerce et de la
Bordeaux'da gezinme_. Henry III'ün evliliğine kadar değildi.
Eleanor of Aquitaine ile birlikte Guienne şarabını Bordeaux'dan ithal etmeye başladık.]

[Dipnot 256: Varin'in _Archives Administratives de Reims_.]

[Dipnot 257: A.g.e.]

[Dipnot 258: Victor Fievet'in _Histoire d'Epernay_.]

[Dipnot 259: Francisque Michel'in _Histoire du Commerce et de la
Navigation a Bordeaux_.]

[Dipnot 260: 1615'te yayımlandı.]

[Dipnot 261: 1574'teki. Surflet'in çevirisi 1600'de yayımlandı.]

[Dipnot 262: Venner'in _Via recta ad longam Vitam_, 1628.] [Dipnot 263: Yazma 1569'da Sir Walter Mildmay'e, kraliyet mahkumunun sorumluluğunu üstlenen
Shrewsbury Kontu, gümrüksüz şarap için düzenli ödeneğinin yeterli olmadığından şikayet eder. 'Bu yıl İskoç Kraliçesi yüzünden katlanmak zorunda olduğum masraflar o kadar
önemlidir ki, sizden rica etmemi isteyecek kadar. Aslında, ayda iki fıçı şarap bizim normal kullanımımız için pek yeterli değildir; ve
bunun yanı sıra, Prenses'in banyoları ve benzeri şeyler için ihtiyaç duyduğu şeyleri de sağlamam gerekir kullanır.']

[Dipnot 264: Clarendon'ın _Anıları_.]

[Dipnot 265: Guy Patin'in Mektubu, 1660.]

[Dipnot 266: Otway'in _Askerin Serveti_, perde iv. bölüm. 1, 1681.]

[Dipnot 267: Age.]

[Dipnot 268: Redding'in Modern Şarapların Tarihi ve Tanımı.]

[Dipnot 269: Otway'in Modada Dostluğu, 1678.]

[Dipnot 270:

    'Nous parler toujours des vins
    D'Ay, d'Avenet ve de Reims.'

    _[OE]uvres de Saint-Evremond. _
]

[Dipnot 271:

    'Perdre le gut de l'huitre et du vin de Champagne
      Pour revoir la leur d'un debile soleil
    Et l'humide beaute d'une verte campagne,
      Bir kez daha iyi bir şey görmeden,
    La Faveur de la Marne, helas, est terminee,
      Et notre montagne de Reims,
      Qui fournit tant d'excellens vins,
    En sevdiğimiz gut cette annee.

    Ah triste ve acınası tür!
      Faut-il avoir recours aux rives de la Loire,
    Ou pour le mieux au şöhret limanı,
      Chapelle nous fait l'historie yapmayın!
      Faut-il se contenter de boire
      Nord'daki insanlara gelir misiniz?
    Hayır, hayır, quelle heureuse nouvelle!
      Mösyö de Bonrepaus geliyor, hava buz gibi.
    Le Champagne pour lui tousjours se renouvelle,
      Fuyez, Loire, Bordeaux! fuyez, Cahors, ahmak!'

      Saint-Evremond'un _[OE]uvres'i:
Sur la Verdure qu'on Angleterre'de yardımcı kimyagerlerle buluştu._

Bu ayetlerde, başka yerlerde sözü edilen içki içme geleneğinin izini sürüyoruz.
Marne şarapları yeniyken. St. Evremond, düzyazı eserlerinin bir bölümünde, Ay şaraplarının çok uzun süre saklanmaması veya Reims şaraplarının çok erken içilmemesi gerektiğini söylüyor.]

[Dipnot 272: Köpüklü, burada köpüren anlamında kullanılmamıştır : 90. sayfaya bakın.]

[Dipnot 273: Sir George Etherege'nin _Man of the Mode, or Sir Fopling
Flutter_, perde iv. bölüm 1, 1676.]

[Dipnot 274: Otway'in _Friendship in Fashion_, perde ii. bölüm 1, 1678 .]

[Dipnot 275: Etherege'in _She wouldou'd if she cou'd_, perde iv. bölüm. 2,
1668.]

[Dipnot 276: Sir Charles Sedley'nin _Mulberry Garden_, perde ii. sc. 2,
1668.]

[Dipnot 277: Otway'in _Friendship in Fashion_, perde i. sc. 1, 1678.]

[Dipnot 278: Shadwell'in _Virtuoso_ , ii. perde. 2. bölüm, 1676.]

[Dipnot 279: Dr. Charleton tarafından yazılmış ve 1692'de yayınlanmıştır.]

[Dipnot 280: Oldham'ın _Horace'tan Paraphrases_, kitap i. ode xxxi.,
1684.]

[Dipnot 281: Oldham's _Works_, &c., 1684.]

[Dipnot 282: Butler's _Hudibras_, part ii. canto i., 1664. Stum
fermente edilmemiş şaraptır; ve Şampanya için kullanılan canlı terimi burada köpürmeyi belirtmek için değil, kalın olgunlaşmamış sıvı ile Şampanya'nın berrak, özenle yapılmış şarapları arasındaki
karşıtlığı belirtmek için kullanılır.]

[Dipnot 283: Butler'ın _Hudibras_, bölüm iii. kanto iii., 1678.]

[Dipnot 284: Sedley'nin _Doktor ve Hastaları_. Tarih yok, ancak
Sedley 1701'de öldü.]

[Dipnot 285: Thomson'ın Şiirleri.]

[Dipnot 286: Cyrus Redding'in 1851'de Parlamento Şarap Vergileri Komitesi önündeki kanıtı.]

[Dipnot 287: Redding'in _Fransız Şarapları_.]

[Dipnot 288 : Varin'in _Archives Administratives de Reims_.]

[Dipnot 289: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 290: St. Simon'ın _Memoires_.]

[Dipnot 291: Redding'in _French Wines_.]

[Dipnot 292: Farquhar'ın _Love and a Bottle_ , perde ii. sc. 2, 1698.]

[Dipnot 293: Köpürmesine dair açık bir gönderme; 'saman dubleti' kelimeleri ise büyük ihtimalle şişenin kapağına atıfta bulunmaktadır.]

[Dipnot 294: Cibber'in _Love makes a Man_, perde i. sc . 1, 1700.]

[Dipnot 295: Farquhar'ın _The Inconstant, or the Way to win Him_, perde
i. sahne
2, 1703.]

[Dipnot 296: _Constant Couple, or a Trip to the Jubilee of Farquhar'ın Son Sözü, 1700 yılında Wilks tarafından. Locket'ın meyhanesi, şu anda Charing Cross'taki Drummond bankasının bulunduğu yerde bulunuyordu ve özellikle Şampanyasıyla ünlüydü. 1712'de yayınlanan Brooke ve Hilliers'a karşı bir hiciv olan _Quack Vintners_'da şunu okuyoruz:

'Locket eski ününü sürdürsün
Ortland lezzetleri ve zengin Champaign için,
Yeni yaratılmış lordlar yerli killerini arıtsın,
Ve asil kana dönüşsün asil şarap.'
]

[Dipnot 297: Farquhar'ın _Twin Rivals_, act v. sc. 1, 1705.]

[Dipnot 298: Diğer şarapların 'şişelerinden' bahseden birkaç yazar, 'şişe' kelimesini, Şampanya.]

[Dipnot 299: Farquhar'ın _Beaux' Stratagem_'i, perde iii. bölüm. 3, 1706.]

[Dipnot 300: _Anı_, Leigh Hunt'ın Congreve'in eserlerinin baskısına eklenmiştir. ]

[Dipnot 301: Cunninghame'in _Devrimden Hanover Verasetine Britanya Tarihi_.]

[Dipnot 302: Farquhar'ın _The Constant Couple, or a Trip to the Jubilee_, act v. sc. 1, 1700. M. Francisque Michel, _Histoire
du Commerce et de la Navigation a Bordeaux_ adlı eserinde, 18. yüzyılın başından ortalarına kadar Medoc'un en iyi
ürünlerinin İngiltere'ye satın alınıp gönderildiğini açıkça ortaya koymaktadır. Bunlardan hiçbiri 1755'ten sonra Paris'e gitmiştir.]

[Dipnot 303:

'Vos, o Britanni (f[oe]dera nam sinunt
Inc[oe]pta pacis) dissociabilem
Tranate pontum. Quid cruento
        Perdere, Marte'yi kullanıyor.

    Laetis Remensam quam satius fuit
    Stipare Bacchum navibus; ve evim
        Anferre funestis trophaeis
        Exuvias pretiosiores!'

Coffin's _Campania vindicata_, 1712. Referansın gücü
Başka hiçbir milletin olmadığı söylenince İngiltere daha iyi anlaşılır.
Şampanya şaraplarını satın aldığından bahsediliyor.]

[Dipnot 304: Daha sonraki bir tarihte gözden kaçırılmayacak bir uygulama
Borachio'nun gözleminden: 'Alicant'ı Burgundy'ye ve ekşiye çeviriyorum
Fransa'nın ilk büyümesinin şampanyasına elma şarabı.' Jephson'ın _İkisi
Yayınızın telleri_, hareket i. sc. 2.]

[Dipnot 305: _The Tatler_, No. 131, 9 Şubat 1709.]

[Dipnot 306: Mrs. Centlivre'nin _A Bold Stroke for a Wife_, act v. sc. 1, 1718.]

[Dipnot 307: Gay'in 1708'de yayınlanan _Şarap Üzerine_ şiiri.]

[Dipnot 308: Gay'in _Yunanistan'dan Hoş Geldiniz_.]

[Dipnot 309: Prior'un _Alma, or the Progress of the Mind_.]

[Dipnot 310: Prior'un _Alma, or the Progress of the Mind_.]

[Dipnot 311: Prior'un _Bibo ve Charon_.]

[Dipnot 312: Shenstone'un _Henley'deki Bir Tavernada Yazılan Şiirleri_.]

[Dipnot 313: Vanbrugh'un _Londra Yolculuğu_, i. perde. 2. 1726'daki ölümünde
tamamlanmamış olarak bırakıldı.]

[Dipnot 314: Swift'in _Stella'ya Günlüğü_, 12 Mart 1712-13.]

[Dipnot 315: Aynı eser. 20 Şubat 1712-13.]

[Dipnot 316: Aynı eser. 9 Nisan 1711.]

[Dipnot 317: Aynı eser. 18 Mart 1710.]

[Dipnot 318: Aynı eser. 29 Mart 1711-12.]

[Dipnot 319: Aynı eser. 21 Aralık 1711.]

[Dipnot 320: Aynı eser. 7 Nisan 1711.]

[Dipnot 321: Bay Congreve'e Mektup, 7 Nisan 1715.]

[Dipnot 322: Bayan Centlivre'nin _Bir Eş İçin Cesur Bir Darbe_, perde i. sc. 1, 1718.]

[Dipnot 323: Fielding'in _The Miser_, 1732.]

[Dipnot 324: _The Rake's Progress, or the Humours of Drury Lane_:
1735'te yayınlanan, Hogarth's'tan korsan baskı setine eşlik eden bir şiir.]

[Dipnot 325: Blunt'un _Geneva_: Sir R. Walpole'a ithaf edilmiş bir şiir, 1729.]

[Dipnot 326: Hoadley'in _Suspicious Husband_, iv. perde. 1, 1747.]

[Dipnot 327: Bu şarap, bazen Dunkirk yoluyla gönderilse de,
genellikle _Calais üzerinden_, o limandaki bir komisyoncu olan Sieur
Labertauche aracılığıyla iletiliyordu, Epernay'den Calais'e nakliye maliyeti
sıra başına 70 ila 75 livreydi. Her fıçı partisiyle birlikte doldurulmak üzere bir
_bobillon_ şarap gönderiliyordu. Ayrıca, 1731'den itibaren Bertin her yıl, taneninin bu hastalığı oluşturan ilkeyi yok ettiği keşfedilmeden önce tüm beyaz şarapların özellikle maruz kaldığı
ipliksiliği iyileştirmek için tasarlanmış belli miktarda
krem tartar gönderir.]

[Dipnot 328: Chabane, Şampanya'da uygulanan
kolaj_ ve _soutirage_ (arıtma ve rafinasyon) yönteminin tamamen farkında gibi görünüyor; ve Bertin, Temmuz 1752 tarihli mektuplarından birinde,
bir tür _kolaj_ için bir makbuz ekinden bahseder, böylece
şişeleri _depolama_ zorunluluğu ortadan kalkar.
Bu ek maalesef kaybolmuştur.]

[Dipnot 329: Bertin du Rocheret'nin M. Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_ adlı eserinde alıntıladığı yazışmaları. Bay Perrier, yasağın 1 Kasım 1745 tarihli bir yasayla kaldırıldığını belirtiyor; ve Bertin'in ertesi yıl Chabane'e yazdığı bir mektup bunu doğruluyor. Bu nedenle, Bubb Doddington'ın _Günlüğü_'nde Şubat 1745 tarihli şu girişi bulmak tuhaftır. 1, 1753: 'Şampanyayı şişelerde ithal etme özgürlüğü için oylamaya Meclis'e gittim. Lord Hillsborough önerdi; Bay Fox destekledi. Öneriyi kaybettik. Evet, 74; Hayır, 141.']

[Dipnot 330: Sir Horace Mann'a Mektup, 18 Haziran 1751.]

[Dipnot 331: Jesse'nin _Selwyn ve Çağdaşları_. Prissieux olarak basılan ismin aslında Sillery ailesinin bir ünvanı olan Puissieux olması çok olasıdır.]

[Dipnot 332: Leydi Mary Wortley Montague'nin _Uşak Arthur Grey'den Bayan Murray'a Mektubu_. 1721 sonbaharında yazılmıştır.]

[Dipnot 333: Lady M. W. Montague'nin _The Lover_ adlı eseri. Bu eser genellikle 'Bay Congreve'e bir balad' olarak adlandırılır, ancak Lady Mary'nin not defterinde 'Molly'ye' başlığı vardır ve Bay Moy Thomas'ın önerdiği gibi muhtemelen Lord Hervey'e, Papa'nın 'Lord Fanny'sine hitap edilmiştir.]

[Dipnot 334: Bowles'a _Mektubuna_ Not.]

[Dipnot 335: _Westminster Magazine_, 1774.]

[Dipnot 336: Grainger'in _The Sugar Cane_, 1764.]

[Dipnot 337: Coleman ve Garrick'in _Clandestine Marriage_, perde i. sc. 2, 1766.]

[Dipnot 338: Garrick'in _Bon Ton, or High Life above Stairs_, perde i.
sc. 2, 1775.]

[Dipnot 339: Aynı.]

[Dipnot 340: Aynı. perde ii. sc. 1.]

[Dipnot 341: Townley'in _High Life below Stairs_, perde ii. sc. 1, 1759.]

[Dipnot 342: Bu yüzden Mrs. Cowley'in _Which is the Man?_ adlı eserinde Burgonya
övülür ve 'aşağılık Port' kınanır; ve Cumberland'in _The
Fashionable Lover_ (1772) adlı eserinde 'zavallı
Port içki kulübüne' alaycı bir şekilde yaklaşılır. Burgonya da Holcroft'un _The
Road to Ruin_, 1792'de lehinedir.]

[Dipnot 343: Foote'un _The Lame Lover_, perde iii. sc. 1, 1770.]

[Dipnot 344: Garrick'in _The Country Girl_, perde v. sc. 1.]

[Dipnot 345: Foote'un _The Fair Maid of Bath_, perde i. sc. 1, 1771.]

[Dipnot 346: Holcroft'un _The Road to Ruin_, perde iv. sc. 2, 1792.]

[Dipnot 347: Sir Edward Barry'nin _Tarihsel, Eleştirel,
ve Tıbbi Gözlemleri, Antik Çağ Şarapları ve bunların
Modern Şaraplar ile olan benzerliği_, 1775.]

[Dipnot 348: Tickell'in _Şiirleri_.]

[Dipnot 349: Timbs'in _Kulüpleri ve Kulüp Hayatı_.]

[Dipnot 350: _Encyclopedie Methodique_'te.]

[Dipnot 351: Arthur Young'ın _1787-9 Yıllarında Fransa'daki Seyahatleri_.]

[Dipnot 352: Sheen'in _Şarabı ve Diğer Fermente Likörleri_.]

[Dipnot 353: Şirketin 1788, 1789 ve 1790'da 'Milords' Farnham ve Findlater vardı, bunlardan ikincisine 1788'deki rekolteden 120 şişe tedarik edildi; Londra'daki St. Alban's Tavern'dan Manning, 3 livre veya şişe başına 2_s._ karşılığında 130 şişe vin de
Champagne sipariş etti ve bu siparişler sonbaharda M. Caurette tarafından teslim edilecekti; Baylar Felix Calvert ve Sylvin, 5_s._ karşılığında iki
örnek şişe aldı; ve 1790 yılında 1788 yılı mahsulünün 360 şişesi için şişe başına 3_s._ ödeyen 36 Pall Mall'daki bankacı Bay Lockhart.
Lehimize olan yüksek döviz kuru, bu işlemi kapsayan 54_l._'nin 1495 livre 7 sol 9 denye veya yaklaşık
28 livre/pound sterlin olarak alınmasıyla gösterilmektedir.]

[Dipnot 354: Walker'ın _The Original_.]

[Dipnot 355: 'The Fair of Britain's Isle' (_Convivial Songster_,
1807).]

[Dipnot 356: _Bayan Albay St. George'un 1799 ve 1800 yıllarında Alman Mahkemeleri'ndeki
Ziyaretinde yazdığı Günlüğü._]

[Dipnot 357: Moore'un _The Twopenny Post-bag_, 1813.]

[Dipnot 358: Moore'un _Ünlü Bir Mektubun Parodisi_.]

[Dipnot 359: 'Regent's Punch' olarak bilinen bileşik
3 şişe Şampanya, 2 şişe Madeira, 1 şişe hock, 1 şişe curacoa,
1 litre brendi, 1 pint rom ve 2 şişe maden suyundan yapılmıştı,
4 libre ile tatlandırılmıştı. kuru üzüm, Sevilla portakalı, limon, beyaz
şekerleme ve su yerine buzlu yeşil çayla seyreltilmiş (Tovey's
_British and Foreign Spirits_).]

[Dipnot 360: Kaptan Gronow'un _Anıları_.]

[Dipnot 361: Aynı.]

[Dipnot 362: Prens Puckler Muskau'nun _Mektupları_.]

[Dipnot 363: Bayan Burney'nin _Anıları_.]

[Dipnot 364: Henderson'ın _Antik ve Modern Şarapların Tarihi_, 1824. 1822'de Şampanya'yı ziyaret ettiği anlaşılan Henderson, eyaletin kalan _crus_'ları hakkında şunları söylüyor: 'Komşu _Mareuil ve Dizy bölgelerinin şarapları Ay'dakilere benzer kalitededir ve genellikle bu şekilde satılır. Öte yandan, Hautvillers'ınkiler, daha önce adı geçen büyümelere eşit olan, hatta onları geçen

ana bağın ait olduğu
manastırın kapatılmasından bu yana itibarları azalmaktadır.]

[Dipnot 365: Moore'un _The Fudge Family Abroad_, 1818.]

[Dipnot 366: Moore'un _The Sceptic_.]

[Dipnot 367: Moore'un _Illustration of a Bore_.]

[Dipnot 368: Moore'un _The Summer Fete_, 1831.]

[Dipnot 369: Aynı eser.]

[Dipnot 370: Aynı eser.]

[Dipnot 371: Moore'un _Diary_, Haziran 1819.]

[Dipnot 372: Lockhart'ın _Sir Walter Scott'un Hayatı_.]

[Dipnot 373: Scott'un _Günlüğü_, 15 Kasım 1826.]

[Dipnot 374: Byron'ın _İngiliz Ozanları ve İskoç İncelemecileri_, 1808.]

[Dipnot 375: Byron'ın _Don Juan_, kanto xv. kıta lxv., 1821.]

[Dipnot 376: Aynı eser. kanto xvi. kıta ix.]

[Dipnot 377: Aynı eser. kanto xiii. stanzas xxxvii., xxxviii.]

[Dipnot 378: Reims Ticaret Odası tarafından yayınlanan son istatistiklere göre, Marne bölgesi 16.500 hektar üzüm bağına (40.755 dönüm) sahiptir ve bunların 2465 hektarı Vitry-le-Francois bölgesinde; 555 hektarı Chalons bölgesinde; 700 hektarı Sainte Menehould bölgesinde; 7624 hektarı Reims bölgesinde; ve en kaliteli Şampanyaların yetiştirildiği Epernay bölgesinde 5587 hektarı bulunmaktadır. Bu bölgelerde her yıl üretilen şarabın değeri 60.000.000 frankı (yaklaşık 2-1/2 milyon sterlin) aşmaktadır. Son otuz yılda bu üzüm bağlarının değeri dört kat artmıştır. Bölümün 'nüfus vigneronne'u 16.093 kişidir.]

[Dipnot 379: 1871 yılında.]

[Dipnot 380: Siyah ve beyaz üzümlerin harmanlanması, 1574'teki _Maison Rustique_'te avantajları kabul edilmiş olmasına rağmen, Dom Perignon günlerine kadar Ay'da başarılı bir şekilde gerçekleştirilmemiş gibi görünüyor. 'Eskiden,' diyor Pluche, 'Ay'ın şarabını bir yıldan daha uzun süre saklamak çok zordu. O bağda miktarı çok fazla olan beyaz üzümlerin suyu sarımsı bir renk almaya başladığında, baskın hale geldi ve
tüm şarapta bir değişiklik yarattı; Ancak beyaz üzümler kullanılmadığından beri, Marne şarapları dört veya beş yıl boyunca kolayca saklanabilir' (_Spectacle de la Nature_, 1732).]

[Dipnot 381: Çok eski zamanlardan beri Ay ve Dizy üzüm bağları, Hautvillers Manastırı'na onda bir, ikincisine ise ürünlerinin onda biri olmak üzere onda bir vergi öderdi. Bu vergiler, 1670 tarihli bir kararnameyle Ay kapısında tahsil edildi. 1772'de, diğer üzüm bağlarının yanı sıra Hautvillers'deki 'Les Quartiers'i de işleten büyük bir şarap üreticisi olan Tirant de Flavigny, üzümlerin onda birini asmanın dibinde bırakmakta ısrar etti. Başrahip Alexandre
Ange de Talleyrand Perigord bunları kabul etmeyi reddetti ve
sırayla üzümlerin tamamının ya Hautvillers kapısına getirilmesinde ya da bağda şaraba dönüştürülmesinde ve bu şarabın onbirinci kısmının temsilcisine verilmesinde ısrar etti. Ay Belediye Başkanı tarafından hazırlanan bir _proces verbal_
proces'e göre, sakinler
geçerli gelenek olduğu üzere parasal bir takas ödemeye veya
başrahip payına düşen üzümleri bağlarda bırakmaya istekliydiler; ancak her sepette genellikle önemli bir gecikmeyle onda bir alınmasına itiraz ettiler,
bu sayede kalan üzümler ezildi ve bunlardan parlak beyaz şarap yapma olasılığı aşırı derecede şüpheli hale geldi. 1787'ye kadar ondalıkların yıl başına düşen oranda para olarak ödenmesine karar verilmedi ve başrahibin başlıca amacının kaliteli şarap üreten rakip üreticilerin yoluna olabildiğince çok zorluk çıkarmak olduğu açıktır. ]

[Dipnot 382: Bu lanet, Ay halkına karşı yazılmış on altıncı yüzyıl baladındaki şu dizede ima edilmektedir:

'Sen auras ni chien ni chat
Pour te chanter _Libera_,
Et tu mourras mau-chretien,
Toi qu'a maudit Saint Trezain.'

Hastalıkları iyileştirmesiyle ünlenen ve suyunda çalıntı yiyecek pişirilemeyeceği iddia edilen St. Tresain çeşmesi Mareuil'de hâlâ varlığını sürdürmektedir.]

[Dipnot 383: Ay bağlarından elde edilen ürün ortalama beş parçadır,
veya dönüm başına 220 galon. Arthur Young, 1787'de yazdığı yazıda, arpentin (bir dönümden daha fazla) iki ila altı
parça şarap ürettiğini veya ortalama dört parça şarap ürettiğini, bunlardan ikisinin 200 livre, birinin 150 livre ve birinin de 50 livre satıldığını tahmin etti. Asmaların arpentini 3000 ila 6000 livre arasında değerlendirdi. Henderson, _Antik ve Modern Şarapların Tarihi_ adlı eserinde, 1822'de Ay köyünün hemen arkasındaki tepede arpentin 10.000 ila 12.000 frank değerinde bin arpent olduğunu ve bir parselin kısa süre önce arpent başına 15.000 frank getirdiğini söylüyor.]

[Dipnot 384: İki yıl sonra, 1873'te fiyat 1000 franka kadar yükseldi; 1880'de ise verimin ortalamanın çok altında olması ve kalitenin aşırı iyi olma vaadinde bulunması nedeniyle, şarap üzümler preslenmeden önce parça başına 1100 ila 1400 frank arasında değişen fiyatlarla satın alındı.]

[Dipnot 385: 1243 tarihli bunlardan birinde, Avenay Manastırı'na ait olan 'vinea parva'dan ve muhtemelen mevcut clos
Warigny olan 'vineam
Warneri in loco qui dicetur Monswarins'ten bahsediliyor. 1300 tarihli ve Jeanne de Sapigneul'dan satın alınan mülkün manastırın elinde olduğunu doğrulayan Güzel Philip'in bir diğerinde, 'unam vineam dictam la grant vigne domine
Aelidis sitam en Perrelles' ve 'unam vineam dictam a la Perriere' ifadelerini okuyoruz. On dördüncü yüzyıl tüzüklerinde Avenay ve Mutigny'deki üzüm bağlarından Les Perches, Haut-Bonnet, Praelles, Les Foissets, Fond de Bonnet, Berard, Chassant, vb. başlıkları altında bahsedilir. 1334'te Guillaume de Valenciennes tarafından manastıra satılanlardan biri, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Plantelles olarak adlandırılan bir yerdeydi. 1336'da Chateau-Thierry'deki yargıçlar, Rahibe Madame Clemence'ı 'droit de ban vin'de, yani Avenay topraklarında şarabını herkesten önce satma hakkıyla onayladı. Bu, 1344'te Sezanne Bailly'si tarafından tekrar doğrulandı. Bailly, yalnızca kendisinin Noel'den sonraki ay, Paskalya'dan sonraki ay ve Pentekost'tan sonraki ay boyunca satış yapma hakkına sahip olduğunu belirtti. Diğer kayıtlar arasında, 1460 yılında Epernay Bailly'si tarafından Dames d'Avenay'ın izni olmadan Noel'den sonraki ay şarabını sattığı için 60 sol para cezasına çarptırılan Avenay'li katip Perresson
Legris'in mahkumiyetine dikkat çeken bir kayıt bulunmaktadır. On beşinci yüzyıl tüzükleri ayrıca bağlara veya Avenay bölgesindeki Les Coutures, Champ Bernard, Auches, Bois de Brousse, Thonnay, &c. manastırına ve Mutigny'deki Les Charmieres, Torchamp, Saussaye, &c. manastırına ait 'droits de vinage'a dair bolca referans içerir.]

[Dipnot 386: Avenay şaraplarının yüksek bir üne kavuştuğu 1668 yılında manastır, Avenay, Mutigny ve Mareuil'de 43 arpent üzüm arazisine sahipti ve bir önceki yıl 200 poincon şarap üretiyordu ve bunların satışından 6000 livre elde ediliyordu. Ayrıca, 50 poincon şarap için yetiştirilen 13
pressoirs banaux ve Mareuil'de 14 poincon ve 460 livre tutarında şarap ondalıkları ve Ambonnay'de 3 poincon tutarında, toplam 67 poincon
1206 livre getiriyordu. Asmalara bakan uşağın yıllık 50 livresi ve şaraplara bakan fıçıcının 40 livresi vardı. Kazıkların, gübrenin, kültürün, budamanın, şarap yapımının ve fıçıların toplam maliyeti yıllık 2700 livre idi. Manastırın en iyilerinden on şarap, 300 livre değerinde, her yıl 'kaliteli kişilere, evin dostlarına ve gelip geçen 'durumdaki gezginlere' sandıklar ve şişeler halinde dağıtılırdı; 3000 livre değerinde 120 poincon ise manastırda tüketilirdi. Manastır 1754'te kısmen bir yangınla yok oldu; ve yıkımı Devrim sırasında tamamlandı,
o dönemde bağları 2500 livre net gelir sağladı.]

[Dipnot 387: Kardeşlerinden birinin Bourbon hanedanından bir prensesle evlenmesiyle Henri Quatre ile bağlantılı olan ve 'Traite des Vendanges'in infazının esas olarak onun etkisine bağlı olduğu Madame de la Marck'a ek olarak,
Avenay Rahibeleri listesi birkaç seçkin şahsiyeti içeriyor,
aralarında St. Bertha; İmparator Lothaire'in kızı Bertha II.;
eski İmparatoriçe Teutberga; Fronde'un sıkıntıları sırasında çok aktif bir rol oynayan
Dük de Nevers'in kızı ve Prenses Palatine'in kız kardeşi olan Benedicte de Gonzague; ve Saulx Tavannes, Craon, Levis, Beauvillers, Brulart de Sillery, Boufflers, &c. gibi seçkin ailelerin hanımları. M. Louis Paris, _Histoire de l'Abbaye d'Avenay_ adlı eserinde, bu hanımların sahip olduğu 'haut
et basse justice' uygulamasına dair bazı ilginç örnekler verir. 1587'de, Madame de la Marck'ın yönetimi altında, Avenay Bailly'sinin 'Madame l'Abbesse'in birinci yargıcı' olarak hareket ettiğini, bir erkek ve dört kadını büyücülük suçundan 'asılmaya, boğulmaya ve yakılmaya ve onlara ait malların Lady Justiceary'nin yararına müsadere edilmesine' karar verdiğini görüyoruz. 1645'te, 'Avenay Bailly'sinin, Jean Bernier'in şahsına karşı işlenen cinayet suçundan suçlanan ve mahkûm edilen Simeon Delacoste'a karşı verdiği bir hükmü buluyoruz ve bu hüküm nedeniyle, 'halk pazarında kurulan bir darağacında cellat tarafından asılıp boğulmaya mahkûm edildi ve mallarına, Adalet Hanımı'nın yararına, 300 livre müsadere edildi.' Suçlu yakalanamayınca, 1555'te Avenay'da bağcı olan Nicholas Thimot'un durumunda olduğu gibi, ceza 'kuklasının asılması ve mallarının Madam'ın yararına müsadere edilmesi'ydi.]

[Dipnot 388: M. Philibert Milsand'ın _Proces poetique touchant les Vins de Bourgogne et de Champagne_ adlı eserinde alıntılanan şu dizeler, şaraba veya manzaraya atıfta bulunuyor olarak alınabilir:

'Si quis in hoc mundo vult vivere corde jocoso,
Vadat Cumerias sumere delicias.'
]

[Dipnot 389: Arthur Young zamanında (1787-9) Hautvillers'deki bir bağın değeri 4000 livre olarak hesaplanmış ve iki ila dört parça veya fıçı şarap elde edilmiş, bu da sıra başına 700 ila 900 livre (iki parça) satılmıştır. Bu, şarabın bugün normalde elde edebileceğinden daha fazladır, ancak kıtlık yıllarında parça başına 700 frank ve 1880'de 1000 franka kadar satılmıştır.]

[Dipnot 390: 1792'de bir Kraliyetçi olarak giyotinle idam edilen eski Deniz Kuvvetleri Komiseri ve _Diable Amoureux_ kitabının yazarı Cazotte'nin Pierry'de muhteşem bir şekilde döşenmiş bir malikanesi vardı. Kendisini, 1775'te Pierry'de sadece bağlarda değil, mahzenlerdeki şaraplarda da ondalık alma hakkını talep eden Hautvillers Manastırı'nın iddialarına karşı çıkmasıyla ayırt etti. Cazotte, rahipler her asmanın dibinde kendilerine bırakılan üzümlerin hak ettikleri oranını almaya karar vermedikçe, hak ettikleri tek şeyin ondalığın parasal olarak değiştirilmesi olduğunu savundu; çünkü şarap genellikle bir düzine farklı kaynaktan, birçoğu kendi yetki alanlarının dışında olan üzümlerden yapıldığı için, hak ettikleri oranı tespit etmek imkansızdı. Ancak Paris Parlamentosu, bağcılar preslere getirilen tüm üzümlerin kırkta birini vermeyi tercih etmedikçe, manastırın fıçıya konulduktan bir ay sonra şarabın kırkta birini alabileceği kararını verdi. Gerçek şu ki, rahipler, farklı bölgelerden gelen üzümlerin karıştırılması uygulamasını
baskıda kontrol altına almak istiyorlardı, çünkü bu plandan kendi şaraplarına eşit bir şarap çıkmasından korkuyorlardı,
ilk olarak Dom Perignon tarafından tatmin edici bir şekilde uygulamaya konulmuştu. Arthur Young, Pierry'deki bir bağın 2000 livre değerinde olduğunu, Hautvillers'da emredilen miktarın yarısı olduğunu belirtir.]

[Dipnot 391: M. Armand Bourgeois, _Le Sourdon et sa
Vallee_ adlı eserinde, vasiyetinde bu bölgenin hala Eveche olarak bilinen bir bölümünde bir miktar bağ arazisine sahip olduğu gösterilen Saint Remi'nin, bağlarını denetlemek için Pierre de Saint Mamert'in söz konusu mağarasına bir keşiş yerleştirdiği yönündeki yerel bir gelenekten bahseder.]

[Dipnot 392: Bertin du Rocheret 1744'te şöyle yazar ve ekler:
Avize'nin görünümü o dönemde orada inşa edilen sayısız güzel 'maisons de vendange' ile tamamen değişmiştir.]

[Dipnot 393: 1205'te Gilbert Belon yıllık bir hediye verdi
Yedi fıçıdan oluşan St. Martin Manastırı
Oger üzüm bağları.]

[Dipnot 394:

    'Je fus jadis de terre vertueuse
    Nez de Virtuz, adı yeniden adlandırıldı,
    Ou il avait ville tres gracieuse,
    Sakın adayların yerine iyi şeyler yapmayın.'

    Eustache Deschamps'ın Vertus'un Yakılması hakkındaki şiiri.
]

[Dipnot 395:

    'Quant vient de si asil yarış
    Gelin du droit plan de Beaune,
    Qui ne porte pas couleur jaune
    Mais vermeille, franche, plaisant,
    Qui fait tout autre odeur taisant,
    Quand elle est aportee yerinde."

Deschamps'ın _La Charte des Bons Enfans de Vertus_.
]

[Dipnot 396:

    'Si vous alez au benefice
    Mieulx vous vauldra que ung clistere.'-Ibid.
]

[Dipnot 397: 1880'de Vertus şarabı, parça başına 1200 ila 1400 frank arasında
oldukça yüksek bir fiyata satıldı.]

[Dipnot 398: St. Evremond'un _Letters_ (Londra, 1728).]

[Dipnot 399: St. Simon'un _Memoires_.]

[Dipnot 400: Bertin du Rocheret'nin /MS./ _Registre
des Assemblees du peuple de la ville d'Epernay_'den alıntılar.]

[Dipnot 401: Henderson'ın _Antik ve Modern Şarapların Tarihi_.]

[Dipnot 402: Arthur Young'ın _1787-8-9'da Fransa'daki Seyahatleri_.]

[Dipnot 403: Anonim _Journal de ce qui s'est passe d'interessant a
Reims en 1814_.]

[Dipnot 404: Dom Chatelain, /MS./ notlarında _Reims Tarihi_ üzerine, Henri Quatre'nin bir gün Sully'de olduğunu, Bakan'dan kahvaltı istediğini ve bir iki kadeh şarap içtikten sonra, 'Ventre Saint Gris, bu harika bir şarap; benimkini ve diğerlerini
yener. Nereden geldiğini bilmek isterim,' diye haykırdığını anlatır.
''Bu, arkadaşım Taissy,' diye cevapladı Sully, 'bunu bana gönderen kişi.' 'O zaman, onunla
tanıştırılmam gerek,' dedi Kral; bu da buna göre yapıldı. Taissy'nin şarapları, on sekizinci yüzyıla kadar yüksek bir üne sahipti. St. Evremond ve Brossette tarafından sınıflandırıldılar.
Şampanyanın en iyi şaraplarından Boileau'nun yorumcusu,
ve itibarları Rahip'in gösterdiği özen sayesinde korundu.
Godinot'un burada sahibi olduğu üzüm bağları var.]

[Dipnot 405:

    'Qu'Horace du Falerne entonne les louanges,
        Que de son vieux Massique il vante les atraksiyonları;
        Tous ces vins ve şöhret ve jamais
    Du charmant Sillery les heureuses vendanges!'

Le Monnoye'nin _Recueil des Poesies Latines et
Francaises_, &c., Paris, 1712'deki çevirisi.]

[Dipnot 406: Verzenay şarabı, Bouzy şarabı gibi, itibarının çoğunu, 1711'de yayınlanan _Memoire_ adlı eserin yazarı olan Abbe Godinot'un on sekizinci yüzyıldaki örneğine borçludur.
Verzenay ve Bouzy'de geniş üzüm bağlarına sahipti ve bölgeye en uygun asma ve kompost türleri hakkındaki uzun araştırmaları, kültür sisteminde ve meyveyi sıkma biçiminde tam bir devrime yol açtı. Bertin du Rocheret, 1744'te Chalons'da düzenlenen Etats de Vitry meclisinin kapanışını kutlayan ziyafetlerde servis edilen 'mükemmel Verzenay şarabını' övüyor.]

[Dipnot 407: 1880'de bir hektar üzümün değeri, yaklaşık iki buçuk dönüme denk geliyordu:

Verzy, Verzenay ve Sillery'de 35 ila 38.000 frank. " Bouzy ve Ambonnay, 38 " 40.000 "
" Ay ve Dizy, 40 " 45.000 "
" Hautvillers, 20 " 22.000 "
" Pierry, 18.000 "
" Cramant ve Avize, 38 " 40.000 "
" Le Mesnil, 22 " 25.000 "
]

[Dipnot 408: Bu, bu bölgedeki zararlının ilk görünümü değildi. 1779'dan 1785'e kadar benzer tahribatlar bağcıları umutsuzluğa sürükledi; ancak son adı geçen yıldaki hava aniden ıslak ve soğuk hale geldi, tam da kelebeklerin krizalitlerinden çıktığı dönemde, kötülük sanki büyülenmiş gibi ortadan kayboldu, bu olay mahalli sevinçler ve dini alaylar tarafından gerektiği gibi kabul edildi. 1816'da benzer tahribatlar yaşandı; ve 1820'den 1830'a kadar pyrale de büyük bir yıkıma neden oldu.

1613 yılında, Reims'in yerel tarihçisi Jehan Pussot, asmaların büyük bir kısmının, donun
kurtardığı bitkilere saldıran 'büyük bir solucan sürüsü' tarafından yok edildiğini
kaydeder. Bu, pyrale veya cochylis'in on yedinci yüzyılın başında Champenois bağcıları tarafından
bilindiğini
belirtir.]

[Dipnot 409: 1873'te, tüm üst sınıf bağlarda, kilogram başına iki frank ve çeyrek (lb başına 11_d._) kadar ödendi,
bu da ortalama fiyatın üç katından fazlaydı. Ve yine de, yaz boyunca güneş eksikliği ve bol miktarda
nem nedeniyle, hasat hiç de tatmin edici değildi. Ancak pazarın şaraba büyük ihtiyacı vardı ve henüz toplanmayan meyveler, Şampanya üreticilerine _vin brut_ tedarik eden _spekülatörler_ tarafından en fazla fahiş fiyatlara satın alınıyordu.

1874'te Dağ üzümleri, crus'a göre 55 ila 160 frank arasında satılıyordu; Cote d'Avize'dekiler ise kilogram başına 1 f. 25 c. ila 2 f. arasında satılıyordu. Öte yandan 1875'te üzümler, Verzenay, Verzy, Ambonnay ve Bouzy'de 45 ila 55 frank arasında, Vertus, Le Mesnil, Oger, Grauves, Cramant ve Avize'de ise kilogram başına 40 ila 70 santim arasında satın alınabiliyordu. Üreticilerin üzümleri için elde ettikleri en yüksek fiyat, 1880'de, Dağ'ın büyük crus'unun ürününün 220 f./caque, yani kilogram başına yaklaşık 3 f. 60 c. veya yaklaşık 1_s._ 5_d._'ye kadar ulaştığı zamandı. Her zamanki gibi, bu eşi benzeri görülmemiş fiyat artışına neden olan şey kalite değil, kıtlıktı.]

[Dipnot 410: M. Maumene, _Traite du Travail des Vins_ adlı eserinde, bir keresinde, daha önce kullanılmış olan 3000 birinci sınıf şişenin yeniden kullanıldığı bir seferde, tüm şişelerden yalnızca on beş veya on altısının baskıya direndiğini anlatır. Üstelik, çok fazla
kırık cam yeniden eritilip imalatta kullanılırsa, şişeler iyi çıkmaz, silikatların ikinci füzyonu asla birincisiyle aynı kohezyona sahip olmaz. Paris'te toplanan kırık camların çoğunu eriten Sevres ve Bercy cam fabrikaları, köpüklü şaraplar için yeterince güçlü şişeler
sağlayamadı.]

[Dipnot 411: Loivre, Reims'e yaklaşık yedi mil uzaklıkta, Laon'a giden yolda.]

[Dipnot 412: Şampanya'daki ortalamaya göre yüzde on alkol veren üzüm şekeri olan şarabın, preslendikten hemen sonra şişelendiğinde, otuz iki atmosferlik bir basınç oluşturmaya yetecek kadar karbonik asit gazı üreteceği hesaplanmıştır. Ancak böyle bir basınç asla oluşmaz, çünkü şarap doğrudan şişelenmez, presten çıkar; ayrıca hiçbir şişe buna dayanamaz. Dört ila altı atmosfer canlı bir patlama ve canlı kremsi bir köpük sağlar. Bu nedenle, şarap şişelenmek üzere çekilmeden önce, en az dörtte üçü alkol ve karbonik asit gazına dönüşene kadar fermantasyonun sürdürülmesi gerekir, çünkü en iyi şişeler bile sekiz atmosferlik bir basınç altında patlar.

Şampanyanın köpüren özelliklerinin kökeni ve gelişimi hakkında birkaç söz burada yersiz olmayacaktır. Bunlar, daha önce açıklandığı gibi, büyük miktarda karbonik asit gazının varlığından kaynaklanır ve bu gazın evrimi, şarabın alkollü fermantasyonun
sonundan önce şişelenmesiyle engellenmiştir. Karbonik asit gazının kaynağı tüm şaraplarda bulunur ve hepsi aynı işlem yöntemiyle köpürtülebilir. Yine de, hiçbir köpüren şarap, Şampanyanın en iyi büyümeleriyle kıyaslanamaz, çünkü bunlar, fermantasyon sırasında ve hatta sonrasında şekerlerinin büyük bir kısmını tutma gibi özel bir özelliğe sahiptir; Bunun yanı sıra, toprak hiçbir şarabın eşleşemeyeceği yerel bir buket verir.

Karbonik asit gazı, üzüm şekerinin fermantasyonunun iki ürününden biridir, diğeri alkoldür. Fıçılarda fermente edilen şarapta yüzeye çıkar ve bu amaçla açık bırakılan delikten kaçar. Mantarlarla sıkıca kapatılmış şişelerde fermente edilen şarapta durum farklıdır. Oluşan gazın bir kısmı şişede kalan boş alana veya odaya yükselir ve burada atmosferik havayla karışarak şarabın yüzeyinde sürekli artan bir basınç uygular. Bu basınç sonunda o kadar güçlü hale gelir ki, daha sonra oluşan tüm gazı şarabın kendisinde çözülmüş halde tutar,
ve sanki onu doyurur ve böylece köpüklü
şaraba dönüştürür. Şişe açıldığında, haznede biriken gaz havaya
hızla yayılır, hafif bir patlama veya pop sesi çıkarır ve
şarapta çözünmüş halde kalan gazı basınçtan kurtarır ve
bu da sayısız küçük kabarcıklar şeklinde kaçarak yüzeye çıktığında göze hoş gelen köpüğü oluşturur.

Bazen bir şampanya şişesi açıldığında pop sesi yüksek olur, ancak
köpürme zayıf ve geçicidir; ve diğer yandan, sadece hafif bir patlama olur ve yine de şarap köpürür ve
şiddetli ve sürekli olarak parlar. İki şişede aynı miktarda gaz olabilir, ancak birinde haznede daha fazla gaz ve
şarapta daha az çözünmüş gaz vardır ve bu nedenle yüksek pop sesi ve hafif
parıltı vardır; diğerinde ise basınç düşüktür ve patlama
sonuç olarak daha azdır, ancak şarabın kendisinde daha fazla gaz vardır ve
köpürme orantılı olarak daha büyük ve daha uzun sürelidir. İlk durumda, şarap, karbonik asit gazını çözme gücünü azaltmak için hesaplanmış bir madde eklemiş veya
başlangıçtan itibaren bu maddeyi içermiştir ve iyi köpüklü şarap yapmak için uygun değildir. Köpürmenin doğası, şarabın kalitesinin en iyi
testlerinden biridir. Doğal olarak çözünen gaz, basınç kaldırıldığında hemen kaçmaz, aksine, yaklaşık üçte ikisi şarabın viskozitesi tarafından tutulur. Şarap
ne kadar
iyi ve daha doğal olursa, karbonik asit
gazı içinde o kadar yakın bir şekilde çözülmüş olarak kalır ve kabarcıkları o kadar ince olur.

Şampanyanın içildiği kadehin biçimi, köpürmesini etkiler. Şarap, yuvarlak tabanlı bir kadehten ziyade, eski moda flüt veya modern kadeh veya patera gibi bir noktayla sonlanan bir kadehte çok daha iyi köpürür. Bunun nedeni, sıvının etrafında oluşan herhangi bir noktanın, örneğin bu bardakların sivri diplerinde veya sıvıda, sivri bir cam çubuğun ucunu şaraba
göstererek kanıtlanabileceği gibi, gazın serbest kalmasını kolaylaştırmasıdır. Herhangi bir tür toz, bir dizi küçük nokta sunar ve bu nedenle Şampanya'ya biraz pudra şekeri damlatılması köpürmeyi uyarır. Ekmek kırıntısı gibi gözenekli cisimler de aynı etkiyi yaratır. Tozun bile benzer bir etkisi vardır; ve şarap, tamamen temiz bir bardaktan daha iyi köpürür, ancak kirli kadehler kullanmak için böyle bir bahane öne sürmek pek işe yaramaz.

Mantarın canlı patlaması, Fransa'daki bazı çevrelerde olduğu kadar İngiltere'de daha az takdir edilir; burada birçok ev sahibi, konuklarının önüne koydukları şarap yüksek bir sesle patlamazsa, hanımların çığlık atmasına ve beylerin gülmesine neden olursa, çok hayal kırıklığına uğrar. Canlı bir köpük de şarabın prestiji için kesinlikle gereklidir ve 'grand mousseux' Kanal'ın diğer yakasındaki halk tarafından çok aranan bir özelliktir. Mantarın çıkarılmasının gürültülü bir patlamaya neden olduğu yüksek sınıf şaraplarla karşılaşmak nadir değildir; ancak ne yazık ki canlı ses ve keskin ama geçici köpük akışı, yapay yollarla kolayca kazandırılan özelliklerdir. Lorraine ve diğer eyaletlerin sıradan beyaz şarapları, belirli bir miktarda
ruh ve likör ilavesiyle yapılır ve daha sonra kireç, tebeşir ve benzeri malzemelerin karbonatından elde edilen karbonik asit gazıyla yapay olarak yüklenir,
soda suyunun yapıldığı şekilde. Şampanya olarak satılan bu şaraplar, mantarlarını yüksek bir patlamayla fırlatır, ancak karbonik asit gazının dörtte üçü aynı anda kaçar ve şarap kısa sürede
düz ve ölü hale gelir; oysa iyi kalitede doğal olarak köpüren bir şarap
üç saat açık bırakılıp sonra tekrar mantarlandığında ertesi gün taze ve içilebilir halde bulunur.

Hem patlama hem de sonrasındaki köpürme, gazın gelişimine yardımcı olan yüksek bir
sıcaklıkla desteklenir. Soğuk, bunun tam tersi bir etkiye sahiptir ve buzlu şarap ne patlar ne de köpürür. Ancak, gerçekse, çözünmüş halde tutulan karbonik asit gazının tamamını korur,
bu da bahsedilen taklitlerde böyle değildir.

Soru birden fazla kez ciddi olarak sorulmasaydı ve soru soranı tatmin edecek şekilde ancak kimyasal-anatomik bir açıklamayla çözülmeseydi, köpüklü şaraplarda bulunan karbonik asit gazının varsayılan zararlılığına değinmeye değmezdi. Bira fabrikalarında, damıtma tesislerinde, şarap preslerinde vb. bu gazın birikmesinden kaynaklanan kazaların sık sık meydana gelmesi, birkaç saniyeliğine solunması ölümcül olan bu gaz, bazı insanların bu kadar büyük bir oranda içerirken Şampanyanın nasıl cezasız bir şekilde yutulabildiğini merak etmesine yol açmıştır. Ancak akciğerlere solunduğunda ölümcül sonuçlar doğuran bu gaz, kanı orada bulması gereken oksijenden mahrum bırakarak midede sindirimi teşvik eden faydalı bir etkiye sahiptir. Şampanya
içerken bu son bölgeye doğrudan iletilir, böylece
mineral sularında olduğundan daha fazla tehlike yoktur.--Esas olarak
E. J. Maumene'nin _Traite du Travail des Vins_ kitabından özetlenmiştir.]

[Dipnot 413: Uzun bir süre boyunca bu tür kırılmaların nedeni ve bunları önlemenin yolları konusunda en hatalı fikirler hakimdi. Fermantasyonun
ne kadar ilerlediğini belirlemek için en çok güvenilen
tatma, doğru bir şekilde güvenilemezdi, ancak bazı üreticilerin koyduğu kural, kırılma riskinin en az olduğu zamanın, tatlı tadın kaybolduğu ve şarap aromasının kendini geliştirdiği zaman olduğuydu. Daha sonra tanıtılan aerometreler amaca cevap veremedi, çünkü sakarin maddesi onları etkileyebilecek tek şey değildi. Sonuç genellikle ya şişeleri kıracak kadar köpüren bir şıranın şişelenmesi ya da tamamen fermente olmuş ve hiç köpürmeyen şaraptı.]

[Dipnot 414: Bazı işletmelerde aynı şekilde yapılmış masalar rafların yerini alırken, tortuyu mantara doğru çekmenin bir başka planı da şişeleri başlangıçta boyunları aşağı doğru eğimli olacak şekilde çift sıra halinde istiflemek ve her katın arasına çıtalar yerleştirerek onları yerinde tutmaktır. Bu yöntem, büyük bir zaman ve mekan ekonomisi sağlar, şişelerin sevkiyattan önce raflarda ortalama olarak sadece birkaç gün kalması işlemin tamamlanmasını gerektirir.]

[Dipnot 415: Bu sistemin gerçek kökeni, azımsanmayacak miktarda tartışmaya yol açan bir konu olduğundan ve keşfinin onurunu talep eden birkaç kişinin isimleri farklı yazarlar tarafından öne sürüldüğünden, Madame Clicquot tarafından kurulan evden M. Alfred Werle'nin bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntılar, onurlandırmanın gerçekten hak ettiği yerde yapılmasına hizmet edebilir: 'Zaten, 1806'da (kesin olarak daha erken bir dönemden bahsedemiyorum), şişeler, bugün olduğu gibi, başları aşağı bakacak şekilde masalara yerleştirildi; her şişe deliğinden çıkarılıp havaya kaldırılıp elle çalkalanarak, tartar kreması ve içindeki tortunun mantarın üzerine düşmesi sağlanır, delikler yuvarlaktır ve şişeler düz bir şekilde aşağıya yerleştirilir.
Bu, 1818'e kadar sürdü, ta ki Madame Clicquot'un çalışanı olan Mueller adında bir adam, şişelerin çalkalanırken masada bırakılmasını ve deliklerin eğik olarak kesilmesini, böylece şişelerin eğimli kalmasını önerene kadar. Böylece çok daha berrak bir şarap elde edileceğini savundu. Deneme yapıldı ve
her gün, bu yeni işlemi gizli tutmak amacıyla Mueller ve Madame Clicquot mahzenlere tek başlarına kapanıp şişeleri fark edilmeden
çaldılar. 1821'de Mueller'e Mathieu Binder adında bir işçi yardım etti; ve 1823 veya 1824'te, M. Morizet'den bu tüccarın mahzenlerinde çalkalanıp hazırlanan bir _küve_ şarap satın alan M. Clicquot'un çalışanlarından biri Thomassin adında yeni yöntemle tanıştı ve uygulamaya karar verdi; o zamandan beri yavaş yavaş yayıldı ve sonunda genel olarak benimsendi. M. Werle senior, 1821'de Madam Clicquot'a vardığında şişelerin bu şekilde çalkalandığı tek yerin burası olduğunu gayet iyi hatırlıyor. Şişeleri çalkalama uygulaması çok eski bir uygulamaydı ve Thomassin'den daha fazla Mueller tarafından icat edilmedi; ancak
önceki kesinlikle eğik delikler sistemini kullanarak ve şişeleri havada değil masada çalkalayarak büyük iyileştirmeler sağladı.']

[Dipnot 416: M. Maumene, _cuvee_'ye arıtma sırasında bir tanen veya şap çözeltisi eklendiğinde, tortunun kesinlikle granüler ve yapışmaz olacağını belirtmiştir. Ancak bu çözümlerin, özellikle de ikincisinin, şaraba iyi gelse de, onu tüketen insan midesi üzerinde tam tersi bir etkiye sahip olduğunu haklı olarak belirtiyor.]

[Dipnot 417: Regiment de Champagne, _vieux corps_'un en ünlülerinden biriydi ve Fransız ordusunun en eski ikinci alayı olduğu iddia ediliyordu.]

[Dipnot 418: Şampanyayı dozajlama sisteminin, mevcut yüzyıldan önce uygulanmadığı görülüyor.]

[Dipnot 419: Şekerlemenin bu Şampanya likörüyle karıştırılması için yüksek itibar görmesi, her şeyin kristalize bir formda, yoğunlaşma ve saflığın zirvesi olarak mükemmel bir çılgınlığın olduğu geçen yüzyılın sonlarına dayanır. Reims ve Epernay'ın ilk evleri arasındaki en büyük ve en iyi kristalleri elde etmek için rekabet çok şiddetliydi ve herhangi bir itibarlı firmanın sarı renkte veya küçük kristaller halinde şeker kullanması utanç verici olarak görülüyordu. Son zamanlarda bu pahalı kristallerin eşit ağırlıktaki bir somun şekerinden daha fazla su ve daha az sakarin madde içerdiği ve bazen şaraba tatsız bir tat verebilecek yapışkan bir element içerdiği gösterildi.--Maumene'nin _Traite du Travail des Vins_.]

[Dipnot 420: Ortalama olarak Almanya ve Fransa için %15 ila %18; Amerika için %10 ila %15; İngiltere için %2 ila %6 olarak kabul edilse de, %25 ve hatta %30 oranında likör eklendiği bilinmektedir. ]

[Dipnot 421: Pasın tel üzerindeki aşındırıcı etkisi, onu değiştirmek için birkaç girişimde bulunulmasına yol açmıştır ve bazı Şampanya evleri, metalden yapılmış az çok yaratıcı aletler benimsemiştir. Kalaylı demir telin pasa dayanıklı olduğu ancak çok pahalı olduğu bulunmuştur; galvanizli tel ile yapılan bir deney ise, şarabın asitleri tarafından etkilendiğinde çinkonun çıkardığı zehirli dumanlar nedeniyle, onu işleyen işçiler arasında ciddi hastalıklara yol açmıştır.]

[Dipnot 422: M. Viollet-le-Duc, _Dictionnaire raisonne de l'Architecture du Vme au XVIme Siecle_.]

[Dipnot 423: Mevcut eser presteyken çıkarılan bu kulenin bir gravürü, s. 50'de bulunabilir.]

[Dipnot 424: s. 1'deki gravüre bakın. 16.]

[Dipnot 425: Şubat 1845'te Reims Akademisi önünde okundu,
onlar tarafından Transactions'da basıldı ve daha sonra cilt halinde yeniden yayınlandı.]

[Dipnot 426: Genellikle kapının adını, duvarların dışında kısa bir mesafede duran ve
cüzamlıların veya gece karanlığından sonra gelen hacıların kabulü için tasarlanmış
bir hastaneden aldığı varsayılır. Yaygın görüşe göre, kapıda
_Dei merito_ yazısı vardır, bu yazı Dieu le merite olarak tercüme edilmiştir ve daha sonra
Dieu-Lumiere olarak bozulmuştur. XI. Louis döneminde kesinlikle Di Merito olarak kabul edilmiştir.]

[Dipnot 427: Eski bir goblenden kopyalanan ilginç bir eski gravür,
kraliyet alayının Reims'e Porte Dieu-Lumiere'den girişini temsil eder. Jeanne d'Arc, kralın yanında ve
Bourbon ve Alencon Dükleri eşliğinde, Fransa bayrağını taşıyor;
babası ve annesi ise kralın eşyalarıyla başka bir yoldan
gelirken görülüyor.]

[Dipnot 428: /M.S./ 499.]

[Dipnot 429: Victor Fievet'nin _Histoire d'Epernay_'ı.]

[Dipnot 430: M. A. Nicaise'nin _Epernay et l'Abbaye de St. Martin_'ı.]

[Dipnot 431: Aynı eser.]

[Dipnot 432: Victor Fievet'nin _Histoire d'Epernay_'ı. Aralık 1540'ta, eschevinler 'vinage'ı sabitlediğinde, şarap kuyruğunun değeri
sekiz ila dokuz livre olarak belirlendi.]

[Dipnot 433: Charles V'nin Ay şarabına olan taraflılığından
başka yerlerde bahsedildi. Bahsedilen satıcılık
1726.]

[Dipnot 434: Victor Fievet'in _Histoire d'Epernay_.]

[Dipnot 435: M. A. Nicaise'nin Epernay et l'Abbaye de St. Martin.]

[Dipnot 436: Age.]

[Dipnot 437: Epernay'deki Rempart de la olarak bilinen cadde
Tour Biron yukarıdaki olayı anıyor.]

[Dipnot 438: Victor Fievet'in _Histoire d'Epernay_.]

[Dipnot 439:

    Ce diable a quatre
    Üçlü bir yetenek
    De boire et de battre,
    Et d'etre vert-galant.'
]

[Dipnot 440:

    'Lui verse le vin de la cote voisine'de,
    Petillant, aydınlanmanın tadını çıkarın
    D'etincelants rayons de joie et de gaite;
    Kurtarıcı şair, il chante la beaute
    Qui l'aide aide a fethedilen doucement la Champagne.'

    M. Camille Blondiot'un _Henri IV. au Siege d'Epernay_.
]

[Dipnot 441:

        'Viens aurore,
        Lütfen,
    Je suis gai quand je te voi;
        Bergere
        Qui m'est chere
    Est vermeille comme toi.

        Elle sarışın,
        Sans sekonder,
    Elle a la taille a la main;
        Sa prunelle
        Etincelle
    Comme l'astre du matin.

        De rosee,
        Arrosee,
    La rose a moins de fraicheur;
        Hermin
        Şu an gayet iyi,
    Le lis a moins de blancheur.

        D'ambroisie,
        Bien choisie,
    Dupuis bir kısmını besliyor;
        Ve yine de
        Dokunduğunuzda
    Ben nektar parfümüyüm.'
]

[Dipnot 442: Extrait du Registre et Papiers des Assembles'tan
du Peuple de la Ville d'Epernay_, Bertin du'nun /MSS./ dosyasında saklanmaktadır
Rocheret.]

[Dipnot 443: Bertin du Rocheret'in /MSS./]

[Dipnot 444: Age.]

[Dipnot 445: Maitre tarafından yazılan la Ville d'Epernay ile ilgili not
François Stapart, notaire au bailliage, 1749'da yayınlandı.]

[Dipnot 446: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 447: Arthur Young'un Yıllar İçinde Fransa'daki Seyahatleri
1787-8-9_. ]

[Dipnot 448: Victor Fievet'in _Histoire d'Epernay_ adlı eseri. Louis XVI. ve ailesinin geçişi için yapılan harcamalar listesinde, 'Epernay'deki hancı ve tüccar Sieur Memmie Cousin'e, kral, kraliçe ve kraliyet ailesinin yemeği ve söz konusu Cousin'de kırılan mobilyaların tazmini için' dört yüz livre yazılmıştır.

Devrim dönemindeki Nehir şaraplarının fiyatına gelince, Baylar Moet ve Chandon'un eski bir hesap defteri, 1797'de firmanın Epernay ve Avize'nin beyaz şarabı için 200 frank, Chouilly'ninki için 180 frank ve Pierry ve Cramant'ınki için parça başına 150 frank ödediğini göstermektedir; Ay'ınki ise 565 ila 600 frank arasında değişiyordu. 1790'da şişeler sadece 16 livre 10 sol yüzdü.]

[Dipnot 449: Clos St. Pierre artık M. Charles
Porquet'nin mülkü ve St. Pierre rahiplerinin eski senyörlük ikametgahı, Pierry'de M. Papelart tarafından işgal ediliyor. Bu beyefendilerin ikisi de şarap tüccarı.]

[Dipnot 450: Cazotte, Ekim 1791'de yazdığı yazıda köyden 'gros proprietaires' ile
dolayısıyla bahseder; ve Kasım'da 'otuz iki hanenin varlıklı insanlardan oluştuğunu' söyler. Sakinleri arasında
Marquis Tirant de Flavigny, Dubois de Livry, Quatresols de la idi
Motte, De Lastre d'Aubigny, De Lantage, & c., çoğu konutu
hala mevcut. Ekim 1792'de Cazotte, De la Motte, De Lantage, D'Aubigny, &c.'ye ait Pierry ve Moussy bağlarında üzüm toplayıp yiyen askerlere karşı birkaç suçlama yapıldı.]

[Dipnot 451: Bir kısmı artık köyün 'maison communale' ve okul binası olarak hizmet veriyor.]

[Dipnot 452: Ağustos 1792'de Pierry'de, Tuileries'in yağmalanması sırasında, kraliyet ailesi için Sivil Liste sekreteri olan arkadaşı Ponteau'ya gönderdiği yeni bir kaçış planının keşfedilmesinin ardından tutuklandı. Cazotte, Paris'e getirildi ve kızı Elizabeth ile birlikte Abbaye hapishanesine kapatıldı. Kasap Maillard'ın başkanlık ettiği kendi kendini kurmuş mahkeme önünde yargılanan Cazotte, 3 Eylül gecesi, ölüm cezasına eşdeğer olan 'To La Force' adlı ölümcül sözcükler telaffuz edildi; ve Cazotte, kendisine karşı kaldırılan kılıçların altında düşmek üzereyken, Elizabeth onun bedenini kendi bedeniyle örttü ve kahramanca yalvarışlarıyla katilleri avlarından vazgeçmeye ikna etti. Hatta onlarla birlikte Cumhuriyet'e içki içme cesaretini bile gösterdi ve babasıyla birlikte zaferle evine götürüldü. Ancak birkaç gün sonra, Devrim Mahkemesi tarafından yeniden tutuklandı ve ölüme mahkûm edildi ve 25 Eylül'de, kalabalığa kararlı bir sesle, 'Tanrı'ya ve kralıma sadık kalarak yaşadığım gibi ölüyorum' diye haykırdığı darağacına çıktı. 10 Prairial An II. (1793), vatandaş Bourbon, Pierry belediyesi tarafından 'du
gillotine (_sic_) Cazotte' üzüm bağlarını yetiştirmek üzere atandı.]

[Dipnot 453: 1775'te Hautvillers Başrahibi, Pierry'nin _decimateur_'ü olarak, köyün mahzenlerindeki tüm şarapların kırkta birinin onda birini aldığını iddia etti. Bu iddia, 1777'de Epernay baillage'ı tarafından reddedilince, Paris Parlamentosu'na başvurdu. Cazotte, ortak mülk sahiplerinin davasını üstlendi ve manastırın, katı yasalara göre, her asmanın dibinde bırakılan üzümler şeklinde onda birini almak zorunda olduğunu ve bunun çoktan parasal bir
mübadele ile değiştirildiğini savundu; ve Pierry sakinlerinin, Şampanya'nın diğer şarap üreticileri gibi, 'şaraplarında mükemmelliğe ulaşmak için, birkaç cru'nun üzümlerini ve farklı ondalıkları karıştırmak zorunda olduklarından, şarabın kendisinin ondalığını vermenin imkansız olacağını' savundu. Ayrıca, sorunun Ay ve Dizy sakinleri lehine aynı noktada alınan bir kararla çözüldüğünü savundu. Ancak,
keşişler parlamentodan, şaraplar fıçılandıktan bir ay sonra, hasadın kırkıncısını almalarına yetki veren bir kararname aldılar,
tabi bağcılar 'üzümlerin kırkıncı yükü şeklinde, tüm karışımlardan arındırılmış' olarak, 'şarap presinde ondalık ödemeyi' tercih etmedikleri sürece.
Halk, 1780'de, masraf ve üzümleri Moussy, Vinay, Monthelon, Cuis, Epernay ve ayrıca bağlarının olduğu diğer bölgelerden getirilenlerden ayırmanın zorluğu nedeniyle, preste ondalık ödeme planının imkansızlığını ileri sürerek temyizde bulundu. Devrim, bu meselenin Gordion düğümünü çözdü,
ki bu aslında keşişlerin, kendi şaraplarının mükemmelliğinin borçlu olduğu farklı kaynaklardan üzüm karıştırma planını mümkün olduğunca engelleme isteğinden
kaynaklandı.]

[Dipnot 454: Ocak 1790'da Pierry sakinleri oybirliğiyle Cazotte'u yeni _rejim_ altında ilk belediye başkanları olarak seçtiler.
Bu sıfatla onun tarafından imzalanan ve 11 Nisan 1790 tarihli bir kararname, bağlarda bir günlük çalışmanın fiyatını 12 sol olarak belirledi. 1793'te, bitişikteki Moussy bölgesinin belediyesi, bağcının günlük kirasını 25 sous, bağda çalıştırılan atların 7 livre 10 sous ve eşeklerin 5 livre olarak belirledi. Yerel cru'nun fiyatına gelince, Moussy sendikasının 1787-8 yılları için hesaplarının kalemleri arasında şunlar yer almaktadır: 'Paris'e, topluluğun savcısına (Failly davası) gönderilen on üç şişe telli şarap (vin fisselle) için 13 livre.' Topluluk daha sonra, bir ormanla ilgili olarak Kont de Failly ile bir davaya girdi. Devrim döneminde, Pierry belediyesi, les Rennes olarak bilinen bir bağın, les Reines'e benzemesi nedeniyle, gelecekte les Sans-culottes olarak adlandırılmasına karar verdi. O zamandan beri eski
adını yeniden aldı.]

[Dipnot 455: Cazotte'un sadece kendi kaderini değil, aynı zamanda kral ve kraliçe, Condorcet, Bailly, Malesherbes,
Nicolai, Düşes de Grammont ve Terör sırasında 1788'de bir Akademisyenin verdiği bir akşam yemeğinde hayatını kaybeden diğerlerinin kaderini de kehanet ettiği
hikayenin La Harpe'nin
sadece bir uydurması olduğu kanıtlandı. Yine de, onun birçok gelecek kötülüğü açıkça önceden gördüğüne dair çok az şüphe var;
ve Pierry'li M. Armand Bourgeois, anne tarafından büyükbabasının bir gün köydeki Cazotte'nin evinde olduğunu ve tüm topluluğun ev sahibinin yaklaşan bir devrime dair kehanetleri yüzünden tamamen üzüldüğünü iddia ediyor.]

[Dipnot 456: P. Jannet'in _Recueil des Poesies francaises des 15me et
16me Siecles_.]

[Dipnot 457: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 458: St. Evremond'un _Letters_, &c. (Londra, 1714).]

[Dipnot 459: Max Sutaine'in _Essai sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 460: Bertin du Rocheret'in /MSS./ _Histoire d'Epernay_.]

[Dipnot 461:

    'Ay produit les meilleurs vins--
        J'en, dünyanın her yerinde bir konuşma yapıyor;
    Daha çok Reims'i tercih edersiniz,
    Ay ürün les meilleurs vins.
    Ce sont les premiers, les plus fins,
        Et Saint Evremont bana ikinci olarak.
    Ay, les meilleurs vins'in ürünü--
        J'en, dünyanın her yerinde bir konuşma yapıyor.

    Charles Quint'in uzman bien'i
        Il en faisoit la fark;
    Et mieux que oğlu maitre Adrien,
    Charles Quint'in uzman biri,
    Pour en boire, il ne tint a rien
        Qu'il ne vint deurer Fransa'da.
    Charles Quint'in uzman bien'i
        Il en faisoit la fark.

    Pour qu'on ne put le melanger,
        Et que sa table fut tamamlandı,
    Lui meme faisoit satıcısı,
    Pour qu'on ne put le melanger.
    Leon öfkeli meme tehlikesi,
        Tam bir baskı var,
    Pour qu'on ne put le melanger,
        Et que sa masa tamamlandı.'

İkinci kıtada bahsi geçen Adrien, İmparator'un eğitmeni olan ve
etkisiyle
X. Leo'nun ölümü üzerine
tacı elde eden Papa Adrian VI. idi. Selefinin aksine, alışkanlıklarında çok
sadeydi. ]

[Dipnot 462: _Maison Rustique_, 1574 baskısı.]

[Dipnot 463: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 464: St. Tresain tarafından telaffuz edilen lanete bir gönderme
Ay adamlarına karşı.]

[Dipnot 465: _Maison Rustique_ (1582), Richard Surflet tarafından çevrilmiştir
(Londra, 1600).]

[Dipnot 466: Age.]

[Dipnot 467: Age.]

[Dipnot 468: Paulmier'in incelemesi, _De Vino et Pomaceo_ (1588).]

[Dipnot 469: _Maison Rustique_ (1582).]

[Dipnot 470: Legrand d'Aussy'nin _Vie privee des Francais_.]

[Dipnot 471: Louis Perrier'in _Memoire sur le Vin de Champagne_.]

[Dipnot 472: _Recueil des Poesies latines et francaises sur le Vin
de Champagne_ (Paris, 1712). Gonesse, bölümün bir köyü
Paris'in yaklaşık on mil kuzeyindeki Seine-et-Oise'da yüksek bir
birkaç yüzyıldır ekmeğiyle ün kazanmıştır.]

[Dipnot 473:

    'Notre bon roi, le grand Henry,
        Güzel bir güzellik,
    Quand il couchoit a Damery,
    Notre bon roi, le grand Henry,
    C'etoit-la son jus favori;
        Et son pain, celui de Gonesse,
Notre bon roi, le grand Henry,
En regaloit sa belle hotesse.'

Ocak 1728'de _Mercure_'de yayınlandı. Henry
Presidente'den 'belle hotesse' olarak bahsetmeye alışkındı.]

[Dipnot 474 : Yaklaşık 1590.]

[Dipnot 475: _Theatre de l'Agriculture et Mesnage des Champs_ (1600).]

[Dipnot 476: Orleans'ta yayınlandı, 1605. Bu dönemde Ay'ın yeni yapılmış şarabının fiyatına gelince, Jehan Pussot, 1604'te 25 ila 45 livre arasında, 1605'te ise 60 livre'den yukarı çıktığını söylüyor; ve
1609'da, 100 ila 120 livre, rekolte döneminde.]

[Dipnot 477: Chaulieu, St. Evremond'un

'Ne chante dans ses vers heureux
Que l'inconstance et la Tocane'--

Tocane genellikle Ay'ın şarabı.]

[Dipnot 478: St. Evremond'un _Works_ (Londra, 1714).]

[Dipnot 479: Chaulieu, Ay'ın Tocane'sini övüyor ve Voltaire'in bazı dizeleri s. 61'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 480: Arthur Young'ın _1787-8-9 Yıllarında Fransa'daki Seyahatleri_.]

[Dipnot 481: ŞAMPANYA.

Senin lütfun ve ihtişamın için, bizim topraklarımız,
Senin acın için, canım,
Bırak keder gitsin; ve işte--
İşte göklerine, kadınlarına ve çiçeklerine!
Fransa, kadehi al, kadınlarına ve güllerine ;
Fransa, şarabına, daha fazla zenginlik deposuna!
Ve dudaklar acı dolu bir anıyı kapatsın
Bir kez daha gururlu gülümsemelerini göstersin!

Esmer Falernian, Kızıl Massica,
Siz miydiniz dökülen
Büyük tanrıların geniş tahtasına?
Hayır, zavallı eski şaraplar, isimleri çoktan ölmüş,
Nectar'ın Şampanyası - neşenin ışıltılı ruhu,
Gülme gazıyla köpüren,
Bardakta neşeli güneş ışınları parıldayan,
Ve bayrağımız gibi gururla dünyanın etrafında dönen.

'Ben ben Burgonya güneş ışığının kanıyım; İyi bir eski feodal şövalye,
Blöf ve gürültülü kudretin,
Kulaklığı -ah, uyandığında çok ağır hissettiriyor!'
'Ve ben, zarif Bordeaux, menekşeler'
Parfüm ve nadir yakutları gurmelerin ödülü;
Benim incelikli lezzetim
İçinde keklik kanatları en narin müttefikleridir.'

Ah, güçlü şefler, Bordeaux ve Burgonya,
Eğer cevap vermemiz gerekirse,
Bu ayık öğüdü alın:
Beyler, değersiz olduğunuzu kibirle söyleyin,
Çünkü bu Şampanya, neşenin ışıltılı ruhu,
O, köpüren Gülme gazıyla,
Camda neşeli güneş ışınları parlıyor,
Ve bayrağımız gururla dünyanın etrafında dönüyormuş gibi.

Ay, bu gerçek, Fransa'nın tipik şarabı;
Ay, bu gözlerimizde parlayan kalbimiz,
Ve daha da yüksek her kötü talihsizliğe karşı bir darbe. Babalarımızı bilge yapan zekâydı,
Onların yiğitliğini yiğit, neşeli yapan,
Kılıçların sallanmasıyla tüyler hareketlendiğinde,
Ve şövalyeliğin meydan okuması şu sözleri söyledi:
'Siz, Baylar İngilizler, başbakanlar!'

Sıkıcı bira havarisinin sesi kısılana kadar
Küçük öfkesini ve kinini boşaltmasına izin verin--
Kader uykusuz gecesini
Yenilmez pişmanlık kabuslarıyla doldurur!
Şampanya söyleriz, neşenin ışıltılı ruhu,
Kahkaha gazıyla köpüren,
Bardakta neşeli güneş ışınları parlar,
Ve bayrağımız gibi gururla dünyanın etrafında döner.
]

Project Gutenberg'in Henry Vizetelly'nin Şampanya Tarihi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF CHAMPAGNE ***

***** This file should be named 46953.txt or 46953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/5/46953/

Produced by Ann Jury, Reiner Ruf, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
