*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art (Chambers'ın Popüler Edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 24, 2014 [EBook #46955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Journal of Popular Literature,
Science, and Art, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art
       No. 687. February 24, 1877.

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: September 24, 2014 [EBook #46955]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL, FEB 24, 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CHAMBERS'S JOURNAL

OF

POPULAR

LITERATURE, SCIENCE, AND ART.

Dördüncü Seri

WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

NO. 687. CUMARTESİ, 24 ŞUBAT 1877. FİYAT 11/2_d._]

YÜZ YAŞINA KADAR YAŞAMAK.

Çoğu insan bunu isterdi, eğer kolayca yönetilebilirse. Herkes
bir ara 'bu ölümlü bedeni' atmaları gerektiğini bilir, ancak
mümkün olduğunca uzun süre atmaktan kaçınmak istemelerinin sayısız ve makul nedeni vardır. Ellerinde dikkat gerektiren önemli işler vardır. Eğitmeleri ve dünyaya bakmaları gereken
çocukları vardır. Gazetelerin yaygın olduğu belirli kamusal hareketlerle ilgileniyorlar ve bu heyecan verici olayların
nasıl sona ereceğini görmek istiyorlar. Tamamlamak için can attıkları bazı önemli bilimsel araştırmalarla meşguller. Küçük bir servet elde ettiler ve
bu servetin daha da büyümesini istiyorlar, böylece miraslarıyla
iyi bir gelişme sağlayabilirler. Ve bu böyle devam edip gidiyor.
Sık sık
havanın o kadar kötüleştiğini ve hayatın yaşamaya değmediğini
söylediler. Ancak, işler ciddileşmeye başladığında,
havanın katlanılabilir olduğu ve
dünyanın o kadar da kötü bir dünya olmadığı sonucuna vardılar. Ölmek, kim ölmekten bahsediyor?
Böyle bir şeyin fikri saçma.

Eski tarihlerden kalma, resimli çizimlerle dolu akıllıca bir kitap var
Ölüm Dansı_. Her resim, Ölüm'ün bir iskelet biçiminde
küstahça kendini gösterdiği ve belirli bir bireyi
uzaklaşmaya çağırdığı sosyal yaşamdaki hoş bir sahneyi temsil ediyor; Bu kişi, çağrıya oldukça şaşırmış ve tiksinmiş bir şekilde, kendi isteği dışında gitmek zorunda kalır.
Önerilen ahlaki ders, ziyaretin tamamen beklenmedik olmasıdır - insan hayatının belirsizliği. Bu tür kitaplar insanları eğlendirir. Kendini beğenmiş bir kişinin bir masada oturup iyi şeylerle
doyurduğunu ve eğlendiğini ve şans eseri biraz
yana baktığında, saygıyla eğilen ve kemikli parmağıyla gitmesini işaret eden bir iskeleti dehşet içinde görüp gülmesine gülerler.
İsteniyordur ve yürümelidir - bir an bile kalmasına izin vermez. Az önce
doldurulan bardağın tadına bakılmadan bırakılmalıdır. Çok komik, çok düşündürücü bu tür
resimler, ancak hiç kimse bunlardan faydalanmaz. Şair, 'Bütün insanlar, kendileri hariç, bütün insanların ölümlü olduğunu düşünür,' der. İnsanlar belki de tam olarak böyle düşünmezler. Ama hemen hemen aynı şeye gelen, kendilerini 'uzun bir gün' geçireceklerine inandırırlar. Hiç şüphe yok ki daha uzun
bir süre yaşayacaklar ve bu arada neşeli olmakta fayda var.

Konuyu derinlemesine düşünen fizyologlar tarafından ortaya çıkarılan ilginç bir gerçek, toplumun yaşamın nispeten kısa olmasından
çok sorumlu olduğudur. Bu, _Ölüm Dansı_ yazıldığında pek iyi anlaşılmamıştı. Şimdi anlaşıldı. Sağlık ve hastalık yasalarına ve istatistiklere yönelik araştırmalar, erken ölümün çeşitli önlenebilir sebeplerden kaynaklandığını açıkça ortaya koyuyor. Dr. Farr'ın İngiltere Genel Sicil Müdürü'ne yazdığı mektupta[1], insanın doğal yaşam süresinin bir asır olduğunu ciddi bir şekilde bildiriyoruz! Yüz yaşından önce ölmek tamamen bir hatadır. İnsanların genç yaşta ölmesi bir şeyin veya birinin veya başka birinin hatasıdır. İyi bir anayasa ve normal koşullarda gerekli özen gösterilerek, yaşam seksen, doksan veya yüz yaşına kadar uzatılabilir. Eğer çoğu insan bundan hoşlanıyorsa, neden denemiyorlar? Gazete ölüm ilanlarından da görülebileceği gibi, son zamanlarda birçok kişi,
ister denemiş olsunlar ister olmasınlar,
yüz yaşın üzerinde yaşıyor. Az önce yüz altı yaşında bir ölüm haberi gördük ve
bir veya iki ay önce de yüz on yaşında bir ölüm haberi aldık. Bu uzun ömürlü kişilerden bazıları hayatlarında mütevazı bir rütbeye sahipti. Bir veya ikisi mahalle yoksuluydu. Bazen Amerika Birleşik Devletleri'nde zencilerin 
yüz on veya yüz on iki yaşında öldüğünü duyuyoruz, erken yaşamları kölelikte geçmiştir. Aristokrasi arasında, ölümler oldukça sık 
seksen veya doksan civarında bildirilir, ancak nadiren yüz ve üzeri. Bu koşullardan, iyi yaşamanın aşırı uzun ömre özellikle katkıda bulunmadığı sonucu çıkarılabilir. 

Genç yaşta ölen çocuk sayısı çok fazladır. Kötü bakım, ihmal,
boğmaca,
krup, kızamık, kızıl, çiçek hastalığı, uyuşturucularla
dozlama, büyük bir oranı götürür. Sıkışık, havasız konutlardaki kötü hava ve yetersiz yiyecek de özellikle eski kötü tasarlanmış kasabalarda çok sayıda çocuğu öldürür. Sadece bir tür
şans ve doğal lif gücüyle beş yaşını
geçebilirler. Bu ilk temizliktir; ardından, çok sıklıkla dikkatsizlikten kaynaklanan
gençlik kayıpları gelir. Son zamanlarda, Ölüm, zimotik hastalıklar olarak adlandırılan yeni gelişmelerle, genç ve yaşlılar arasında büyük bir yıkıma yol açtı; veya daha açık bir ifadeyle, çürüyen maddelerin fermantasyonundan kaynaklanan hastalıklar. Bu hastalıklar
hiçbir şekilde yeni değil. Eski zamanlarda biliniyorlardı. Ancak günümüzde, modern ev düzenlemelerinin etkisiyle muazzam bir canlılığa kavuştular; ve genel olarak konuşursak, evler ne kadar güzelse, işler o kadar kötüleşti.

Ölüm, operasyonlarında, ev inşaatçılarında; veya en azından hijyenik düzenlemelere bakılmaksızın satmak için ev yapanlarda
harika derecede etkili yardımcılara sahiptir. Çöpleri taşımak için borular atılır,
her şey atılır. Borular kötü bir şekilde bir araya getirilir ve kötü döşenir;
çürüyen fermantasyonun sonucu olan pis hava eve kaçar. Muhtemel sonuçlar difteri ve tifo ateşidir.
Bu zimotik hastalıklar hakkında merak uyandıran çok şey yazılmıştır. Artık genel olarak, evlerdeki
kusurlu borulardan kaynaklanan zehirli gazların, etkilenen evlerin şanssız sakinleri tarafından bilinçsizce yutulan mantar benzeri mikroplardan oluştuğuna inanılıyor. Bu Mikrop teorisi doğru olsun ya da olmasın, sonuç aynıdır.
Kirli havayı soluyarak, en ölümcül rahatsızlıklara yol açan bir tür zehir
içiyoruz. Kendi küçük yolumuzda,
açıkça çağın skandallarından biri haline gelen bu kötü boru sistemi hakkında deneyimlerimizden bahsedebiliriz.
Her ev alıcısına, boruların ve giderlerin durumuna kesinlikle dikkat etmesini tavsiye etmemiz yeterlidir. Eğer bunu kendisi yapamıyorsa, uzmanların yardımını alsın. Bazı modern gelişmeler hakkında ne söylenir ki,
bunlar bize hayattaki en büyük iki kötülüğü
verdi: evlerimizde pis hava ve içmemiz için pis su! Kişi neredeyse bu sözde iyileştirmelerin
müteahhitlerin çıkarı için ustaca tasarlandığını düşünür.

Gördüğümüz gibi insanlar, en az beklendiğinde sinsice onları ele geçiren hastalıklar tarafından sağda solda öldürülüyor. En zayıf olanlar elbette en kötü durumda oluyor. Bu bizi, önemli sayıda insanın
sadece zayıf bir dayanıklılığa sahip olduğu ve
tüm sanat aletlerine rağmen
hastalığı savuşturamadığı gerçeğine getiriyor. Belki de birkaç nesil boyunca zayıf bir ebeveynden geliyorlar. Kalıtım yoluyla bira ve cinin bir enkarnasyonundan biraz daha iyi olduklarından, kesinlikle başkalarının kaçabileceği rahatsızlıklara yenik düşme eğilimiyle doğuyorlar. Dr. Farr, bizim çok hayırseverce, etkilenenlere yardım etme planlarımızın, daha düşük organizasyonlu insanların mahsullerini yetiştirme eğiliminde olduğunu belirtiyor. 'Aptal, ayyaş, deli, suçlu, tembel ve
tüm kirli doğalar, doğrudan öldürülmedikleri takdirde, bir zamanlar tarlalarda, tımarhanelerde veya hapishanelerde yok olmalarına izin verilirdi; ancak bu sınıflar ve
onların çocukları artık nüfus içinde büyük sayılarda yer almaktadır.'

Bir sebepten ve bir diğerinden dolayı, nispeten az sayıda insanın aşırı yaşlılığa ulaşması şaşırtıcı değildir. Ortalama insan ömrü modern bilimin kaynaklarıyla uzatıldı, ancak beklenebilecek kadar değil, çünkü ortalama hala kırk beş ila elliden yüksek değil. Bu nispeten düşük ortalamanın bazı nedenlerine değinildi. Bunlara, ölçüsüzlükten kaynaklanan korkunç sağlık bozulması da eklenebilir. Bir zamanlar moda olan içki içmek, toplumun alt kesimlerinde yaygın bir kötülük haline geldi ve kötülük, emek kazançlarındaki ilerlemeyle orantılı olarak belirgin şekilde arttı. Alkol! Bu tek kelimede, erken ölümlerin sonu gelmiyor. Alkolün etkisiyle oluşan fiziksel ve ruhsal rahatsızlıkların, gördüğümüz kadarıyla, en doğru mantıksal tanımı, Dr. B. W. Richardson'ın _Modern Yaşamın Hastalıkları_ adlı eserinde yaptığı tanımdır. Hiç şüphe yok ki, bu uyarıcının pervasızca kötüye kullanımı, söylendiği gibi, giderek daha da pervasız hale geliyor, bu da yoksulluk ve ölüm oranlarının artması üzerinde korkunç bir etkiye sahip. Dr. Richardson'a göre, alkol hayatın dengesini bozma eğilimindedir - "En iyi zamanlarda bile ince ayarlanmış bir denge, ölüm lehine bozulur. Zihinsel bir şok, mekanik bir yaralanma, soğuğa maruz kalma, zorlanma, normalden daha uzun süre yemek yememe; bu nedenlerden herhangi biri ve buna benzer diğerleri, kendi kaderine bırakıldığında, yaşamsal gücün kademeli olarak içsel olarak başarısız olmasından dolayı kısa sürede parçalanacak olan organik bir enkaza neden olmak için yeterlidir." Bu konuyla ilgili olarak bundan sonra gelenlerin çoğunu genel dikkatinize sunuyoruz - ancak, bilgili yazarın söylediklerinin pratik bir faydası olacağını
ummadan. Yaşamın gereksiz yere kısalmasının henüz değinilmeyen bir diğer nedeni, edebiyatçılar, sanatçılar, devlet adamları, yargıçlar ve diğer bazı sınıflar arasında yaygın olan yoğun zihinsel gerginliktir. Toplumda yeni bir özellik olmasa da, bu zihinsel gerginlik en azından eskiden olduğundan daha belirgindir, çünkü yüksek ödüllere ulaşma mücadelesi, geçmişte ve daha az titiz zamanlarda olduğundan daha büyük ve daha fazla bireysel çabaya bağlıdır. Kısacası, sinir sisteminin bozulması, kalpte, midede ve benzeri yerlerde sonsuz sayıda işlevsel bozukluğa yol açar, bunların hepsinde en seçkin isimlerin çoğunun seksen yaşına gelmeden ortadan kaldırılmasının nedenleri bulunur. Beynin dikkatsizce, kesinlikle talihsiz bir şekilde aşırı çalışmasına kurban giderler. Mesleki yorgunluğun tehlikelerinin gayet farkında olsalar da, yüksek uygulamadaki tıp adamları her zaman kendi sağlıklarına dikkat etmedikleri suçlamasından muaf değildirler. Aralarında daha akıllı olanlar, kırsal sporları canlandırmak için çalışma saatlerini sınırlamaya ve uygun mevsimde kırsala çekilmeye çalışırlar. Ancak bu önlemler olmasaydı, Londra'daki doktorlar arasındaki ölüm oranı şu anda olduğundan çok daha fazla olurdu. Merhum Sir Henry Holland'ın, dünya çapında uzun sonbahar turları yaparak günlerini büyük ölçüde uzattığı bilinir; her zaman taze iş için canlanmış olarak geri dönerdi. İş dünyasındaki insanlar arasında deniz kenarında veya iç kesimlerde sağlıklı bir tatil beldesinde bir aylık tatil yapma alışkanlığı -demiryolları ve vapurlar tarafından büyük ölçüde kolaylaştırılan bir uygulama- aynı yararlı eğilime sahiptir. Edebi emekteki zihinsel gerginliği kontrol etmenin yararlı sonuçlarına gelince, kişisel deneyimlerimizden bahsedebiliriz. Son kırk yıldır -ister şehirde ister kırsalda, ister kışın ister yazın- gece dokuzdan sonra tek bir satır bile yazmadık. O saat geldiğinde, mürekkep bardağı kapatılır, kalem ve kağıt bir kenara bırakılır ve zihnin dinlenmeye çekilmesinden önce sakinleşmesine izin verilir. Kural, en iyi sonuçlarla kesin olarak uygulanır.

Amansız koşulların çeşitli baskıları altında, bu kadar aşırı derecede temkinli olmak mümkün olmayabilir. Hayatlar aniden kaybedilir, toplumdaki en değerli şeyler. Ancak, hayatın adil mücadelesinde düşen kişi, hevesi yanılmış olsa da, asil bir şekilde düştüğü söylenebilir. İnsanlar lüks düşkünlüklerle günlerini kısalttığında, bedensel sağlığın korunması için gerekli olan kuralları umursamadan, oldukça farklı bir şeydir. Elli yaşına kadar, bu kurallardan bazılarının nasıl ihmal edildiği belki de pek bir şey ifade etmez, çünkü başlangıçta güçlü olan yapı çeşitli kötüleştirici etkilere direnir veya onları aşar. Her durumda, hemen bir kötülük olmayabilir. Elliden sonra ve özellikle altmıştan sonra, bir değişiklik meydana gelmiştir. Solunum, sindirim, dolaşım süreçleri yıpranmaya ve aşınmaya daha az dayanır. Küçük bir dikkatsizlik tüm makineyi altüst edebilir ve onu erkenden durma noktasına getirebilir.

Sağlıklı uykunun alışılmış iyileştiricisiyle varlığın ne kadar uzatılabileceği harikadır. Geç saatler, zihinsel gerginlik altında,
elbette bu teselliyle bağdaşmaz. Bu konuda Dr. Richardson, akciğer vereminin başlangıcını, dinlenmenin bozulduğu ve anayasaya tecavüzlerin yapıldığı 'dünya dışı balolar ve akşam
partileri'ndeki geç saatlere kadar izlemenin kendisi için acı verici olduğunu söylüyor. Ancak, şunu ekliyor, 'Orta yaşta yetersiz ve düzensiz uyku alma alışkanlığı hala sürdürülürse, her depresyon kaynağı, her gizli hastalık türü hızlanır ve yoğunlaşır.
Uykusuz bitkinlik, diğer tüm bitkinlik süreçleriyle birleşir veya erken yaşlanmanın hızla başlamasıyla fark edilmeden öldürür ve bu da doğrudan erken çözülmeye yol açar.'
İşte, birçok insanın olması gerekenden daha erken ölmesinin nedeni hemen ortaya çıkar. Düzenli bir gece uykusu almanın temel ilkesini ihlal ederler. Uyurlarsa, bu bozulur. Her türlü saçmalığı
rüya görürler. Yani, derin bir uyku çekmezler veya herhangi bir yararlı amaç için uyumazlar; çünkü rüya görmek, yarı uykuda veya şekerleme yaparken beyinden geçen çılgın, hayal ürünü fikirlerden başka bir şey değildir. Rüya görmede, uygun veya dinlendirici bir dinlenme yoktur.

Dr. Richardson'ın, diğer tıp yazarları gibi, geç yemek yeme uygulamasının, modaya uygun fantezilere uymak için her zaman daha da geç hale gelmesinin, sağlıklı ve uzun bir yaşlılığa önemli ölçüde katkıda bulunan o sakin ve sağlıklı gece uykusuyla tamamen uyumsuz olduğunu söylemekten kaçınması üzücüdür. Gece yarısından bir veya iki saat öncesine kadar oturup yiyip içen ve böylece dinlendirici bir uykuyu neredeyse imkansız hale getiren biri, seksen, doksan veya yüz yaşına ulaşmayı nasıl bekleyebilir? Çok arzulanan uykuyu sağlamak için uyuşturucular alınır. Zarar vermenin yanı sıra doğal bir dinlenme sağlamazlar. Pişmanlık duyguları için 'uykuyu öldürdükleri' söylenir. En azından Macbeth böyle söyledi ve bilindiği üzere çok tatsız bir deneyimden söz etti. Ancak işler böyle devam ettikçe, uykusuzluk pişmanlıktan ve diğer zihinsel etkilerden ziyade sindirimle bağlantılı fiziksel nedenlerden kaynaklanır. Mide, bilindik bir deyimle, uyumsuzdur. Ve birçok durumda aksi olsaydı harika olurdu. Sadece sindirim işlevlerinin ve buna karşılık gelen salgıların, geç yemek ve içme alışkanlığından kaynaklanan alışılmış aşırı çalışmasını düşünün - sıkıcı aynılıkları, yapmacık klişeleri, donuk samimiyetsizlikleri, yiyecek israfları, zaman israfları ve sağlık ve konfor israfları nedeniyle tek bir kurtarıcı özelliğe sahip olduğu söylenemez. Buna sosyal ilişki deniyorsa, bu düpedüz bir aldatmacadır - aslında on dokuzuncu yüzyılın birikmiş zekası ve yaratıcılığının kötü bir sonucudur. Kışın dışarıda yemek yemenin tehlikelerinden biri, soğuk ve nemli gece havasına maruz kalmaktır. Genellikle öne sürülen bahane, iyi sarılmış olmaktır. Ancak bu kendi yolunda doğru olsa da, tıp uygulayıcıları tarafından iyi bilinen bir gerçek vardır ki, bir anda korkunç bir felaket meydana gelebilir. Tek bir soğuk hava yudumuyla veya kapıdan arabaya adım atarken ayakların üşümesiyle, bilimin geri alamayacağı bir eylem yapılabilir. İnancımız, geç yenen akşam yemeklerinde ve diğer geç eğlencelerde yakalanan soğuk algınlığının ölümcül olabilen hastalıkların yaygın bir kaynağı olduğudur. Son zamanlarda, on veya yirmi yıl daha yaşama sözü veren, ancak bir akşam dışarıda olduklarında 'hafif bir soğuk algınlığına yakalandıkları' için üç günlük bir hastalıktan sonra öldükleri söylenen yaşlı ve saygıdeğer kişilerin cenazelerine ne büyük bir üzüntüyle katıldık. Genç yaşta ve orta yaşta, önlenmesi zor hastalıklardan ölen kitleleri bir kenara bırakırsak, günlerin uzunluğunun sağlık kurallarına zarif bir fedakarlık söz konusu olduğunda bireysel çabaya önemli ölçüde bağlı olduğu oldukça açıktır. Dr. Farr'ın insan yaşamının doğal süresinin bir asır olduğu yönündeki açık ifadesi, birçok kişiye şaşırtıcı gelecektir. Ancak sakince düşünüldüğünde, bir asır, zamanın enginliğinde sadece küçük bir kesirdir. Yıllar fark edilmeden geçer. Yetmiş veya seksen yaşındaki bir adam, bu kadar yılın
başından kayıp gittiğini fark edemez. Kendi durumunda, bu gerçeğin onu etkilemesi için pek bir şey hissetmez. Geçmiş, bir rüya gibi
kaybolmuştur. İleri yılların kanıtı, esas olarak olayların
anılmasında, ziyaret edilen yerlerin
anılmasında, kaybettiğimiz
dostların ve tanıdıkların
anılmasındadır. Geçmiş, bazıları hoş, bazıları üzücü anılarla dolu bir manzaradır. Sanki yeni bir dünyaya doğru yol aldık, ancak her şey çok eskiden olduğu gibi devam ederken, _artı_ İşkencelerin sayısındaki mutlu bir azalma.

Yaş tahmininin yıllara bağlı olması gerekmez.
Yetmiş yaşındaki bir adam, kırk beş veya elli yaşındaki bir diğerinden daha yaşlı olmayabilir.
Her şey, vücudun orijinal gücüne ve
işlenme biçimine bağlıdır. Bu nedenle, tavırlarından ve aktivitelerinden otuz yaşındaki adamlar gibi olduklarını söyleyebileceğiniz canlı yaşlı adamlar görülür.
Yanaklarındaki çiçeklenme, zevkli tuvaletleri, dansları,
şarkı söylemeleri bir tür harikadır.
Olayın açıklaması, ılımlı alışkanlıklar ve havaya ve egzersize dikkat etme konusunda dikkatli olmalarının yanı sıra, insan işlerine karşı her zaman neşeli bir bakış açısı geliştirmiş olmalarıdır. 'Neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir, ancak keder kemikleri kurutur.' Bu metni pratik bir amaç için incelediler. Elli, altmış, yetmiş yaşlarında, sürekli olarak yüz yaşına hak kazanıyorlar ve (endişeden uzak tutulurlarsa) o arzu edilen döneme ulaşmaları pek de olası görünmüyor - her halükarda, yüzde onluk makul bir indirimle, doksan yaşına kadar ulaşabilirler ve öldükten sonraki sabah gazetelerde onlar hakkında güzel bir şeyler söylenebilir.

Dr. Farr'ın konuya ilişkin rahatlatıcı görüşünü sürekli olarak göz önünde bulundurarak, neşeyle önermeye cesaret ettiğimiz herhangi bir şeyin, makul bir özen derecesiyle 'Yüz Yaşına Kadar Yaşamazlarsa' kendilerini suçlayabileceklerini düşünmelerine yol açması bizi mutlu edecektir.

W. C.

DİPNOTLAR:

[1] Bu mektup, İngiltere'de Doğumlar, Ölüm ve Evlilikler Hakkında Otuz Beşinci Yıllık Raporun Ekine eklenmiştir, 1875.

HADDON'LARIN SONUNCUSU.

BÖLÜM X.--MARIAN.

Beklediğim gibi, geçtiğimiz mahalle
en zengin sınıf insanların yaşadığı gibi görünmüyordu. Kısa süre sonra kendimizi Green Street'te bulduk; ve arabacı bir perakende ayakkabıcı dükkanının önüne
çekildiğinde, hemen istediğimiz yerin burası olduğundan şüphemiz olmadığını gördük. Pratt'in adı evin her yerinde, her yöne, ileri geri, yanlara ve uzunlamasına yukarı aşağı ve çapraz olarak uzanıyordu; kaldırımda sallanan büyük mavi bir bottan bahsetmiyorum bile, bu gerçek Pratt'in
ve üç krallıkta Jonathan Pratt kadar iyi, ucuz ve güzel botlar ve ayakkabılar
satan başka kimse yoktu. Arabacıya beklemesini söyleyerek bir tür bot ve ayakkabı çardağına girdim (kapının her tarafına asılmışlardı ve 'Büyük Fırsatlar', 'Korkutucu Fedakarlıklar', 'Prenseslerin Gözdesi'
vb. etiketlerle işaretlenmişlerdi), hemen ardından Lilian geldi.

'Hanımlar, yarım dakika içinde sizinle ilgileneceğim,' dedi tıknaz, çevik, iyi huylu bir adam, küçük ayakkabıları bir pakete koyarken,
ve tezgahtaki bir müşteriye para üstünü sayarken ve ekledi:
'Yine beni alt ettiniz, Bayan Gooch, üç peniyle! Hadi, fikrimi değiştirmeden hemen alın onları!'

'Ah, bunu hep söylersiniz, Bay Pratt,' diye güldü iyi kadın, paketini ve para üstünü toplayıp, ona hoş bir şekilde iyi günler diledi.

Belli ki Bay Pratt müşterileri arasında gözde biriydi. Daha sonra şakaları ve iyi niyetiyle ünlü olduğunu ve ayrıca işlere karşı keskin bir bakış açısına sahip olduğunu duydum.

'Hadi hanımlar,' diye devam etti, iyi kadın dükkandan ayrılırken gülümseyerek bize doğru dönerek ve ellerini hızla birbirine sürterek; 'işte buradayım
her şeyi tekrar yaşamaya hazırım, siz hanımlar her zaman bir pazarlıkta benden daha iyi olursunuz, biliyorsunuz. Eh'---- Lilian peçesini kaldırırken biraz geriye çekildi; ve o biraz karanlık ışıkta bile onun
ilgilenmek zorunda olduğu 'hanımların' çoğundan
çok farklı olduğunu görerek ekledi: 'Özür dilerim, hanımefendi, eminim. Size ne gösterme zevkine erişebilirim?' Çünkü Bay Pratt, müşterilerine göre tavırlarını
uydurabilme yeteneğiyle övünürdü.

'Siz Bay Pratt misiniz?' diye tereddütle başladı.

'Evet, hanımefendi; kesinlikle benim.'

Lilian bana doğru baktı ve dedim ki: 'Bayan Pratt ile konuşmamıza izin verir misiniz? Bizim işimiz onunla, eğer bizi birkaç dakikalığına
görebilirse.'

'Bayan Pratt! _Elbette_ hanımlar; _emin olmak için. Lütfen bu tarafa doğru gelin.' Onu küçük bir arka dükkâna kadar takip ettik; ve bizim için iki sandalye koyduktan ve -sanırım alışkanlıktan- ayaklarımızın dibine iki küçük halı parçası koyduktan sonra, yan kapıyı açtı ve seslendi:
'Anne, aranıyorsun.'

Çok beyaz ve telaşlı görünen Lilian elini benimkine kaydırdı;

Sıkıca tuttum, onun hatırı için biraz endişeyle bekledim.

Nazik, güzel yüzlü ve yumuşak koyu gözlü,
temiz leylak desenli bir elbise ve büyük beyaz bir önlükle çok şık görünen
küçük, ufak tefek bir kadın tereddütle odaya girdi. Ona bir bakış, aradığımız kişinin o olmadığını bize gösterdi.
Ufak tefek yapısı onu gerçekte olduğundan
daha genç gösterse de,
elliden çok daha az olamazdı. O an ikimiz de konuşacak tek bir düşünceye fazla dalmıştık; ve önce kocasına sonra da bize çekinerek baktıktan sonra sordu: 'Değişiklik mi istiyorsun, Jonathan?'

'Bu hanımlar seninle konuşmak istiyor, Susan,' diye cevapladı, sessizliğimize biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

Lilian kızardı, yalvarırcasına bana tekrar baktı. Kesinlikle
oldukça utanç vericiydi. Kendimizi bağlamadan konuya yaklaşmanın bir yolunu bulmak için kafamı yoruyordum,
eğer gizli bir şey
olmuyorlarsa, neyse ki Bay Pratt'in
dikkati dükkan kapısına çekildi, orada bazı pazarlıklara atıfta bulunan hızlı bir kelime
sohbeti başladı. Bu nazik görünümlü kadınla, kelimelerin değerini ölçmeye daha alışkın olan kocasıyla olduğundan, söylemek istediklerimizi söylemek çok daha kolay olurdu. Bu yüzden cesaretimi topladım ve başladım: 'Size geldik, Bayan Pratt,
biraz bilgi edinme umuduyla'---- Birdenbire yeni taktikler düşündüm ve dedim ki: 'Farrar'ın adını biliyor musunuz?'

'Farrar!' Elini yanına koydu ve en yakın sandalyeye çöktü, tek kelime etmeden bana baktı.

En azından doğru Bayan Pratt ile konuştuğumu görünce devam ettim: 'Belki Bay Farrar'ın bir süredir hasta olduğunu biliyorsunuzdur?'

'Evet, Bayan; bunu biliyorum.'

'Hastalığının on gün önce ölümle sonuçlandığını da biliyor musunuz?'
dedim, yavaşça konuşarak ve kelimelerimi dikkatlice ayırarak, böylece
bir ölçüde şoku kırmak için; çünkü aradığımız 'Marian' olmasa da, heyecanı bana bir şekilde
bağlantılı olduklarını gösterdi.

'Öldü!' diye mırıldandı - 'öldü!' bize bakarken, ya da daha doğrusu
kelimelerin zihninde canlandırdığı
bir görüntüye.

Şimdi doğrudan konuya girmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve şöyle dedim: 'Bay Farrar, ölümünden
önce, bu paketin kendisine hitap edilen kişiye ulaştırılması yönünde bir dilekte bulundu; ve bu nedenle
onu size kendimiz getirmenin en iyisi olduğunu düşündük, Bayan Pratt.'

O, paketi mekanik bir şekilde elimden aldı ve sanki bir rüya içindeymiş gibi aşağı doğru baktı.

'Ama,' diye hevesle başladı Lilian, 'yukarıda yazdığını görüyorsun, 'Marian için;' ve ölmeden önce, sevgili babam bana söyledi'----

'Sen Bayan Farrar'sın!' diye bağırdı Bayan Pratt, Lilian'a dönerek
gözlerinde garip bir ifadeyle: merak ve şaşkınlığın bir karışımı, bana öyle geldi.

'Evet; ben onun kızıyım; ve son isteğine uymak için çok hevesliyim. Bana bir kız kardeşim olduğunu ve ona iyi davranmamı istediğini söyledi. Ona bakmak istiyordu ve vasiyeti hazırdı; ama hastalığı son anda çok
ani oldu ve avukat zamanında gelmedi.'

Ben sadece Lilian'a Bay Markham'ın söylediklerini söylemenin doğru olduğunu düşünmüştüm ve babasının diğerine bakmayı
istediği fikrine hevesle kapıldı.

Bayan Pratt, Bay Farrar'ın çok nazik davrandığı hakkında bir şeyler mırıldandı;
gözleri yere bakıyordu ve elleri önlüğünün bağcıklarında çırpınıyordu.

'Bunu kendimiz getirmenin en iyisi olduğunu düşündük, Bayan Pratt, çünkü Marian'la
iletişimde olmak istiyoruz,' dedim. 'Ve tabii ki
nerede olduğunu
biliyorsunuz. Onu tanıyorsunuz, değil mi?'

'Evet, Bayan,' diye cevapladı Bayan Pratt. Birkaç dakika çok solgun ve hareketsiz oturdu ve sonra yavaşça ve tereddütle devam etti: 'Eğer onu gerçekten görmek istiyorsanız'----

Lilian çok içten bir şekilde ona bunu istediğine dair güvence verdi.

'O zaman lütfen bu tarafa gelir misiniz, hanımlar?' diye fısıldadı, hala,
sanırım, biraz gergin ve şüpheci bir şekilde.

Hemen kalktık ve onu koridora, dar bir merdivenden yukarı ve birinci kattaki bir ön odaya kadar takip ettik. Tek bir bakış bana bunun Bayan Pratt'in en iyi odasından beklenenden çok farklı olduğunu gösterdi - çok gösterişli olma yolunda farklıydı.
Aslında belli ki bir oturma odası olarak düşünülmesi amaçlanmıştı ve
mükemmel temizliğinin bile saygın görünmesini sağlayamadığı gösterişsiz
süslü eşyalarla doluydu. Gösterişli mobilyalar, gösterişli
perdeler, gösterişli vazolar, bol miktarda yapay çiçek; gösterişli ciltli kitaplarla dolu yuvarlak bir masa, vs.--hepsi Bayan Pratt'in sade sadeliğiyle garip bir
tezat oluşturuyordu.

'Bize kız kardeşimi nerede bulabileceğimizi söyler misiniz?' diye hevesle başladı Lilian,
aceleyle etrafa baktıktan sonra.

'Kız kardeşim!' dedi Bayan Pratt. 'Ona öyle demeye utanmıyorsun; yoksa -bilmiyor musun?'

'Tahmin etmiştim ki -annesinin acınacak bir durumda olduğunu,' dedi Lilian alçak bir sesle, yüzünde kızıl bir kızarıklık belirdi.

'Ve ona hala kız kardeşi diyebiliyor musun?'

'Evet.'

'Tanrı seni korusun, sevgili genç hanım! Bunu ancak en iyi ve en saf
olan söyleyebilir. Bana izin ver -lütfen bana izin ver.'

Ve Lilian onu engelleyemeden önce, Bayan Pratt dizlerinin üzerine çöktü ve
genç kızın ellerini öptü. Bu bana daha da fazla şey ifade etti, çünkü
Bayan Pratt'in çoğu insan kadar doğal olarak duygusal olmadığını düşündüm. O da kendini hemen toparladı. Birkaç dakika
pencereye doğru dönüp gözlerini sildikten sonra, ilk gördüğümüz aynı
kendine yeten, sessiz görünümlü, küçük kadındı.

'Lütfen beni affedin hanımlar; ama tahmin ettiğiniz gibi, Marian Reed'i tanıyorum. Zavallı annesi benim tek kız kardeşimdi ve ölümünden sonra Marian
her zaman bizimle yaşadı. Bay Farrar ona her zaman çok iyi para ödedi; ve bir--hanımefendi gibi yetiştirildi.' Bayan Pratt kelime üzerinde biraz tereddüt etti ve ekledi: 'Yani, bizim gibi insanlarla
-karşılaştırıldığında--benim küçüklerimden çok daha iyi.'

Lilian'a biraz zaman kazandırmak için sordum: 'Kaç çocuğunuz var, Bayan Pratt?'

'Yedi tane var, Hanımefendi; ama iyi bir kocam var; Jonathan'dan daha iyi bir adam
nefes almıyor; ve işler hareketli; bu yüzden hiçbir şeye
ihtiyacımız yok.'

Cümlesinin son kısmı bir ipucu niteliğindeydi, diye düşündüm ve
sonuç olarak ona karşı daha da olumlu bir eğilime sahip oldum.
Her neyse, dürüst insanlar arasındaydık.

'Marian şimdi evde mi?' diye sordu Lilian. 'Onu görebilir miyim?'

Bir kez daha Bayan Pratt'in yüzündeki isteksizliği fark ettim, cevap verirken:
'Evet, Bayan; gidip ona söyleyeceğim.'

'Hayır; lütfen ona söylemeyin; kendimi tanıtmama izin verin.'

Bayan Pratt kabul etti; ve bize karşı dürüst olmak gerekirse,
odadan ayrılmadı. Açık kapının önünde durarak seslendi: 'Bayan Reed--Marian,
canım!'

Cevap yok.

'Marian, canım, lütfen birkaç dakika aşağı iner misin?'

'Neden?' diye seslendi üst kattaki bir odadan bir ses.

'Birisi seni görmek istiyor, canım.'

'Rahatsız et!'e çok benzeyen bir kelime ve
bir kitabın yere atılmış gibi bir ses duydum. Sonra merdivenlerden aşağı doğru ağır ve ağır adımlarla inen birileri oldu.

'Ne oldu?'

Yaklaşık yirmi veya yirmi bir yaşlarında bir kız odaya girdi,
sanki rahatsız edilmiş ve bundan rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Onu
görünce kalbim sıkıştı. Lilian'ın kız kardeşi! Islington'ın yorumladığı
en son zarafet tarzına bürünmüş bu terbiyesiz kız.
Her şeyiyle aşırı derecede ucuz kitap stilindeydi; en büyük
topuzlar, alnını kaşlarına kadar kaplayan en kabarık bukleler, sırtından aşağı doğru akan en uzun kurdeleler ve
en son taklit mücevher icatları. Onun kendi tarzında güzel olduğunu kabul etmek zorundayım; bol koyu
saçlı, iri yuvarlak koyu gözlü, kırmızı (pembe değil) ve beyaz tenli ve
iyi ama iri bir fiziğe sahip, ve yine de----Dünyada Lilian'ın kız kardeşi kadar
hayal kırıklığı yaratan biri olabilir mi?

Odayı geçti, bir şezlonga _degage_ havasıyla oturdu ve bir sürü bibloyla oynadı, o zamanlar
tılsımlar çağırmak modaydı, saat zincirinde, müzik derslerine gelip gelmediğimizi yavaşça sordu.

'Çünkü neredeyse bir beyefendi tutmaya karar verdim. İleri bir şeye ihtiyacım var, biliyorsunuz; ve kilisemizdeki orgcu beyefendi birkaç kişiye ders veriyor ve'----

'Siz Marian mısınız?' diye sordu Lilian, bembeyaz ve titreyerek.

'Ben Bayan Reed'im,' diye sertçe karşılık verdi genç hanım.

'Bu genç hanım Bayan Farrar,' diye araya girdim, Lilian'a yardım etmek için.

'Gerçekten de öyle!' diye karşılık verdi Bayan Reed.

İsmin ona hiçbir şey ifade etmediğini gördüm. Şimdi babasının isminin ona hiç söylenmediğini biliyorum.

Yavaş yavaş kızaran Bayan Pratt yardımıma yetişti. 'Bay Farrar, senin okul masraflarını ve diğer her şeyi ödeyen beyefendiydi,
Marian, canım--üç aylık harçlık ondan geliyordu.'

'Peki o kimdi?'

'Baban!' diye karşılık verdi teyzesi, kısık ve kırık bir sesle: 've bu hanımlar bize onun hasta olduğunu söylemeye geldiler ve--ve'----

'Öldü!' dedi Marian; siyah giysilerimize dikkat ederek ve ten renginin olabileceği kadar solgunlaşarak.

'Gel!' diye düşündüm, biraz olsun rahatlamış bir şekilde, 'hissedebiliyor.' Ama çok
hızlı bir şekilde ona bu konuda kredi vermem konusunda biraz erken davrandığımı fark ettim. Hissetmenin çok fazla değeri olmadan hissetmek mümkündür. Devam ederken, bir nefeste biraz duraklayarak, bir bize bir diğerimize bakarak, onun nasıl etkilendiğini gördüm:
'Bana ne bıraktı?'

Sessizdik; ve sessizliğimizi doğru bir şekilde yorumlayarak,
aceleyle ekledi: 'Bana hiçbir şey bırakmadığını mı söylemek istiyorsun,
sonra'----

Duyguları konusunda daha fazla endişe duymadan, ekledim: 'Bay
Farrar vasiyet bırakmadı, Bayan Reed; ve tüm mal varlığı bu genç hanıma - kızına - kalacak.'

'O zaman bunun aşağılık ve utanç verici olduğunu söylüyorum - düpedüz utanç verici! ve'----

'Sus, Marian, lütfen; Marian, canım, unuttun!' diye yalvardı Bayan Pratt,
elini kızın koluna koyarak.

'Ben de onun kızı değil miyim? Her zaman bir hanımefendi olmam beklendikten sonra, bir dilenci olarak bırakılırsam tek kelime etmeyecek miyim? Bu _utanç verici_; ve bunu söylerken kimin beni duyduğunu umursamıyorum!' Bize öfkeli bir meydan okuma bakışı

attı.

Lilian ona bakarak oturdu; üzüntüsü ve hayal kırıklığı içinde, tek bir kelime bile
söyleyemiyordu. Bu tür bir kız kardeş
bulabileceği aklına gelmemişti. Muhtemelen daha önce hiç Marian Reed gibi biriyle
temas
etmemişti ve aslında ikimiz de bundan çok
farklı birini görmeyi bekliyorduk. Eğer sadece
fakir olsaydı--genel olarak fakir ebeveynlerin çocukları gibi bir şey olsaydı,
umut için biraz neden olurdu. Ama şimdi! Daha sonra Bay
Farrar'ın çok cömert ödeneğinin tamamen Marian
Reed'in kendisine harcandığını gördüm, Bay Pratt onun yemek ve konaklaması için adil bir ücretten fazlasını kabul etmeye çok kararlı bir şekilde karşı çıktı; ve bu kadar çok paranın kontrolü, doğal bir kibir ve giyim sevgisi beslemişti, ta ki o, önümüzde
o güzel hanımefendi olana kadar.

'Eğer bana açıklama yapmama izin verirseniz, bence Bay Farrar'a daha fazla adalet yaparsınız ve kızı Bayan Reed'i de bağışlarsınız,' dedim, bana doğru sertçe dönmesini ve bakış ve jestlerinin 'Peki siz kimsiniz?' demesini sağlayan bir tonla.

Onu sakinleştirmeyi başardıktan sonra devam ettim: 'Bay Farrar'ın hastalığı sonunda oldukça ani bir şekilde sona erdi, Bayan Reed; ve çağrılan avukat, vasiyetin imzalanması için
zamanında gelmedi'----

'Ama olabilirdi'----

Onu tekrar durdurdum. 'Bay Farrar, kızının isteklerini yerine getirmesine güvenerek elinden geleni yaptı; ve onu doğru olan her şeyi
yapmak için fazlasıyla istekli bulacaksınız.'

Yuvarlak siyah gözlerin Lilian'a sert ve düşünceli bir şekilde döndüğünü gördüm
bir an; sonra biraz yumuşamış bir tonda cevap verdi: 'Çok şey
insanların neyi doğru gördüğüne bağlı, biliyorsun.'

Lilian'ın kendisiyle savaştığını gördüm ve sevgilime şunu söylemek istedim: 'Bu kızı seninle yaşamaya davet etmeye
tamamen karşı olan içgüdüne güven. Başka ne yaparsan yap,
bu tek şeyde yanlış bir duyguya kapılma.' Ne yazık ki
(ya da neyse ki; bu mesafeden soruya bakınca,
hangisini yazmam gerektiğinden gerçekten emin değilim), Lilian içgüdüsüne _uymadı_. Babasının isteklerini yerine getiremeyeceğinden duyduğu endişeyle, bu konuda kendi hislerine güvenmekten korkuyordu. Marian biraz sabırsızca sorduğunda:

'Neye _doğru_ dediğini bilmek isterim?' Lilian alçak, titrek bir sesle cevap verdi:

'Sana iyi davranmamı istedi; ve bugün senden benimle yaşamanı ve - sevgili babamın hatırına - kız kardeşim olmanı istemeye geldim. Çok miktarda para bıraktı ve bunu seninle paylaşmayı çok istiyordu.'

'Yani,' diye araya girdim, 'paylaşmak' kelimesinin diğerinde yarattığı etkiyi görerek - 'Bay Farrar şüphesiz şimdiye kadar aldığınız ödeneğin size de verilmesini istiyordu, Bayan Reed.' Böyle bir şeyin yapılması gerektiğini düşünmek için nedenlerim var.'

'Bu çok nazik ve cömertçe olurdu. Öyle değil mi, Marian, canım?' dedi Bayan Pratt. 'Ve' (devam ettim) 'belki de size karşı çok iyi olan
arkadaşlarınızla kalmayı ve eskisi gibi devam etmeyi tercih edersiniz, Bayan Reed?'

Ama Bayan Reed çok çabuk bize bunu tercih etmediğini anlattı; ancak Bayan Pratt benim tarafımdan birkaç nazik söz söyledi:
'Bizimle her zaman çok rahattın, canım!'

Rahat! Bu, Marian Reed'i artık tatmin etmeye yetmeyecekti.

'Genç bir hanım olarak yetiştirildim, teyze' (şu anda bu konuda hiçbir şüphesi yoktu); 've müzik, Fransızca, dans ve tüm bunları öğrendim; bu yüzden babam bir ara onunla yaşamamı istemiş olmalı ve kız kardeşimin bana sorması adil görünüyor.--Adın ne, canım? Adını bilmemem komik görünüyor; değil mi?'

'Benim adım Lilian.'

'Lilian! Ne güzel bir isim - oldukça _büyüleyici_!'

Bunun olacağını gördüm; ve şimdi yapabileceğim tek şey biraz gecikme kazanmaktı, bu yüzden dedim ki: 'Elbette hazırlanmak için biraz zamana ihtiyacınız olacak, Bayan Reed.' İtiraz edecekti; ama ben sessizce devam ettim: 'Yas tutmak gerekecek, vb.'

'Ah evet; bunu unutmuştum,' diye cevapladı, Lilian'ın neredeyse kreple kaplı siyah
elbisesine bakarak. 'Elbette unutacağım;' diye ekledi biraz özür dilercesine: 'Bunun hakkında senin hissettiğin gibi hissetmemi beklememelisin, biliyorsun. Elbette çok üzgünüm ve tüm bunlar; ama babamı hiç gördüğümü hatırlamıyorum; bu yüzden onu her zaman tanıyormuşum gibi hissetmem beklenemez.'

'Hayır,' diye cevapladı Lilian, rahat bir nefes aldığını düşündüğüm bir şekilde. Bu yabancının hem acısını hem de parasını paylaşma ayrıcalığını talep etmesine kıskançlıkla bile içerlerdi. Onu sevmemiş miydi - ve o da onu sevmemiş miydi?

Birkaç dakikalığına tekrar sessizlik oldu, bu sessizlik aramızda en kendine hakim olan Marian
Reed tarafından bozuldu, çünkü en az
ilgilenen ben bile, işlerin gidişatından biraz şaşkın hissediyordum: '_Uzak_ yas tutmam
bir hafta veya on günümü alacak;'
Lilian'a doğru bir bakış atarak, Fransızca öğrendiğinin kanıtını gösterdi. 'On gün diyelim mi?'

'Pekala,' diye cevapladı Lilian ayağa kalkarak.

'Ama henüz adresi vermedin, biliyorsun. Ve geçen hafta teslim edilmesi gereken ve almadığımız için çok
rahatsız olduğumuz geçen çeyrekteki havale hakkında hiçbir şey söylenmediğini hatırlattığım için beni mazur görün.'

Paketi eline vermek için acele ettim. 'Bu sizin için hazırlandı, Bayan Reed; üzerindeki adres olmasa sizi bulamayabilirdik; ve sanırım doğru bulacaksınız.'

'Ah evet; şüphesiz;' bunu ihmalkar bir tavırla aldı, sonraki sözleriyle eğlenceli bir tezat oluşturarak: 'Ve sonra yas var, biliyorsunuz; bunun
bedeli ödenecek; ve iyi yas çok pahalıdır.'

'Ah evet; elbette; özür dilerim,' dedi Lilian aceleyle cüzdanını çıkararak. 'Adres bu; ve---- Hayır; yanımda yeterli
para olmadığını görüyorum; ama eve döndüğümde sana bir çek göndereceğim, eğer bu yeterliyse. Ve tabii ki sana her zaman çok nazik davranan
arkadaşlara küçük bir teşekkür etmek isteyeceksin.'

'Elbette ki gönderirsen, yeteri kadar gönderirsen,' diye sertçe cevapladı Bayan Reed.

Lilian'ın yanakları kızardı. 'Ne istersen gönderirim.'

'Eh, bundan fazlasını söyleyemezsin, eminim,' diye nazikçe cevapladı Bayan Reed. 'Ama bunu sana bırakmayı tercih ederim.'

'Elli pound yeterli olur mu?'

Bayan Pratt hayrete düşmüş gibi görünüyordu; ama _sang-froid_ ile övünen yeğeni sakince şöyle dedi: 'Ah evet; oldukça yeterli; teşekkür ederim.'

'Eğer bize günü ve treni bildirirsen, seninle buluşmak için
istasyona gideceğiz,' dedi Lilian, sesi alçaldı.

'Evet; hazır olduğumda yazıp sana anlatacağım canım.' Ve el sıkışma ve bize günaydın deme töreninden geçtikten sonra, Bayan
Reed tekrar uyuşuk bir şekilde koltuğuna çöktü ve teyzesinin bizi dışarı çıkarmasını sağladı. Merdivenlerin dibine ulaştığımızda, kapısı açık olan bir yan odaya baktık ve bazı çocukların bir masanın etrafında oturduğunu görüp, "Bunlar sizin küçükleriniz mi, Bayan Pratt?" diye sordum.

"Evet, Bayan. İçeri girmek ister misiniz?"

İçeri girmek istedim ve zavallı Lilian'ın yalvaran bakışlarına rağmen daveti değerlendirdim. Biliyordum ki, olabildiğince çabuk
kaçmak istiyordu. Ama Bayan Pratt'in çocukları ile kuzenleri arasındaki karşıtlığın, kendisi ile o genç hanım arasındaki kadar büyük olup olmadığına kendim karar vermek istiyordum. Yaşları beş ile on beş arasında değişen yedi çocuk, akşam yemeğinde düzgünce kurulmuş bir masanın etrafında oturuyordu; yemekler çok çirkin görünse de, yaklaşık on beş yaşında, güzel, taze ve desenli elbisesiyle temiz görünümlü bir ablanın gözetimi altında sessizce keyifle yiyorlardı. Hepsi birlikte, yukarıdaki kuzenle
olabilecek en ferahlatıcı tezatlıktı.

Selamlaşmamızı utangaçça ve utangaç bir şekilde kabul ettikten sonra,
tekrar işine koyuldu.

'Hanımlara bakma, Billy,' diye fısıldadı, bizi gördüğüne şaşırarak
omzunun üzerinden ağzına doğru gönderdiği
kaşık dolusu pirinci yönlendirerek.

'Onlara zaten tam bir anne oldu,' dedi Bayan Pratt, çocuklarının yanında
harika bir şekilde neşelenerek. 'Diğerleri biraz daha büyüyene kadar onu hizmete göndermeye gönlüm elvermiyor.
Susy'yi esirgeyemeyiz, değil mi canlarım?'

Bu, küçüklerden iki veya üçüne, onu alma teklifi olduğunu ve suçluların biz olduğumuzu gösteriyor gibi geldi. Ama onları rahatlatmak için acele ettik ve gözyaşları kısa sürede tekrar kurudu, iki veya üç çift keskin küçük göz Susy'yi gözetlemeye devam etse de.

Aradığımız kız kardeşin bu olmasını ne kadar da içtenlikle diledim;
bu mütevazı, iyi, gösterişsiz Susy. Sanırım Lilian'ın aklından da aynı düşünce geçiyordu, ona hüzünle bakarken.
Arka tarafta bir zil sesi duyuldu ve Susy küçük kardeşlerinden birine: 'Koş,
Tommy, ve Bayan Reed'e yemeğin yakında hazır olacağını söyle.' dedi.

Sonra sehpanın üzerinde hazır bir tepsi gördüm; ve sorgulayıcı bakışıma karşılık Bayan Pratt açıkladı: 'Bayan Reed' (kendisine Marian'dan daha çok Bayan Reed demeye alışkındı) 'bir yıl yatılı okula gittiğinden beri üst katta yaşıyor, hanımlar; orayı tercih ediyor.'

'Biz de öyle,' diye yürekten söze girdi kocası, tam o anda içeri girerek.
'Küçüklerimizi işe yetiştiriyoruz hanımlar. _Onlar_ yılda iki yüz sterlin kazanmadan kazanamayacaklar ve kafalarına güzel fikirler
koydurmayacağım. Onlara, saygın bir şekilde büyürlerse ve kimsenin yüzüne bakmaktan
utanmazlarsa tatmin olacağımı söylüyorum. Bayan Reed
güzel bir hanımefendi olmayı seviyor ve buna itiraz etme hakkımız yok.
Ondan konaklama ve bakımını karşıladığı şeyden fazlasını almıyorum - tek bir kuruş bile değil; ve tabii ki geri kalanıyla istediğini yapma hakkı var; ama beni en çok memnun eden şey, kendi odalarında kalmaya karar verdiğinde oldu. Affedersiniz hanımlar; ama
aklımdan geçenleri söylemeye alıştım ve nedense Bayan Reed'den bahsedildiğinde
aklımdan geçenleri söylemek zorunda hissediyorum.'

Lilian sessizdi. Çocuklarını mümkün olduğunca koşullardan bağımsız hale getirme konusunda onunla aynı fikirde olduğumu belirten bir şeyler mırıldandım.

'Bayan Reed gidiyor, baba,' dedi Bayan Pratt. 'Bu hanımlar ona şunu söylemeye geldiler--beyefendi öldü.'

'Öldü!'

'Ve bu genç hanım da Bayan Farrar, Jonathan. Marian'dan gidip onunla yaşamasını istemeye geldi.'

Bay Pratt'in şaşkınlığı atlatması biraz zaman aldı; ama kısa süre sonra bunun tamamen tatsız bir şey olmadığını gördüm.

'Çok iyisiniz, sevgili genç hanım,' diye mırıldandı Bayan Pratt, gözlerini Lilian'ın yüzünden zorlukla ayırarak. 'Bayan Reed'in bekleyebileceğinden çok daha fazlası.'

'Bunu söyleyebilirsin, anne!' diye bağırdı Bay Pratt. 'Bekleyebileceğinden _fazlası_--bir anlaşma. Ama gerçeği söylemek gerekirse, benim açımdan onun gitmesi konusunda
bu kadar
moralim bozuk olmayacak. Odalarımızı tekrar kiralayabiliriz ve---- Daha önce de söylediğim gibi, gençlerimizin hiçbirinin Bayan Reed'in düzenine göre
büyümesini istemiyorum.' Karısının mırıldandığı bir söz üzerine, elini bir anlığına onun omzuna koydu. 'Bayan Pratt
daha yumuşak kalpli ve doğal olarak kız kardeşinin çocuğuna benden daha fazla şey hissediyor; ama epeyce şımartıldı ve Bayan Reed'in gitmesinin
her şeyin en iyisi olduğunu görecek, yakında. Sadece şunu söyleyebilirim ki, ölmekte olan kız kardeşine verdiği söze sadık kaldı ve kız
aksine hiçbir şey söyleyemez. Teyzesi ona karşı tam bir köleydi, her zaman birini
çileden çıkarmaya hazırdı, kim---- Peki, işte, anne; Daha fazla bir şey söylemeyeceğim: geçmiş olan geçmiştir; ve umarım Bayan Reed tatmin olur
şimdi, hepsi bu. Hiç inkar etmedim ama o yeterince iyi bir kızdır--bakmaya değer; ve iyi olmak için istediği her şeye
sahip olduğunda, bence iyi olacaktır. Her neyse, onu utandırmamızdan
korkmasına gerek yok. İşler iyi gidiyor ve iyi olmak istiyor; ama eğer öyle olmasaydı, hiçbir
fark etmezdi; peşinden koşmayacağız. Eğer
bazen gelip teyzesini görmek isterse, bence bu ona iyi gelirdi, çünkü,
daha önce de söylediğim gibi, Bayan Pratt ona karşı yumuşak kalpli; ama o bile
onu görmek istemeyen bir kızın peşinden koşacak kadar yumuşak kalpli olmazdı.'

'Elbette Fairview'da bizi görmeye geleceksiniz, Bayan Pratt,' dedi Lilian, samimi ve açıkça samimi bir şekilde; 've elbette o da sizi görmeye sık sık gelecek.'

'Görmek için çok uzağa gitmemize gerek olmayan bir şey var, Bayan,' dedi Bay Pratt, Lilian'ın lehine açıkça etkilenmişti. 'Gördüğümde gerçeğini anlarım; ve bu yüzden yukarıdaki Brummagem benimle birlikte aşağı inmiyor. İşte, işte; yaptım, anne. İyi günler, hanımlar; ve bizim için çok teşekkür ederim.'

Ve Bayan Pratt ve çocuklarıyla el sıkıştıktan sonra, Lilian çantasını Susy'nin eline bastırarak, Bay Pratt'in eşliğinde taksiye bindik.

'BİR ŞİLİN.'

On sekizinci yüzyıl şairlerinden biri coşkuyla haykırır
'kaygı ve çekişmeden uzak, ipek kese veya deri kese içinde Muhteşem Şilin tutan adam ne kadar mutludur.' Sonra, zavallı adam, sanki bu olasılık karşısında şaşkına dönmüş gibi, muhteşem şilinin
gerçekleştirebildiği çeşitli zevkler üzerinde durur. Tam olarak
yüz yıl sonra yaşasaydı, şiiri on kat daha uzun olabilirdi,
çünkü bir şiline ne kadar çok şeyin tadını çıkarabilir veya satın alabilirdi
şimdi günlük bir merak konusu. Peni hala küçük meselelerde yerini koruyor. Altı peni de öyle. Ancak bu düşük değerli madeni paralar ve daha yüksek mezheplerdekiler, şiline göre popülerlik açısından hiçbir şey ifade etmiyor. Giderek artan önemine bakarak,
herkese cebinde her zaman bir şilin bulundurmasını tavsiye ederiz. Herhangi bir işlek caddede yüz metre bile yürümeden şilinin nasıl avantajlı bir şekilde harcanabileceğini görecektir. 'Fiyat
Bir Şilin,' 'Giriş Ücreti Bir Şilin,' her yönden yüzümüze bakıyor.

'Fiyat
Bir Şilin' kitapçılarda çok belirgindir. Şiling
kitapları bol miktarda tren kitap tezgahlarını dolduruyor; sadece gösterişli
baskılı kapaklı sansasyonel kurgu ciltleri değil, aynı zamanda iyi
kağıt üzerine iyi yazıyla yazılmış standart eserler. Yaldızlı deri ciltli İnciller ve
Dua kitapları; Shakespeare oyunları; Scott, Byron,
Burns, Cowper'ın şiirleri; Fielding, Smollett, Scott,
Lytton, Cooper'ın romanları ve aşk romanları--bu şilin eserlerinin çoğunun eksiksizliği dikkat çekicidir. Aylık dergiler çoğunlukla eski yarım kron standardını terk etti ve şilin çemberine girdi. Okullar için yararlı olan şilin
harita atlasları bol miktarda bulunuyor. Kırtasiye, düzgünce düzenlenmiş paketlerdeki gümüş paraya, kağıt ve zarf kutularına, renk kutularına ve çizim aletlerine, göçmenler ve askerler için hazırlanmış yazı kutularına, çelik kalemlerin brütlerine (aramızdaki yaşlılara çelik kalemlerin her birinin bir şilin olduğu günleri hatırlatır), bir ucunda sürekli sivri uçlu bir kalem bulunan kalem bıçağına, vb. benzer bir saygı gösterir. Telif hakkı sayfaları sona erdikten sonra, yayınlanmış müzik koleksiyonlarında şiline doğru benzer bir eğilim gösterir. İki dilde sözlere sahip bir operanın mücevherleri; Beethoven'ın büyük senfonileri; Mendelssohn'un büyüleyici _Lieder ohne
Woerter_'i; başlıca müzik aletleri için eğitim kitapları - hepsi çoğumuzun dikkatini çeken bir ölçüde şilin değerindedir.

Ana caddelerde yavaş yavaş dolaşın ve aynı yöndeki işaretlerin ne kadar çeşitli olduğunu görün. Şilin tıraş bıçağı artık gerçekten kullanışlı bir ürün, tıraş olmak için yapıldığı gibi satmak için de yapılıyor (Wakefield'ın oğlu Moses'ın papazı tarafından satın alınan yeşil gözlüklerin brüt kısmı, hepimizin hatırladığı gibi, sadece satmak için yapılmıştı). Pencerelerde şiling teleskoplar, şiling termometreleri ve şiling mikroskopları var; şiling gözlükler, şiling gözlükler, şiling gözlükler ise ihtiyacı olmayanlar tarafından satın alınabilir. Bazı içeceklerin en küçük perakende porsiyonları şiline, diğerlerinin en büyüğüne ise şiline fiyatlandırılır. Her iki cinsiyetten bir ahmak tarafından ödenen şiling, el yazısından gizemli bir karakter tasviri satın alır.
Ceza memuru veya başka bir görevli size bir
katedralin mimari ve anıtsal meraklarını gösterdiğinde; veya yaşlı bir kadın sizi bir manastırın veya kalenin kalıntıları arasında gezdirdi, giderken harikalar
hikayesini anlattı; veya bir hizmetçi sizi eski bir kır malikanesinin ana odalarında gezdirdi - bir şilin, diğer tüm madeni paralardan daha sık verilen _şeref_ ödülüdür. Şilin şapka kulüpleri, giyim kulüpleri, kömür kulüpleri, kaz kulüpleri, saat kulüpleri vb. metropolde oldukça bol miktarda bulunur - işçi sınıfının paralarını avantaja çevirdiklerini düşündükleri spekülasyonlar; ama gerçekten öyle mi? Şilin, uzun zamandır askere alma çavuşu tarafından saflara yeni eklemeler sağlamak için kullanılmıştır. Bir 'Restaurant Company, Limited' tarafından sağlanan bir şilin yemeği bir süre önce var olma mücadelesi vermişti; ancak poundu on peniye satılan sığır eti buna
son verdi. Bir şilin (pratikte) en düşük taksi ücretidir. Yeminler,
son zamanlara kadar (umarız artık öyle değildirler), bazı yargısal işlemlerde her biri bir şilindi ve sıklıkla da fiyatı pahalıydı.

Güzel sanatlar ve profesyonel yatırımlar da güçlü şilinlerin etkisinde daha az değil.
Şilin Sanat Birliği'nin birçok çeşidi vardır, burada kişiler sanat kisvesi altında biraz sessizce piyango kumarı oynarlar.
Çeşitli başarılara dair şilin dersleri,
parasal imkânları mesleki isteklerinin seviyesine ulaşmayan kişiler tarafından verilir.
Reklamcılara inanıyorsanız (ki inanmasanız daha iyi olur), bir şilin değerindeki posta pulu sizi
'hafif ve zarif bir işe' başlatacaktır.
Şilin fotoğrafları, mağaza vitrinlerimizde başlı başına bir dünya oluşturur; ve prenseslerin, piskoposların, yüzücülerin, balenin evcil hayvanlarının, şairlerin, din adamlarının, suçluların, trajik aktrislerin, manastır kardeşlerinin, akrobatik kardeşlerin ve opera yıldızlarının kabul edildiği tarafsızlığı görmek eğlencelidir. Şilin
fotoğraflar o kadar küçük ki onları görünür kılmak için bir şilinlik mikroskop gereklidir.

'Giriş Bir Şilingi' duyurusu biraz daha az genel ve çeşitlidir. Bazı durumlarda daha yüksek şartlarda seçkin konaklamalar ve diğerlerinde daha düşük şartlarda 'arka koltuklar' olabilir; ancak bir şilin en yaygın ücreti işaretler. Şilinlik panoramalar, dioramalar, kozmoramalar ve iğne işi sergilerinden oldukça uzun yaşadık;
ancak, sürekli artan diğer türler halkı cezbediyor. Kraliyet Akademisi, İngiliz Enstitüsü'ndeki yaz ve kış sergileri, Fransız Galerisi, Alman Galerisi, birkaç suluboya sergisi, her biri 'Bir Şilin'dir; aynı şekilde, özel olarak dikkat çeken resimler ve belirli sanatçıların toplu eserleri de öyle. Biraz kolaylaştırılmış bilim özlersek, bir şilin Politeknik Enstitüsü'nün, Zooloji Bahçeleri'nin, Westminster Akvaryumu'nun ve başka birçok yerin kapılarını açacaktır. Belki de en iyi şilin Kristal Saray'dır; ancak günlük gazetelerin reklam sütunlarına bir göz atmak, benzer türden cazibelerin ne kadar çeşitli olduğunu, hepsinin bu konuda, başka hiçbir konuda olmasa bile, aynı olduğunu görmek için yeterlidir - bir şilin her şeye ve her şeye giriş sağlar. Şilinlik yürüyüş konserleri oldukça dikkat çekicidir; klasik ve koro konserleri de aynı kategoriye girer. Şilin 'Eğlenceleri' olarak adlandırılanlar, tiyatro veya opera değil, sergi veya konser değil, bunlardan iki veya daha fazlasını içerenler, artık aramızda o kadar çoklar ki saymak kolay değil: siyah (veya kararmış) ozanlar, Psikopatlar ve diğer otomatlar, hokkabazlar, müzikholler, monolog eğlenceleri, Tom Thumbs, 'İki Başlı Bülbüller', vb.

Günlük yaşamın ve yaptıklarının bu özellikleri, İngiltere'nin büyük kasabalarının çoğuna önemli ölçüde uygulanabilir;
ancak bunları genişleyen ve sürekli büyüyen metropolle özel olarak ele alıyoruz. Ve bu bizi, her yıl şilin eğlencelerini ve eğlencelerini daha da erişilebilir hale getiren bir duruma dikkat çekmeye yönlendiriyor. Bazılarımızın hatırlayacağı günlerde, Londra'nın cazibe merkezleri, sınırları içinde geçici olarak ikamet edenler dışında çok az kişiye açıktı. Banliyö trenleri yoktu,
birkaç banliyö omnibüs ve daha da az sayıda posta arabası vardı, halkı metropolün merkez bölgelerine getirme ve günün eğlencesi sona erdiğinde onları tekrar evlerine götürme araçlarında bir eksiklik vardı. Tüm pratik ulaşım amaçları için Kensington ve Westbourne, Kennington ve
Walworth, Hackney ve Stepney, Holloway ve Kilburn'un o zamanlar Richmond ve Croydon'dan -hatta Windsor ve Gravesend'den- daha uzakta olduğunu söylemek abartı olmaz. Omnibüslerden ve taksilerden bahsetmeden, metropolden gece saat on bir veya on ikide başlayan trenlerle ucuz ücretlerle yüz tren istasyonuna kolayca ulaşılabildiğini söylemekte haklıyız. Sonuç nedir? Bir ailenin babası, karısı ve büyük çocukları (elbette küçükler pantomim sezonuna dahil) için yakın banliyölerden ve daha uzak çevrelerden metropoldeki ilgi çekici yerlere bir ziyaret ayarlayabilir; akşamın eğlenceleri sona erdikten sonra eve dönmenin bir yolu olacağını bilerek. Bunun şiline nasıl yansıdığını, kamusal alanlara girişin yaygın fiyatlarını bilenler kolayca anlayacaktır.

Darbede çözüme dair bir ipucu bulamaz mıyız? Hepimiz biliyoruz ki
ödemelerimizi mümkün olduğunca tek bir madeni parayla yapmak, iki veya daha fazla madeni parayla yapmaktan daha uygundur, altın, gümüş veya bakır olsun. Şimdi,
kesin bir gerçek olarak, Darphane diğer herhangi bir gümüş madeni paradan daha fazla sayıda şilin üretiyor. Örneğin,
son on yılda Darphanede yirmi altı milyon şilin üretildi, on yedi milyon altı peni ve dokuz milyon florine karşılık -diğer gümüş madeni paralar nispeten az sayıdaydı. Darphanenin her bir şiline neden seksen yedi buçuk gren sterlin gümüş koyduğunu ve bu miktardan asla sapmadığını (kesinlikle 87.27272 gren) burada sorgulamaya çağrılmıyoruz; ancak şüphesiz ki bu belirleme fiyatlar üzerinde bir miktar etki yaratıyor, en azından bu makalede tartışılan konularla sınırlı olarak - bu özel türdeki gümüş sikkenin diğerlerine göre baskın olmasıyla yoğunlaşıyor. Madeni paralarımızdan şilinleri kaldırsak ve yerine frank (yaklaşık on peni değerinde) koysak, kademeli olarak 'Fiyat Bir Şiling'den 'Fiyat Bir Frank'a ve aynı şekilde 'Fiyat' yerine 'Giriş'e geçmemiz gerektiğine inanmak için çok neden var. Çok büyük olasılıkla her satın alma işlemine dahil edilen daha az miktarda, daha az sayıda veya daha az boyutta ürün veya eğlence alırız; ancak bu, ters yöndeki bir değişiklikten daha fazla sabırla karşılanırdı - başka bir deyişle, işlemlerimizi madeni paranın değişen değerine göre ayarlamak, bir franklık gümüşe _artı_ iki penilik bakır veya bronzu bir şilinlik yapmak için vermekten daha kolay bulunurdu; çünkü çoğumuzda 'uğraşmaktan' hoşlanmama yaygındır. Peki ya 'Giriş Bir Frank' ne olacak? Şu anda elde ettiğimizin sadece beşte altısı kadar eğitim veya eğlence mi elde ederiz; ve eğer öyleyse, kısıtlama hangi şekilde yürürlüğe konulacak? Örneğin, şilin galerisi, bir frank galerisi olduğunda daha az ihtişam ve daha az eğlencenin tadını mı çıkaracak? Bir frank konser organizatörü daha az şarkı mı verecek ve Politeknik her akşam daha az çözümleyici görüş ve bilimsel ders mi verecek?

Finans ve ticaret dünyasının şu anda çok fazla endişe duyduğu bir konu, söyleyebildiğimiz kadarıyla, tam da bu sorunla sarılmış olabilir. Saf veya külçe gümüşün fiyatı veya değeri önemli ölçüde düştü. (Diyelim ki) bir ons gümüşün satın alma gücü, bir yıl öncesine göre, altına ve genel emtialara kıyasla daha az; ve belki de 'alınan değer' miktarı, şu anda algılanamayan bir şekilde arkadaşımız şilin için yeniden ayarlanmak zorunda kalabilir.

Bir soru soruldu, Bir şilin'in gerçek veya içsel değeri nedir? ve iyi bir soru, merhum Sir Robert Peel'in 'Pound nedir?' sorusu gibi. Mesele basit görünüyor, ancak yakından birçok önemli hususu içeriyor. Darphane, hükümet veya devlet açısından bir şilin değeri dürüstçe ifade ediliyor; üretiminden kar elde edilmiyor; aksine, küçük bir açığı kapatmak için ülkenin genel vergilendirmesinden her yıl belirli bir miktar sağlanmalı. Kimyasal ve mekanik
para basma süreçleri çok pahalı, kaçınılmaz (ama önemsiz) israf çok fazla, madeni paranın aşınması birkaç yıl sonra yeniden basılması için çok pahalı ve 'hafif ağırlıktan' kaynaklanan açığı kapatmak için yeni gümüş koymak çok pahalı; ve tüm bu maddeler şilin maliyetini Darphane için şişiriyor. Madeni para saf gümüşten içsel değerinin çok altında yapılsaydı, kıtaya geçmezdi; yukarıda olsaydı, külçe olarak eritilirdi; ve bu nedenle Darphane veya devletin bu konuda dikkate alması gereken birçok nokta vardır. Bir bronz peni üretim masrafını tamamen karşılar; bir altın sterlin ve bir gümüş şilin karşılamaz. Şu anda, Darphane birkaç yıl öncesine göre daha ucuz bir fiyata gümüş külçe ve eski gümüş satın alabildiğinde, gümüş sikkelerin kendi masraflarını karşılayıp karşılamadığı, Darphane Müdürünün bir sonraki yıllık Raporunda söyleyebileceği bir sorudur.

MARİPOSA'NIN BÜYÜK AĞAÇLARI.

M. le Baron De Huebner, _Dünyanın Etrafında Bir Gezinti_ adlı ilginç eserinde, San Francisco'dan Sierra Nevada'daki Yosemite Vadisi'ne, 'Mariposa'nın Büyük Ağaçları' olarak bilinenleri görmek amacıyla yaptığı bir geziyi anlatır. Atlı arabalarla, vahşi bir ülkeden geçen zahmetli bir yolculuktur ve
gidip dönüş mesafesi dört yüz kırk mildir.
Yolculuk, havanın genelde Pasifik kıyısına yakın Kaliforniya'da olduğu gibi güzel olduğu Haziran ayında gerçekleşti. Misafirperver bir çiftçinin _rancho_ veya çiftlik tesisinde, tekerlekli arabalar
daha fazla gidemezdi ve gruba, geziyi tamamlamak için Meksika tarzında koşumlanmış ve eyerlenmiş küçük Kızılderili atları sağlandı. Ancak şimdi gidilecek sadece birkaç mil vardı.

Dünyanın en devasa ağaçları olduğu bildirilen Mariposa'nın Büyük Ağaçları, 1855 gibi yakın bir tarihte keşfedildi. Devasa boyutlarıyla ilgili anlatılan hikayeler neredeyse inanılmaz görünüyordu.
En yüksek kilise kulelerinden daha yüksek oldukları
söyleniyordu;
aslında Londra'daki St. Paul'un tepesi kadar yüksektiler ve bu da mermer zeminden haça kadar olan mesafenin
üç yüz elli altı fit olduğu anlamına geliyor.
Şaşırtıcı görünen bir diğer durum da,
bu harikulade yükseklikteki ağaçların,
deniz seviyesinden sekiz bin fit yükseklikte, dağların arasındaki bir vadide
yetişmiş olmasıydı.
Böyle bir durum, kendi başına, Kaliforniya'daki muhteşem
iklimin etkileyici bir fikrini veriyor, çünkü İngiltere'nin herhangi bir yerinde deniz seviyesinden bin fitten daha yüksek bir
rakımda ağaç yetiştirmek zor ve nadiren de olsa. Büyük ağaçların
büyüdüğü yere vardıklarında, Baron ve arkadaşları çeşitli ağaçların yaş veya rüzgarların kuvveti nedeniyle devrildiğini, aynı zamanda da genç ağaçların kendiliğinden
büyüdüğünü ve yüzlerce yıl
büyüdükten sonra kendi sıralarında yok olacaklarını gözlemlemeye başladılar. Baron, ağaçlar hakkında genel olarak şunları söylüyor:

'Mariposa'nın Büyük Ağaçları dünya çapındaki ününü fazlasıyla hak ediyor.
Yakın zamanda çıkarılan ve meclis tarafından oybirliğiyle kabul edilen bir yasa, onları hem spekülasyondan hem de madencilik şirketlerinin
yıkımından koruyor. Ancak ne yazık ki, onları Kızılderililerin
yakıcı yangınlarından koruyamıyor. Ancak bu ağaçların hiçbiri kesilemez. Dört yüzden fazla ağaç var ve bunlar, otuz fitten fazla çapları, doksan fitten fazla çevreleri ve üç yüz fitten fazla yükseklikleri sayesinde Büyük Ağaçlar
adıyla anılıyor. Bazıları taçlarını kaybetti ve kısmen Kaliforniya ormanlarının belası olan yangında yok oldu. Fırtınalar tarafından devrilen diğerleri, toprağa serilmiş bir şekilde yatıyor ve bu dev cesetlerin etrafında bitmeye hazır olan o asalak sürüngen bitkilerle kaplı. Bu devasa oyuk gövdelerden biri doğal bir tünel oluşturuyor. Başımızı eğmeden
at sırtında tüm uzunluğu boyunca içinden geçtik. Hala ayakta duran ve yeşil olan bir diğeri, bir atlının içeri girmesini, dönmesini ve aynı açıklıktan dışarı çıkmasını sağlıyor. Bu iki ağaç turistlerin en büyük
çekim alanını oluşturuyor. Ürdün'de yıkanan Filistin'deki Rus hacılar gibi, turistler, bu ağaçlardan birinin tünel benzeri gövdesinden ve diğerinin içinden at sırtında geçtikten sonra, görevlerini yapmış olmanın bilinciyle güçlü bir şekilde, sadece anında ayrılmayı düşünüyorlar. Bu ağaçların büyük bir kısmı, farklı ünlü kişilerin yazıtlarıyla işaretlenmiştir. Bunlardan biri Ferdinand de Lesseps adını taşıyor.

'Düzgün, ölü kırmızı gövdeleri ve kısa yatay dalları olan Büyük Ağaçlar, Avrupa'da iyi bilinen bir iğne yapraklı ırktandır. Tüm botanik bahçelerimizde ve özel kişilerin çoğu "pinetum"unda örneklerini görebilirsiniz. İlk keşfeden kişi olan bir İngiliz, onlara Avrupa'da kendilerine yerleşmiş olan _Wellingtonia_ adını verdi. Amerikalılar için rahatsız edici olan bu isim, onlar tarafından Pensilvanya'daki bir Kızılderili şefinin adıyla _Sequoia
gigantea_ olarak değiştirildi. Bu şef, beyazlara karşı nezaketi ve medeni alışkanlıklarıyla kendini
belirtti.
Bu _Sequoialar_, çoğu neredeyse aynı boyuta ulaşmış diğer ağaçlarla kalabalık olmak yerine izole edilmiş olsalardı gözde çok daha büyük bir etki yaratırdı. Bir rehberin yardımı olmadan, onları birbirinden ayırmak
zor, hatta imkansız olurdu. Bu yerin tarif edilemez büyük cazibesi, sitenin şiirsel güzelliğinde ve doğanın olağanüstü bereketinde yatmaktadır.'

_Wellingtonia gigantea_ veya bazen denildiği gibi Mamut çamı, mükemmel derecede dayanıklı ve hızlı büyüyen bir ağaçtır. Yaprakları _Arbor vitae_'ninkilere benzer. Tohumlarla Büyük Britanya'ya getirilen bu ağaç, süs ağacı olarak başarıyla yetiştirilir, ancak Kaliforniya'daki boyut ve yüksekliğe ulaşıp ulaşmayacağını söyleyebilecek kadar deneyime henüz sahip değiliz. 1865'te yaklaşık bir ayak yüksekliğindeyken bir tane diktik ve şimdi on iki ila on üç ayak yüksekliğe ulaştı. Yılda yaklaşık bir ayak uzuyor. Gelişimini büyük bir ilgiyle izliyoruz.

BAYAN PETRE.

İKİ BÖLÜMDE.--BÖLÜM II.

'On iki saat sonra Janet Heath, garip bir kaynaktan Bayan Petre'nin öldüğünü duyduğunda şaşkına döndü ve dehşete düştü - gecenin bir yarısı aşırı dozda afyondan ölmüştü. Neyse ki Janet için, kulübesinin yanındaki kadın çok sağduyuluydu; ve Janet Bayan Danton'ı çılgınca kınayarak evine daldığında, Bayan Dixon şöyle dedi: "Ne söylediğine dikkat et; eğer kalbi yüzüne benziyorsa, Bayan Danton'da uğraşman gereken kaypak bir müşterin olacak. Bir soruşturma olacak ve o zaman konuşmak için bolca fırsat olacak."

'Ama Janet, uyarılmış olmasına rağmen, doğruca Hilton Lodge'a gitti, anons edilmek için durmadı, yemek odasına yürürken, yarı meydan okuyan, yarı ürkek bir tavırla "Bu üzücü bir iş; değil mi?" diyen Bayan Danton'la karşılaştı.

"Üzücü mü?" diye bağırdı Janet; "utanç verici. Nasıl oldu? Nasıl
olabilirdi?"

"Afyon aşırı dozu," diye karşılık verdi Bayan Danton.

"Afyon!" diye haykırdı Janet, üzerinde yeni bir ışık parlayarak. "Dün doktorun sana afyon hakkında söylediği neydi? Cevabını duymadım."

"Cevabımı duyman gerekmiyordu," diye cevapladı Bayan Danton, kötü yüzünü Janet'inkiyle aynı seviyeye getirip sertçe omzuna vurarak ekledi: "Buraya beni kınamak için gelmedin."
Bakımı o kadar korkunçtu ki Janet dizlerinin altında titrediğini hissettiğini söyledi; istemsizce arkasını dönerken Bayan Danton ekledi: "Bay Aubrey Stanmore'un bu olaydan haberdar olmasını istemiyorum. Bayan Petre'nin arkadaşlarıyla iletişim kuracağım. Eğer ona haber verirsen en büyük
hoşnutsuzluğumu ve intikamımı sana bildiririm."

'Sözcükler Janet'in kulağına boş boş düştü; odadan çıkıp oturma odasına doğru yürüdü, orada zavallı eski arkadaşına ait ölümlü her şey yatıyordu.

'Bu arada yetkililer olay yerine geldi; ve şimdi çok açık olmaya çalışmalıyım. Hiçbir cesedin, ölüm sebebine dair bir doktor raporu olmadan gömülemeyeceğini biliyorsunuz; ve bu durumda Bayan Danton bir adli tabibin soruşturmasının kesinlikle gerekli olacağını biliyordu. Ancak bu arada Janet'in çılgınca bir heyecanla yazdığı bir mektup Aubrey Stanmores'a hızla yaklaşıyordu; sadece Bayan Petre'nin öldüğünü; kendisinin aşırı dozda afyon aldığını ve bunun kendisinin aldığı aşırı dozdan kaynaklandığını söylüyorlardı; ancak Janet şunları ekledi: "Aldığı söylenmeden yarım saat önce yanındaydım ve onu hiç bu kadar sakin veya daha mantıklı görmedim. Lütfen bir şeyler yapın!" diye sonlandırdı Janet, "çünkü her şey yolunda değil."

'Bay Stanmore'un ilk adımı, hemen avukatına gitmek oldu. Avukat, koşulları duyduktan sonra hemen Lynton'a gitmeye razı oldu. Oraya hem Aubrey hem de karısı eşlik ediyordu. Janet'i gördükten sonra, ayrıntıları öğrenmek için doğrudan doktorun evine gitmenin ihtiyatlı olacağına karar verdiler. Çünkü Aubrey'nin teyzesiyle olan ilişkisinden dolayı, hayattayken onları orada kabul etmemişken, artık öldüğü için doğrudan evine gitmeleri pek kolay değildi. Aubrey, Bayan Danton yokken onunla yaptığı son görüşmeyi ne kadar canlı bir şekilde hatırlıyordu. Onun yanına diz çöküp onu göndermesi ve yerine sadık Janet'i yerleştirmesi için nasıl yalvardığını. "Arthur Dumaresque eve geldiğinde," onun zayıf vaadiydi; ve şimdi, karısına ve Janet'a söylediği sözler ne kadar da doğru çıktı: "O kadın, Arthur Dumaresque eve dönene kadar
teyzemin yaşamasına asla izin vermeyecek. "

'Ziyaret etmek üzere oldukları bu doktor Lynton için yeni bir
ithaldi. Oldukça fazla pratik yapmıştı, ancak ne
daha uzun süre devam edeceği şüpheliydi, çünkü ne
tavırları ne de görünüşü onun lehineydi. Ancak, Stanmore'lar ve avukat Bay Westmoreland yalnızca Bayan Petre'ye gittiğini biliyorlardı;
ve onu ziyaret etmekle rahatsız etmeleri sadece onun hüzünlü olayla ilgili anlattıklarını duymak içindi.

'Çok şaşırdılar, hiçbir şey Dr. Harper'ın tavrından daha kaba veya nezaketsiz olamazdı. Onları en sıra dışı şekilde karşıladı ve Bayan Petre'nin ölümünün koşulları hakkında, kendi deyimiyle,
"sorguya çekilmeyi" kesinlikle reddetti.

"Afyon tentürü sipariş ettiniz mi?" diye sordu Bay Westmoreland.

"Hayır; "Hayır," diye cevapladı. "Gönderilene ve mide pompasını getirmem söylenene kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Peki nasıl almıştı?" diye sordu Bay Westmoreland. "Kim aldı?
Nereden alındı?"

"Sana söylüyorum, sorgulanmayacağım; soruşturma
size tüm ayrıntıları verecektir;" ve Stanmores'a bir selam bile vermeden, onları odasından dışarı çıkardı.

'Polis ofisi ziyaret edilecek bir sonraki yerdi. Orada her soru çeviklikle ve nezaketle cevaplandı ve bu tür olayların gerçekleştiği
yerleri tespit etmekle görevli olan polis memuru tarafından aşağıdaki ayrıntılar verildi. Soruşturmanın, onlara,
ertesi gün için belirlendiğini söyledi. Jüri hepsi çağrıldı; ve
adli tabip, kendisi için biraz rahatsızlık olmasına rağmen, merhum Bayan Petre'nin akrabalarını ağırlamak için, soruşturmanın
evde yapılmasına
izin vermeyi kabul etti.

'Görünüşe göre Bayan Danton, polis memuruna şu ifadeyi iletmişti:
Janet Heath ayrıldıktan yaklaşık on dakika veya çeyrek saat sonra, oturma odası zili şiddetle çaldı;
hizmetçi--benim tarif edildi--açmaya gitti; ama
yukarı çıkamadan tekrar çınladı. Bayan Petre içeri girdiğinde sandalyesinde oturuyordu ve şöyle dedi: "Danton'ı bana gönder."

'Bu kısaltmaya her zaman öfkelenen Danton, buna göre yukarı çıktı; ve oturma odasına girdiğinde, Bayan Petre haykırdı,
büyük bir şişe uzatarak: "Ne yaptığımı gördün mü! Bu
şişedeki afyon'u boşalttım. Ne etkisi olacak?"

"Seni uykulu yapacak; uyanık kalmalısın," diye cevapladı Danton.

'Bu, dört ons afyon alabilen bir şişeydi,
Bayan Danton'ın ifadesine göre, Bayan Petre bunu birkaç gün önce, romatizmal
uzuvlarına uygulamak amacıyla satın almıştı.

'Ölüm korkusu iyi bilinen Bayan Petre, hemen
en büyük endişeyi gösterdi. "Doktor çağırın - doktor çağırın!" diye yalvardı; ve Bayan Danton, Bayan Petre'e hizmet etmesi gereken yaşlı kadını, o sırada kapıda olan arabayla gönderdi; doğrudan Dr. Harper'ın evine değil, _başka bir hastanın_ evine, "orada olup olmadığını görmek için"; hizmetçi o evde oyalandı ve Dr. Harper, mide pompasıyla Hilton Lodge'a ancak üç çeyrek saat sonra ulaştı.
Bu üç çeyrek saat için soruşturmada kesinlikle kesin bir hesap sorulması gerekecekti.

'Bayan Petre gece yarısına kadar oyalandı, bu sırada Bayan Danton'ın akrabalarından birkaçı olay yerine gelmişti - özellikle de yaşlı kadının ölümünden önce, elinde mendille zavallı yaşlı yüzü bağlamaya hazır olduğunu söyleyen gönüllü bir kişi.

'Ancak, mümkün olduğunca kısa olmak gerekirse. Stanmore'lar bir oyun olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, yoğun çabalarla, adli tabibi soruşturmayı pazartesiye ertelemeye ikna etmeyi başardılar. Janet tanık olarak çağrılmalı; ve en yakın akraba olan Bay Stanmore, cesedi teşhis etmesi gerektiğini söyledi. Buna göre, daha önce Bayan Danton ile acil soruşturma için anlaşmış olan polis memuru eve doğru ilerledi; şimdi daha fazla ayrıntı almak ve ayrıca ona ertelemeyi bildirmek istiyordu. İkinci şişeyi istiyordu --çünkü Bayan Danton afyon'un ayrı şişelerde satın alındığını söylemişti. Bu mümkün değildi. Kırılmış veya yanlış yere konmuştu; bu yüzden ona sadece bir tane verildi --üzerinde etiket olmayan iyi büyüklükte bir şişe--.

'Yeni düzenlemeyi kendisine bildirdikten sonra, Bayan Danton
şiddetli bir şekilde irkildi, ancak kendini toparlayınca, kendi akrabasına yarı yanda ama oldukça duyulabilir bir şekilde şöyle dedi: "Bunun altında kimin olduğunu biliyorum,
ama ne yapacağımı da bileceğim."

'Polis memuru daha sonra ayrıldı; ve bu arada Bay Stanmore da teyzesinin ölümüyle ilgili
olabilecek tüm kanıtları toplama çabalarını boş
vermedi. Dava ona çok açık görünüyordu. Bayan Danton, teyzesinin tahvillerinin _tümü olmasa bile_ kendi adına, en azından tahmin edilmesi imkansız bir miktar paraya sahipti. Bayan Petre ondan kurtulma niyetini açıklamıştı ve Binbaşı Dumaresque yakında eve geliyordu, şüphesiz uygun bir hesap sorulacaktı; ve Bayan Petre'nin yardımıyla her şey kusup atılmalıydı ve Bayan Danton, yalnızca kınama ve rezillikle birlikte, eski muhtaç bağımlılığına geri dönecekti. Sebepsiz değildi; ve davaya herhangi bir açıdan bakıldığında, hiçbir şey olduğundan daha kesin görünemezdi.

'Pazartesi günü geldi; ve saat on birde, koroner on iki jüri üyesiyle birlikte, büyük bir heyecan içinde _Royal George_'un en iyi salonunda toplandı; tanıklar bitişik bir odada toplandı; ve
ceset jüri tarafından görüldükten ve Aubrey Stanmore tarafından teşhis edildikten sonra, işlemler başladı. Uzun, alçak çatılı bir odaydı, başında koronerin oturduğu dar bir masa vardı; yanında avukatlar vardı, biri Stanmore'lar için, diğeri Bayan Danton için; masanın bir tarafında jüri üyeleri vardı; masanın sonunda ise bir grup görevli, bir polis müfettişi ve tanıkları ayrı ayrı çağırmak ve koronerin gerekli yemini hızla okurken onlara İncil'i öpmeleri için vermekle görevli olan celp memuru duruyordu.

'Stanmore'lar Janet Heath ile bekleme odasındaydılar, tek başına Bayan Danton içeri girdi; ölü yüzü her zamankinden daha sarı ve
iğrenç görünüyordu, siyah gözleri bir yandan diğer yana bakıyordu, belli ki gizlemeye çalıştığı bir gerginliği ele veriyordu.

"Tek başına mı dışarı çıkacaktı?" Bayan Stanmore merak etti. "Yasanın eli onun üzerinde olmaz mıydı ve zavallı yaşlı kadının ölümü intikam alınmaz mıydı?" Kim bilebilirdi!

'Ama sonunda her şey hazırdı. Bayan Stanmore tanık olarak gerekmediği için önce odaya alındı ​​ve koroner tarafından bir sandalyeye oturtuldu. Daha sonra Aubrey sadece cesedi teşhis etmek için çağrıldı. Bu, teyzesi Bayan Petre'di. Onu en son gördüğünde sağlığı yerindeydi. Para meseleleri Bayan Danton tarafından ayarlanmıştı ve ondan kısa süre sonra kurtulmayı düşünüyordu. Ve koroner onu kovduğunda dudaklarında bir sürü başka bilgi titreşti.

'Sonra hizmetçi Margaret Penn geldi ve Bayan Petre'nin hizmetinde olduğunu söyledi. Bayan Petre'nin romatizmalı uzuvlarını ovmak için afyon aldığını biliyordu. Bayan Petre'nin önceki gece az miktarda aldığını fark etmişti ve tehlikeden korkarak şişeyi Bayan Danton'a götürmüştü. Bayan Danton da şişeyi açıp tadına baktıktan sonra "Geri götür ve bulduğun yere koy, böylece Bayan Petre kaçırmasın" demişti; buna göre öyle yaptı. Bayan Danton'ın polis memuruna verdiği ilk ifadeyi doğruladı, Janet'in ayrılmasından kısa bir süre sonra Bayan Petre'nin zili iki kez çalmıştı; ancak zili açtığında Bayan Petre "Danton" talebinden başka olağandışı bir şey göstermemişti. Danton yukarı çıkmış ve kısa bir süre sonra Margaret'i aramış, Bayan Petre'nin yanlışlıkla biraz afyon aldığını söylemiş ve doktora gitmesini istemişti. Bildiği tek şey buydu.

'Doktorun ifadesi bir sonraki alınandı. Sadece Bayan Petre'ye hafif bir soğuk algınlığı için gitmişti. Bacaklarını ovmak için biraz afyon aldığını biliyordu. Yaşlı bir kadındı, ciddi bir zihinsel depresyondan muzdaripti ve vücudu biraz zayıftı. Onu görmeye çağrılmıştı, aşırı dozda afyon aldığını söyleyen bir mesaj almıştı.
Mide pompasını aldı ve uyguladı; ancak kadın çok ileri gitmişti. O gelmeden önce hiçbir kusturucu verilmemişti. Aldığı miktar kendi başına kusturucu olarak etki edecek kadar yeterli değildi. Kadını gördüğünde biraz bilinci yerindeydi ve ona dozu kendisinin aldığını söyledi. Kadın için elinden geleni yaptı; narkotik zehirlenmesinden öldüğünü düşündü.

'Sonra geldi--Bayan Petre'nin afyon satın aldığı varsayılan kişi değil--kuruluştaki ortak, gariptir ki, kanıtlarını ürettiği bir kağıttan okudu; bu sayede birkaç jüri üyesinden onaylamayan bir yorum aldı, jüri üyeleri gerçekten de
sadece gerçeğin söylenmesi gerektiğini, yazılı kağıtlara gerek olmadığını söyledi.
Sadece Bayan Petre'nin veya Bayan Petre olduğunu anladığı bir hanımın kuruluşunda afyonu iki ayrı miktarda satın aldığını söylemek içindi.

'Sonra otopsi yapan bir cerrah geldi. Ölen kişi narkotik zehirlenmesinden ölmüştü. Ölüm nedeni açık olduğu için ilgi çekici olmayan çeşitli tıbbi ayrıntılara girdi; ancak bir yorum, en övgüye değer bir dikkatle dinleyen jüri üyelerini şaşırtmış gibiydi. Ölen kişinin elleri morarmış ve renk değiştirmişti ve sağ elinin serçe parmağı kararmıştı. Bunu, ölen kişiyi uyanık tutmak için bir havluyla "beneklenmiş" olmaları ile açıkladı.

'Janet Heath sonra çağrıldı. Dünyada hiçbir şey onun kanıtlarından daha ikna edici veya daha kesin olamazdı - bunu verdiği açık ve
saf tavır - açık, dürüst kederli yüzü, metresiyle yaptığı son görüşmeyi anlatırken - ölümü duyduğunda kendi dehşetini ayrıntılı olarak anlatırken ve Bayan Petre'nin Danton'la olan durumunu tasvir ederken; parasız durumu; çektiği ihmal ve mutsuzluk, ancak sonunda Bayan Petre'nin, varlığı onun rahatına hiç de elverişli olmayan
muhafızını görevden almak için nasıl cesaret toplamış gibi göründüğü. Son ziyaretine; Bayan Petre'nin Binbaşı Dumaresque'in dönüşüyle ​​ilgili
yorumlarına; Bay ve Bayan Aubrey Stanmore'dan nazikçe bahsetmesine odaklandı; aslında, hiçbir şey eksik görünmüyordu.

'Janet Heath görevden alındı; ve sonra tanık, Bayan Selina Danton geldi. Odaya girdiğinde bastırılmış bir mırıltı yayıldı, korkunç derecede solgun, kocaman siyah gözleri neredeyse kafasından fırlayacakmış gibi görünüyordu; ama yeterince cesurca masaya doğru ilerledi - Kutsal Kitabı duyulabilir bir şekilde öptü - yemin etti ve en derin sessizlikte ifadesini verdi. Merhumun kuzeniydi. İşlerini o yönetiyordu. Merhum büyük depresyon nöbetlerine maruz kalıyordu. Para işlerini
yönetemeyecek kadar aciz değildi ama onu bu konuda görevlendirmeyi
tercih ediyordu. Vasiyeti Binbaşı Dumaresque'in lehineydi. Ondan afyon satın almak için biraz para istemişti. Ona üç şilin vermişti. Margaret şişeye dokunduğunu söylemişti; ve o, tanık, sonuçlarını hiç düşünmeden, şişeyi değiştirmesini istemişti.

"Tanık, ölen kişinin bunu kazara aldığını mı düşündü yoksa kasıtlı olarak kendini yok etmeyi mi amaçladığını düşündü?"

'Tanık, tereddüt etmeden ve cesedin kendisinden önce -çok gereksiz bir ekleme- ölen kişinin ölümcül içkiyi kasıtlı olarak aldığına ve intihar etmek istediğine yemin edebildiğini söyledi.
Daha sonra, ölen kişi ilk önce onu çağırdığında, "Danton, bak buraya; bunların hepsini aldım" dediğini, boş şişeyi işaret ettiğini söyledi. "_Bu_ size nedenini anlatacaktır. "--"İşte
kanıtım," diye bitirdi Bayan Danton, tiyatrovari bir hareketle elinde bir mektup sallayarak, okumaya başladı ve bu mektupta yazar Bayan Petre'nin ölmekte olduğu; hayatının
çok mutsuz bir hayat olduğu yazıyordu. Birkaç cümle, bir imza ve tarih,
üst yazıyla--"Bayan Petre'nin Son Sözleri."

"Bu Bayan Petre'nin el yazısı mı?" diye sordu adli tabip. "Kimliğini
belirleyebilir misin?" Bay Stanmore'a doğru tutarak.

"Bence öyle--Bence öyle," diye cevapladı adam, ciddiyetle bakarak.

"Bunu _biliyorsun_," diye neredeyse çığlık attı Bayan Danton, ona bir kaplanın
vahşetiyle bakarak.

"Sessizlik--sessizlik!" adli tabipten.

'Aubrey'nin kimliğinin belirlenmesi adli tabip için yeterliydi, anında,
hiçbir tereddüt, jüriye Bayan Danton'ın lehine
tamamen özetleme yapmaya devam etti. Adli tabibin kendi zihni oldukça açıktı ve
kendi önyargısı da aynı şekilde belirgindi: mektup şüpheye yer bırakmıyordu. Jürinin müzakeresi kısa sürdü, kararları "Akıl sağlığı yerinde değilken intihar" oldu; ancak kararlarına Bayan Danton'ın afyonunu gerektiği zaman
çıkarmaması nedeniyle güçlü ve sert bir kınama eklenmesini istediler. Ancak adli tabip, bunu yapmanın bir cezai suçlamaya eşit olacağı gerekçesiyle kınama eklemeyi reddetti; ve yargılama sona erdi.

* * * * *

'Elbette,' diye devam etti Bay Langley, 'hiçbirimiz tatmin olmadık; ve
aklımda Bayan Petre'nin basitçe öldürüldüğüne dair net bir kanaat var. Eğer
adli tabip polis memurunu çağırıp, Bayan Danton'ın ilk başta ölümle ilgili ne anlattığını sorsaydı, tutarsızlık hemen zeki bir jüriye kendini gösterirdi; ama
bana öyle geliyor ki bir soruşturma sadece ölüm nedenini keşfetmek içindir, bir polis soruşturmasının kaçınılmaz olarak ortaya çıkaracağı sebepleri ve koşulları değil.'

'O zaman bir adli tabibin soruşturmasının ne faydası var?' diye sordum, biraz
şaşkın bir şekilde.

'Bu, cevaplamamı mazur görmeniz gereken bir soru,' diye cevapladı. 'Farklı bir şekilde yürütülmedikleri sürece, bunları sadece bir saçmalık olarak görüyorum; çünkü bu durumda, Bayan Petre'nin yazdığını kimsenin görmediği o birkaç satır, kendisi tarafından yazılmış olabilir veya olmayabilir; kimse bilmiyordu. Bunlar kendini yok etmeye
işaret etmiyordu; ölüm korkusu ve Binbaşı Dumaresque'in dönüşüne dair beklentileri, onun gönüllü olarak dozu almış olma olasılığını ortadan kaldırdı. Bu bir gizem ve muhtemelen bir gizem olarak kalacak; bu tür olaylar daha yakından araştırılmadığı sürece sonuncusu da olmayacak.'

'Ve vasiyetname tamamen Binbaşı Dumaresque'in lehine miydi?' diye sordum. 'Danton ölümden maddi olarak hiçbir şekilde faydalanmadı mı?'

'İlk başta öyle düşünmedik, çünkü vasiyetname tamamen Binbaşı Dumaresque'in lehineydi; ancak Somerset House'a gidip belgeyi görmek için şilinimi ödeme merakım vardı. Bayan Danton tarafından yazılmıştı ve yalnızca binbaşıya her şeyin belirsiz bir şekilde miras bırakılmasını içeriyordu, hiçbir ayrıntı belirtmiyordu. Bayan Danton kendisini binbaşıyla birlikte ortak vasiyetçi olarak atamıştı; iki hizmetçi tanıklık etti; ve zavallı yaşlı kadının
en titrek bir şekilde imzaladığı yanlış yazılmış kompozisyon, o sıradaki acınası durumu onu eylemlerinin
tam olarak farkında
olabileceği bir durumda bırakmıyordu. Okuduktan sonra edindiğim izlenim, Bayan Petre'nin ölümünde gözle görülenden çok daha fazlası olduğuydu; ancak Aubrey
Stanmore'ların vicdanlarının onayının ötesinde, zahmetlerine karşılık pek bir şey kazanmadıklarını biliyorum; çünkü haklılığın her zaman güçlü olmak olmadığını ve
adaletin her zaman yerine getirilmediğini, hatta meseleler bir koroner soruşturmasının yardımıyla
soruşturulduğunda bile
gördüler.

'Peki Bayan Danton'a ne oldu?'

'Tahmin edebileceğiniz gibi, kısa süre sonra mahalleyi terk etti; ve Hilton Lodge'un,
Bayan Petre'nin ölümüyle ilgili gizemden beri başka bir kiracısı olmadı,
ki bu gizemi kimse çözmüş veya Koroner Soruşturmasıyla
tatmin edici bir şekilde
açıklamış olarak görmedi.'

AY:

BİLİM VE SANAT. Londra'nın kamu harcamalarıyla işletilen müzelerin tekeline sahip olmasının sebebi nedir? sıkça sorulan bir sorudur; ve Birmingham'da düzenlenen bir toplantıda yakın zamanda bazı önemli taşra kasabalarımızın belediye başkanları tarafından iyi bir argümanla tekrarlandı. Eğitim amaçlı galerilerin ve müzelerin önemi kabul edilmektedir. Bilim ve sanatın çoğu gözlerle öğrenilebilir. Londra'daki British Museum ve diğer kuruluşlarda, kırsal kasabalardaki müzelerde iyi amaçlarla kullanılabilecek fazladan ürün bulunmaktadır; bu nedenle, 1851 Sergisi Komiserlerine, ellerinde kalan büyük bakiyenin yedi yüz elli bin poundluk kısmı için başvuruda bulunulacaktır. Krallığın tamamı bu Serginin başarısına katkıda bulunmuştur ve bu nedenle mevcut karlara katılmayı talep edebilir. Bu argümanda iyi bir mantık gösterisi vardır ve bunun gerektiği gibi dikkate alınması umulmaktadır. Ek bir nokta da,
bir müze bir kez başladığında büyüme eğilimindedir; çünkü doğa veya sanat eserlerine sahip olan birçok kişi, bunları bakılacakları ve takdir edilecekleri bir kuruma vermeye veya miras bırakmaya meyillidir.

Geçtiğimiz yılın kapanış haftalarını ve bu yılın açılış haftalarını karartan havaya
geri bakıldığında, yağış
dikkat çekici bir olgu olarak görülür. Greenwich Gözlemevi ve diğer yerlerde yapılan gözlemlerle gösterildiği gibi, yaklaşık sekiz haftada on bir inç yağmur yağdı. Doğu İngiltere'deki yıllık yağış yaklaşık
26 inçtir: böylece on iki aya yayılması gereken miktarın neredeyse yarısı iki haftada yağdı. Aralık ayını tek başına ele alırsak, yağış yirmi yıl boyunca herhangi bir ay için en yüksekti. Londra'da kaydedilen miktar 6,25 inçti; Selborne'da (White's Selborne) 9,77 inçti; Skipton'da (Yorkshire) 10,53 inçti; Bodmin'de (Cornwall), 12,69 inç; ve Lake country'de, meşhur yağmurlu bir bölge olan Seathwaite'de, Aralık ayındaki yağış miktarı 18,31 inçti. Okuyucu rahatlıkla 'Muazzam!' diye haykırabilir.

Ancak 1876'nın ilk dokuz ayında büyük bir
yağmur eksikliği olduğunu unutmamak gerekir; Greenwich Gözlemevi'nde ölçülen miktar 133/4 inçten fazla değildi, altmış bir yıllık bir süreye yayılan ortalamadan 41/2 inç daha azdı. En büyük
eksikliğin zamanı Nisan'dan Ağustos'a kadardı: bu nedenle telafi edilmesi gereken büyük
birikimler olduğu ve bunun Atlantik'ten kıyılarımıza doğru
sıcak su ve sıcak havanın
alışılmadık ve henüz açıklanamayan akışıyla sağlandığı söylenebilir.

Sel baskınları yaygın ve üzücü olsa da 1875'teki sel baskınları kadar derin değildi. Ancak bu konuda doğru önlemlerin eksikliği var gibi görünüyor ve tüm ülke için birleşik bir sel işaretleri sistemi oluşturulması önerildi. Bunlar bir kez yerleştirildiğinde, her biri uygun tarihini taşıdığında, ardışık sel baskınlarının yüksekliğini karşılaştırmakta zorluk yaşanmaz. Belki de bu ve diğer sorular Meteoroloji Ofisi'ne bırakılabilir, ki bu ofisin etkinliği büyük olasılıkla parlamentonun mevcut oturumunda çok daha fazla artacaktır. Bu yararlı ofisin işleyişini soruşturmak üzere atanan Komite, sorunun bilimsel ve ekonomik yönleri de dahil olmak üzere yararlılığının genişletilmesinden yana rapor verdi. Dr. Gilbert'e göre, Batı Avrupa'da yağmur ve 'küçük sulu tortular' ile gelen amonyak miktarı dönüm başına altı buçuk ila on pound arasında değişiyor. Miktar yağışa orantılıysa, gelecek sezon bereketli olacaktır.
Bütün bunlarla bağlantılı olarak, getiriler oluştuğu sürece,
1876'da ulusun sağlığının iyi olduğunu belirtmekte fayda var. İlk çeyrekte ölüm oranı, ondalık sayılar hariç, binde yirmi üç, ikinci çeyrekte yirmi ve üçüncü çeyrekte on dokuzdu.

Montreal Doğa Tarihi Derneği, 1874'te Manitoba ve Kuzeybatı Toprakları'nı etkileyen çekirge istilasının daha fazla ayrıntısını yayınladı. O yıl aç sürüler beş milyon tahıl çuvalını yok etti; başka bir deyişle, o miktarı üretebilecek yeşil bitkileri
yiyip bitirdiler.
Bu gerçek tek başına, yaratıkların kondukları her yerde gördükleri düşmanlığı ve tamamen yok olmaları için yapılan çabaları haklı çıkarır. Bilimsel bir gözlemci olan Bay Dawson'a göre,
sadece tek bir türden, _Caloptenus spretus_'tan oluşurlar ve kuşların yanı sıra onları açgözlülükle yiyen çok sayıda parazit düşmanı vardır. Üreme alanları, yüz dördüncü ve yüz on birinci meridyenler ile kırk dokuzuncu ila elli üçüncü paraleller arasındaki geniş, ıssız alanlardır. Bay Dawson, White Mud Nehri yakınlarındaki yüksek ovalarda olduğunu ve her yükseklikte, belirli bir yönü takip etmeyen, ancak daireler çizerek seyreden ve uçarken birbirlerini kesen çekirge sürüleri gördüğünü belirtiyor. Daha büyük olanlar bataklıkların veya yemyeşil çimenlerin üzerinde uçuyor veya çayırda dinleniyordu. Hafif bir rüzgar esintisi hepsini kanatlanmaya teşvik ederdi ve uzaklardaki sörf sesine veya çam ağaçları arasında hafif bir esintiye benzer bir ses çıkarırdı. Rahatsız görünüyorlardı, sanki elverişli bir rüzgarı endişeyle bekliyorlardı. Göçleri uçuş değildir, çünkü rotalarını yönlendirme konusunda içsel bir güçleri yoktur, ancak bir yelkenli gemi gibi, itici güç için rüzgara güvenmek zorundadırlar. Belirli bir yöne doğru seyahat etme konusundaki sabit kararlılıkları ve onları uygun bir rüzgarı beklemeye yönelten harika içgüdüleri, Bay Dawson tarafından özel bir değerlendirmeye değer olarak belirtiliyor. Uygun rüzgar, elbette, yerleşim yerlerine ve ekili arazilere doğru esen rüzgardır. Genç yavruların zaman zaman yerleşim yerlerinden ebeveynlerinin üreme alanlarına göç ettiğine dair kanıtlar var: Bay Dawson bu konuda şöyle diyor: 'Eğer çekirgenin normal göç döngüsünü tamamlaması için iki nesile ihtiyaç duyduğu bulunursa, bu, göç eden kuşların yolculuklarını aşan ilgi çekici bir gerçek olurdu.'
Açıkçası, etkili olması için yok etmenin büyük ölçekte olması gerekiyor. Önerilen planlardan biri, sonbaharda çayırların yakılmasını önlemek ve genç çekirgeler yumurtadan çıktığında ilkbaharda onları ateşe vermek. Bir diğer plan ise, sürülerin yaklaştığı bilindiğinde, aniden geniş bir kırsal alanı yakmak; ancak bu yalnızca
yerleşimsiz bölgeler için geçerlidir. Bir diğeri ise
yağmur yaratmak ve iklime nem aşılamak için ağaç dikmektir: nem çekirge yaşamı için ölümcüldür. Özellikle iğne yapraklı ağaçlar koruyucu bir
etki
gösteriyor gibi görünüyor. Manitoba'nın bölgelerinden biri çekirgeler tarafından hiç
harap edilmemiştir.
Hiçbir zaman geçtikleri bilinmeyen bir köknar ormanı kuşağıyla ayrılmıştır.

Basel'deki Helvetic Bilim Derneği'nde okunan bir makaleden, İsviçre'nin ateş bölgelerinin
Martigny ve Brieg arasındaki orta kesimindeki Rhone vadisi ve
Tessin kantonunun bazı kısımları olduğunu öğreniyoruz. Bu bölgelerdeki bataklıkların geniş olması nedeniyle, yaz ve sonbaharda sıtma, aralıklı ateşler ve nevralji yaygınlaşır. Şehir hayatının tüketimi teşvik etmedeki etkisi, Zürih'te akciğer vereminden ölenlerin binde yüz dört, Zug'da ise on yediden fazla olmamasıyla kanıtlanmıştır. Toprağı işleyenler, bu nedenle, dükkânlarda ve fabrikalarda çalışanlara göre önemli bir avantaja sahiptir. Tüketim, yükseklikle birlikte ortadan kalkar ve dağlarda veya
yukarı vadilerde yaşayanlar bundan muaftır; ancak diğer yandan solunum organlarının iltihaplanmasına karşı çok hassastırlar. Sağır ve dilsiz kişiler, nüfusa oranla, Avrupa'nın diğer herhangi bir ülkesinden daha fazla sayıdadır. Ve son olarak, 'alkolizmin' İsviçre'de ve başka yerlerde de arttığını öğreniyoruz.

Caen'deki Tıp Derneği'ne yapılan bir bildirimde, Mısır'ın bazı bölgelerindeki yerlilerin hidrofobiyi _Darnah_ adı verilen belirli bir
böcek vererek tedavi ettiği bildiriliyor. Böcek, _Mylabris_ türüdür.
Yutmayı kolaylaştırmak için hastaya olgun bir
hurma içine konur.

Paris'teki bir doktor, asfiksi veya boğulma çeken kişilerin rahatlaması için kullanılacak spirofor adını verdiği bir cihaz icat etti. Çinkodan yapılmış bir oda olarak tanımlanabilir: bu odaya hasta yerleştirilir, ancak başı
dışarıda kalır. Daha sonra bir pompa ile odadan hava çekilir; hastanın
akciğerleri genişler: daha sonra hava silindire pompalanır ve akciğerler
büzülür; ve bu işlem hasta iyileşene kadar aralıklarla devam eder.

Ozonla yapılan bir deneyin anlatımı profesyonel olmayan okuyucular için ilginç olabilir: 'Bir parça taze sığır eti iki eşit parçaya kesildi, bunlardan biri normal hava içeren tıpalı bir şişeye, diğeri ise ozonlanmış hava içeren benzer bir şişeye yerleştirildi. Beş gün içinde ilk şişedeki et tamamen çürüdü, ozonlanmış hava içeren ikinci şişedeki et ise
konulduğundaki kadar tazeydi ve şişe etin herhangi bir rahatsız edici kokusu olup olmadığını görmek için açıldığında onuncu günde herhangi bir değişiklik görülmedi. Tıpa daha sonra hemen değiştirilmesine rağmen çürüme ertesi gün başlamıştı. Süt sekiz gün boyunca ozonlanmış oksijende tutuldu ve hiçbir değişiklik yapılmadı.'

New York'lu Profesör O. Rood, uzun süreli uyarılma, sinirsel bozukluk veya ateşin etkileri gibi belirli göz koşullarında, renk izlenimlerini ileten sinirlerin hareket edemediğini ve 'geçici yeşil renk körlüğüne' yol açtığını belirtiyor. Bu, mesleği gereği renkleri ayırt edebilen kişiler tarafından akılda tutulması gereken bir gerçektir. Güneş lekelerinin iklim üzerindeki etkisi konusu sıklıkla tartışılmıştır, ancak bu konuda o kadar çok düşünce vardır ki, bir sonuca varılması için yıllar geçmesi gerekir. Pennsylvania'daki Allegheny Gözlemevi'nden Profesör Langley, Astronomi Derneği'nin _Monthly Notices_ dergisinde yayınlanan bir makalede, sorunun ele alınması gereken farklı noktaları gösterdikten sonra, kendi araştırmalarının bir sonucu olarak, 'güneş lekelerinin, bu gezegenin ortalama sıcaklığını maksimumda düşürerek karasal iklimler üzerinde doğrudan ve gerçek bir etki uyguladığını' belirtiyor. Ancak bu azalma o kadar küçüktür ki, doğrudan gözlemlenip gözlemlenmediği veya diğer değişikliklerden ayırt edilip edilmediği şüphelidir. Tüm etki, küremizin ortalama sıcaklığında on bir yılda üç onda birini aşmayan ve bir derecenin yirmide birinden az olmayan bir değişiklikle temsil edilir.

Kaptan Watkin, R.A., askeri ve deniz eğitimlerinde ve savaş zamanlarında kullanılmak üzere farklı biçimlerde bir mesafe ölçer icat etti.
Eğer bir düşman gemisi kıyılarımıza yaklaşıyorsa veya bir limana doğru ilerliyorsa, savunma bataryasının ağır atışıyla vurulabilmesi için tam mesafesini bilmek önemlidir.
Bir teleskop ve bir su terazisinin birleşimi olan mesafe ölçer, bir ölçekte mesafeyi yarda olarak göstermek için sekiz saniyeden fazla sürmez ve
ve ardından silahlar hatasız bir doğrulukla kullanılabilir. Gemi dumanla gizlenmişse, elektrikli konum bulucuya sahip gözlemciler
bir miktar uzağa yerleştirilir ve telgrafla geminin hareketlerini bildirir,
bu sayede topçular düşmanı göremeseler bile ateşlerini sürdürebilirler. Bu inanılmaz görünüyor; ancak açıklama, kareler halinde çizilen
haritalar sayesinde, bir geminin herhangi bir karedeki veya karenin herhangi bir
bölümündeki pozisyonunun belirlenebilmesi ve buna göre nişan alınabilmesidir. Çok basit bir yapıya sahip başka bir mesafe ölçer türü, karada kullanım için tasarlanmıştır. Bu, iki tarafında birkaç delik ve üst kısmının bir yarısı menteşeyle açılabilen, on inçlik dört inçlik Japon metal bir kutudur. İçerisinde aynalardan oluşan bir düzenleme ve altı yüz ila dört bin metre arasında değişen şimşirden yapılmış bir ölçek vardır. Bu alet ve bir tabanı belirlemede kullanılan üç çıtayla, bir kişi tek başına bir nesnenin -bir pil, bir orman, bir nehir veya bir insan topluluğu- menzilini üç dakikada belirleyebilir; iki kişiyle bu bir dakikada başarılabilir. Gerçekten de öldürme sanatının giderek daha bilimsel hale geldiğini söyleyebiliriz.

Yeni Zelanda'daki Jeolojik Araştırmalar Departmanı, bir dizi yılı kapsayan ve 1873'e kadar uzanan
ülkenin iklimi hakkında bir Rapor yayınladı. Bundan, Yeni Zelanda'nın yağışının, doğu ve batı kıyıları arasındaki miktar farkı bakımından İngiltere'nin yağışıyla bir miktar benzerlik gösterdiğini anlıyoruz. Örneğin, Kuzey Adası'nın batı kıyısındaki Taranaki'nin yıllık yağışı altmış inçten fazladır; doğu kıyısındaki Napier'in ise yaklaşık otuz inçtir. Güney Adası'nda, batıdaki Hokitika'da yıllık yağış 120 inçtir; Dunedin ve Christchurch'te ise bu miktarın dörtte birinden veya üçte birinden fazla değildir. Nelson'un iklimi, sakin kışı, dağ sıralarının koruması ve nadiren bulutlarla kaplı berrak gökyüzü nedeniyle 'Yeni Zelanda'nın en hoş ve en güzel iklimi' olarak tanımlanmaktadır. Yine de Nelson yağmurlu bir yerdir: tek bir günde oraya dokuz inçten fazla
yağmur yağmıştır.

İklimin tuhaflıkları nedeniyle, Yeni Zelanda Alpleri'nin batı tarafındaki buzullar çok alçak, deniz seviyesinden sadece yedi yüz fit yüksektedir; ve bu Leghorn ile aynı coğrafi
enlemdedir. Ancak Avrupa'daki buzullardan farklı olarak, Yeni Zelanda buzullarının alt kısmı gür bir şekilde büyüyen çamlar, kayınlar, ağaç eğrelti otları ve fuşyalarla süslüdür.

Koloninin mineralleri hakkındaki eşlik eden bir Rapor'dan, önceki herhangi bir yıldan daha fazla kömür örneğinin analiz edildiğini ve bunların 'mükemmel kalitede muazzam miktarda işlenebilir kömürü temsil ettiğini' öğreniyoruz. Bu, Yeni Zelanda için muhteşem bir endüstriyel olasılık.

Telgraf hava sinyalleri sistemi Kanada hükümeti tarafından benimsenmiştir; ve fırtına uyarıları ve diğer meteorolojik
ayrıntılar artık Dominion'daki bir dizi istasyona günde üç kez düzenli olarak gönderiliyor. Merkez ofis Toronto'da ve oradan sinyaller Washington'a telgrafla gönderiliyor.
Quebec'te her gün elektrikle bir öğle vakti silahı ateşleniyor ve gemi kaptanlarının yararına eyalet limanlarına doğru zaman sinyalleri gönderiliyor: bunların hepsinden Kanada'nın büyük meteorolojik ve astronomik telgraf planında övgüye değer bir şekilde işbirliği yaptığını görüyoruz.

Hudson Körfezi Şirketi, Saskatchewan ve büyük topraklarındaki diğer suların seyrini iyileştirmek için önlemler alıyor. Red Nehri ve Winnipeg Gölü, gerçekleştirildiğinde Rocky Dağları'nın tabanına su iletişimini
açacak olan plana dahil ediliyor. Şimdiye kadar ziyaret edilmeyen bölgelerin doğal kaynakları o kadar büyüktür ki, bunları kullanılabilir kılmayı vaat eden her girişim teşvik edilmelidir. Değerleri, özellikle büyük ana yollar Atlantik'ten Pasifik'e geçtiğinde, sıradan avlanma alanlarının çok ötesinde olacaktır. Torino'daki Bilimler Akademisi, cömert bir vasiyetin gelirlerinden, dönüşümlü olarak yabancılara ve İtalyanlara verilecek iki yılda bir ödül kurmuştur. Bressa ödülü, miras bırakan kişinin adından, hayırsever bir tıp doktorundan gelir; ve program, 'ilk iki yılın net faizinin, hangi milletten veya ülkeden olursa olsun, önceki dört yıl içinde Doğal ve Deneysel Felsefe, Doğa Tarihi, Matematik, Kimya, Fizyoloji ve Patoloji ile Jeoloji, Tarih, Coğrafya ve İstatistik alanlarında en önemli keşfi yapan veya en değerli eseri yayınlayan kişiye verileceğini' belirtir. Birincilik ödülünün verilmesi için 1879 yılı belirlendi ve bu ödül on iki bin frank, yaklaşık dört yüz seksen sterlin tutarında olacak. 1881'de yalnızca İtalyanların yarışmasına izin verilecek ve bu şekilde her iki yılda bir devam edecek. Bu kadar geniş bir konu yelpazesiyle, çok sayıda yarışmacı beklenebilir ve bu kadar çok yarışmacı arasından en iyisine karar vermek son derece zor olacaktır.

KEDİLER.

Kediye zeka veya şefkat için herhangi bir itibar verildiğini sık sık duymayız; bu nedenle, bu hayvanda bu niteliklerden birinin, hatta ikisinin de dikkate değer bir şekilde gösterildiği iki örneği kaydedebilmek hoştur. Birkaç posta önce Hindistan'dan İngiltere'deki bir arkadaşına yazan bir beyefendi, evcil bir İran kedisi hakkında şunları söylüyor: 'Birkaç sabah önce kanepede uzanmış, uykulu bir şekilde gazete okuyordum, Tom yanıma gelip, sanki dikkat çekmek istercesine, hüzünlü bir şekilde miyavlayarak yanıma geldi. Rahatsız edilmek istemediğim için, onu el salladım. Ancak, bir veya iki dakika sonra geri döndü ve bu sefer kanepeye atladı ve yüzüme bakarak, sesini daha da şiddetle tekrarladı. Sabrımı kaybederek, onu sertçe uzaklaştırdım. Sonra bitişikteki bir odanın kapısına gitti ve orada en acıklı şekilde miyavlayarak durdu. Tamamen uyandım, ayağa kalktım ve ona doğru yürüdüm. Yaklaştığımda,
odanın diğer köşesine doğru gitti ve mücadele etmeye başladı,
diken diken oldu ve kuyruğunu salladı. Hemen, odada Tom'un kurtulmak istediği istenmeyen bir misafir olduğunu fark ettim;
ve gerçekten de, köşeye doğru baktığımda,
bir tuvalet masasının altındaki bir çizme rafının arkasında kıvrılmış bir kobra gördüm. Yaklaşmamızın çıkardığı ses yılanı uyandırdı ve kaçmaya çalıştı; ama
onu yakınlarda hazır bir şekilde dolu olan tüfeğimle öldürdüm.
Tom'un memnuniyetini görmeliydiniz. Bacaklarımın arasına koştu, sanki "Aferin, efendim!" der gibi,
kendini okşayarak onlara sürttü. Yılan
beş fit yedi inç uzunluğundaydı.'

Bu olayın anlatıldığı arkadaş, bana okuduktan sonra, birkaç yıl önce, babasıyla Hindistan'dayken, aile
yağmurlu bir akşam çaydan sonra bir araya gelmiş, aralarından birinin ilginç bir hikaye okuduğunu dinliyormuş. Böyle meşgulken, babasının çok sevdiği bir kedi
dizinin üzerine atlamış ve
huzursuz bir şekilde hareket ederek, normalden daha yüksek bir tonda miyavlamaya başlamış. Yaşlı beyefendi, her zamanki gibi, kediyi okşamaya başlamış,
bunun onu sakinleştireceğini ummuş; ama nafile. Kedi, aşağı yukarı zıplayarak ve sürekli olarak şiddetle miyavlayarak sabırsızlık belirtileri göstermiş. Olan bitenin kesintiye uğramasını istemediğinden, kediyi odadan çıkarması için bir hizmetçi çağırmış; ama Puss öfkeli bir
dışlanmaya boyun eğmemiş ve yaşlı adamın ayaklarını tırmalamaya başlamış. Bunun çok ileri gittiğini düşündü: Kediyi azarlamak için ayağa kalktı; ancak bunu yapmaya vakit bulamadan, bunun Puss'un ona verdiği zamanında bir uyarıdan başka bir şey olmadığını keşfetti; çünkü oturduğu yerden çok uzakta olmayan, masanın altında, muhtemelen onu rahatsız etseydi veya çiğneseydi
onu ısıracak olan küçük, zehirli bir yılan vardı. Sürüngen hemen öldürüldü; ve Puss miyavlamasını kesti.

* * * * *

W. & R. CHAMBERS, 47 Paternoster Row,
LONDRA ve 339 High Street, EDINBURGH tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.

* * * * *

_Tüm Hakları Saklıdır. _

Chambers's Journal of Popular
Literature, Science, and Art, by Various'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL, FEB 24, 1877 ***

***** This file should be named 46955.txt or 46955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/5/46955/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

