*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art (Chambers's Popüler Edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 25, 2014 [EBook #46959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Journal of Popular Literature,
Science, and Art, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art
       No. 688. March 3, 1877.

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: September 25, 2014 [EBook #46959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi










[İllüstrasyon: Chambers's Journal

İLE İLGİLİ

POPÜLER

Edebiyat, Bilim ve Sanat.

Dördüncü seri

William ve Robert Chambers tarafından yürütülmektedir.

HAYIR. 688. 3 Mart 1877 Cumartesi. Fiyat 1-1/2_D._]




Rob Graham

W. Chambers, LL.D.


Son zamanlarda dönen erken hatırlamalarımdan birini vermeyi öneriyorum
geçmişin anısına. Meydana gelen bir olayı ifade eder
Bu yüzyılın başından sadece birkaç yıl sonra, ben
Burgh Peebles Okulu'nda bir çocuktu, tüvitte küçük bir kasaba.
Yolunda okulun biraz üstün bir üne sahipti ve
Birkaç mil uzaklıktaki öğrenciler. Trudging
Weathers, çiftçilerin ve ploughmenlerin çocukları eğitilmeye başladı
Kasabaya ait erkek ve kızlarla birlikte. Ne olsaydı
Hepsi birbirine benzer muamele edildi ve sınıfların karışması asla
Herhangi bir açıdan dezavantajlı olduğu bulundu; Aksine, orada
Kasaba ve ülke erkekleri arasında kabul edilebilir tanıdıklar ortaya çıktı
karşılıklı olarak yararlı ve kabul edilebilirdi.

Her gün tahttan olan ülke bayan kalabalığı arasında bir tane vardı
Hatırlamam gereken bazı nedenlerim var. Adı Rob Graham'dı. Deneyeceğim
Rob'un bir resmini ver. On iki yaşında sağlam bir çocuk hayal edin,
Birlikte iyi örgü, yaz aylarında çıplak ayakla, kaba ile
Kızıl saçlı bir kaş o kadar büyük ki,
altında iyi beyinler. Rob'un yüzü yaşlı bir adamınki gibi sakindi
Ve bence küçük pox ile biraz işaretlenmişti, o zaman hiç değil
olağan dışı. Basit bir tür elbisesi, bir çift pislikten oluşuyordu
kadife pantolon ve yelek ve o kaba kumaş kısa bir kat
Galashiels Blue olarak bilinir, iki geniş metal düğmesi bakar
arka; İyi giyilen görünüşlerinden hangi düğmeler muhtemelen
Rob'un babası ve büyükbabasının art arda bir katını süsledi; için
O günlerde düğmeler düğmelerdi ve çok fazla
görevden alınmadan önce hizmet. Elbisenin sabitlemelerinin yapabileceği gibi
Bir elin bir rive hızla parçalanması ile, kullanıcı
Her an kıyafet ve gömlek atın ve nehrin içine dalın
çıplak. Rob'un deri kapağı olarak, kızıl saçlı şokunun üstüne yapıştı,
çok az değerliydi, bütününü tahmin etmek için liberal bir şekilde ilgilenmeliyiz
yirmi şilin değerinde ekipman.

Ancak, erkeklerin dışını ne ifade ediyor? Nasıl bir uzaktan nasıl umursar
Giyinmişler mi? Kafatasının bedensel fiziği ve içi
Gerçekten bakmaya değer şeyler. Rob'un büyük kare yüzü ve öne çıkan
Brow, içinde bir şey vardı. Göründüğü gibi kötü giyinmiş
Okulda, fırfırlar, ayakkabılarla süslenmiş erkeklerden parlaklığı aldı.
ve çoraplar. 'Ördek' de daha fazla el becerisi olan bir çocuk yoktu,
bir işarete ağır bir taş atma veya daha büyük olan bir oyun
Okul Yeşili'ndeki 'Shinty' de canlılık. Rob da iyi bir savaşçıydı,
Ve birkaç erkek, dediği gibi, 'onu almaya cesaret etti'. Yine de Rob
iyi korunmuş ve neşeli bir adam,
Herkes. Hatta kendisini kızlara uygun hale getirmek için küçümsedi.
Okul, oyunlarında bir bacağına atlayarak '
Yataklar, 've yakalanacak küçük mermileri zorla atar
Elin arkası ve yerel olarak 'Chucks' olarak bilinir. O zaman öyleydi
yükümlü. Zorlukla taşıyan fakir bir kadın görürse
değirmen akışının kıyısında ağartılacak kıyafetler,
ona yardım etmek ve bunu herhangi bir ödül umudu olmadan yaptı. Şaşmamalı
Bu zavallı çocuk arkadaş edindi ve iyi davranışına saygı duyuldu ve
Gallantry. Doğumla bir köylü. Doğası gereği bir kahraman!

Orada hafızada Rob Graham önümde duruyor. Sefil bir şekilde atılmış ve
Eğitimli, sakin vadinin dışında dünyayı bilmiyor
doğduğu Rob, bir haçlının çizgisine ve cesaretine sahipti. Ayrıca gayret ve aktivitesi için iyi beslenmeye borçlu değildi.
Evden çıkmadan önce sabah, annesi şüphesiz
Yulaf ezmesi ve süt kahvaltısı ile. Bu harika bir
Tedbir onu güne sürdürdü. Ancak açlığını korumak için
Elinizin büyüklüğü hakkında Pease-Bannock parçası ve neredeyse bir inç
Annesinin kuşakta pişirdiği kalın, içine dolduruldu
Sağ cep-solun 'Peerie' ile işgal ediliyor ve
'Bools' [1]-ve böylece akşam yemeği sağlandı; yumru ötesinde
Bannock'un ve eliyle topladığı bir su içeceği
Tüvit, bir tekrarla rahatlayana kadar hiçbir şey tatmadı
Akşam yemeği için yulaf lapası ve süt. Rob'un elbisesi ve modu için çok fazla
yaşamak.

Bazı hesap verilemez bir duygu ile Rob ile ilgilendiğimi hissettim. Onu gördüm
Giderken okulun sol köşesinde her gün oturmuş,
dersinin üzerinden göz atıyor ya da usta sırtında biraz şaka oynamak
döndü. Bir keresinde, ona nasıl çalışacağına dikkat çektim
Aritmetikte aritmetik sorusu; Ve başka bir zamanda sağlandı
'Bir Parça' yazarken Penmanship tarzı hakkında bazı küçük tavsiyeler
Bakanlar, sulh hakimleri ve diğer büyükler tarafından yapılan kamu sınavı için
insanlar. Okumasına gelince, müdahale etmedim, çünkü olurdu
kullanışsız. Diğer öğrenciler gibi, kaba bir tesisle yüksek sesle okudu,
Barrie'nin koleksiyonundan dersler ve Mezmurlar, ezbere,
Puanlara veya modülasyona çok az saygı ve o kadar yüksek sesle, eğer
Pencereler açıktı, onu yüz metre uzakta duymuş olabilirsiniz-kimse
Duffle Spencer ve Brown'da Old Barrie bile hata bulmak, eski Barrie bile
Töreni onurlandırmak için konserinde uzun bir yol kat eden Wig ve
daha sonra kullanıma göre yemek yiyin ve büyüleyici
Burgh.

Rob ile yaşadığım önemsiz ilişki beni soruşturma yapmamı sağladı
Kökeni ve ikamet yeri. Basit bir hikayeydi. O
küçük bir çiftçinin oğlu veya en azından bir kulübenin ve birkaçının sakinleri
Kailzie Park Foot olarak bilinen dönüm. Yer bir tür dalı
Kailzie Konağı ile bağlantılı park veya zevk alanları,
ve tüvitin güney kıyısında, yaklaşık uzakta
Peebles'den üç mil doğuya doğru. Muhtemelen Rob'un babasının bir suçlaması vardı
zevk alanlarının veya çitlere ve hendeklere baktı
mülk veya Laird için başka bir iş yaptı,
Yazlık, bir ineğin çimleri ve belirli para alımlarına izin verdi; ile
Her şey iyi bir görünüm devam etti. Aile büyük değildi.

Rob'un kendisinden iki yaş küçük bir kız kardeşi Jenny vardı,
küçük eğitim, ama sadece yaz aylarında,
Kış ve Fro'ya seyahatin şiddeti. O güzel ve ilginçti
Kız Jenny, keten ringletleri ve parlak akıllı gözlerle. Yine de
Bir şemsiye kıyafeti giymiş ve yalınayak, kesin bir
bayan benzeri görünüm. Ve ara sıra görülebilecek olan budur
Mütevazi bir sınıfın okul kızları. Ne kadar fakir onların elbisesi olsun, görüyoruz
zarif figürleri, nazikçe, akan saçları,
Köpüklü akıllı gözler, doğası gereği bayanlar ve olurdu,
Eğer cilalanırsa, krallıktaki herhangi bir topluma kredi alın. Böyleydi
Girlish güzelliğinin bilinçsiz olan Jenny Graham
genel hayranlık. İyi bir tat ile, biraz dekorasyon olarak, sık sık
Bir gül ya da spink ya da hanımeli bir fışkırtma vardı, göğsüne sıkışmış
onun elbisesi. Okuldaki çocuklar ona 'Kailzie'nin çiçeği' dediler.

Birlikte çocuklar olarak Rob ve Jenny kardeşle büyüdüler ve
Kardeş sevgi. Sonbaharda Rob ziyaret etti ve Gean ağaçlarını tırmandı
Haystoun Burn'da, eve bir kapaklı ocak veya yabani çanta getirmek için
Jenny için. Bazen saatler geçireceği tepelere yükselen
'Craw-Croups' için arama yapmak ve toplamak, bir tür vahşi ikiberries,
Glen vadisini göz ardı eden yüce sırtlardan-hepsi
Rahibe Jenny'ye bir posie olun ya da teklif edin. Bu dikkatleri talep etmek,
Uzun boylayıcıya gittiğinde Torwood'a eşlik etti
Genç Rooks arayışında çam ağaçları. Ve ikisi sık sık saçmaladı
Cardrona'dan Kingsmeadows'a nehir bankası,
Biraz yeşil kenarda oturduklarını görecek olağandışı bir şey yok
çapraz olarak suya giren yarımada. Hoş bir yer
pitoresk olarak horsbrugh kalesinin kalıntılarının hemen karşısında
Nehrin kuzey tarafındaki yüksekliği taçlandırın. Burada,
Yarımada'nın kenarı, Rob'un
Gururlu olan Jenny için akıllıca örgü süslü süslemeler ve kolyeler
Rustik dekorasyonlarından, onlarla birlikte ev sahipliği yaptı.
masum çocukluk.

Jenny'nin elde ettiği zevkte bir dezavantaj vardı
Bu nehir tarafı karışıklıkları. Küçüklere kadar oldukça güvende hissetti
Yarımada. Bunun ötesinde, Scott'a doğru yeşil Haugh boyunca batıya doğru
Mill, tehlikeyi yakaladı. Karşı bankada çiftlik vardı
Eshiels, cömertçe şekilli tarlalarda düzenlendi ve bazılarıyla çevrili
Genç plantasyonlar. Bu geniş alanlardan birinde veya diğerinde vardı
Normalde, müthiş bir boğa tarafından katılan otlayan bir inek sürüsü,
Hangi küçük Jenny Graham korkmaya yardım edemedi. Biraz vardı
böyle olmanın nedeni. Bir gün, annesi tarafından bir ayak işine gönderiliyor
Scott's Mill'deki aile, yeşil boyunca neşeyle açıyordu
haugh, ne zaman korkutucu boğa, tanıdık olduğu gibi
adlandırıldı, sürüyü terk etti ve nehir için yapılmış akıllı bir tırısında, sanki
çapraz ve ona saldır. Boğa muhtemelen bir
Genç kızlık boynunda kırmızı tippet. Olursa olsun,
öfke ile körükleyen hayvan, bir noktada akarsu içine daldı
Kolayca desteklenebilir ve kaçınılmaz olarak bunu yapardı
Tossing ve Goring'in kötü niyetli niyeti, belki de öldürme, Jenny, ama
Zihin varlığı için. Vahşi canavarın ulaşamayacağı
Kailzie parkını sınırlayan bir duvarın üzerinde aceleyle karıştırarak ve
Politikaya sığınmak peşinde koştu. Zaman için olmak
atlatılmış, boğa duvarın üzerinde göze çarparak ve bir hırıltı ile görünüyordu
bu da intikamını başka bir gün alma tehdidi gibi geliyordu
Tüvitin diğer tarafındaki meralarına yavaşça geri çekildi.

Jenny bu vesileyle korkusunu asla unutmadı. Kardeşi olur olmaz
Rob öğleden sonra okuldan eve geldi, ona olaydan bahsetti,
Ve bundan sonra onun yanında onunla gitmeye cesaret edemedi
nehir bankası boyunca, en azından zemine kadar değil
Eshiels. Rob kız kardeşinin hikayesini duydu ve o andan itibaren çözüldü
Jenny'yi korkutmak ve korkutmak için eseshiely Bull'u cezalandır. O vardı
Gerçekten de bir süredir bu işkenceyi sorgulamak için bir plan üzerinde duruyor
mahalle.

`` Sizi kolay tut '', Jenny, Lass, 'dedi Rob; 'Yapacağım'
Boğa seni kovaladığı için ödeme. Bunu bir daha denemeyecek. '

`` Rob, '' diye yanıtladı kız kardeşi, 'Boğaya ne yapabilirsiniz? Sen
Sadece bir laddie ve başını belaya sokabilirsiniz. O bir awfu 'canavar
Eshiely Bull. Bırak Alane. Yanında Dinna Gang, Rob; Yakın dinna çetesi
o!'

Sana benim hakkımda kolay tutmanı söylüyorum Jenny. Ken iyi ne yapmalıyım
Yapmak. Sermaye eğlencesi olacak ve ben Hame'deymişim gibi güvenli olacağım. '

Jenny, Rob'un kararlı karakterini ve aynı zamanda biraz güvene sahip olduğunu biliyordu
Onun takdirine bağlı olarak, meselenin düşmesine izin verin. Hala huzursuz hissetti
Ciddi bir yanlış macera kanıtlayabilir. Şaşırtıcı değil
Sevecen kız huzursuzdu. İşte fakir bir delikanlı
ateşli silahlar veya yaralanma sağlayabileceği ölümcül silahlar
Çok kıskanç bir hayvan, tehdit edildiğinde çok tehlikeli
saldırı ve yine de başarılı bir şekilde ve
Kendisine çok az tehlike veya hiç tehlike yok, boğaya ağır bir intikam uygulayın.
Skulcing veya haksız bir şekilde yapmazdı. İşe giderdi
bir sporcunun ruhu. Boğa kedere gelseydi, olurdu
kendisi suçlamak. Cesur delikanlı! Harry Bluff gibi, 'bir çocuk derecelendirmesine rağmen,
Bir erkeğin ruhu! ' Bilincinin derinliklerinde Rob
ne yapması gerektiğini, ne yapması gerektiğine bakmadan
Olağanüstü Proje.

Bununla birlikte, kampanyayı gerçekleştirmek için
Rob'un kendi çağında iki veya üç konfederasyonu olmalı. Bunlar o
Güvende olmak için uzun sürmedi, çünkü eseshiely boğa halka açık bir sıkıntı,
Ve her yerde gençler herhangi bir plana memnuniyetle katılacaktı
bu canavara onun için uygun bir iffet vermeye söz verdi
Audacity. Maceraya katıldığı bayanlar üç okuldu
mahallede yaşayan yoldaşlar. Tam Jackson'dı, oğlum
Laverlaw'da bir pulluk; Willie Ramage, çiftçinin oğlu
Whitehaugh; ve Cardrona Şebekesi'ndeki yas tutmasının oğlu Sandy Clapperton.
Hepsi önerilen şemaya samimi bir şekilde girildi. Açıklandı
Onlar sadece yardımcılar veya izleyiciler olacaklardı. Rob alacaktı
kendi üzerine işin ağır sonu. Aday açıldı
Onlar mükemmel büyüleyici. Şimdiye kadar sahip oldukları en güzel şey olurdu
tüm günleri vardı.

Bir Sabah Müfettişli Bir Tiyatronun Sahne Yöneticisi gibi
Prova, Rob üç çocuğu birkaç ve kolektif olarak okudu
görevler. İspanyol Bullring'in dilinde konuşmak için
görevi sallanan bayraklardan oluşan _chulos_ olarak hareket etmek ve başka türlü
Boğanın dikkatini dağıtarken, _Matador_
hayvanı gönderme sorumluluğu. Rob _Matador_ olacaktı
Sadece boğayı öldürme niyeti yoktu. Tek yapmayı önerdiği
ona daha iyi davranışlar öğretecek bir ceza vermek. Oldu
Önümüzdeki Cumartesi günü, hava adil kalırsa, oyunun
Çıkın ve hepsi Scott'ın bir ağacın altında görevlerinde olacaklardı
Belirli bir saatte değirmen. Bu arada herhangi bir hesapta hiçbir şey olmayacaktı
konuya fısıldadı.

İyi saptayan bir dramaydı. Hepsi uygun performansına bağlıydı.
Rob neyse ki operasyon sahnesiyle iyi tanıştı. Doğmak
ve tüvitin bir taş atışı içinde, güney bankasında, o
Her hızlı ve havuzu üç veya dört mil içinde biliyordu.
Batıya doğru belirli bir mesafe için Kailzie Park Foot'tan su vardı
nispeten sığ ve eshiely boğanın sahip olduğu her şeydi
Little Jenny Graham'ın peşinde akışı sürdü. Daha uzakta,
Su, alışılmadık derecede derin ve geniş bir havuz haline gelene kadar derinleşir, sadece
burada nehrin Scott's Mill'de ani bir viraj yaptığı. O kadar çocuk ve
Sefil bir aparatla Rob, suyun her santimini avlamıştı
uçuşun yanı sıra solucan yeminin yanı sıra şimdi ve sonra birkaç küçük
annesine alabalıklar. Bir şey kurduğu bir şey. Yakalamaya çalışmaktı
Peebles Boys'un dediği gibi büyük bir lamprey veya 'Ramper Eel'
Tehlikeli bir su yılanı olarak kabul edilir, çocuklara bir terördü
nehri dolaşıyor. Lamprey'in derinlerde bir yerde gizlendiği biliniyordu
Scott's Mill'de havuz.

Rob, korkunç olanı cezbetmeye çalışmanın faydası olmayacağını düşündü
Sıradan bir çizgi ve yem ile yaratık. Bir tur inşa etti
Hasır-Basket, yanda bir delik bulunan, bir fare kapanı tarzında,
Bu, yılan balığı içeri girmesine izin verecek, ama dışarı çıkmayacaktı. Yatmak
Çöp yemi ve batırmak için bir taş, hasır tuzak bağlandı
Güçlü bir kordonla kıyıya bir kazıkla ve ortaya doğru konuştu
nehrin. Rob'un öngörü ve beceri ödüllendirildi. Ertesi sabah,
lamprey ile tuzakta çekilmenin memnuniyeti vardı.
İçeride mizah. Hatırladığım gibi-görmeye gittim
Scott'ın değirmeninin altındaki Sward'a gerilmiş-büyük bir yaratık, dört
Beş metre uzunluğunda, nefes alacak yedi delik veya solungaç ile
başının her iki tarafı, herhangi bir nesneye sıkıca emilirken
ağzı. Howford'dan bölgenin tüm gençleri arasında
Peebles, Rob, Ramper Yılan Yeşeliliği'ni yakalayarak kendini ünlü hale getirdi,
Ve onu da tenefet. Bir kupa olarak bir sabah geldi
Yılan balığı derisi ile okul ayak bileğini bir jartiyer gibi sarın. Biz
Rob'un kopyasının bir örneği olarak durumdan bahsedin ve
Eseshiely Bull ile yüzleşmek için niteliksiz değil.

Cumartesi, Boğa ile önerilen saptırma olacaktı
uzunluk geldi. Keyifli bir gündü. Hava sakin, tarlalar
ve en iyi yemyeşil dizilerindeki ağaçlar. Shielgreen Kips
bir el ve diğer yandan Lee kalem, önde gelen zirveler olarak göze çarpıyordu
Parlak mavi gökyüzüne karşı. Daha büyüleyici bir sahne bulunamıyor
Peeblesshire. Eshiels inek sürüsü, boğa biraz ayrı,
Havuza bitişik alanda bestik olarak otlatıyorlardı
değirmen. Önceki gün ülkeyi şiddetli yağmur yağdı,
nehri şişmiş ve derinleştirmişti, ki bu çok büyük olmadan
renksiz, yeşil bankaları arasında görkemli bir şekilde aktı. Artmış
Derinlik Rob'un amacı için elverişliydi. Burada bir girdap olan havuz ve
Orada yüzeyinde sermaye sırasındaydı. Tüm koşullar komplo
amaçlanan istismar için başarı vaat etmek.

Tayin edilen saatte, üç bayan, Jackson, Ramage ve Clapperton,
Asistan olarak hareket edecek olan görevdeydi. Oradaydılar
nehrin kıyısında, eski bir kül ağacının altında çimlerin üzerinde oturmuş
Scott's Mill'de. Rob da Tryst'i tuttu, çünkü arkadaşları neredeyse hiç
Sahnede göründüğünde kendilerini oturttu, kısa ama
Çok etkili meşe çubuğu. Çubuk bir tür yadigardı. BT
Rob'un büyükbabasına aitti, zamanında heyecan verici bir adam ve
Muhtemelen çubuk Beltane'de kavgalarda bir silah olarak düşünmüştü
adil. Çubuk dikkate değer bir çubuktu. Üst uçta bir tur vardı
Moda olarak oyulmuş düğme, bir kordon için bir delik vardı,
El veya bilek etrafına sarılabilir. Çubuğun alt ucu
bir turna gibi görünen şeyle
Kışın donmuş zemin ve herhangi bir savunma mücadelesinde zorlu olun.
Rob, günün çubuğunu uygun hale getirmişti ve hemen yapacağız
Ondan yaptığı kullanımı görün.

İşte dört erkek tanıştı. Çok az kelime konuşuldu.
Üç yardımcının işi, herkesi ellerinden gelmekti.
farklı renklerde mendil sallayarak boğayı öfkelendirir
yanlarında getirmişti; Ve özellikle Rob ile nişanlandığında
Hayvan, o zaman ve o kadar koşacaklardı ve alaycı bağırışlarla
Gerekli herhangi bir yöne çizin. Bu ve diğer önlemler
Anlaşıldı, oyun başladı.

Birleşik bir bağırış vardı, mendiller çılgınca sallandı. Sonra, bir
'Bull, Bull, Bull' çığlığını kışkırtan! saldırı nesnesine saldırdı. BT
savaşmak için bir trompet çağrısı gibiydi.

Boğa programla tanışmadan, görünüşe göre
ani kargaşanın anlamını anlamak. Başını kaldırarak
Siperç olarak, dikkatini davet eden gücü izledi. 'Sadece
dört erkek; Yakında onları çözeceğim. ' Eshiely Bull'un varsa
Zihin, muhtemelen onlar hakkında düşündüğü şey bu. Onlar sadece
onun aşağılamasına layık. Hala 'boğa çığlığı geldi,
boğa, boğa! ' Saldırgan yineleme ile söylendi. Zorluk
Son derece aşağılayıcı. İçinde bir süreksizlik vardı
dayanılmaz. Bu sonuca vardığında, sanki boğa kuyruğuna gitti
Bir meydan okuma afişini sallayarak ve güçlü bir kükreme ile bir
Hız olarak yavaş yavaş artan trot.

O büyük bir manzaraydı. Orada somurtkan beyazıyla çılgınca geldi
yüz, genellikle dun rengi, siyah namlusu ve kısa sivri
boynuzlar. İyi şekilli, Islington'da bir ödül alırdı
Gelişmiş kültürün bu günlerinde. Bir sınırda düşük bir hendek temizledi
nehrin yakınında, bir ok kadar doğrudan gittiği,
düşmana kendi zeminde saldır. Tweed'e ne önemsiyordu. O
düzinelerce kez zahmet etmişti. İçinde ortada durmuştu
Onun hakkındaki tüm ineklerle sıcak günler, bacaklarını soğutma ve çırpma
Sinekleri uzak tutmak için kuyrukları. Bir kerede nehri geçerdi.

Düşmana girme hevesiyle, tüm
Başarılar, bu noktada fording'in
imkansız ve kaçınılmaz olarak yüzmeye almalı, ki
Tam olarak onun deneyiminde değil. Ayık anlarında sahip olabilir
Bunu düşündüm. Şimdi, kanı kalktı ve hemen içine girdi
havuz.

Bir ordunun başındaki bir general gibi, Rob da hareketleri sürekli izledi
Antagonistinin saldırıya baş döndüğü için. Onun tutumu
bir sanatçı tarafından resmedilmeye layıktı. Zevkle gördü
Boğa, daha düşük bir devre yapmak yerine, hemen ileriye doğru ilerleme
Nehrin daha sığ bir kısmı-bu durumda oyun bitecekti.
Canavar, homurdanma ve feryat ettiğinde, yanıp sönen gözlerle ve
Kuyruğu, havuza daldı, Rob'un zamanı geldi. Şimdi veya asla
Harekete geçmeli.

Bu bir deneme anıydı, ama dişler sıkıldığında, Rob asla bıldırmadı.
İyi bir asker harekete geçiyor gibi, bir his vardı ve
Bu onun görevini yapmaktı. Şimdi, bunun için. Kıyafetlerini atmak için
O çıplak durana kadar, bir anın işiydi. Eskiyi ele geçirmek
Meşe çubuk ve kordon tarafından bileğine sıkıca tutturuyor, kesildi
bankadan suya. O bir başkent yüzücüydü, dalış yapabilir
ve çoğu nehir tarafı erkek gibi bir tür amfibi içgüdüyle dönün
olabilmek. Cesur bir şekilde dışarı çıktı, akışa çıkmak için biraz ilerledi
ve düşmana dayanıyor. Hakkında ve hakkında yüzdü
bileğinden sarkıyor. Boğa yaklaşımını gördü ve
Şiddetli parlama aniden ona doğru döndü. Rob karşılaşmayı atlattı
gözden geçirmek. Bu ani ve garip kaybolma önemli ölçüde
Boğayı rahatsız etti. Rob'a ne olduğunu hayal edemedi ve
Onun şaşkınlığı, bankaya doğru ilerlemeye karar verdi,
Çocuklar bağırmaya ve ona meydan okumaya devam ettiler; Çok gitti, daha öfkeli
her zamankinden daha, ama yenilikten biraz kafası karıştı
Bildiriler.

Bu by-play sırasında, suyun altında, ustaca
boğanın arkası. Başından beri istediği buydu. Şimdi hissetti
O gün kendisiydi. Boğaya gizlice yaklaşarak,
suda rahatça yüzen kuyruğunun ve
Bir akrobat'a layık dükkanlık derecesi, bir sınırda sıçradı
sırtını. Tek başına iyi yönetilen bir başarı oldu. Korkunç bir düzelt
Eshiely Bull için. Asla kurban yapmayı beklemiyordu
böyle bir hile. Bir okul çocuğunun üstün beyni daha fazla insanı eklemişti
o. Rob boğa üzerinde oldukça ata ve kabloyu gevşettiğinde,
elindeki çubuğu, erkek çocuklarını, neşelerinde, geliştirdi.
Bir kahkaha kükreme kurun. Daha büyük bir gövde olmaması üzücü
seyirciler. Sahne Astley'deki evi indirecekti.

Boğa elbette öfkeli olmanın yanı sıra müstehcen bir şekilde rahatsız oldu
sanki sanki bir erkek gibi, sırtında oturan bir çocuk bulmak
Binicilik atı kiralamak için dışarı çıkın. Evrendeki hiçbir boğa olmamıştı
bu kadar iğrenç bir öfke ile muamele gördü. Bu kalpten taşınan
Düşünceler, Rob'u sırtından çıkarma umuduyla kıvrıldı.
Jokeylerin dediği gibi Rob eyerde sağlamdı. Bir at dalabilir
Ve arkaya ve binicisini atın, ama bunu iyi bir temel alarak yapar.
Boğanın hiç zemini yoktu. _Point d'apui_ yoktu. O öyleydi
çıplak yaşam için yüzmek ve başını yukarıda tutmak için yapacak kadar vardı
su. Kendini gerekli herhangi bir şekilde itecek hiçbir yüzgeç yoktu
yön. Fildişli ayak yok. Cloven toynakları çok az yol açabilir
su. Kısacası, istediği gibi, binicisini atamadı. Soymak
onu merhametinde tuttu.

Söylendiği gibi, Rob'un boğayı öldürmek istediği ya da istemediği
Maim veya onu ciddi şekilde yaralayın. Eskiden avlanırken vermek istedi
O 'bir sondaj'. Şimdi operasyonlara başladı. Kolun sallanmasıyla,
Cudgel'in düğmesini kafasına akıllı bir darbe ile indirdi
hayvanın, aynı zamanda şunu söyleyerek: korkutucu için 'tak'
Bizim Jenny. ' Ve böylece gitti, kafasına darbeler yağmur yağdı ve
omuzlar, her zaman tekrar ediyor: bunu 'tak' ve korkutmak için
Jenny. Nehri geçmeye ve koşmaya hazır olmak için seni öğreneceğim
insanlardan sonra. ' Boğa belki de tam gücünü anlamadı
Rob'un anlamı; Ama aşağı indirmek için güçlendiğini biliyordu
onun gururu.

Sandy Clapperton, 'Onu boynuzlara vur, Rob,' diye bağırdı. "
O.'

Rob acımasız bir çocuk değildi. Gerçek cesareti ve cömertliği vardı ve
düşmanının ortalama bir avantajı almayın. Buna göre hissetmedi
Boğazları boynuzlara vurmaya eğilimli, çünkü kırmış olabilir veya
Bu uzantılardan birini yerinden çıkardı ve canavarın geçmiş iyileşmesine zarar verdi.
Böylece onu acı verici ve ipotek etmek için onu yenmeye devam etti
Kesinlikle yaralanmadan. Bunun nasıl yapılmadığı şaşırtıcıydı
Country Lad, makul bir şekilde gidebileceği tam uzunluğu biliyordu. Oradaydı
İçinde küçük derecede sezgisel sağduyulu. Birlikte yüzmek
kereste yolu, eseshiely boğa ilk kez uygun hale getirildi
disipline. Yürüyüş çubuğunun ikna edici ajansı tarafından
Bir parça içinde performans sergiliyormuş gibi bir tür daire içinde yüzmeyi kısıtladı
Bir sirkte binicilik. Asla bu kadar yaklaşmasına izin vermemek önemliydi
Her iki tarafta bir temel bulmak için arazi. Neredeyse tutuldu
Havuzun ortasında mümkün, yuvarlak ve yuvarlak, dövülmüş
meşe çubuğu ile sonuna kadar ve Rob tarafından cezalandırıldığını söyledi
Koşmak ve küçük kızları korkutmak için ortalama ruhlu bir sefil.

Her şey güzel bir kaba oyundu. Rob ahlaki
disiplin. Kendi doğruluk anlayışlarından, bunu yaptı
hangi halkın büyük bir şekilde uzun zamandır yapması gereken bir düzende yapmalı
ve yasal bir şekilde. Eshiely boğa olarak bastırılmış olmalı
Bir sıkıntı olmak, topluluk için neredeyse vahşi bir canavar kadar tehlikeli.
Kimse iyi bir etkiye müdahale etmedi. Hayvanın sahibi
sadece onların düşünen sefil bencil bireylerden biri
Kendi ilgi, başkalarının haklarına kayıtsızdır. O öyleydi
Mahallede Bull tarafından neden olan alarm hakkında sık sık anlatıldı,
ancak konuyu küçük bir sonuç olarak ele aldı. Boğa sinirlenirse veya
kimseyi öldürdü, neyi umurdu? İnsanlar yoldan çekilmelidir.
Kendinden kurulan bir adalet bakanı olarak, Rob Graham, bir droll'dan sonra
moda, iş yerleşti. Büyükbabasının sopasından dolayı
Boğayı duyularına getirdi, yollarının hatasını görmeye zorladı.

Oyun yaklaşık yarım saat sürdü. Bu süre zarfında
sudaki girasyonlar, Rob boğaya uygun olduğunu düşündüğü şeyi verdi
iffet. Ekstremiteye indirgenmiş, kovuşturmak için kalbi yoktu
savaş. Suyun kendi tarafına geri dönmek çok azdı. Soymak
bu övgüye değer arzuya düştü, çünkü aşağılandığını düşündü
yeterince. Nehrin kuzey tarafını yapmasına izin verdi. Sadece
Ön-feet yere dokunurken, ona ayrılan bir Thwack verdi
Hatırlaması muhtemeldi. Ve kuyruğa düşerek,
Boğa iyi sabah. Canavar bitkin ve şaşkın bir şekilde sendeledi
Bacakları arasındaki kuyruğu ile nereye geldi ve inek
Daha önce hiç boğa olmadığı bir şekilde. Görevini yaptıktan sonra Rob Swam
Güney Bankası'na, büyükbabasının çubuğu dişlerinde,
ve çocuk arkadaşları tarafından cesaretini tebrik etti,
Miller tarafından da tozlu giysilerindeki ve iki veya üç
yerinde toplanan seyirciler. O günden itibaren esnek boğa asla nehri geçmedi,
Otoyoldan geçen yabancılara saldırmak için aceleyle koştu.
Saçmalık ondan çıkarıldı. Peebles halkının dediği gibi,
Eski moda dil, 'bir staw' almıştı-etkili bir şekilde
Sureit. Etkilenen boğanın sahibi,
Hayvan tedavi edilmişti; Ama sadece güldü. Şey de
ciddiye alınacak gülünç.

Bu bir romantizm olsaydı, Rob Graham'ı yurtdışına gidiyor olarak tanımlamalıyız,
Ve başka bir Clive gibi, kendini kamu hizmetinde ayırıyor.
Ama ilişkilendirmemiz gereken tek şey basit bir ülke hikayesi, çünkü etkinlikler
bellekle geri çağrıldı. Rob'un espriby'yi evcilleştirmede olağanüstü başarısı
boğa ve brüt bir yerel kötülüğü adroitly baskılamak, halka açık bir şekilde karşılaştı
Teşekkür. İltifat edilemeyecek kadar belirsiz bir küreye taşındı.
Ancak Rob, asla istismarından övünmedi, ne de
bahsediliyor. Olay uzun zamandır unutuldu; Belki de
Yaşayan tek bir kişi tarafından hatırlandı ama şimdiki anlatıcı. Kadar
Duyduğumuz gibi, 'Gallant olarak adlandırılabilecek Rob Graham
Graham, 'yükseldiği bir pulluk pozisyonuna düştü
endüstrisi ve zekası ile,
komşu. Öğrenilmemiş, ama sagacı; cesur, ama uysal; mütevazı,
Yine de erkeksi ve bağımsız olan Rob, bir örneği olarak kabul edilebilir
Melodikte Burns tarafından hissettiren 'Hardy Oğulları'
ayet ve şairin kendisinin bir
ünlü örnek.

'Bonny Jenny Graham,' Rob'un kız kardeşi,
Batı Ülkesinde Çiftçi ve mücevherden söyleyebileceğimiz tek şey bu
Eski Burgh Okulu, 'Kailzie'nin Çiçeği'.

Dipnotlar:

[1] Peg-top ve mermerler.




Fotoğrafik ilerleme.


Herhangi bir endüstriyel sanatın bu kadar hızlı adımlar attığı şüpheli
Son otuz yıl içinde fotoğrafçılık gibi. Üzerine kurulmuş
belirli bir kimyasal tuzun-klorürün
Gümüş-Bekomlar ışığa maruz kaldıktan sonra karardı, sanat büyüdü
önemli bir ulusal endüstriye adım adım. Sırada olurdu
doğrudan ve
Dolaylı olarak, günlük ekmeğini Kral Sol'a borçludur.
Sanatçı. Dergilerden birinin reklam sütunlarına bir bakış
Bu ilgiye adanmış, bize meşgul sayısı hakkında bir fikir verecektir.
Büyük fotoğraf ordusunun ardından koşan kamp takipçileri
Sadece Büyük Britanya sanatçıları. Gözcüler, kağıt yapımcılar, kimyasal
Üreticiler, cam yapımcılar, kabine üreticileri, diğerlerinin yanı sıra
İşletmenin _et-caeteras_'sini kim tedarik eden
mallarının uyarlanabilirliği. Diğer ülkeler şüphesiz bir
Benzer liste-makalesi fotoğrafçılar tarafından kullanılan Fransa
dünya çapında.

Her ne kadar gümüş klorürün ışık için tuhaf afinitesi
Scheele tarafından sadece yüz yıl önce keşfedildi,
Sanat, Fransa'da Daguerre'nin 1839 yılına kadar tanınmadı
ve İngiltere'deki Talbot neredeyse aynı anda yöntemine çarptı
daha önce elde edilen resimleri kalıcı hale getirmek, ancak
gün ışığı kadar çabuk karanlığa solmuştu
onlara doğum yapmıştı. _Fixing_ görüntüsünün bu keşfi, olduğu gibi
Teknik olarak denir, gerçekten bir sanatın başlangıç ​​noktasıydı, örnekler
iyi, kötü ve kayıtsız olan, şimdi her birinde bulunacak
Krallık'ta çiftlik evi.

Neredeyse anında ele geçirebilecek gizemli güç
Hareketli yaşamın geçici görünümleri, güçlü bir
halkın dikkatini çekin. Elbette diğer sanat aşamaları vardı
Daha önce çok sayıda adayı vardı, ama gelip moda olarak gittiler
Arkasında kalıcı bir iyilik bırakmadan yapın. O kadar fotoğrafçılık değil,
bu da mevcut mükemmellik durumundan dolayı benzersizdir
Sadece amatörlerin eforları ve hasta araştırmaları. Nedeni
Bu olağandışı durumdan, muhtemelen
Fotoğrafçılık, hem zaman hem de para için büyük bir harcama gerektirdi
onu olgunluğa getirin; Her ikisi de malların daha bol olduğu
Günlük ekmek için çalışmaması gerekenler.

Daguerre tarafından üretilen ve adını taşıyan en eski güneş resimleri
O, iyot ile muamele edilmiş gümüş plakalar üzerinde oluştu. Maruziyet sonrasında
Kamerada, cıva buharının eylemi ile geliştirildiler,
kendini almış olan plakanın kısımlarına bağlayan
en büyük ışık miktarı. Bu tür resimler mutlaka zordu
çarpma, ayrı bir maruz kalma gerektiren her izlenim ve
gelişim. Bu erken fotoğraf yönteminin örnekleri hala olabilir.
dikkatlice değer verildikleri birçok evde görülebilir
vefat eden arkadaşların hatıraları. Bu resimler hayır
kalıcı nitelik aracı, havanın etkisi ile katkıda bulunma
Gümüş tabağı zedelemenin diğer nedenleri ve yavaş yavaş yok etmek
Görüntü.

1851'de Archer tarafından kollodion sürecinin keşfi, oldukça
önceki yöntemi destekledi ve fotoğrafçılığa bir ivme kazandırdı
şimdiki tarihe hızla ileriye taşıdı. Çok sayıda madde
Mekanik olarak narin olanı desteklemek için farklı zamanlarda yargılanmış
Güneş baskılı görüntü, ancak henüz hiçbir şeyin eşit kollodion olduğu bulunamadı
cam üzerine.

Fotoğraf sanatı artık her gün hayatımızın böyle bir şey haline geldi,
Belki de bilmeyen zeki bir insan var
negatif ve pozitif arasındaki fark. Bugünlerde her biri
Portresi en az bir kez mi çekildi ve
Fotoğraf stüdyosuna ilk ziyarete tesadüfi gerginlik.
Genellikle fotoğrafçı, endişeli müvekkiline izin verecek kadar naziktir.
Işıkların en erken aşamasında, Işıklar Nerede Olduğunda
Gölgeler olmalı ve _Vice Versa_. Olumsuz olan böyle
Güneş ışığının eylemiyle hangi sayıda pozitif basılabilir?
Altına yerleştirilmiş hazırlanmış kağıt üzerinde. Bu gümüş baskılar (için
Gümüş _plate_ eski yöntemle sürülmesine rağmen, klorür
kağıdın gözeneklerinde bulunan gümüşün hala kendisi vardır)
Ne yazık ki olabildiğince kalıcı olmama karakteri.
Bu hata genellikle iyice olmayan dikkatsizliğe atfedilir
resimlerin sabitlenmesinde kullanılan tuzun ortadan kaldırılması; böylece garip bir
Anomali, fotoğraflarımızı kalıcı hale getirdiğini iddia eden keşif
şimdi nihai bozulmalarına neden olma günahı ile suçlanıyor.
Fotoğrafçılar, büyük rekabete yol açan şikayet ediyor
Düşük fiyatlı işin benimsenmesi,
Baskıların yıkanması, kalıcılığın talep ettiği zaman ve dikkat.
Hiç şüphe yok ki, ağır yüklü kasabamızda işte başka nedenler var
Fotoğraflarımız üzerinde yıkıcı bir etkisi olan atmosferler. -Den
Anyrate, ne olabileceği nedeni olun, bu kuraldır ve istisna değil
Bir kağıt baskısı bulmak için, on yaşında, ne yazık ki soluk ve genellikle
şekilsiz. Bu bir panzehirle karşılaştığı gibi büyük bir dezavantaj
bir dereceye kadar yerini alan bir keşif şeklinde
Gümüş baskı uygulaması. Karbon sürecini ima ediyoruz,
bu da bikromatize jelatinin meraklı gerçeğine bağlıdır,
Işığa maruz kaldıktan sonra çözünmez hale gelir. Yani bir karışım
Bikromat gibi bir alkalinin bikromatıyla jelatin
Potas-ışıktan çıkarıldığı sürece çözünür kalacaktır.
Lamba şeklinde veya gerçekten herhangi bir pigment şeklinde karbon,
Bu bikromatize jelatin ve bunlardan kaplanmış kağıt maruz kalır
Gümüş baskı, sıcak bir durumla aynı şekilde bir negatif altında
Daha sonra su, hazırlanan kısımları yıkamak için kullanılır
güneş ışığının taşınmaz hale getirmediği yüzey. Kısaca, sözde karbon resimleri üretmenin modu,
şüphesiz, iddia ettikleri gibi, kağıt kadar kalıcı
üzerinde basıldıkları. Eşit değiller, parlaklık açısından,
daha iyi bilinen gümüş resimlere, ancak bu dezavantaj daha fazla
iyi tutma nitelikleri ile dengelenen. Karbon kelimesi
Burada kullanıldığı gibi bir yanlış isim, çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi, diğer
Çoğu metalik kökene sahip olan pigmentler,
işlem.

Şu anda uygulandığı gibi fotoğrafçılık iki genel altında sınıflandırılabilir
Kafalar-Islak Süreç ve Kuru Süreç: Birincisi sadece
kollodion ve gümüş banyo kullanımına bağlı olarak; diğeri
İkisiyle veya her ikisiyle dağıtmak. Şimdiye kadar, büyük engel
Peyzaj fotoğrafçısı, Impedientta'nın cumbrous doğası oldu
Evden uzakta resim üretimi için gereklidir. BT
hiçbir şekilde bir karanlık çadırın taşınması kolay bir konudur.
kimyasal laboratuvar, bir kamera ve gerekli arzı ile birlikte
su, bir yerden diğerine. Dahası, doğal olarak
Sanatçının yıkılmamış ve çoğu zaman neredeyse
erişilemeyen yerler. Kuru plakaların kullanımı, gerekliliği
Bir çadır tamamen ortadan kaldırıldı, sanatı çok daha kolay hale getirdi
başarı ve böylece bunlar arasında açık hava fotoğrafçılığı yerleştirdi
profesyonel olmayan bir oyunculuk başarıyla takip edebilir. Islak
İşleme Hassas kolodyon plakası içindeki havaya maruz kalmalıdır
Gümüş banyodan çıkarılmasının çok az dakikası, aksi takdirde
oldukça işe yaramaz hale gelir; Çeşitli kuru süreçlerin nesnesi
Filmi hassas bir durumda korumak, böylece maruz kalabilir
Vesileyle, gelecekte stüdyoda ihtiyaç duyulabilir ve geliştirilebilir.
Bu fotoğraf dağıtım yönteminin
bir kerede kamera ve lens hariç herhangi bir seyahat ekipmanı ve bir
Hassas plakalar için uygun hafif kaplama. Birçok
Ustalık çelişkileri artık değişen kutular şeklinde kullanılmaktadır-
denirler-hangi plakalar kolayca aktarılabilir
onları herhangi bir kazara parıltısına maruz bırakma tehlikesi olmayan kamera
ışık. Bir turistin doğal olarak değerli olduğu kıskançlık
Kuru tabaklar, akutun şüphelerini bir kereden fazla sürdürdü
Gelirin refahı için gayretinde olan özel ev memuru,
farkında olmadan, günlerce dikkatli çalışmanın üretimini bozdu,
Garip görünümlü kutuyu açarken ısrar ediyor!

Bu makalenin kapsamının ötesinde olmasına rağmen
kuru plakaların hazırlanma şeklinin ayrıntılı açıklaması,
Konunun önemi,
eller. Tutulabilen bir kolodyon plakası oluşturmak için
Süresiz olarak kurutulmuş ve hassas bir durumda,
Bazı organik maddenin çözümü üzerine yıkanmalı ve kurutulmalıdır
onunla. Kullanılan tüm çeşitli ajanları numaralandırmak için
Bu amaçla imkansız olurdu. Çay, kahve, şeker, tanen,
sakız, jelatin, diğer birçok bileşikle birlikte, her biri iyilik buldu
farklı deneyciler ve değişen başarılarla; Ama son isim
madde, jelatin, belki de diğerlerinin yerini alması muhtemeldir.
daha tatmin edici ve sürekli sonuçlar vermek. Bu şekilde hazırlanmış plakalar,
Profesyonel sanatçı tarafından neredeyse tamamen göz ardı edilmesine rağmen,
Taşınabilir doğaları nedeniyle, amatörler arasında büyük bir satış
Fotoğraf dünyasının üyeleri. Onlar da neredeyse sadece
astronomik fotoğrafçılıkta kullanılır, yapacağımız sanatın bir dalı
Şimdi okuyucunun dikkatini yönetin.

Unutulacak, son tutulma vesilesiyle
Güneş, gözlemlemek için keşifler neredeyse her birinden gönderildi
medeni dünyanın ülkesi; Her seferi büyük ölçüde
İşçilerini kaydetmenin bir aracı olarak fotoğrafçılık üzerine. Olsa da
Seçilen istasyonların çoğunda havanın durumu
Cihaz işe yaramaz, çok sayıda resim aslında
elde edilen bir karşılaştırma
o zamana kadar olan görünümlere çok konu oldu
Tartışma ve spekülasyon. Hiçbir insan elini doğru bir şekilde tasvir edemezdi
şu anda sunulan güneş gibi sürekli değişen bir nesne,
Doğru tahmin etme gücünün iyi bilinen gerçeği hiçbir şey
Görünüşler bireylerde çok değişir, sadece bir karşılaştırma
Çizimler, amaç için oldukça işe yaramaz olacaktır. Nedeni
Güneşin noktalarındaki periyodik değişiklikler henüz keşfedilmeye devam etmektedir;
Ve neredeyse saatlik olan fotoğrafların
alındı ​​(nesneleri için bu sorunun çözümü)
Sonuçta tatmin edici bir sonuca yol açar.

Venüs'ün geçişi bir başka önemli araştırma alanını temsil ediyor
fotoğrafçılığın yararlı işler yaptığı. Expeditions takıldı
İki yıl önce, görkemli modern enstrümanlar dizisiyle,
soruşturma hazırlıkları ile garip bir şekilde karşılaştırılacaktı
1761, Kaptan Cook, Otaheite'ye karşı kötü niyetli yolculuğa başladığında.
Bilimsel araştırmaların ilerlemesi ne zaman daha canlı hale geliyor
Venüs transitinin ilk gözleminin
yüz yıl önce yapıldı,
Füme cam biraz. Böyle bir
Gözlem, anlarında kaydedilen görünümlere dayanır.
Gezegenin güneşin yüzüne giriş ve çıkışı, önemi
_Stantous_ resimlerini güvence altına almak için bir araç takdir edilecektir.
Bu resimlerde bazı optik kusurların bulunduğu doğrudur.
güvenilir ölçüm amacıyla kullanımlarını önlemek; Ama bunlar
Güveniyoruz, bir sonraki geçişin 1882 yılına kadar aşılabilir.
ödenecek.

Mikro-Fotografi uygulaması-yani,
Mikroskoplu kamera-son zamanlarda biraz dikkatle karşılaştı
bilimsel adamlar ve şimdi deneyen birçok işçi var
Onu hak ettiği öneme getirin. Eski adıyla çizimleri
Mikroskobik preparatlar sadece bir prizma yoluyla güvence altına alınabilir
(veya kamera lucida, denildiği gibi)
Mikroskop, bu da nesnenin genişlemiş bir spektral görüntüsü anlamına gelir
enstrümanın yanına yerleştirilen bir kağıt üzerinde belirginleşti; .
Böylece, dikkatli kullanımla hizmet verilebilecek çizgiler
kurşun kalem. Bu araçların çok verdiği açıktır.
Görüntünün gerçekten göründüğü gibi kusurlu temsili
operatör bir miktar sahip olsa bile mikroskop alanı
sanatsal beceri; Ama şimdi, kameranın yardımıyla,
En uygun olmayan doğruluk, bir saniyenin bir kısmında sabitlenebilir. Çok
Bununla birlikte, sadece nesnenin bir sıvı olduğu veya
Hareketli organizmalarda olduğu gibi animasyonlu doğa. Girişim yapıyoruz
Mikro fotografi için mağazada büyük bir gelecek olduğunu düşünün.

Fotoğrafçılığın bilimsel kullanımlara en son uygulamalarından biri
olduğumuz spektroskopa adaptasyonunda örneklenir
Göksel bedenlerin bileşimine dair kanıtlarla donatılmıştır.
Bununla birlikte, bu muhteşem cihazın herhangi bir hesabı,
gelecekteki kağıt. İnce ve kullanışlı sanatlarda, fotoğrafçılık şimdi bir
Önemli kısım. Portreler, petrol içinde yürütülen yaşam büyüklüğü başarıyla
küçük fotoğraf benzerliklerinden, nispeten küçük bir
maliyet; ve bu önemli avantajla, her bir benzerliğin
Dava tartışılmaz. Bu büyük bir zafer olarak düşünülebilir.
Fotoğraf Sanatı.

Herhangi bir makul boyuta genişlemenin bu gücü harika bir
fotoğrafçının kaynaklarına ek; Ve yalnız değil
Çok sayıda büyük boyutlu manzara olarak portre ile sınırlı
Sürekli sergilenecek ifade verecek. Eski zamanlarda, lensler
daha sonra kullanımda bir görünümün küçük bir kısmını dahil edebiliyordu,
Büyük resimleri güvence altına almanın tek yolu onları bölümlerde çekmekti,
ve daha sonra kağıt baskılarına katılmak için. Kavşak çizgileri
Doğal olarak bitmiş sonuca büyük bir şekil bozukluğu, hiçbir şey söylememek
bu tür bir yargılama biçiminin dahil olduğu ekstra emeğin. .
Bu farklı renkte tam renk tonunu korumanın imkansızlığı
Baskı, tonlama ve sabitleme tüm zaferleri yoluyla bölümler,
süreci kınamak için de yeterliydi. Bu zorluklar oldu
dahil edilecek lenslerin inşası ile tamamen ortadan kaldırıldı
daha önce yerleştirildikleri ve ayrıca
Büyük olduğunu itiraf edecek kadar ayrıntılı olarak mükemmel bir resim verin
güzelliğinde yaralanmadan büyütüldü. Büyütme şimdi taşınıyor
tanınmış sihirli fener biçiminde bir kopyalama kamerası,
ve bir oksi-hidrojen veya magnezyum brülör tarafından aydınlatılır. Negatif alımlar
Sıradan boyalı slaytın yeri ve genişlemiş görüntü
hassas bir yüzeye yansıtılır.

Belki de fotoğrafçının çözmesi gereken en büyük sorun
Doğal bulut gölgeleri ile manzaraların üretimi. Bu
gökyüzünün böyle olduğunu açıkladığımızda zorluk anlaşılacak
Parlak bir nesne, ancak maruziyetin çok küçük bir kısmını gerektirir
altındaki çim ve ağaçlar tarafından talep edilir. Genel olarak plan
benimsenen bu bileşenlerin her biri için ayrı bir negatif sağlamaktır
resmin bölümleri ve mekanik olarak onlara katılmak
Baskının çalışması. Güzel anlık deniz çalışmaları
Hepimiz hayranız-ve her çeşit çeşit bulutları temsil ediyoruz
Form-bu çift pozlama olmadan üretilir; çünkü açık
Suyun yansıtıcı özelliği, tüm parçalarda eşit parlaklık sağlar
manzara.

Baskı-mürekkepte fotoğrafik resimlerin üretimi
Press şimdi büyük bir ilgi görüyor. Süreçlerin çoğu
kökenlerini etkili jelatin karışımına borçlu
Potas bikromat. Jelatin olduğunu açıklamak gerekecek
Bu yüzden tedavi edilmez-ışığa maruz kaldıktan sonra-çözülmez,
Ancak sudan oldukça emici hale gelir. Bu mülk alındı
avantajı aşağıdaki şekilde. Kalın bir plaka cam veya metal
karışım ile kaplanmış bir negatif altında maruz kalır ve daha sonra
Soğuk suda bir süre yerleştirin. Daha sonra bu parçaların
resmin ışıklarını temsil eden plakanın düz kalması;
ışıktan korunan diğer kısımlar
Yüksek kabartmaya şişirin. Plaka daha sonra sıradan olarak yuvarlanabilir
Baskı-mürekkep ve herhangi bir makul miktarda izlenimler alınır.

Alan, bunun çeşitli değişikliklerini detaylandırmamıza izin vermeyecek
farklı atamalar altında var olan süreç. Metal Tabaklar
Şimdi, çok benzer bir tedavi ile aşındırma asidi için hazır hale getirilmiştir.
Güneşten başka sanatçının dokunmadığı odun blokları verilebilir
Eline hazır oymacıya. Litografik yazıcı da
Kesinlikle mükemmel faks için ressamdan bağımsız
haritalar, planlar & c.; Çizgi denekleri de sonsuz olarak üretilebilir
miktar.

Bu harika sanatın uygulamaları zaten Lejyon ve öyle
sürekli olarak eklemeler alıyor, onun küresi
Kullanışlılık mevcut tüm hesaplamaların ötesine uzatılacaktır. Bir aracı olarak
Binlerce geçim kaynağı, ticari anlamda önemi
paha biçilmez, filozofun elçisi olarak, bir
daha yüksek görev, bize emin olmak ve elde edilen belirli adımlar
bilimsel gerçek.




Haddonların sonuncusu.

Bölüm XI.-Çapraz Amaçlar.


Fairview'e geri dönüş yolculuğumuz çok sessizdi. İtirafı altında
Yorgun olmak, Lilian gözleriyle demiryolu arabasına geri döndü
kapalı ve peçe aşağı. Onu rahatsız etmedim ve en iyisi için
Sebepler: Dürüst olmak gerekirse, çok tezahürat yapan hiçbir şey düşünebilirim
söz konusu. Marian Reed, tartışılamayan hoş olmayan bir gerçekti
varoluşun, hatta sözlükteki tüm kelimelerle düzeltilmiş
kombine. Taşıma bizi tren istasyonunda bekliyordu; Ve
Sadece Fairview'e vardığımızda konuşmaya girişimde bulundum: 'Sen
Bayan Tipper'a geceye mi söyleyecek, Lilian? '

'Evet. Ve bana yardım edeceksin, değil mi Mary? Ben güveneceğim
O;' Bana daha yakın yapışıyor ve bildim, çok ihtiyacı olan şey
yardım.

`` Tabii ki, eğer dilersen Lilian. Ama bunu şart koşmalıyım
İlk önce odama gelip bir saat dinleniyorsun. '

Bana bir çocuk gibi itaat etti-ruh içinde yıpranmış, benim
Kanepeye uzanırken onun içinde hızlı bir şekilde el at ve şimdi her seferinde mırıldanıyor
Yine: 'Bana yardım et, Mary; Beni terk etme. '

'Söz verdiğim için, sanırım yapmalıyım canım,'
Ralli tonu. Ama genellikle insanlara yardım etmeyi umursamıyorum
kendilerine yardım etmeyen. '

Bir gözyaşı patlaması verdi.

'Bu daha iyi, canım-far daha mantıklı,' diye belirttim,
Gözler: 'Birinin kendinden yararlandıktan sonra genellikle daha rahat bir şekilde devam ediyor
bu ayrıcalığın. '

'Ayrıcalık?'

"" Doğru, "kelimeyi tercih ederseniz; haklarımızdan biri. Eğer olabilirse
Sonu daha onurlu bir yolla elde edin, aynı zamanda olabilir; ama
En büyük kahramanlar zaman zaman gözyaşı döktü; Sanırım bu
Kendini rahat hale getirmek için en bilinen yöntem; ve yeterince zararsız
takdir yetkisi ile kullanıldığında-kahramanların kullandığı gibi. '

Ah, Mary, senin gibi konuşmuyorsun. Böyle konuştuğunda
Bazen gizlemek olduğunu düşünüyorum '----

'Şey, canım; Neden devam etmiyorsun? Ne gizlemek için-ben bu _not_
Bir kahraman mı? ' Jesting bir tonda sordum, sadece yapabilmek için çok mutluyum
Onu biraz acı verici yansımadan yeterince uzaklaştırın
saçmalık konuşması.

'Bazen diğer insanlardan daha büyük ihtiyaçlara sahip olduğunu düşünüyorum' ----

'Peki canım?'

'Hangi ihtiyacı tatmin edilmedi' ----

Tam bir cümle yapmak için hala gerekli bir şey var, sen
Bilmek.'

'Büyük ihtiyaçlar oldukça memnun mu, Mary?'

'Sevgili Lilian-Dear Sister-belki de değil.'

'Mary, _sister_ dedin!' Yüzünde yumuşak bir sifon ve istekli aşk
gözleri.

'Çünkü demek istediğim, sanırım, canım; Başka bir sebep veremem, 'Ben
dedi, hala jesting tonunu korumaya çalışmak. Eğer itiraz etmezsen
Yaşlı bir kız kardeş mi? '

'Büyük kız kardeşler kendilerini erişemeyecekse
gençlerin sempati. '

'Kendilerini koy,' diye tekrarladım. Bunu koşullar olmayabilir
onlar için? '

Bana ne zaman söyleyeceksin-Mary, ne zaman seni hissetmeme izin vereceksin?
Gerçekten benim için bir kız kardeşi mi? '

Morbid olarak tekrar kabuğuma geri döndüm. Ne zaman benim
Aşk hikayesi bitti, duyacaksın. '

'Bitti! Sanki bir aşk hikayesi _could_ bitecek gibi-ama
Sen ya da ben, eğer yapabilseydik! Ama bana söylemedin
başlangıç ​​bile. '

'Bunu kendin öğrendin sevgilim.'

'Ve düşünmekte haklı mıyım-umarım değilim; Ama ---- Sevgili Mary, ben miyim
Tam olarak ne düşündüğümü söylemek için? '

'Kesinlikle.'

`` O zaman bazen sevdiğin biri ---- Mary, öldü mü? '

Ölü! Philip Dead! Ruh içinde güldüm. Eğer ölmüş olsaydım, mıyım
Canlı-bu şekilde mi? Sessizliğimi ve azını yansıtmadım
Yanaklarımı çalan gözyaşları onun teorisini destekliyor gibi görünebilir
Pişman olacak bir şeye sahip olduğum için. Ama şu anda kendimi salladım
Duygudan arınmış, gülümseyerek göze alamayacağımızı gözlemleyerek
Duygularımızı tam o zaman analiz etmenin lüksü. Duygu sadece bir
Tüm sinir, cesaret ve ihtiyaç duyduğumuzda yolumuzda tökezleyen blok
Toplayabileceğimiz sürekli öz kontrol. Başlamak için: Meseleleri pürüzsüz ve hoş yapmamı ister misiniz?
Akşam yemeğinden önce Bayan Tipper ile Lilian? O zaman belki daha azını bulursun
Konuyu Bay Trafford'a yönlendirmede zorluk, eğer senden, eğer sen, senden, siz
Bunu bizim varlığımızda yapmayı mı tercih ediyorsunuz? '

'Evet; Bunu çok tercih ediyorum; Ve eğer yapacaksan memnun olacağım
Teyze söyle, Mary. '

Beklediğim gibi, sevginin getirilmesinde hiçbir zorluk bulamadık
Düşünme tarzımıza küçük bayan. Bir dereceye kadar sahip olur olmaz
Vahiyde şaşkınlığını kurtardı, onu ifade etti
yapılanların tüm onayı. Biraz şok değildi
ve kardeşinin kendisinden daha az mükemmel olduğunu bulmaktan sıkıntılı
onun olduğunu hayal etti; Ama ona doğal ve doğru bir şey ortaya çıktı
Marian Reed'in Fairview'da ikamet etmesi istenmelidir. Hatta benim
küçük 'bir kenara', gerekli olduğunu düşündüğüm, beklentilerinin olması gerekirse
Henüz emin olmadığımız etkisi için haksız yere yükseltilmek
Marian, yaşamak için arzu edilen bir insan olurdu, kiloları yoktu
Bayan Tipper. Soruya sadece bir noktadan bakabiliyordu
Bakış-Lilian'ın yaptığı gibi yapmak doğru olsun. Diğeri olsun
Tahminine göre, devam etmek az çok hoş olurdu,
meselenin yanında. Bayan Tipper'in
Yeğeninde olduğundan daha doğru ve yanlış tahmin.

Gerçek zorluğumuz gelmekti; Ve hakkında hiçbir kelime söylememesine rağmen
Lilian'ın olduğunu hissettiğini biliyordum. Arthur Trafford bizimle yemek yiyordu;
Bay Farrar'ın ölümünden bu yana gelmeyi çok nadiren kaçırdı. Ama değildi
Akşam yemeğine kadar, sabah odasına döndüğümüzde (hepimiz
şimdi çizim odası ihtişamına cisimini tercih etti)
Konuya yaklaşıldı.

Bir kereden fazla sorulan sevgilisinin sorusuna yanıt olarak
akşam yemeğinde ve şimdi nasıl geçtiğine dair tekrarlandı
Gün, Lilian bana yaklaştı ve mırıldandı: 'Mary ve ben şehre gittik,
Arthur. '

'Kasabaya! Ne için? Neden dünyada bana olduğunu söylemedin
giden? Senin gibi değilsin Lilian, bana senin hakkında bir kelime söylememek
dün gece niyet; ' Fantifed, oldukça şüpheli bir bakış
Devam ederken bana doğru: 'Koşma fikrini sevmiyorum
sadece bir '----

Çok solgun görünüyordu, arıyor, sanırım, en iyi yolu için zihninde
başlıyor.

`` Gitmek zorunda kaldım; Ve söylediğim için beni suçlamamaya çalışmalısın
Önce bu konuda hiçbir şey yok Arthur, 'dedi, alçak bir muazzam
gördüğüm tonu, gücünün kanıtı olarak kibirini gururlandırdı ve
Bu kadar karakteristik düşünmekten memnun olduğu ürkek verimli ruh
onun. Onun çekingen olmasını ve herhangi birine teslim olmasını dilediğinden değil
Ama kendisi; veya oyunculuk için yeterli izin vermeye hazırdı
Doğasına göre, tüm vesilelerle.

Seni suçla sevgilim! Sadece _properly olmanız gerektiğinden endişeliyim
korumalı '-benim yönüme vurgu ve bakışla,
bana deprem için bir neden verdi, Bay Trafford'un dostluğu olsaydı
Bana harika bir an. Ama çok az olduğumun farkındaydım
Daha önce lehine, istikrarlı bir şekilde ve kesinlikle düşüyordum
Bay Farrar'ın ölümünden bu yana tahmini; Ve bu nedenle olmak oldukça
Gelecek olana hazırlanan, 'düzgün' bir suç almadım.

Lilian elini benimkine kaydırdı. 'Oldukça güvende, Arthur; BT
o '---- bir an tereddüt etti; Sonra ekledi, kıpkırmızı
Tapınaklarına: 'Size söyleyecek bir şey var. Zavallı Papa Yapıldı
A-Mary ve bana iletişim, gece-son olarak Arthur. '

'Bir iletişim!' Şimdi gerçekten rahatsız olduğunu gördüm; Çok fazla
'Mary ve ben' e itiraz etmek. Ne demek istiyorsun Lilian?
-irade '----

'Mülk paylaşılacaktı' (yine dikkatsizce kullanıldı
'Paylaşılan' kelimesi, parasal kısmına olan ilgisizliğinde
Soru) 'Aramda-bir başkası, eğer Papa iradesini imzalamak için yaşamış olsaydı,
Arthur. '

'Ama imzalamak için yaşa _not_!' boşaldı, büyük bir iç çekti
rahatlama ve bir şekilde eğlenceme göre, zaferle bakarak
Ben.

Şimdi 'diğer' olduğum sonucuna atladığını gördüm.
ima edildi.

'HAYIR; Ama son istekleri bana bağlayıcı olurdu, Arthur; Sahip olsam bile
Bir söz verilmedi, 'dedi Lilian.

Onu kurtarmak için-ifade vermenin eşiğinde olduğunu görebiliyordum
gereksiz yere acı çekecek olan düşüncelerinde ne vardı
Şaşırmış gibi-yardımına geldim.

Bay Farrar, son anlarında Lilian ve bana bir vahiy yaptı,
Bay Trafford. Yaşayan başka bir kız var; Ve Lilian'a yalvardı
Kendisinin kendisinin yapılması için bağışlanmadığı adaleti yapın; İrade olsa da
Marian'ın sağlandığı hazırlandı. '

Başka bir kız! Paylaşmak!'

İlk şaşkınlığı ve dehşetinde, sadece bunları pusula edebildi
iki gerçek. Ama şu anda şunları ekledi: 'Çırpıyor olmalı. Olurdu
Bu tür bir ifadeyi ciddiye almak için çılgınlığın yüksekliği olun; ile ilgili
Tabii ki ne dediğini bilmiyordu. '

'Doğru olduğu kanıtlandı, Bay Trafford. Orada _is_ başka
kız çocuğu; Ve Lilian ve ben onu gördük. '

Yansıma için birkaç dakika vardı ve gerçek bir şey vardı, ben
Düşün, ona şafak kalmaya başladı. Bana bakarak şöyle dedi: 'Asla
Bay Farrar'ın bir kereden fazla evli olduğunu duydum ve Lilian'ın
annesinin tek çocuğu. '

`` Lilian'ın kız kardeşi ondan üç veya dört yaş büyük, Bay
Trafford, 'açıkladım.

Şimdi anladı ve dedi ki: 'Bu durumda, Bay Farrar asla
Cidden, mülkünü paylaşmasına izin vermeyi düşündü
Yasal çocuğu Bayan Haddon.-Ve pişman olmak daha çok
Beni hemen güvene almadığın, Lilian; ' dönme
kınanık bir şekilde ona doğru. 'Bu tür konular genellikle ve çok
Düzgün, beylerin yönetimine bırakıldı; Ve avukat ve ben
sizinle temas kurmayı kurtarabilirdi '----

Lilian, alçak bir sesle, `` Papa bana yapmamı bıraktı, Arthur, 'dedi.

Çünkü o zaman en iyi olanı yargılayamadı
bitti ve elinde hiçbir erkek arkadaşı yoktu. Asla yeterince yapamam
O gece yoldan çıktığı için pişmanlık duyuyorum. Ama öğreneceksin
konuyu haklı olarak anlama zamanı. Karısı için yanlış olur
ve çocuk-altogeter yanlış duygu-olduğundan daha fazlasını yapmaktan bahsetmek için
Bu gibi durumlarda alışılmıştır. Elbette uygun hüküm yapılmalıdır;
Ama yüzümü tamamen yukarıda bu tür bir kişiyi yetiştirmeye karşı koydum
şüphesiz ait olduğu istasyon. '

'Papa bana iyi olmam için yalvardı ve son dileklerine uymalıyım.-
An, Arthur? Şimdi geri çekmek için gerçekten çok geç. Zaten var
Benimkini gördüm-ve ondan Fairview'de yaşamaya gelmesini istedim. '

Yaşamak! Burada-biz? Lilian, duyularını bıraktın mı? '

'Sana söyledim-Papa'nın ona iyi olmaya söz verdim,' diye tekrarladı Lilian
Bence tamamen hazırlıksız olduğunu düşünüyorum.

'Saçma, Lilian!' Benim yönüme kızgın bir bakışla cevap verdi.
Korkarım çok tavsiye edildi. Kız için iyi olabilirsin
Düşündüğünüz gibi gereksiz uzunluklara gitmeden
yapmak. Ayrıca, bu konudaki bir şey kesinlikle benden kaynaklanıyor.
Birbirimize olan ilişkimizi göz önünde bulundurarak,
Kendimi çok haksız olarak düşünmek, tüm bunlardan haberdar olmama
daha önce ve bu konuda bir sese izin verdi. '

Zaten kendisinden farklı olsaydı, kabul etmiş olabilirdim
o; Ama sonra Lilian çok farklı davranırdı. O olsa da
bilmiyordu, yaptığı gibi davranmıştı çünkü o olduğu için,
Ve başka bir nedenden değil. Sezgisel olarak anlatmaktan küçülmüştü
müdahale için çok geç olana kadar onu; Ve kendisi olmuştu
bunun için suçlan. Ve şimdi oldukça rahatsız edici olmasına rağmen
Bu, babasının isteklerini yerine getirme kaygısında,
İhtiyatın sınırlarını aştı, bunun nedeni Arthur Trafford
onun bilincinde olduğunu belirtti.

`` Doğru olanı yapmak için çok istekliydim, '' diye mırıldandı.

'Ve bu arzu edebileceğin en iyi şeydi canım,' neşeyle koy
Bayan Tipper'de. Asla korkma ama iyi gelecek; Ve gerçekten yapamam
Neden hepimizin birlikte rahat olmamamız gerektiğini görün. '

'Bir çeşit mutlu aile, kediler, yarasalar ve baykuşlar!' öfkeyle boşalmış
Arthur Trafford. Korkarım yeterince evcilleştirmemeliyim
Böyle bir güvercin-cot için Bayan Tipper! '

Lilian elini acı dolu bir ifadeyle bakarak koluna koydu
Yüzüne: 'Bana gerçekten kızgın mısın Arthur? Bana veriyor musun
_wishing_ için kredi seni vex mi? ​​'

`` Bana olan güven istemek için incindim, Lilian. Nasıl olduğunu görmüyorum
Aksi halde olmamı bekleyebilirsin. '

Bunlar daha iyi taktiklerdi. Olduklarını gördü ve tuttu
yaralı ton. Şu anda ondan araziye çıkmasını istedi. BEN
Şimdi onu etkilemenin yolunu bulduğunu düşündüğüne inanıyorum,
ve onu sadece çevremizden uzaklaştırmak, getirmek için gerekli
Tamamen kendi düşünce tarzına yuvarlanıyor. Lilian'ı tanımıyordu
Farrar.

Bir saat sonra daha yorgun ve üzgün görünmeye başladı, ama değil
Kamgaralı. Üstelik, almış olanlara saygı duyan mutlak sessizliği ile
Aralarında yer, bana ve kendisine sahip olduğunu biliyordum
savunmak. Ama beklediğim gibi, onu teşvik etmeyi başaramamıştı
planlarını değiştirmek; Ve gerçeğin ilk gölgesi düşmüştü
ikisi birden. Her birinin ne olduğundan farklı bir şey olduklarını biliyorlardı
diğer varsaydı.

Aradan geçen on gün boyunca, Marian Reed'in beklenen konusu
Aramızda mümkün olduğunca az olan varış; Ben de
Hiçbirimiz başka bir şey düşünemeyeceğimize inanıyorum, bir şeyden kaçındık
üzerine tartışma gibi. Lilian arasında geçen tek kelime
ve ben konuyla ilgili olarak ben
onun için hazırlandı ve biri Marian'ın etkisine tereddüt eden
belki de bilinmeyen ilişkiyi tercih edebilir, çünkü
sadece Bayan Reed olarak adlandırılabilir.

Arthur Trafford'un yansıma zamanı vardı; Ve bence geldim
En akıllı kursunun daha fazla itirazda bulunmadığı sonucu
şimdiki zaman için, ama sorunu sessizce beklemek. Sevgili yaşlı Bayan Tipper
Endişeli ve gergin görünüyordu, ancak bir veya iki deneme yaptı
yeni gelenlerin bir
Çemberimize hoş bir satın alma vb. Ama açıktı
Marian Reed'in gelişini geri kalanımız kadar hayal etti.
Sorunun finansal kısmına gelince, kendi başına
Alışılmadık moda, Lilian bazıları için daha az mutlu olmaz
Büyük servetinde azalma. Kardeşi hiç olmamıştı
Zenginlikte, ona doğru çalışırken olduğu gibi oldukça mutlu; Ve
Kendisine gelince, bana bir kereden fazla vardı.
Fairview, eski zamanlarla karşılaştırılmayacaktı.
Sabahtan geceye, küçük yazlık evini sırayla tutmak.
Gerçekte, Fairview'da gördüğü toplumun cazibesi yoktu
onun için; Ve sempatileri tamamen mütevazı bir tarafındaydı
yetkinlik.

Lilian uzun süre büyüdü o kadar huzursuz ve endişeli, onun uğruna ben
Marian Reed'in onu yapması için düzeltildiğinde oldukça rahatlamıştı
Aramızda görünüm geldi. Her şey gerilimden daha iyiydi
Hepimiz içerideydik ya da daha doğrusu düşündüm. Lilian bir
Bayan Reed'den, ertesi gün onu bekleyebileceğimizi söyleyerek not
gün ortası trenle ve ilki hakkındaki vaadini hatırlatarak
arabayı göndermek. Ortodoks yatılı okulda yazılmıştır,
sivri, okunaksız stil; imzalı 'sevecen kardeşin' ve
Açıkçası Bayan Reed'in Epistolary'sinin zarif bir örneği olması gerekiyordu
güçler. Sanırım ona katılmak için küçük bir sorun yaratmamalı
Birlikte olabileceğimiz zekayı iletmek için çok güzel sözler
onu bekle.

Lilian dehşetin üstesinden gelmek için çok uğraştı, antipati demeye değil, o
keçe; Dürüst olmak gerekirse; Ama bir faydası yoktu; İlk izlenimler olmuştu
Marian Reed'e karşı çok. En fakir yazder'in çocuğu gibi görünüyordu
Fairview için zarif Miss Reed'den daha arzu edilen mahkum. .
Lilian'ın bana hatırlattığı gergin bir yol: '
Beni terk et, Mary, 'Uzun zaman geldiğinde söylerdi
Bana ne kadar geleceğini ne kadar korkuttu, daha önce bilmiyordum. BEN
Hiçbir meslek yapmadı-aramızda hiçbirine gerek yoktu. Anladı ve öyleydi
Şimdi sessiz yolumdan memnun.

Yine de elleri tokatlamayı ve bir
Birbirlerinin gözünde an, her neyse
geçmeye gelebiliriz, ikimiz birlikte tutun, arabanın çizildiği zaman
tren istasyonundan önce.

Bayan Reed'i tanımakta zorluk çekmedik. Derindeki genç bayan
Yas, elbisesi yerde yarım yarda geride kaldı,
Bagajını görmek için bekçiye yol tarifi vermek,
açık.

'Ve arabaya bak; Bir arabanın '----
döndü ve ona doğru ilerledik. 'Oh, işte
kız kardeşim! Bekleyeceğini sanıyordum canım (Lilian'ı öpüyor
çok gösterici; Şüphelenecek kadar hayırseverdim, daha fazlası
Platform hakkında duran kişilerin düzenlenmesi
duygunun coşkusu). 'Arabaya geldin mi?

'Evet; Biz sürdük. '

Bu fantezi, Bayan Reed'e küçük bir şezlong fikrini önerdi; Ve o
kutularının 've tüm bunların' bizden daha fazla olacağından korktuğu korkusunu dile getirdi
alabilir. Lilian, bir bagaj arabasının beklediğini açıkladı
Bu amaç.

'Ah, elbette!' Ve ihmalkar bir hava ile Bayan Reed,
Bizimle rezervasyon.

Ama 'taşıma' nın ilk görüşü onun için neredeyse çok fazlaydı
felsefe. Şaşkınlığın istemsiz bir boşalması söyledi
Barouche'u birkaç ruhlu atla görünce ve
erkek hizmetliler. Ancak, kendini acımasızlığını çok hızlı bir şekilde kurtardı,
zarif bir dille koltuğuna geri dönüyor,
Daha önce süreçten geçmemiş olsaydı,
başkalarının bunu yapmasını izledi. Oldukça rahattı; Ve o ilerlerken
Hava durumu hakkında konuşmak için, geçtiğimiz ülke,
Ve benzeri, Lilian'ın kendi kendine sahip olduğunu gördüm.
Marian Reed, memnuniyetle ona cevap vermem için ayrıldı.

Doğru yapmak istediği kadar, Lilian'ın biraz zaman alması için
Bunun bir kız kardeş olduğunu hissedin. Olmaması gerektiğinden çok endişesi
Yeterince nazik ve düşünceli, onu gergin ve hasta görünmesini sağladı.
Başlangıçta Marian Reed bizi garip bir şekilde yerleştirmişti,
Kardeşliği herkesin bildirimine zorlamak istiyordu. Şimdi biliyorum
Kendisinin saygı duymadığı bir utanç veya incelik yaşaması
ilişki; Lilian doğası gereği çok hissetti ve
En azından diğerinin tutumunun gerçek nedenini algılayamadı.
Gerçekten de çok kendini kabul ettiler Lilian gibi görünüyordu ama bir çeşit varsayıldı
Bu gibi durumlarda insanların hayırseverliğine karşı kendini savunma.




Demiryolu bilet üretiminin merakları.


23 Eylül için bu _journal_ 'te' Demiryolu Biletleri 'ile ilgili bir makalede,
1876, tüm dünya için tüm demiryolu biletlerinin belirtildi,
Kuzey Amerika hariç, kuzeydeki bir kuruluşta yapılır.
İngiltere. O zamandan beri bulduğumuz bu ifade düzeltme gerektirir ve
Düzeltmede kendimizi memnuniyetle bir fırsattan yararlanırız
Londra'da ünlü bir fabrikayı fark etmek,
Sahipler, Messrs Waterlow ve Sons (şimdi bir şirket, 'sınırlı'), biz
yapmayı etkinleştirir.

Diğer birçok harika kuruluş gibi, Messrs Waterlow's
devasa oranlara küçük bir ilişki. Lawedaty ile başlayarak,
daha sonra hesap defter üretimine, sonra çeşitli türlere ilerlemek
Ticari baskı, şu ana kadar adım adım gitti
Üç ila dört bin kişiye istihdam sağlar. Nerede
Birkaç fabrika ve ticari ofisler neredeyse hiç olmaz
Londralılar için anlaşılabilir bir tasarruf; çoğunun
Finsbury Meydanı yakınında.

Fabrikalardan biri, açık bir açık
Quadrangle, bilet yapımına ve baskıya adanmış, esasen demiryolu
biletler; Ve orada devam ettiği sürece, şimdi
Okuyucuların dikkati.

Biletler için karton biraz süngerimsi bir dokudan yapılmıştır,
macun almak için donatılmış. Teknik olarak 'Middles' olarak bilinir ve
Beyaz veya renkli iki harici kağıt yüzeyinin temelini
Dava olabilir. İlkel macun fırçası uzun zamandır atıldı.
Akıllıca inşa edilmiş bir makine, ikiye bir macun akışı döker
her biri iki kağıt kağıt geçiren veya üstünde silindirler
bir tarafa iyice yapıştırılır. Bunlar daha sonra hızlı bir şekilde uygulanır
'Orta' yüzeylerine. Bir bölmede macun kaldronları
Kendi başlarına, un, şap ve su için güçlü bir iştah açın ve
Buhar hacimlerini dökün. Bir 'macun biraz' olabileceğini görmek için
Milyonlarla çarpıldığında, on üç çuvalın
un _er week_ bu bir fabrikada kullanılır! Mastalardan sonra,
Her karton tabaka, yüz yirmi beş için yeterince büyük
Demiryolu biletleri, aynı türden diğerleriyle birlikte,
Yüzey-paperlere kadar düz basınç, haddeleme basıncı ve ısı
'Ortaya' sıkı ve sorunsuz bir şekilde bağlıdır; Yükseke maruz kalma
Isıtmalı odalardaki sıcaklık onları iyice kurutur. Kesici makine
Sayfaları tek biletlere, tanınmış demiryolu biletine çevirin
Boyut, hepsi tam olarak boyutlarda.

Sonra baskı geliyor. Messrs Waterlow dört farklı benimsedi
Bu biletlerin tedarikinde ticari sistemler. İlk sistemde
Demiryolu şirketleri için biletler üretiyorlar.
Onları birkaç istasyondaki rezervasyon kesinlerinde kullanıma hazır verin.
İkincisi, biletleri kısmen yazdırırlar ve şirketleri bırakırlar
trafiğin değişen etkilerine göre bunları bitirmek için. İçinde
üçüncüsü, uygun şekilde hazırlanmış ve kesilmiş boş biletleri satıyorlar.
şirketler; Bu durumda baskı, tamamen devam ediyor
Şirketler. Ve dördüncüsü, makineleri şirketlere satıyorlar,
bunları kullanma lisansıyla. Benimseyen demiryolu şirketlerini belirlemek için
Bu sistemlerden biri veya diğeri sıkıcı detay olacaktır. Müdür
Makine, yıllarca icat edilmiş ve patentli güzel bir çelişkidir
daha önce Yorkshire, Halifax'tan Bay Lewthwaite tarafından; ve çeşitli iyileştirmeler
ve zaman zaman Messrs tarafından yeni uyarlamalar yapıldı
Waterlow.

Yaklaşık beş yüz boş bilet yığınını dik bir tüpe yerleştirilir
Ya da hopper, kolayca batmak için sadece yer. Tüpün tabanı
açıktır, en alt boşluğun düz bir metal plaka üzerinde durmasına izin verir.
Hızlı pistonlu yatay hareketi olan bir kaydırıcı,
En alt boş bir şekilde, basılabileceği bir yere dikkatle bir kenara
Bu uyarılar, talimatlar ve tüzüklere yapılan referanslarla sırt
şirketlerin çoğunun halkla iletişim kurmayı uygun gördüğü.
Başka bir keskin vuruş, boşluğu daha uzağa götürür, burada baskı
ve ön veya ana yüzeyin numaralandırılması etkilenir. Ne zaman
Boşluk her iki yüzeyde de tekrar vuruldu ve
bir çıkış veya teslimat tüpünün altına gelir, aynı yükseklik ve
Hopper veya besleme tüpü olarak boyutlar. Bu kadar sürüldü
Beş yüz bir yığın bitene kadar bir dizi gerizekalı.
Tüpten tüpe yatay olarak seyahat ederken ve dikey olarak yukarı
teslimat tüpü, her bilet bir tür karton polis görevi görür,
Selefine: 'İsterseniz devam edin. 'Ve onlar _do_ hareket et
Hepsi hareketin her aşamasında bir süreç veya başka bir süreç geçirir.
Bir tüpteki kazık azaldıkça, diğer artışta
Yükseklik, bir sifondaki iki sıvı sütunu gibi. Bütün kazık kutusu
Teslim tüpünden aynı anda elden çıkarılmalıdır; Ama kederli
'turta yapan' şanssız wight'ı (yazıcılar çağırırken
'besteleme' veya 'dağıtılmada' türlerin düşürülmesi ve düzensizliği);
Çünkü tek bir bilet bozulursa,
Kontrol ve düzeltme yaptıktan sonra.

Demiryolu biletlerinde görüntülenen çeşitli _colours_'a gelince, bazıları bağımlı
ilk etapta renkli kağıt tabakalarının kullanımı üzerine; bazıları
benzerlik taşıyan bir şekilde renk çizgileri üretimi
toprak veya taş eşyalarda renkli çizgiler yapımına
Çanak çömlek bölgesi; ve bazıları sıradan bir süreçle daha çok benzeyen
baskı. Şirketlerden biri, belirli bir diyagonal kırmızı çizgiyi benimsiyor
Tüm biletler, onları geçmesi gereken diğer biletlerden ayıran
Demiryolu temizleme evi aracılığıyla.

Makinenin veya makinelerin otomatik hareketi çok güzel. İçin
_Numbering_ Her bilet, tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir tekerlek kullanılır,
Yeni bir boşluk her sunulduğunda özel rakamını değiştirir;
ve böylece ardışık sayılar bir dizi bilette üretilir
Yürütme doğruluğu ile. Her ikisi
Otomatik olarak çalıştı, bilet sayısı hakkında bilgi verin
basılı ve makinenin daha fazla yiyecek almak için hazır olması; Ama o
bu anlatıların
gerekli görülebilir. Okuyucuya bunun ne kadar güzel bir fikir vermek için
Mekanizma ayarlanır, tüm biletler olmadıkça çalışmayı reddeder
Tam olarak eşit boyutta, güzel kare ve mükemmel sırada. Vuruyor
Makinenin tespit ettiğini görmek neredeyse hayat gibi bir şey gibi
Bir parçanın bilerek bir ucu yırtıldığı bilet; onun
Dil sanal, 'şimdiye kadar gideceksin ve daha fazla olmayacaksın', bunun için
Arızalı bilet kadar baskılar ve duruyor.

Ne insan parmakları ne de otomatik makineler kesinlikle
Yanılmaz, numaralandırmada hatalar tüm önlemlere rağmen ortaya çıkabilir.
Bunlar tekil bir şekilde tespit edilir. Bir dizideki tüm biletler
gözün yapabileceği bir hıza sahip bir makineden geçmek için yapılır
nadiren takip edin. Durduğunda, sayılar iki küçük tarafından test edilir
dizin plakaları veya tekerlekler; Aynı sayı her iki dizinde de belirtilirse,
herşey iyi; Ancak herhangi bir hata girdiyse, dizin bildirimleri
farklı ve paranın hangi bölümünde belirleme araçları
Yanlışlık meydana geldi.

Bir karton tabaka kesinlikle büyük bir madde değildir; Ama o
büyük miktarlarda paketlerin ne kadar ağır hale gelmesi şaşırtıcı
ele alınmalı. Biletler küçük kompakt sıralara bağlanmıştır
(tel ve bağlama tuhaf olmayı) ve sonra kübik kitlelere paketlenmiş
Teneke astarlı kutularda veya kasalarda-o kadar sıkı ve yakından bastırılmış
bir odun kütlesi kadar yoğun. Yaklaşık elli bin bilet bir ve bir
Çeyrek yüz ağırlığı. Fabrika iki buçuk milyona çıkıyor
Basılı biletlerin (demiryolu, vapur, ferahlık vb.) Haftada,
ve on milyonlarca sorunsuz hazırlanmış ama yazdırılmamış biletler; bunlar
yılda elli iki hafta ile çarpılan sayılar, toplam
_six yüz elli milyon gibi bir şeyin yıllık üretimi_,
On altı bin yüz ağırlığından ağırlıkta! Bu biletler olursa
İki inç uzunluğunda alınır ve eğer uçtan uca düz bırakılmışlarsa,
ulaşırlardı ---- ama genç okuyucularımızı egzersiz yapmak için bırakacağız
Bu sorunu çözme konusundaki aritmetik becerileri: sadece bunu ima ediyor
İngiltere'den Amerika'ya birçok yolculuk gerektirecek ve tekrar geri dönecek,
Bu karton şeridin uzunluğuna eşit bir mesafeyi kapsamak için. İtibaren
Böyle küçük başlangıçlar harika sonuçlar ortaya çıkıyor.




Olağanüstü balıkçılık. İnsanlar tarafından uygulanan olağanüstü balıkçılık yolları var
cehaletin sonucu olmayan, ancak
Her zaman korkunç bir zorunlulukla verimli hale getirilen bu yaratıcılık ve
Kendini destekleme içgüdüleri. Çinliler, birçok orijinalleri arasında
fikirler, konuyla ilgili bazı meraklı olanlar var ve şimdi şüphesiz balık
Bin yıl önce yaptılar; Ve kıyılarda olsa da
sularda genel olarak kabul edilen çalışma ağları sistemini benimsedi
Ülkenin iç kısmında,
Kendi ulusları-şirin ve merak ediyor. Gölleri ve nehirleri
Çin ve özellikle kuzeyde, çok bol miktarda stoklanmış
Balık, bazı yerlerde balık avcılarını arayan adamlar
aslında elleriyle yakalayıp çizerek yaşamak. .
Adam suya girer ve yarı yarıya yüzmeye devam eder,
kollarını başının üstünde kaldırarak ve düşmelerine izin vererek
elleriyle yüzey. Bu arada ayakları çamurlu üzerinde hareket ediyor
alt. Şu anda hızlı bir dalışla eğiliyor ve bir balık getiriyor
eli. Yüzeyin çarpması,
alarmlandığında dibe batıran balık; O zaman çıplak ayaklar hissediyor
onları çamur arasında ve bir kez hissettiğinde, uygulanan el onları
bir an. Balıkları bu şekilde yakalamak elbette kendi başına bir ticarettir,
ve ima ettiği bol miktarda arz,
Kuzey Çin'in küçük göletleri bile pullu yaşamla sürüyor.

Büyük Ning-Po Nehri'nde aynı prensip daha fazla
Tekneler ve ağlarla genişletilmiş ölçek. Tekneler akışa hazır
onları nehre kadar kalabalığa götürmek için gelgit ve durduklarında,
Ağlar atılır ve kürek ve kürekler suyu bir
yüksek sesle plashing gürültü. Aynı yerde on dakika dinlendikten sonra veya
Bir saatin çeyreği, tekrar başka bir istasyona geçiyorlar ve orada
Dövmeyi ve sıçramayı tekrarlayın. Yüzeydeki gürül:
balık yakalayıcı durumunda olduğu gibi bir alarm; Ve bunun söyleniyor
Balıkçılık modu yakında ağları yükler.

Çinliler tarafından kullanılan bir başka ilginç yöntem genellikle uygulanır
geceleri ve beyaz bir ekranın tuhaf bir gücüne bağlıdır,
suyun altına gerilmiş, balıkların üzerinde bulunuyor gibi görünüyor, tuzak
Onları ona ve sıçramalarını sağlıyor. Uzun bir sürenin sertinde oturan bir adam
dar tekne, onu bir nehrin ortasına bir kürekle yönlendirir ve
dururlar. Teknesinin sağ tarafı boyunca dar bir tabaka
Beyaz tuval gerilir; O tarafa eğildiğinde,
Yüzey ve eğer mehtaplı bir gece ise, sudan parlar. Birlikte
Teknenin diğer tarafı, bir bariyer oluşturacak şekilde sabitlenir
İki veya üç fit yüksekliğinde. Kayıkçı mükemmel bir şekilde devam ediyor. Başka bir
Tekne geçer, konuşmayacak; O sadece hafifçe sabırsız
Sessizliğin kırılması. Bu şekilde ses olmadan veya karıştırmadan saklanırken,
Beyaz tuval tarafından çekilen balık, yaklaşma ve sıçrama ve
Dar teknenin üzerinden geçin ve diğer tarafta yerli sularında özgür olun
yan, ancak onları durduran ve onları atan ağ ekranı için
Adamın ayaklarından önce.

Herkes balık tutan karabatakları duymuş olmalı,
Çin'de balık yakalamak için eğitildi. Bir adam bunlardan on veya on iki tane alır
Bir teknede web ayaklı kuşlar ve tekne durur durmaz, sözünde
suya dalırlar ve bir keresinde arama ve dalış yapmaya başlarlar
Balıktan sonra. En gayretli işçilerdir, çünkü bunlardan biri ise
boşta yüzmek gördüm, teknedeki Chinaman suya çarpıyor
uzun bir bambu sonu olan kuşun yakınında; Ve dokunulmamış, ama
Bir görev duygusuna geri döndüğünde, karabatak bir keresinde işe dönüşüyor
Tekrar. Bir balık yakalandığında, adamdan bir kelime getiriyor
Kuş ona doğru yüzüyor. Onu tekneye çekiyor ve düşüyor
Faturasından avı. Her zaman pipet veya ip bağlı bir tur vardır
Boyun, balığın yutulmasını önlemek için ve bu ip
En güzel ayar gerektirir, kuşu boğabilir-bir sonuç
Bu da boynunda aşağı inerse kesinlikle takip ederdi. .
Kuşların sagaklık ve işçi benzeri yöntemi,
zorluklara. Yakalanan balıklar bir gaga için çok büyükse
Güvenli, başka bir karabatak mücadelesine gelir ve ikisi
United çabaları ödüllerini tekneye getiriyor. Nehirlerde ve kanallarda
Ning-Po, Shanghae ve Foo-chow-foo yakınında, bunların istihdamı
Kuşlar hiçbir şekilde nadir bir manzara değildir; Ama asla görülmeyecekler
Yaz aylarında balıkçılık, çalışmalarları kışın, başlıyor
Her zaman Ekim hakkında ve Mayıs ayında bitiyor. Kuşların elbette olması gerekiyor
Karabatakta sürdürülen bir eğitim sistemine tabi tutuldu
Biri uzaklıkta olan üreme ve balıkçılık kuruluşları
Shanghae'ye otuz veya kırk mil.

Bazı Kızılderililer kabileleri onları uyuşturarak yakalar. Yumuşak yaparlar
Hint sütüusunun veya Euphorbia'nın hamuruna dalları ve atın
göletlerin suyuna. Balık tadına baktığında kaybederler
yüzmenin gücü ve kolayca çaresizce yüzer
su. Ayrıca _cocculus'tan yapılan bir toz hamurla karıştırırlar
İndicus_, etkisi suya atıldığında
balığı sarhoş eder ve yüzeydeki daireler halinde yüzerler,
Bir el ağına yakalanabilirler. Kireç bazen aynı şekilde kullanılır
yol; Ancak bu sistemin dezavantajı
toptan katliam, küçük göletlerin hızla olma tehlikesi olduğunu
temizlendi.

Chonolar arasında hala daha tekil bir uygulama bulunmalıdır
Balıkçılık keşiflerinde onlara yardım etmek için köpekleri eğiten Hintliler
Çoban köpeği ile aynı şekilde çobanlara yardımcı olur. Net
suda duran iki adam ve köpekler tarafından yüzerek tutulur
Uzak ve balıktan sonra dalış, onları ona doğru geri götürün. Onlar zevk
Tıpkı iyi bir at gibi, zor bastırılmış olsa da, zevk alıyor gibi görünüyor
av; Ve her zaman başlarını sudan kaldırdıklarında
Zevklerini istiridye havlayarak söyleyin. Fuegyalılar,
Yeryüzündeki en sefil ve bozulmuş yarışlar, köpeklerini bir
Kuşları yakalamalarına yardımcı olmak için benzer şekilde. Harika bir şey var
kıyılarından bolca köpekbalıklarını öldürmek için aykırı. Bir kütük
kano gibi bir şey görünecek şekilde şekillendirilmiş ahşap, ayakta ayarlanır,
bir ip ve bir ucundan asılı büyük ilmik ile. Çok geçmeden
Bir köpekbalığı sözde kanoya saldırır, sonra yüzer ve yakalanır
Kıçtan asılı ilmikte. Ona kapanıyor, böylece
kendini serbest bırakamıyor ve kütüğün ağırlığı onu yüzmeye devam ettiriyor
Yavaşça batabilmeden. Sonra kanolarındaki Fuegians,
Genellikle kadınlar tarafından yönlendirilir, boş zamanlarına yaklaşır ve
mızraklarıyla köpekbalığı.

Vahşi ulusların veya garip bir şekilde uygarlığın tüm bu çelişkileri
Çince, balığı doğal yollarla öldürmek veya ele geçirmek içindir. BT
çok daha yakın eve bakmamız gereken
batıl inanç hakim ve işe yaramaz gümrükler
Takıların önemi. Durumunda bir örnek bulunabilir.
Sicilyalı balıkçılar, kılıç balığı ararken, bir jargon tezahürat
anlamı bile kendileri bilmiyorlar. .
Şarkının, zaman ve kullanımda olan eski Yunan ayetleri olması gerekiyordu
Anlamlarından habersiz olanlar arasında,
Neredeyse tanınmayan. Balıkçılar, karışıklığı kesin olarak görüyor
Tekneden zıpladıkları kılıç balığını çekmek
Cazibe, dedikleri gibi, onları ulaşılabilir hale getirdi.

Kuzey bölgelerinde çok uzakta, altında yeni bir balık tutma yöntemi var
Basit indirme ve sabitlemeden daha fazla yaratıcılık yapan buz
bir ağ. Buzda küçük bir kare delik kesilir ve buna yerleştirilir
Çapraz pim ile desteklenen ve dinlenerek dik bir çubuk
buzun her iki tarafında; Bu çapraz pimin altındaki çubuğun sonu
Kısa ve ona, yem ve kanca takılı olarak sabitlenir,
Çubuğun üstünde iken renkli bir bez parçası vardır. Şimdi yine de
Çubuğu dik olarak adlandırdık, bundan düşmesi gerekiyor
Yemi yakalayan bir balık çekene kadar buz boyunca konumlandırın ve uzanın
Alt ucu, bir pislik olduğunda yükselir. Bu çelişki a
'bahşiş', nöbeti takip edecek kesin olan hareketten
yem. Çubuk yükseldikçe renkli bezin çırpınması
yakalama; ve bu kendi kendine çalışan balıkçıların çok sayıda yanı ve
göstergeler birbirine yakın yerleştirilebilir, her biri kendi deliği vardır.
buz; Ve her biri, çırpınan bezle, kendi hikayesini anlatmak
Balık yakalandı.

İpucu sadece Fisher'a çizgisini tutma zahmetinden kurtarmakla kalmaz
pozisyonda ve özellikle dikkatle izlemek, aynı zamanda balığı da yapar
Kendisi 'grev' ve çıkarılmaya hazır olduğunu duyurun! Aslında
Yaratıcılığı sadece İrlanda Manastırı'nın eski hikayesinde aşıldı,
komşu somon-lap nerede büyük bir tencere asıldı
düşen sudan uzak olun, ama herhangi bir somon yolunda
pervasızca sıçradı; ve balığın yapamayacağı şekilde bir çan yerleştirildi
Düşürken kendi çırpınmasını çalamaz; Böylece iyiye duyurmak
Manastırdaki kardeşler orada olduğunu, sadece güvence altına alınmakla kalmadı, aynı zamanda
Aslında tencerede, akşam yemeği için kaynatılmaya hazır.

Aşağıdaki meraklı balıkçılık eşyaları için bir yazara borçluyuz
_The Field_. Japon denizlerinde balıkçılıkla ilgili olarak:

Bu sahildeki bir girişten küçük teknemiz iki sağlam tarafından korkutuldu
Hafif zemini gölgelerden geçiren Japon balıkçılar
Hızlı tepeler dikkat çekici. Ayaklarının üzerinde dururlar, sallanırlar
Harika bir güçle, çeyrekte bir iğne üzerinde duran uzun bir ağır kürek;
Ve biz giderken, bu adamlar barındıran karışıklığı izliyorlar.
Av-ahtapot, mürekkep balığı ve deniz teçhizatı. Bedenlerle
Güneş tarafından deniz yemünün rengine kararmış, bunlar neredeyse
Çıplak erkekler ne yağmur ne de rüzgarlar tarafından rahatsız edildi. Gibi
Tüm topraklardan balıkçılar, huzursuz gözleri denizden dolaşıyordu
göklere. Gece ve Mavi Kenardan Yıldızlar dışında kılavuz olmadan
Toprağın gün geçtikçe, keskin bir görme ve dikkatliliğe ihtiyaç vardı.
Tüm doğu denizlerinde bunlardan daha maceracı bir ırk yok
erkekler.

`` Bizim uçlarını şamandıra eden yanmış odun şamandıralarını görebiliyorduk.
Balıkçıların çizgileri ve bunların en yakınına kürek çektik. Bir tür
ahşap, ışık ve yüzdürücü ve Cork'a benzeyen, kullanılır
Böyle şamandıralar için. Ormanlarda büyür ve bulunduktan sonra
Çürümeyi önlemek için şekillendirilmiş ve kömürleşmiş, daha fazla sorun olmadan sürer,
mesanelerden veya derilerden daha uzun süre. Biraz sabırsızlıkla
Siyah şamandıra ve bağlı çizgi gemiye getirilir. Ters tersi gibi
Çan şeklindeki çiçek şekli ilk toprak kavanozu geliyor, neredeyse hiç
Bir çocuğun başının büyüklüğü, çizgiye bağlı. Ağız aşağı doğru, kavanoz
alttan yukarı çekilir ve tüm su döküldüğünde
Dışarıda, balıkçılar içine bir göz atarlar. Yolcu bulunamadı,
Kavanoz, ekli ip ile bir kez daha denize indirilir,
bir sonraki kavanoz yukarı çekilene kadar, gemiye getirilene ve benzer şekilde
incelendi. Altı veya yedi incelendiğinde ve
Bunlardan herhangi biri, balıkçılar sabırsızlanmadı. Ama şu anda bir
Jar Bir ahtapot teknenin zemine sarılır ve bazılarıyla
Memnuniyet Japonlar, dokunaçlarını izle
Talimler ve bacaklarının etrafında yapışıyor. Tonlarını değiştirmek, iğrenç
Kefalopod, daha soluk yamalar için daha kırmızı lekelerini kaybeder ve sonunda
Kendini sarmak için daha koyu bir köşeye sürünür. Suyu daha fazla dökmek
Ters tencerelerden dikkatlice, balıkçılar birkaç tane daha
Yılan benzeri bükülmelerle sürünen ve sicimleyen bu hayvanlar.
Uzun tencere dizisinin elden geçirilmesi zaman aldı, ancak ganimetler
Sorun için ödülü hesaba kattı. Balıkçılık tamamlandığında ve
Siyah şamandıralar noktayı işaretlemek için tekrar kaldı, teknemiz küreklendi
karadan biraz daha uzakta.

O zaman Tako için bu balık avından daha fazlasını öğrenmek için zamanımız vardı.
Ahtapot Japon balıkçılar tarafından adlandırılmıştır. Arkadaşlarımız aracılığıyla,
Tako'nun dünyaya girmek için onu ikna etmek için yem ihtiyacı olmadığını öğreniyoruz
Balıkçılar tarafından onu tuzağa düşürmek için kullanılan kavanozlar; Ama sürünerek
dip veya suyun sınır dışı edilmesiyle kendini denizden çekiyor,
Karanlık toprak kavanozunda "rahat bir ev" bulur ve böylece işgal eder
Balıkçı onu bulana ve yakalayana kadar. Tako büyük ölçüde
Denizdeki tüm ürünlerin eşit olarak hesaplandığı Japonya'da yenildi
Toprağınkilerle sağlıklı; ve çirkin bir cildin altında etin
Bu benekli canavardan çok iyi düşünülüyor, çeşitli şekillerde pişiriliyor,
ve soya veya sirke ile veya sirke olmadan yenir. Yine de, sanki
sürekli değişen tonları heyecanlandırıyor, yeme
Ahtapot tehlike ile gözetimsiz değildir. Biraz zehirli lekeden
Bazen veya her zaman mevcuttur, ancak süreci ile değiştirilir
Yemek pişirirken, insanlar bazen bu hayvanı yemekten ölür. Ve yine de
Bunun bilgisi müdahale eder, ancak kullanımı ile önemsiz bir ölçüde
Böyle şüpheli bir üne sahip yiyecek-belirli mevsimlerde gerçekten
Çılgın balıklar çok daha fazla olduğunda, Japonlar tarafından büyük ölçüde kullanılır
bol ve aynı zamanda daha sağlıklı. Küçük bir tahta trolle yakalandı
kancalarla dikenli balık, başta daha büyük olan iyi spor yapıyorlar
Denize gidecek kadar aktif olmayan balıkçılar. '




Antik çağın kalıntısı.


Çeşitli nedenlerden dolayı, bizim büyük antik çağın kalıntıları
Metropolis her yıl daha az ve daha az sayısına kadar. .
Çağın faydacılığı şüphesiz, cevap verecek çok şey vardır; ama çok
Zarar saf dikkatsizlik ve ihmal ile yapılır. Sadece birkaç gün önce
John Milton'ın yaşadığı ev aşağı çekildi; Bu eylem için biraz
Kamu iyileştirme gerekçesiyle mazeret şüphesiz çağrılabilir; Ancak
Hiçbiri kesinlikle bu kadar ilginç bir
Westminster Abbey manastırlarındaki eski pyx odası olarak kalıntı
harabeye gitmek için. Ancak, standartların müdürünün yargılanması
yakın zamanda yayınlanan raporunda, bu muhtemelen
dava, iş ofisini için bir şeyler yapmak için teşvik edemezse
Koruma. Başarının çabalarına katılabileceğini umuyoruz. Bu eski
Tarihsel Oda, derneklerinden çok ilginç ve bu nedenle
Erken Norman mimarisinin nadir bir örneği olarak merak ediyoruz,
belki de ona saygı duyan bazı kısa ayrıntıları kısalttığı için affedilebilir
Rapordan.

Saksonun bir parçasını oluşturan veya çok erken olan bu eski kript
Manastırın ek binalarının Norman alt yapısı kesinlikle
İtirafçı Edward'ın zamanı kadar eski ve sahip olduğuna inanılıyor
saltanatında inşa edildi. Aynı zamanda Edward olarak da biliniyor
İtirafçının Şapeli. Tonozlu ve oluklu tavan tarafından desteklenmektedir.
Büyük taş sütunlar ve bina en erken olanlardan biridir
Norman ülkede çalışıyor. Zemin eski renkli ile döşenmiştir
Fayans. Fetihten sonra, bu oda kralın
Hazineler, kutsal bir depozito yeri olarak. Bir sunak kalıntıları
Doğu ucunda ve bir _piscina_, orijinalini gösteriyor gibi görünüyor
kutsallık. Bununla birlikte, görünüşe sahip olan bir gelenek var
Taş bir sunak, itirafçının Chamberlain'i Hugolin'in mezarıdır.
1303'te Kral Edward'ın otuz birinci yılı I. , bütün
Kralın Hazineleri bu eski odaya, girişe yatırıldı
Batı veya manastır tarafında, o zaman, şimdi olduğu gibi,
Yedi kilitli iki büyük kapı tarafından sabitlendi. Kralın sırasında
İskoçya'da yokluk, savaşla uğraşırken, kuzey duvarı
Oda, Westminster Abbey'in bazı keşişleri tarafından kırıldı,
ve hazinenin tamamı gerçekleştirildi. Dört kron içeriyordu,
Kralın halkaları, sceptres, mücevherler, altın ve gümüş madeni para ve
plaka, & c. Ancak ganimetin büyük kısmı daha sonra
iyileşti ve keşişler denedi ve suçlu buldular. Biriktirmeler
Denemeleri hala eski kayıtlarımız arasında var, ancak gerçek
Hırsızlara verilen ceza kaydedilmez; Biraz önemli
Bununla birlikte, kanıtlar hala onların kaderinin ne olduğu hakkında kalıyor,
odanın kuzey tarafında eski bir kapı gibi
Bölüm evine geçiş, hala bir insan derisinin kısımlarına sahiptir
Ona tutturuldu! Görünüşe göre, bu soygunun sonucunda,
Kuzey tarafındaki odaya yaklaşım duvardan çıkarıldı ve
Oda üçte biri azaltıldı. Restorasyondan sonra
Regalia ve diğer benzer hazineler
Kule ve oda daha sonra 'liglerin hazinesi' olarak biliniyordu.
Yabancı olan ticari liglerin orijinal parşömen belgeleri
Devletler orada yatırılıyor. Birkaç büyük meşe presleri hala
bu liglerin tutulduğu varlık; Bazıları döşenmiştir
çekmeceler ve parşömen veya sadece tebeşirle ilgili yazıtlar ile,
eski içeriklerinin doğasını gösterir. Ayrıca birkaç tane var
Odada hala kalmış büyük antik kasalar veya sandıklar
denemeler için standart altın ve gümüşün standart deneme plakaları
Pyx daha önce tutuldu, o zaman oda 'pyx olarak bilinir
Şapel. ' Şu anda, herhangi bir resmi belge veya makale
değer pyx odasında tutulur ve iç kısmının
Çok kirli ve çürümüş bir duruma girin; Gerçekten de Bay Chisholm öyle gidiyor
onun döneminde hiçbir şeyin yapılmadığı kadar
Kamu hizmeti, şimdi elli bir yıldan fazla!




Ticari Gezgin Okulları.


'Reklam' makalemize referans olarak bir dilek dile getirildi
Gezgin, '[2],
Harrow yakınlarındaki Pinner'daki bu övgüye değer erkekler.

Kurum yaklaşık otuz yıl önce kuruldu; Ama şimdiki
Bina, tören açılışının yapıldığı 1855'ten itibaren tarihler
Prens Consort tarafından. Daha sonra kanatlar ilave edildi; Ve içinde
Mevcut Form Kuruluş yaklaşık üç yüz erkek
ve kızlar-iki yüz eski ve ikincisini yüzler.
Kurum kıyafetleri, korur ve yoksul yetimleri eğitir
ölen ticari gezginlerin ve babasız çocukların
Zanaatın zorunlu üyeleri. Hiçbir kayırmacılık için yeterli olmaz
Bu kategoriye ait olanların dışındaki çocukların kabulü. Gibi
Kurum, bağışlar ve abonelikler tarafından tamamen desteklenmektedir,
Bağışçıların haklı olarak çocukların kabulü için bir oy kullanma gücüne sahiptir.
Valiler, Yöneticiler, Mütevelli Heyeti ve c. her zamanki şekilde atanır
benzer kurumlarda. Çocuklar oy pusulası ile kabul edilir
yılda iki kez; Çeşitli yaşlarda başlarlar, ama hepsi kurumu bırakır
On beş yaşında, bir kıyafetle yardım edildiklerinde ve
Uygun durumların elde edilmesine yardım. Verilen eğitim gerçekten
Mükemmel, (erkekler için) okuma, yazma, aritmetik, cebir,
Geometri, Coğrafya, Harita Çıkarma, Dilbilgisi, İngilizce Kompozisyon, Latin,
Fransızca, İngiliz tarihi, sınıf şarkı söyleme ve enstrümantal müzik; Ve
kızlar için, yukarıdaki şubelerin çoğu, iğne işi ve yerli
görevler. Bir profesyonel altında çocuklar tarafından bir çocuk grubu korunur
Bandmaster. Diyet ve kıyafetler iyi ve bol. Bir proje var
Son zamanlarda bir ekleyerek binanın genişlemesi için başlatıldı
Yeni kanat, elli iki ek yatak, çamaşırhane, yüzme banyosu ve
Revir, tahmini on sekiz bin liralık maliyetle.

Eski makalemizde,
Birçok ticari gezgin ve olasılık, enerji,
ve kendi adına zeka. Ne düşünüldüğünü bilmek iyi
Bu noktalarda en iyi bilme araçlarına sahip olanlar tarafından. -Den
kurumun son yıldönümü, büyüklerden birinde bir ortak
Şehir firmaları şöyle dedi: 'Hayatımın en mutlu günlerinden bazılarını arasında geçirdim
Ticari Gezginler. Onlar değerli, çalışkan, özenli
erkeklerin bedeni. Onlar neredeyse hiç olmadığı cazibelere tabidir
sınıf konu; çoğu zaman evden çok genç, çok deneyimsiz,
Sık sık büyük bir para komutuyla, kendi başlarına atılan
kaynaklar, günaha karşı en iyi koruma olmadan-
etkilemek. Tüm hava koşullarında çalışmalı, enerjileri gergin
Büyük bir rekabet gücüne karşı en üst düzeyde. Onların yaşam denizi
Asla pürüzsüz değil, işleri asla bitmedi, yeni bir mücadele ve savaş
her yarım saatte bir dünya ile. Bazen evde hastalık ile ve
Ailenin başı, sahip olabileceği talihsizliği hayal ederek
önlendi veya hafifletildi. Başarılı olmak için bir gezgin olmalı
hastalığa dayanıklı, kaza geçirmez, kötü borçlu kanıt; Ve o en çok
bilge ve ılıman insan, tüm yollarıyla ılımlı. ' 'Ticari' ise
Bu resmin yakınında herhangi bir şeye yaklaşıyor, gerçekten mükemmel olmalı
aynı tür.

Ticari Gezginlerin Yardım Kurumu, Yaşlı ve
Vücudun zorunlu üyeleri, övgüye değer bir başka dalıdır.

Dipnotlar:

[2] _Chambers's Journal_, 16 Aralık 1876.




Gelecek çiçeklere.


    Uyanık, sevgili uyuyanlar, kış mezarlarınızdan;
    Güneş Oğlak noktasını çevirdi,
    Ve 'Kışın kanatlarından koparmaya çırpın
    Karanlığın ve gümüş boynuzunu sarmak için
    Dönüşünüz için. Evlerine gel, izinsiz
    Kokularınızın ve yüzlerinizin yokluğunda;
    Rachel'ın senin için ağladığı gibi, Reated Morn,
    Boş yerlerinizi görüntülediği sıklıkta,
  Bir süre sonra onun ve kucaklığınızın günlük sahnesi.

    Gel, Mencillik Snowdrop
    Gölgeli Gecenin kaşındaki parıldayan;
    Gel, kapı Ajar'dan gözetleme yapan çocuk gibi,
    Pallid yanağıyla, savurgan bir manzara üzerine:
    Ve her yerde beyaz olduğunda yükselmelisin
    Tanrı'nın gücünü ne kadar çok gösterirsin
    Zayıfları Might'ın kollarına karşı korumak için,
    Yükleri için zayıf omuzları güçlendirmek için,
  Ve Hearts'ın orta hastalıklarını batıran alamamışlardı.

    Gel, Crocus Cup, erken arıların bulunduğu fincan
    Liberal yılın ilk nektarını yudumlayın,
    Gelin ve Yeşilimizi Aydınlat, Similes gibi
    Şairin şarkısını aydınlatın. Ve sen canım
    Mart menekşeleri, yaklaş, yanına nefes al!
    Siz de, Darksome Woods'ta adil primrozlar
    Cennetin takımyıldızları gibi parlayın;
    Ve gel, papatyalar, çokluklarda taht,
  Ve aziz davlumbazlarınızla tepeleri ve çayırları beyazlatın.

    Zambaklarınızla gel, Mayıs; Gülleriniz, Haziran;
    Daha zengin tonlarınız, sonbahar saatlerinizle gelin;
    O Mellowing güneşine söyle, regal aya,
    Çarpık düşüyor, yumuşak ferahlatıcı duşlarınız,
    Flora'nın Bowers'ında nimet ellerini kaldırmak için,
    Ne de Bindweed'in diş ipi altını küçümseyecek,
    Ne de Foxglove Banner mor çiçeklerle asıldı,
    Ne de Wold'a tezahürat eden yalnız sağlık
  Ne de Kasım ayında soğukta titreyen son papatya!

       * * * * * *

47 Paternoster Row, W. & R. Chambers tarafından basılı ve yayınlanmıştır.
Londra ve 339 High Street, Edinburgh.

       * * * * * *

_Her hakkı saklıdır._





Projenin Sonu Gutenberg, Chambers'in Popüler Dergisi E -Kitabı
Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL ***

***** This file should be named 46959.txt or 46959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/5/46959/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
