*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art (Chambers'ın Popüler Edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 25, 2014 [EBook #46965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Journal of Popular Literature,
Science, and Art, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art
       No. 689. March 10, 1877.

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: September 25, 2014 [EBook #46965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL, MAR 10, 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Chambers Dergisi'nin İllüstrasyonu

Popüler

edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi.

Dördüncü Seri

WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

NO. 689. CUMARTESİ, 10 MART 1877. FİYAT 1-1/2_d._]

TAVŞANLAR HAKKINDA.

Hepimiz tavşanın ilginç bir hayvan olduğunu, küçük bir yonca veya karahindiba üzerindeki kulübelerde kolayca beslenebileceğini biliyoruz. Çocuklar tavşan beslemeyi severler,
çünkü eğlencelidirler. Günümüzde, yerel halk arasında _kinnins_ olarak adlandırılan tavşanlar besleriz, bu da eski bilinen yasal terim olan coneys'in bir türevidir. Tavşanlarımız sayıca az olsalar da büyük bir eğlence kaynağıydı. Onlar için dış avlusu olan bir ev inşa ettik, onlar için karahindibalar topladık ve getirdik, onları çiğnerken görmek çok keyifliydi. Son olarak, harçlık olmadığı için kabul edilebilir olan ticari bir şey yaptık. Çok fazla bir şey getirmiyorlardı - çift başına sekiz peni veya buna yakın;
ama eskiden sekiz peni harika bir şeydi ve kitap satın almak için çok kullanışlıydı.

Birkaç evcil tavşan beslemek ile vahşi bir durumdaki tavşanların sahip olduğu özgürlük arasında büyük bir fark vardır. Evcil tavşanlar sınırlar içinde tutulabilir; vahşi tavşanlar aşırı derecede çoğalır ve
hesaplanamayacak kadar kötülük yapmaya eğilimlidir. Başlangıçta tavşanların dostu olan bu tavşanların çiftçinin işkencesi olduğunu öğrendik.

Önemli olan tükettikleri değil, kirlettikleri şeylerdir. Bütün saman tarlaları onların iğrenç varlığı yüzünden mahvoldu. Çiftçilerin, tavşanlar yüzünden ev sahiplerinden yılda yüz dolar zarar gördüklerini iddia etmeleri gibi örnekler verilebilir; ve ev sahiplerinin yapabileceği en iyi şey, kiracı çiftçilerinin ellerine geçirebildikleri tüm tavşanları öldürmelerine izin vermektir. O zamana kadar, bu dayanılmaz rahatsızlık yüzünden huzur olmayacaktır.

Tavşanlar bir kez yerleştikten sonra hızla çoğalmaları, doğanın harikalarından biridir. Neredeyse tavşanların tüm dünyayı ele geçirmek için tasarlandığını hayal edebiliriz; çünkü, bırakın tek bir çiftten ardışık nesiller boyunca bir yılda altmış bine kadar tavşan çıkabilir! Elbette, bu hızla giderse yakında koyunlar veya sığırlar için hiç bitki kalmayacak ve topuklarından asılı ölü tavşanlar tek kasap eti olacaktır. Neyse ki doğa, bu yaratıkların çoğalmasını kontrol altında tutmak için bir yol benimsiyor.
Atmacalar ve diğer _raptores_ türleri gibi yırtıcı kuşları, ayrıca
tavşanlarla sürekli savaşmak ve sayılarını makul sınırlar içinde tutmak olan
sancıları ve gelincikleri gönderir. Bu şekilde, doğanın dengesi korunur. Sanki doğa bol miktarda yaratırken,
tavşanların yok edilmesini kolaylaştırmış gibi görünür; çünkü
hayatlarını o kadar az tutarlar ki, bildiğimiz kadarıyla
dört ayaklıların hiçbiri bu kadar kolay ve acısız bir şekilde öldürülmez. Son zamanlarda, doğanın hayırlı dengesi, tüylü avı kurtarmak amacıyla şahinlerin ve diğer yırtıcı kuşların pervasızca vurulmasıyla bozuldu ve
bu hatayı düzeltmek için profesyonel avcılar getirilmek zorunda kaldı. Yine de, avcıların ve sporcuların yapabileceği her şeye rağmen,
tavşanlar bir sıkıntıya dönüşmeye meyillidir.

Tavşanların çiftçilere verdiği muazzam sıkıntı düşünüldüğünde,
birinin bu hayvanı Avustralya'ya
nasıl soktuğunu anlamak zor görünüyor. Bu eylem, dikkatsiz ama iyi niyetli insanlar tarafından
yapılan akılsızca şeylerden biriydi. Yarı deli bir İskoç,
ulusal amblemi düşünerek, kanatlı tohumlarıyla
yeterince kötü olduğu ortaya çıkan devedikenini getirdi; ama
bir veya iki çift tavşanın getirilmesi kadar kötü veya şeytani bir şey olmadı.
Avustralya'nın birçok yerinden, bu birincil tavşan yerleşimcilerinin
yayılımının o kadar yoğun olduğu, korkunç önlemler alınmadığı takdirde ülkenin büyük ihtimalle yok edileceği yönünde bir haykırış duyuluyor. Londra gazetesi _Daily Telegraph_, 26 Ocak tarihli sayısında,
Avustralya'daki tavşan sıkıntısı hakkında acınası bir açıklama yapıyor. 'Şu anda
Güney Avustralya'daki ünlü Burra-Burra Bakır Madeni'nin kuzeyinde yüzlerce mil karelik bir alan var,
burada tavşanlar
o kadar çok
sürünüyor ki
evrensel olarak
bir sıkıntı
olarak
biliniyor ve
"Tavşan İmha Yasa Tasarıları" Adelaide'deki iki yasama meclisinde gündemde. Benzer önlemlerin yakında Yeni Güney Galler yasama meclisi tarafından da geçirilmesi gerekecek, ancak
sömürgecilerin yaratıcılığı, şimdiye kadar sayılarını azaltmak için yapılan cılız çabalarla alay eden her yerde bulunan küçük
zararlıları bastırmak veya kontrol etmek için etkili bir araç
bulmamış gibi görünüyor. "Murray çalılıkları" onlarla birlikte canlanıyor ve hatta Lord Salisbury'nin Hatfield'daki parkı bile - belki de İngiltere'deki herhangi bir yerden daha fazla tavşanın görülebileceği yer - Adelaide'in batısındaki uzun kara parçası olan Yorke Yarımadası tarafından terk edilmiş durumda. Sayıları arttıkça, yıkıcı tahribatlarını yaydıkları alan hızla genişliyor ve tahıl yetiştiricilerinin ya düşmanlarıyla savaşması ya da tüm insan ailesine mısır sağlayabilecek ovaların ekiminden çekilmesi gereken zamana kadar. Güney Avustralya, Victoria ve Yeni Güney Galler'in birlikte gösterebileceği kadar çok dönümlük araziye sahip ve Adelaide'den ve diğer komşu limanlardan ihraç edilen buğday en iyi kalitede ve Güney Amerika'nın batı kıyısındaki şehirler tarafından hevesle satın alınıyor. Tarım alanı olarak
görüldüğünde, Güney Avustralya gerçekten de Avustralasya grubuna ait tüm kolonilerin en umut verici olanıdır. Şu anda, tüm kıtanın uzunluğu boyunca uzanan ve milyonlarca insana yetecek kadar alan ve alan sunan muazzam yüzeyine dağılmış sadece iki ila üç yüz bin kişilik bir nüfusa sahiptir, ancak bunun için tavşanlarla nasıl başa çıkacaklarını ve kuru topraklarda su nehirleri akıtmayı öğrenmeleri gerekir.'

Bu içler acısı ifadeyi okuyan Lord Elcho, kötülüğe karşı bir
tedavi önerisiyle ortaya çıkar: 'Bu sabahki
_Daily Telegraph_ gazetesinde, bu "çevik zıplayan küçük hayvan" sınırlar içinde tutulmadığı takdirde, insanın Avustralya dünyasından kovulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gösteren bir makale okudum. Bu kesinlikle sömürgeci tebaamız için endişe verici bir olasılıktır; ama bu
ülkede, en azından, işgalciye karşı kendimizi şu anda silahlar, tuzaklar, kementler ve hepsinden önemlisi
tel örgü kullanarak güvence altına alabiliriz; ve şimdi yazmamdaki amacım, bu son çarenin
en ucuz ve etkili şekilde nasıl uygulanabileceğini göstermektir.
Genellikle tavşan çitlemede kullanılan tel örgü, kırık taşlardan veya betondan oluşan makul derecede derin bir temele oturtulmalıdır; aksi takdirde
bu "zayıf" ama kurnaz "halk" onun altına girer. Bu, maliyeti büyük ölçüde artırır ve sonuçta istenen korumayı sağlamaz,
çünkü tavşan o zaman bile taş temelin altına girer. Ancak
çitin altındaki tel örgünün yaklaşık altı veya sekiz inçlik kısmı ona dik açıyla geriye doğru bükülürse, yatırılırsa ve yere sabitlenirse, çimen, düşen yapraklar vb. gibi gerekli sonuç elde edilir. kısa sürede bu şekilde döşenen teli görüş alanından gizler ve
tavşan yolunu kesen dik çitin
altından geçmeye çalışırken boş yere tırmalar.
Zekası, ne kadar büyük olursa olsun, ona emeğinin
boşa gittiğini ve tüneline daha geriden başlaması gerektiğini öğretemez.
Uxbridge yakınlarındaki Bay Hibbert'in evinde, tel örgünün bu şekilde kullanıldığını gördüm ve
bana söylendiğine göre, en büyük başarıyla; ve bunun bilgisi, bence, okuyucularınızın çoğuna faydalı olacaktır. '

Burada verilen tavsiye iyi niyetlidir ve ekilebilir arazilerin yönetilebilir bir boyutta olduğu Büyük Britanya'da işe yarayabilir - en fazla yirmi dönüm. Ancak Güney Avustralya'daki ekili geniş araziler bu tür tüm cihazları imkansız hale getiriyor. İngiltere'deki tüm ilçeleri tel örgülerle çevrelemeyi düşünün.
Kimse bu fikri aklından geçiremez. Atasözünde söylendiği gibi, 'Oyun mum değerinde olmazdı.' Avustralyalı tarımcılar başka bir şey denemek zorunda kalacaklar. Kapsamlı bir tuzaklama ve damgalama sisteminin yanı sıra, köpek ve gelincik gibi yardımcılarla atış yapmaya, mümkünse başvurulmalıdır. Tavşanlar tehlike yaklaştığında deliklerine koşmada o kadar çeviktirler ki, uzlaşmaz düşmanları gibi görünen bir gelincik türü olan bir gelincik tarafından dışarı atılmaları gerekir. İngiliz avcılar, silah kullanımında akıllı olsalar da, küçük ve kıvrak bir yaratık olan gelinciğin yardımı olmadan pek bir şey yapamazlardı. Gelinciğin, bir tavşanın peşinden bir deliğe girdiğinde, muhtemelen hayvana yapışıp onu avlayacağından, avcının bir ucunu elinde tuttuğu bir iple onu bağlamak veya serbest bırakmadan önce ağzını bir tür ağızlıkla kapatmak olağandır. Gelincik, geçici bir önlem olarak, bunu umursamıyor gibi görünüyor. Tavşanların peşinden büyük bir şevkle gidiyor, tavşanlar inlerinden korkup ağlara takılıyor veya sporcunun saçmalarının altına düşüyor. Avustralyalı dostlarımızın, eğer yapabiliyorlarsa, gelincik ithal etmelerine izin vermeliyiz. İngiltere'den gelen yolculuğa dayanıp dayanamayacakları, deneyimli savaşçıların bakımı altında bir deney konusu olacak.

W. C.

HADDON'LARIN SONUNCUSU.

BÖLÜM XII.--ALT AKINTILAR.

Fairview'u ilk gördüğümde Marian Reed'in felsefesi için yeni bir
sınama oldu: Kapılardan içeri girip eve doğru ilerlerken renginin yükseldiğini ve 'Aman Tanrım!' diye mırıldandığını gördüm.

Erkek hizmetçiler onun kendini kontrol etme gücünün bir başka testiydi.

Ama genel olarak şaşkınlığını ifade etmekten
kaçınmayı ne kadar iyi başardığı harikaydı. İlk aceleci
boşalma ve ara sıra nefesinin kesilmesinin ötesinde,
Farrar ihtişamının onun üzerinde yarattığı etkiyi hiç belli etmedi.

Karşımıza çıkan ilk odaya girdik ve Lilian kız kardeşine babasının adına hoş geldin dedi; şefkatle ve nazikçe, biraz da ciddi bir şekilde,
burasının kendi evi olduğunu hissetmesini umarak.

'Ah evet; eminim birlikte yaşayacağız,' diye karşılık verdi iyi huylu bir şekilde
Marian. 'Bunu engelleyecek ne var biliyor musun? Bence
herhangi birini memnun etmek gerçekten zor olmalı, burada tatmin olmamak;'
odanın etrafına baktı ta ki gözleri şömine camındaki yansımalarıyla buluşana kadar, orada memnuniyetle dinlendiler.

İyi gözler olduğunu ve onun
tamamen iyi bir kız olarak adlandırılabilecek, yakışıklı bir yüze sahip, eğitimsiz bir zevke göre belki de Lilian'ınkinden daha iyi olabilecek bir şey olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadım - ama kendi kendime ısrar ettim, sadece kaba bir zevke göre. Gerçekte, bunu ancak gönülsüzce kabul edecek kadar kadındım. Yüz hatları iyi olsa da, oldukça iriydiler ve renkleri çok canlıydı; gözleri ve saçları çok siyah, teni ise çok kırmızı ve beyazdı, Lilian'ın daha narin bir şekilde şekillendirilmiş ve renklendirilmiş güzelliğine dönmeyi benim için oldukça ferahlatıcı hale getirdi. Marian Reed hem uzun hem de iriydi, Lilian'dan iki veya üç inç daha uzundu; ancak ikincisi zarafet için yeterince uzundu.

En pahalı yas stilinde giyinmişti, Lilian'ın sade koyu siyahından çok daha fırfırlı ve kabarıktı.

Lilian'ın tarafında birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve sonra gergin bir şekilde başladı: 'Mary, belki Bayan Reed ister'----

'Ah, artık bana 'Bayan Reed' dememelisin, biliyorsun,' diye sözünü kesti:
'kız kardeşler birbirlerine karşı sert olmamalılar. '

'Kız kardeş'in bir an bile gözden kaybolmayacağını gördüm.

'Belki de teyzemi hemen görmek istersin diyecektim--odana gitmeden önce--Marian.'

'Teyze! Bir teyzen var mı canım?'

'Evet; babamın kız kardeşi--sevgili teyzem benimle yaşıyor.'

'Ah, kesinlikle!' diye bağırdı Bayan Reed, biraz daha kızararak.
Lilian'dan başka birini bulmayı hesaplamamıştı. 'Ama,' diye ekledi hemen, sanki aniden aklına gelmiş gibi, 'eğer o senin teyzense, tabii ki benim de teyzemdir.'

'Gelecek misin, Marian?'

'Evet; tabii ki gelirim canım;' ve cama veda ederek,
bizi sabah odasına kadar takip etti.

Bayan Tipper bizi arkadaşça bir tavırla karşılamak için ayağa kalktı; ve gördüm ki
Marian Reed'in görünüşünden çok etkilenmişti. Bayan Tipper'a Lilian'ınkinden daha çekici bir yüz ve
vücuttu. Lilian'ın sessiz güzelliğini ne kadar
düşünse de, Marian Reed'den oldukça etkilendiğini gördüm; ve büyülenmiş olduğu için, her zamanki sağduyusuyla yargılayamadı.

'Sizi gördüğüme çok sevindim, eminim. Güzel bir sabah, değil mi? Umarım
keyifli bir yolculuk geçirmişsinizdir;' ve benzeri; hayatının
zarif evresine ait olan tüm nazik küçük konuşmaları tekrar tekrar söyledi,
sonra da konuşmayı sürdürmesi için diğerini bıraktı.

Marian yatılı okul tavırlarıyla övünüyordu;
ve sanırım, karşılığında birkaç güzel konuşma yaparken kendini tam da kendi unsurunda hissediyordu. Bunu sevgili küçük yaşlı hanımdan çok daha uzun süre sürdürebileceğini ve yaşlı hanımın giderek daha sessiz ve rahatsız hale geldiğini görünce, hepimizi tekrar aynı seviyeye getiren bir iki kelime söyledim. Bayan Reed'i devirmek için kullandığım yöntemlerin o genç hanım için biraz zorlayıcı olduğundan korkuyorum. Bizden başka kimse orada olsaydı veya daha iyi bir yol düşünebilseydim bunları kullanmazdım; ama sevgili yaşlı arkadaşımı ondan korkutarak başlamasına gerçekten izin veremezdim, çünkü çok çabuk yapacağını gördüm. Bu yüzden Bay ve Bayan Pratt ile çocukları sordum, işlerin hala yolunda gittiğini umdum ve benzeri şeyler; Bayan Tipper'a Bayan Reed'in amcasının Islington'da bir çizme dükkanı işlettiğini bildirdim. Lilian böyle bir imada bulunmama biraz şaşırmış gibi göründü ve Marian siyah gözlerinden bana doğru öfkeli bir bakış fırlattı. Ama bunun Fairview'da çok yakında hüküm sürecek genç bir hanım olduğunu gördüm,
eğer biri onu biraz düzene sokmazsa; ve bunu yapacak başka kimse yokmuş gibi göründüğünden, görevi kendim üstlendim. Daha rafine bir
işleyiş biçiminin Bayan Reed üzerinde istenen etkiyi yaratmayacağından emindim. Küçük konuşmam Bayan Tipper'ı başlangıçta rahatlattı.

'O zaman beni umursamayacaksın, canım,' dedi rahat bir nefes alarak;
'Kardeşim iyiliği için beni buraya getirene kadar hayatım boyunca ticaret yapmaya alışkındım; ve tabii ki kalbim buna gönül verdi.'
Ve hemen şirket tavırlarını bir kenara attı ve tekrar eski evcimen haline döndü; yeni gelenle her türlü misafirperver öneriyle
uğraştı. 'Öğle yemeğine katılmayacaksan, bir kadeh şarap ve bir bisküvi söyle canım. Akşam yemeğine neredeyse üç saat var,
ve bizimle utangaç hissetmemelisin, biliyorsun.'

Bayan Reed en ufak bir utangaçlık hissettiğini reddetti; sanırım,
bu duruma tam olarak uygun görünmemekten korkuyordu.

'Utanç! Ah hayır; hiç de değil;' sertçe.

Yeterince çekingen ve utangaç görünen Lilian'a yardım etmek için,
Bayan Reed'in belki de odasına gitmek isteyebileceğini, orada hizmetçilerden birinin
gardırobunu düzenlemesine yardım edebileceğini söyledim. O da öyle yapmayı seçti; ve
Lilian ve ben onunla birlikte onun için hazırlanmış olan lüks yatak odasına gittik.
Gözleri hemen aynaya döndü,
ve zihninde kendini Lilian'la karşılaştırdığını fark ettim,
ve vardığı sonucun tamamen kendi lehine olduğunu.
Sonra, paketleri açma işini kendisine bırakmayı tercih etti,
bize kendini evinde hissetmeye
başladığını temin etti. Henüz gücünü
tam olarak toparlayamamış olan Lilian, ikna etmeme boyun eğdi ve akşam yemeğine kadar dinlenmek için kendi
odasına gitti.

Marian Reed'in, tesadüfen yanında bulunduğu herhangi bir
camda kendini incelemeye yönelik belirgin eğilimini genişlettikten sonra, o öğleden sonra kendi
zayıflığımı kabul etmem doğru olur. Odama girdiğimde
doğruca tuvalet
camına yürüdüm ve kendime bakarak durdum;
ah, ve biraz da hoşnutlukla! Kendimi Lilian'la
karşılaştırmaya o kadar alışmıştım ki, kendi
görünüşümü onların değerinin altında bir şey olarak değerlendirmeye başlamıştım. Marian Reed'le karşılaştırıldığında, kahverengi
gözlerim, solgun yüzüm ve geri kalan her şey yeniden oldukça hoş görünmeye başladı ve kendi kendime Philip'in daha kötü bir şey yapmış olabileceğini söyledim. Kendime
ne nazikçe gülümseyerek, tuvalet
camında beni genellikle karşılayan yüzlerden
çok farklı bir yüz gördüm ve bu gerçeğin
farkına vardıkça, onu daha da hoş buldum.

Becky, benim isteğim üzerine küçük ihtiyaçlarımla ilgilenmek üzere görevlendirildiğimde, odaya girdiğinde, sanırım omzumun üzerinden ona gülümseyerek bir yorum yaptığımda o da bir değişiklik fark etti.

'Bu öğleden sonra ne kadar da iyi görünüyorsunuz, Bayan! İşte! Keşke sizi şimdi görebilselerdi - size bakılacak bir şey diyemezlerdi!' diye bağırdı, bana onaylayarak bakarak. 'Neden gözlerinizi öyle parlatmıyorsunuz, sanki içeride, aşağıda gülüyormuşsunuz gibi?'

'Çünkü sizin tabirinizle, aşağıda, sık sık içten gülmüyorum, sanırım, Becky,' diye eğlenerek cevapladım.

'O zaman denemelisiniz; çünkü sizi çok daha güzel gösteriyor,' diye ciddi bir şekilde karşılık verdi.

'Eh, belki de yapmalıyım.'

'Elbette yapmalısın, Bayan. Keşke kendimi daha güzel yapabilsem,
sadece gülümseyebilsem. Tom' (Tom, son zamanlarda Becky tarafından sık sık alıntılanan alt bahçıvanlardan biriydi) 'gülümsediğimde daha kötü olduğunu söylüyor; ama
daha büyük gözler, daha düz bir burun, yeni bir cilt ve daha
çok şey istiyorum, daha güzel olmaya başlamadan önce daha küçük bir ağız dışında. Ve hepsi de çok sırıttığımı söylüyor. Elimde değil, çünkü
çok mutluyum; ama tabii ki güldüğünde iyi görünmek daha güzel olmalı,
sanki kafanın sadece arkadan birazcık tutulmuş gibi görünmek yerine, dedikleri gibi. Ve onlara hepsinin kendi
saçın olduğunu söylüyorum, ama buna bile inanmayacaklar. Bay Saunders bunun olamayacağını söylüyor; ama sen bazı hanımlardan daha iyi birleştiği yeri saklamayı
başarıyorsun. Ama seni bunu yaparken çok ve çok kez izlemedim mi?'

Ellerimde tutuyordum, konuşurken onu fırçalıyordum; ve kendi kendime yumuşakça mırıldandım, nazikçe ona bakarak: 'Uzun ve kalın ve ayrıca güzel bir renk, bence.'

Bu, kendimden en iyi şekilde yararlanmadığım için beni azarlama alışkanlığı olan Becky için oldukça yeni bir şeydi. Sanırım sonunda iyi görünmenin öneminin farkına vardığımı düşünüyordu.

'Elbette öyle! Buna güzel diyorum - maun sandalyelerin rengi.
Ah Bayan Haddon canım, koşup birkaç çiçek getireyim de koyayım,
Bayan Farrar'ın yaptığı gibi, o zaman görecekler!'

Ama Becky'nin şaşkınlığına göre, onların görmesini istemiyordum.
Ruh halim değişmişti; aceleyle saçımı topladım ve camdan uzaklaştım. 'Hayır; Sanırım içimdeki gülümsemeye güveneceğim, Becky.'

'Ama sen gülümsemiyorsun. Ah Bayan, seni kızdıracak hiçbir şey söylemedim, değil mi?'

'Sen, Becky!' Döndüm ve Tom'un hor gördüğü yüzü öptüm, alışılmadık gösteriyle onu daha da şaşırttım. 'Aptal Becky!' diye ekledim,
o da daha da kızararak eğilip katladığı şalı öptü, 'bu kadar tedbirsizce bir öpücüğü boşa harcamak!'

'Bakmadığımı düşündüğün zamanlarda saat zincirine asılı o küçük madalyonu öptüğünü sık sık gördüm,' diye sertçe karşılık verdi Becky.

Aklıma aniden bir fikir geldi ve bunu yapmamın nedenini analiz etmeye çalışmadan harekete geçtim.

'O madalyonun içinde ne olduğunu görmek ister misin, Becky?'

'Evet; isterim, Bayan! Bunu çok merak etmiştim. ' Ve ekledi
ciddi bir şekilde, bunun bir sır olduğunu anlayarak: 'Kimseye
söylemeyeceğime güvenebilirsin.'

'Elbette sana güvenebileceğimi biliyorum, Becky,' dedim, yayı bastırıp Philip'in portresini göstererek.

'Aman Tanrım! Ne kadar da hoş görünümlü bir genç beyefendi! O kim?' diye sordu kendi kendine. 'Onu hiç görmedim, değil mi? Genç bir kardeş değil mi?'

'Hayır.'

Sonra, tereddütle: 'Bir zamanlar birlikte çıktığınız genç adam, Bayan?'

Başımı salladım.

'Ve--o öldü, değil mi, sevgili Bayan Haddon?'

İstemeden küçük bir acı çığlığı attım. Neden herkes onun
öldüğünü sanıyordu? 'Hayır, ölmedi, Becky.'

'Başka biriyle dışarı çıkmaya başladı ve seni terk mi etti?'

'Hayır; terk edilmedim;' aptal kalbim batıyor. 'Başka bir şey düşünemez misin, Becky?'--biraz yalvarırcasına.

'Yanlış bir şey mi yaptı, Bayan, ve bu da seni _onu_ terk etmeye mi yöneltti?
Ama o da öyle görünmüyor;' diye düşünceli bir şekilde.

Madalyonu kapattım ve akşam yemeğine inme zamanının geldiğini gördüm.

BÖLÜM XIII.--ARTHUR TRAFFORD'UN TAKTİKLERİ.

Marian Reed'i sabah odasında Bayan Tipper ile buldum ve o, küçük hanımla konuşurken çoktan _haut-en-bas_ tonunu takınmıştı.
Sonuncusu masumca, atalarının düşüklüğünün aralarında bir birlik bağı olacağını düşünmüştü; ancak Bayan Marian Reed, bir süre onlarla yaşamış olmasına rağmen, yatılı okul eğitiminin onu yoksul insanların seviyesinin çok üstüne çıkardığını düşünüyordu.
Son zamanlarda teyzesi ve kuzenleriyle görüşmüyordu; ve Bayan Tipper gibi biriyle hiç sempati duymuyordu, bir kulübede yaşadığı ve kendi çamaşırlarını ve ovma işlerini yaptığı zamanlardan bahsetmekten utanmıyordu. Odaya girdiğimde, ellerini asla 'basit' işlerle kirletmediğini kibirli bir şekilde anlatıyordu.

Bayan Reed tuvaleti için belli ki çok fazla çaba sarf etmişti;
ve kendi kendime çok çarpıcı göründüğünü ve yürüyüş giysisindense bir odada daha iyi göründüğünü kabul etmek zorundaydım. Dahası, ilk kez lüks bir masada yemek yemenin oldukça zorlu çilesini, beklenenden çok daha iyi bir şekilde atlattı. Kendisiyle ilgili hiçbir şüphesi yoktu; ve dolayısıyla özbilinçten uzaktı, ayrıca başkalarının davranışlarını fark edip taklit etmekte hızlıydı. Sohbet ederken oldukça rahattı. Bayan Markham, Fransızca, müzik vb. ile tanışıklığın bilinci; ve ortaya çıkabilecek herhangi bir soruyla başa çıkma yeteneği konusunda şüpheden tamamen uzak olması, daha fazla algıya sahip kızlarda genellikle görülmeyen bir rahatlık ve güven duygusu veriyordu. Dahası, kendisine sunulan fikirleri çabucak kavrama konusunda zeki olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Yine de onunki, bazı insanların bir sitem olarak nitelendirilmesinden çekinmesine neden olan türden bir zekaydı - zihnin sinirlerini çok rahatsız eden küstah, sığ bir keskinlik. Bir filozofu dilsizleştirecek ve sessizliğinin nedeni hakkında en ufak bir şüphe duymayacak türden bir kızdı. Bana karşı tavrında bir değişiklik olmuştu ve bu bir süre beni biraz şaşırttı. Nedenini keşfettiğimde biraz eğlendim. Bayan Tipper, Fairview'daki hizmetlerim için bana ödeme yapıldığını masumca ifşa etmişti; ve onu benden biraz korkuttuğumdan,
istediğim zaman yerimden edilebileceğimi bulmanın verdiği rahatlama orantısal olarak büyüktü. Şimdi bana karşı kibirli bir şekilde küçümseyiciydi, aramızdaki mesafenin hissini yeterince belli ediyordu; ama sanırım
bunun altındaki neşemi açıklayacak kadar şaşkındım. Gerçekte, durumun eğlencesinin tadını çıkaracak kadar cüretkardım ve o an
eğlencemi gizlemeye çalışmadım.

Ancak, akşam yemeğinden sonra Arthur Trafford göründüğünde,
yeni gelenin dikkati çok çabuk benden uzaklaştı. Sabah odasında bizi bekliyordu ve doğal olarak yeni geleni görmek için yeterince meraklıydı. Ve onun oraya gelmesine itirazı ne kadar büyük olursa olsun, onu doğru şekilde karşılayacak kadar beyefendiydi. Gerçekten de, mesele artık onun kontrolünden çıktığına göre, sanırım Lilian'a önceki diktatörce itirazları için _amende_ yapmak istiyordu. Muhtemelen, bu şekilde fikrini
sürdüremeyeceğini anlamıştı, ancak bunu başka bir şekilde yapma konusunda umutsuz değildi.

Marian Reed'e kendini kabul ettirmek için büyük çaba sarf etti; ve onun küçük nazik konuşmalarının tam etkisini
gösterdiği çok açıktı. Şüphesiz Marian'ın konuştuğu ilk beyefendiydi;
ve onun çok etkilendiğini görebiliyordum, sanırım onun saygılı nezaketine ve ciddi tonuna amaçladığından daha derin bir anlam yüklemişti.

Lilian, olanlardan sonra Marian'a olan nezaketini kendisine karşı bir nezaket olarak kabul ederek hoş bir şekilde baktı. Daha sonra bana karşı çok
muzafferdi, onun iyi kalpliliğinin bir kanıtı olarak, vb. Şimdilik ayrı oturmaktan memnundu, ona ara sıra bakarak teşekkür ediyordu.

Ama bir süre sonra, bir ödül kazanmak için yeterince şey yaptığını düşünmüş gibi göründü ve Lilian'ı bahçeye çekti. Bayan
Reed piyanoda vurarak, onun zevki için gösterişli bir okul parçası çalıyordu; ve hemen etrafına baktığında, süvarisinin kaybolduğunu keşfetti.

'Neden, nerede'----

'Bay Trafford, Lilian'la bahçede,' diye açıkladım.

'Öyle mi? O zaman ben de gideceğim'--konuşurken ayağa kalktı. 'Henüz bahçeyi görmedim.'

'Sanırım katılımıma katlanmalısınız, Bayan Reed. Âşıklar
asosyal olma ayrıcalığına sahiptir.'

'Âşıklar!' diye bağırdı. 'Şunu demek istemiyorsunuz---- _O_ onun sevgilisi olamaz!'

'O öyle, sizi temin ederim, Bayan Reed. Bir süredir nişanlılar; ve
koşullar elverdiği anda evlenecekler.'

'Asla düşünmezdim--ona hiç de sevgili gibi biri değildi,'
dedi öfkeli bir tonla, rengi şimdiye kadar gördüğümden daha da yükselmişti. Aslında, tahmin ettiğim gibi, Bayan Reed'in hayali yakalanmıştı--kendisine göre buna aşık olmak diyordu ve tamamen eğitimsiz, çok güçlü dürtülere sahip genç bir hanımdı. Arthur Trafford'un yakışıklılığı, aşırı incelikleriyle, tam da Marian Reed gibi birini cezbedecek türdendi--şık, uyuşuk havası, omurgası olmayan edebiyat türlerine düşkün olan biri için özellikle çekiciydi. Benimle bahçeye girmeyi sertçe reddetti ve pencerelerden birine doğru bir sandalye çekti, orada oturdu ve dışarıdaki ay ışığı şeridinde iki figürün geçişini ve tekrar geçişini izledi, kaşlarını indirdi ve yüzü karardı. Bayan Tipper onu eğlendirmek için elinden geleni yapmaya çalıştı; ancak Marian Reed, Bayan Tipper tarafından eğlendirilmek
istemiyordu; ve öyle olmadığını o kadar belli etti ki, küçük hanım sessizleşti ve kısıtlandı, ancak gariptir ki, kıza olan hayranlığının bundan dolayı azaldığını düşünmüyorum. Hemen
Marian tekrar piyanoya gitti ve Lilian'ın şarkılarından parçalar deneyerek eğlendi; görünüşe göre ne Bayan Tipper'ı ne de beni yetiştirmeye değer
bulmuyorlardı. Ancak kendimi onun dikkatini çekmeye zorladım ve ona Lilian'ın babasının ölümünden sonra şarkı söylemek için çok erken olduğunu düşünebileceğini söyledim. Bayan Reed bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledi. Kasvetli olmaya gerek yoktu ve biraz şarkı ve müzik onu biraz canlandırırdı. Müzik kesinlikle heyecan verici bir etkiye sahipti, ancak
tam olarak hayal ettiği şekilde değil; ve onun şarkı söylemesi!
Lilian'ın tatlı sesine ve saf tarzına alışkın olduğum için,
diğerinin yüksek, eğitimsiz sesiyle seslendirdiği şarkılarını dinlemek neredeyse dayanılmazdı.
Sevgili eski arkadaşımın yanına, uzak bir pencereye oturdum ve
Marian Reed'in kabalığını telafi etmek için elimden geleni yaptım. Ama o alınmamıştı. Genellikle böyle durumlarda yaptığı gibi, her şeyi kendi terbiyesizliğine bağlar ve bu telafi edilemez olduğu için, sonuçları sızlanmadan kabul ederdi. Dahası, Marian Reed'in yakışıklılığına hayranlıkla
doluydu.

'Yakışıklı değil mi canım?' diye bana küçük bir laf attı. 'Ve çok
başarılı görünüyor.' (Kendi tabiriyle bir 'melodi', Bayan Tipper için sanatsal açıdan bir diğeri kadar iyiydi.) 'Lilian için Bayan Reed'in bir hanımefendi gibi eğitilmiş olması çok iyi bir şey; değil mi? Doğrusunu söylemek gerekirse, benim gibi sıradan bir insan
olmasından oldukça korkuyordum, biliyorsunuz. Onun yaşında, Fairview için asla yapamazdım; şu anki kadar bile iyi olamazdım. Piyano ve Fransızca bilmek çok büyük fark yaratıyor; değil mi?'

Dudaklarıma götürdüğüm elimi kaldırabildim, Marian Reed'in üstünlüğü fikrine tamamen karşı çıktığım için. Ve Bayan Tipper'ın kendisinin sadece bir süreliğine kamaştığına inanıyordum; algısı uzun süre kör edilemeyecek kadar gerçekti. Aşıklar tekrar içeri girdiğinde, Marian'ın onlara yeni ve tedirgin bir merakla baktığını gördüm.

O geceki _tete-a-tete_ görüşmemizde, Lilian sadece sevgilisinin iyiliğinden ve Marian'ın refahı için planına katılmaya hazır olmasından bahsedebildi. 'Sevgili Arthur, artık itiraz etmedi. Sadece ilk başta itiraz etmişti, çünkü kendisine danışılmadığı için biraz incinmişti, ki bu oldukça doğaldı. Ama şimdi her şey yoluna girecekti.' Taktiklerindeki bu ani değişikliği biraz şaşkınlıkla dinledim, ta ki Lilian bana farkında olmadan anahtarı verene kadar.

'Arthur artık oldukça istekli. Fairview'da yaşamakta her zaman özgür olacak, istediği sürece ve yılda beş yüz dolar kazanacak,
benim istediğim gibi. Ama yasal düzenlemelere gerek olmadığını söylüyor, sanki birbirimize güvenemezmişiz gibi, biliyorsun.'

Marian Reed'in iddialarının Lilian'ın düşündüğü kadar büyük olduğunu düşünseydim, bu konuda Arthur Trafford'a karşı nüfuzumu deneyebilirdim. Durum böyle olunca, düzenlemesine itiraz etmedim, ancak önemini gayet iyi anlamıştım. Elbette Lilian'ın kocasının, Marian Reed'in Fairview'da yaşamaya uzun süre istekli olmayacağı şekilde bir şeyler tasarlaması oldukça mümkündü; ve yılda beş yüz dolar kazanmaya gelince! Eh, eğer zamanla iki yüze ve eski çevresine geri dönerse, bunun ona gerçek bir zararı olmayacağına inanıyordum. Onun doğası, elinde daha fazla güç olması sonucunda gelişmek değildi ve Lilian için asla bir kız kardeş veya arkadaş olmayacaktı. Zevklerinde ve alışkanlıklarında herhangi bir radikal değişiklik için çok geç olmuştu. Farklı yollarda seyahat ediyorlardı ve
ne kadar uzun yaşarlarsa o kadar uzaklaşacaklardı.

Lilian'ın günler geçtikçe hissettiklerini anlamak zor değildi.
Tüm ruhunun
gerilediği kız için her şeyden en iyi şekilde yararlanma kaygısı bana çok şey anlatıyordu. Gerçekten de babasının çocuğuna karşı hissettiği
iğrenmeyle mücadele etmekte hiç de azımsanmayacak bir zorluk çekiyordu.

Marian hiçbir şeyi özlemedi veya acı çekmedi, çünkü diğeri onun yerinde olsaydı
yapacaktı. Lilian'ın onu memnun etme ve uzlaştırma kaygısının altında yatan sebebi asla algılayamadı. Lilian'ın, tabiri caizse, Marian'ın annesine yapılan haksızlık için sürekli af dilediğini ve babasının suçunu telafi etmeye çalıştığını görmek onun doğasında yoktu. Sonra, her geçen gün bize açılan
daha kaba zihinden kaçtığının bilincinde olduğu kadar, zavallı Lilian bunun diğerlerine belli olmasından çok korkuyordu; kendisi bunun kaba olmasının onu daha da dokunulmaz hale getirdiğini fark etmiyordu. Gerçekte, kendini ifade etme ve _kibir_ Marian'dan çok daha fazla saygı kazanabilirdi, memnun etme arzusunun çok belirgin olmasından daha fazla. Anlayamadığı kıza neredeyse tepeden bakmaya başlamıştı; Lilian'ın yerinde ve Lilian'ın kendi yerinde olması durumunda kendisinin ne kadar farklı olacağının bilincindeydi; ve kendi üstünlüğü konusunda hiçbir endişesi yoktu. Ayrıca çok fazla şey üstlenmeye başlamıştı ve onunla savaşan tek kişi bendim, ancak şimdi onu gereken sınırlar içinde tutmakta biraz zorluk çekiyordum. Tahmin edilebileceği gibi, onun gözünde itibar kazanamadım. Tek fark, Lilian'ı sevmesi ve ona tepeden bakmasıydı; benden hoşlanmazken ve benden biraz korkuyordu. Bayan Chichester, Bayan Reed'i fark ederek kendi yargısına aykırı davranmak için büyük ve elle tutulur çabalar sarf etti; Robert Wentworth ve bana itiraf ettiği gibi, 'sevgili Lilian'ın hatırı için'. 'Şimdi yapılacak tek şey buydu. Elbette sevgili Lilian'ın bu konuda akıllı bir arkadaşından tavsiye almamış olmasına üzülmekten başka bir şey yapamazdı. Hiç kimse Bayan Reed'i Fairview'a getirmenin bir hata olduğundan şüphe edemezdi; peki Bay Wentworth öyle düşünmüyor muydu?'

'Evet; Bay Wentworth öyle düşünüyordu.'

'Peki sevgili Bayan Haddon ne düşünüyordu?'

Bayan Haddon, Lilian'a bu konuda içgüdülerini takip etmesini tavsiye etmişti.

'Ama lütfen beni mazur görün; bunun bazı kişilere verilmesinin oldukça tehlikeli bir tavsiye olduğunu düşünmüyor musunuz?'

'Evet; düşünüyorum, Bayan Chichester.'

Bayan Chichester, beni böyle bir yanılma itirafında bulunmaya
yönlendirdiği için kaba davrandığını bir an bile düşünmemek için dehşete kapıldı ve Bay Wentworth'tan benim affımı alabilmesi için yardımını rica etti.

İkna güçlerini birleştirdiler ve Bayan Chichester'a Bayan Haddon'ın aklı başına gelmeden önce her türlü hoş nezaket fırsatı verdi; ve sonra Bayan Chichester, yenilgimi kabul ettiğinin bir göstergesi olarak 'kaşlarını hafifçe kaldırması'yla yetinmek zorunda kaldı.

Sonra, en bilgelerimizin bile bazen yargılarında yanılabileceğini ve benzeri şeyleri belirterek beni kendimle tekrar iyi bir ruh haline sokmak için yaptığı tüm zahmete katlanması ne kadar da hoş ve sevimliydi. İşler böyle hoş bir şekilde ilerlerken, Lilian Bayan Chichester'ın seradaki bazı eğrelti otlarının düzenlenmesiyle ilgili tavsiyesini istedi ve ben Robert Wentworth ile birkaç dakika baş başa kaldım.

'Lilian, Bayan Reed'i kendisiyle birlikte kalmaya davet ederken içgüdülerine uymadı, Bayan Haddon.'

Gülümsedim.

'Ve buna inanarak, bana akılsız bir arkadaş olma damgasının yapışmasına izin verdin.'

'Çünkü senin bunu istediğini gördüm; ve konuşma yeteneğimi gerekmediğinde boşa harcamam.'

Sonra, konuyu aniden değiştirerek - Bayan Chichester'ın arkadaşlığın temelleri olduğunu düşündüğü nezaket ve düşüncelilikten hiçbiri yoktu, aramızda - devam etti: 'Bana bu Bayan Reed hakkında ne düşündüğünü söyle. Göründüğü gibi mi?'

'Sana nasıl görünüyor?'

'Sanırım ondan tam bir beyefendi olmasını bekleyemeyiz, ama
gerçekten---- Küçük Becky'niz benim standartlarıma göre hedefe çok daha yakın.'

'Evet; bence öyle.'

'Ve zaman ona hiçbir şey yapmayacak--en ufak bir umut bile yok! Lilian'ın asla arkadaşı olamazdı, yüz yıl birlikte yaşasalar bile - bunu elbette görüyorsun.'

Lilian için! Her zaman onun tüm düşüncelerinin birleştiği merkez olduğunu ne kadar da açık bir şekilde gösteriyordu.

'Evet; görüyorum ki asla arkadaş olmayacaklar; ama Bayan Reed hiçbir şeyi
kaçırmayacak; Lilian'a hiçbir zarar vermeyecek.'

'Belki de hiçbir şekilde.'

'Hiçbir şekilde değil, Bay Wentworth, bazen ona acı çektirmekten başka.'

'Ama bundan kaçınılabilir miydi?'

'Ne üzüntü, ne acı, ne de başka bir şey Lilian'a uzun vadede zarar vermeyecek. Bunu bilmelisin.'

'Gereksiz acıya katlanmanın savunucusu değilim, Bayan Haddon.'

'Lilian'ın acı çekeceğine inanıyorum -bu çok fazla olabilir- ve biraz ön eğitim, gelecek olanlara daha kolay göğüs germesini sağlayacaktır. '

'Korkarım Bayan Chichester haklı, seni biraz sert olarak
düşünmekte, Bayan Haddon.'

'Korkarım Bayan Chichester haklı! Ona söylemek için büyük bir niyetim var!' diye
ayağa kalktım.

'Daha büyük bir zihniyete sahip ol ve yapma,' diye gülümseyerek karşılık verdi.

'Ama senin de geri kalanımız gibi biraz eğitime girmen iyi olabilir; ve Bayan Chichester buna itiraz etmeyebilir'----

'Beni daha iyi bir ruh haline getirmek için
elinden geleni deneyemez misin?' dedi. 'Beni Bayan Chichester'a teslim etmek, zayıflığı kabul etmek gibi olurdu, biliyorsun.
En azından, kendini bu göreve
uygun görmeden önce, benim için yapılabilecekleri deneyebilirsin, o korkakça şekilde.'

'Başka bir deyişle, kalıp Lilian hakkında seninle konuşmamı istiyorsun,' kafamı sallayıp uzaklaşırken aklımdan geçen yorum buydu.

Daha önce de söylediğim gibi, Fairview'a gelen diğer beyefendilerden Robert Wentworth'ü daha çok severdim. Arthur Trafford ara sıra bir arkadaşını
akşam yemeğine getirirdi; ama arkadaşları beni
memnun eden türden değildi - hayat sahnesinde sadece fazlalık rolü oynuyormuş gibi görünen, konuşan ve hareket eden adamlardı.
Robert Wentworth ile birlikteyken, tamamen anlaşıldığımı hissetmenin verdiği tüm haz vardı. Gerçekten de düşüncelerimi ona açabiliyordum,
çünkü Lilian'a bile onu sevdiğim kadar sevemiyordum. O bir kızdı ve ben bir kadındım ve o bana bir abla gibi saygı gösteriyordu; sürekli olarak,
bilinçsizce de olsa, aramızdaki on bir yıllık farkı bana hatırlatıyordu.

Robert Wentworth ve ben eşit şartlarda tanıştık. Ona ne hoşgörü gösterdim ne de hoşgörü aldım; ve karşılaşmalarımız
zihinsel sağlığım için bir tonik kadar canlandırıcıydı. Konu ne olursa olsun, birbirimize bu konudaki düşüncelerimizi özgürce gösterdik; ve ben
mükemmel bir neşeyle
vurmayı ve almayı öğrendim. Bazen,
şimdiye kadar kendimi
övdüğüm bazı eğilimleri ne kadar
tam olarak takip etmeye başladığını görmek beni biraz şaşırttı;
ki bunlar,
ilişki kurduğum kişiler tarafından
bilinmeyecek kadar güvenli bir şekilde
görünmez bir yerde saklanıyordu. Bana
çok fazla değer verdiğim konusunda
şakalaştığı
sağduyu bir kereden fazla kör oldu ve ben kurnaz adımlarla
romantizm büyülü bölgelerine sürüklendim ve onların ince etkileriyle
derinleştim,
ben hatırlamadan ve tekrar tetikte olmadan önce düşüncelerime kelimeler verdi. Fakat Robert Wentworth'un hiçbir sözü veya bakışı böyle zamanlarda _amour propre_'mi yaralamadı;
küçük hayal uçuşlarım en ciddi saygıyla karşılandı. Gerçekte, o benim romantizmim olarak adlandırdığı şeye, mantığımdaki herhangi bir küçük kaymadan çok daha fazla hoşgörülüydü; çünkü bana idealliğimin beslenme eksikliğinden dolayı açlıktan öldüğünü ve biraz desteğe ihtiyacı olduğunu söyleyecek kadar dürüsttü, oysa benim mantık yürütme yeteneklerim ara sıra küçümsenmeyi gerektiriyordu. 'Ve romantizmin olmadığını iddia etmeye gelince, tanıdığım en
romantik genç hanımsın. İtiraz etme; en ufak bir faydası olmazdı; ama seni dünyaya ifşa etmeyeceğim, hatta Lilian'a bile.'

Sadece bana bu tür şeylerden son zamanlarda olduğumdan daha az utanmayı öğrettiğini ve böylece beni daha az hastalıklı,
ve Philip'in karısı olmaya daha uygun hale getirdiğini biliyordum. Philip ona bunun için de teşekkür etmeliydi, diğer şeyler için de, zamanla. Philip ile onun arkadaş olacağı ve üçümüzün gelecekte hoş bir iletişim kuracağı umudu beni çok neşelendiriyordu. Lilian'ı Robert Wentworth'un karısı olarak
resmin ne kadar eksiksiz olabileceğini hayal edebilseydim - ne hoş bir dörtlü!

Bu arada, aşıklarla her şey tekrar sorunsuz bir şekilde akıyordu. Sanırım Fairview'da Marian Reed'de meydana gelen değişimi fark eden tek kişi bendim. Kendini kontrol etmeye hiç alışkın olmamıştı ve hayatını
zorlaştıran bir tutkuya giderek daha fazla teslim oluyordu. Arthur Trafford'u, bu tür doğaların sevdiği gibi, vahşi, kontrol edilemez, bencil bir tutkuyla; ve mantıksız bir öfkeyle, mevcut durumu kabul etmeyi tamamen reddetti. Mutluluğu tek bir şekilde kabul etmezdi; ve kendini
inanmaya teşvik ettiği haksızlıklar üzerinde huysuzca dururdu. Neden
isimsiz, başkalarının cömertliğine bağımlı ve özlediği sevgiyi inkar ederken, Lilian her şeye sahipken?
İstediğin her şeye sahip olduğunda sevimli olmak yeterince kolaydı! Ama o her şeyi arzulamazdı -sadece
sevgi ve bu da ondan esirgenirdi. Tüm bunları bana birden fazla şekilde gösterdi, bu da onun Arthur Trafford'u cezbetmek için elinden geleni yaptığına dair şüphemi uyandırdı ve eğer mümkün olsaydı, Lilian'dan onun sevgisini kazanmaktan
hiçbir şekilde çekinmezdi. Bazen, bir rakibini
alt edebileceği tek bildiği yolla, Lilian'ı
alt etmeye çalıştığı sonucuna varmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdı. Giyimine, doğru veya gerekli olandan çok daha fazla para harcadığını biliyordum, yaptığı değişiklikler o kadar sürekliydi ki, moda şapkacılarının modaya uygun
kederler için icat ettiği
her türlü süslemeden yararlanıyordu; büyük, yakışıklı beyaz
omuzları ise zevke uygun olandan çok daha fazla dikkatimizi çekiyordu. Ve konuşmasına gelince; kısmen gürültülü ve kendini beğenmiş; kısmen duygusal, büyük siyah gözlerinden kahramanına
bağımsız bakışlarla birlikte---- Ama devam etmemeliyim. Korkarım ki şu anda ona tek bir iyi özellik bile tanımaya meyilli değildim; ve bu nedenle, sanırım, yargım bir tutam tuzla alınmalı. Yine de, sahip olduğu için ona itibar etmediğim gizli iyi özellikleri hesaba katarsak, şu anda gerçekten hoş bir arkadaş değildi.

Sevgili yaşlı Bayan Tipper ona kişisel olarak hayran olsa da, o bile Bayan Reed'in istenildiği kadar cana yakın ve geçinmesi kolay biri olmadığını kabul etmek zorundaydı. Gerçekten de, nazik küçük hanımı Marian'ın kötü huylarından korumayı bir kereden fazla gerekli bulmuştum ve hemen bana karşı sert bir şekilde karşılık verilmesi beni çok rahatsız etmemişti. Onu başkalarına karşı uygun sınırlar içinde tutma
gücüne sahip olmam yeterliydi.

Sanırım Arthur Trafford'a karşı tavrını gözlemlediğimi ve onunla _tete-a-tete_ olduğunda orada görünmeye dikkat ettiğimi fark etmesi onun için özellikle iticiydi. Zaman geçtikçe, Marian Reed'in ona karşı olan hislerinden sadece şüphelenmekle kalmayıp, bunu daha belirgin hale getirerek eğlendiğini, her türlü abartılı iltifatla ve yorgun bakışlarla onun kibrini beslediğini görmek beni
çok
üzdü. Bu davranış Lilian'ın nişanlısı kocasına yakışır mıydı? Aslında Marian'ın yakışıklılık tarzına hayran olmadığını ve sadece ona karşı çok belirgin olan düşkünlüğüyle eğlendiğini biliyordum. Ama neden böyle eğlensin ki? Kendi kendime, Lilian uğruna öfkelenerek sordum.

'Sanırım Bayan Reed'e karşı çok da iltifat etmiyorsunuz, Bay Trafford,' dedim, bir gün, aralarında flörtleşmeye yakın bir sahneye tanık olduğumda ve artık sessiz kalamadığımda. Lilian, teyzesiyle birlikte bahçedeydi ve Marian Reed,
benden kurtulmanın
kendisinin elinde olmadığını fark etti; ama
benim arkadaşlığımın istenmediğini bana göstermekten çekinmemişti. Arthur Trafford'un iltifatları
her zamankinden biraz daha belirgindi ve tüm sabrımı yitirdim.

'İltifat değil!' diye bağırdı, çok şaşırmış gibi görünüyordu. Ona, tuvaletinde her zamankinden daha fazla zevk sergilediğini ve bu gece korkunç derecede öldürücü göründüğünü söylememiş miydi?

'Duygularınıza iltifat değil demek istedim, Bayan Reed.'

'Ne demek istediğinizi bilmiyorum.'

'Sanırım Bay Trafford anlıyor.'

Kızararak bana öfkeli bir bakış attı. Onun yerine cevap verdi. 'Bay Trafford'un _hiçbir_ şekilde iltifat etmemek istediğinden eminim;' başını hafifçe meydan okurcasına sallayarak ve ona doğru bakarak.

Elbette ki sadece itiraz edebilirdi, yapmadığını; ve o da tamamen
memnundu. Belli ki benden daha iyi biliyordu, onun için en kabul edilebilir iltifatların
hangileri olduğunu. Aslında sanırım o bunları hiç de iltifat olarak değil, sadece gerçek olarak düşünürdü, ki ona
söylemesinde hiçbir sakınca yoktu.

'O böyle şeyleri sever,' dedi, biraz garip bir kahkaha atarak,
biraz sonra o ve ben baş başa kaldığımızda. 'Ve bir kıza birkaç iltifat
sözcüğü söylemekte, eğer onu memnun ediyorsa, çok fazla zarar olabileceğini düşünmüyorum, Bayan Haddon.'

'Eh, Lilian'ın huzurunda onu _memnun etmediğinize_ sevindim, Bay Trafford; '

Tekrar kızardı. 'Lilian her bakımdan özünde ve tamamen farklı. Diğerinde aynı türden bir incelik bekleyemezsiniz.'

'Sanırım hayır; ama bunun ikisine de saygısızlık etmek için bir sebep olduğunu göremiyorum. Lilian'a olduğu kadar, Bayan Reed'in kibrini okşamak da Bayan Reed'e yapılan kadar kötü bir iltifattır.'

'Güzel bir kıza, eğer söylenmesini istiyorsa, öyle olduğunu söylemekte kötü bir iltifat görmüyorum,' diye tekrarladı. 'Kimse onun kendi tarzında iyi bir kız olduğunu inkar edemez.'

'Sanırım öyle; ama Lilian'a Bayan Reed'in güzellik tarzı konusunda coşkulu olmak için fazla hayranım, Bay Trafford.'

Daha da belirgin bir şekilde öfkelenmeye başlamıştı, bazı kadınların kendi cinsiyetlerine karşı çok sert davrandıkları hakkında bir şeyler mırıldanırken arkasını döndü.

Müdahalemle hiçbir faydam olmamıştı, sadece onların benim huzurumda biraz daha temkinli olmalarına ve belki de benden daha fazla hoşlanmamalarına neden olmuştum. Fakat Marian
Reed artık onu yiyip bitiren huzursuz hoşnutsuzluğu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Bir an bile nedenini tahmin etmeyen Lilian, diğerinin artan hoşnutsuzluğunun nedenini açıklamakta çok
şaşkındı ve sadece çabaları yüzünden hor görülse de, memnun etmek için çabalarını iki katına çıkardı.

'Sence hiçbir şeyi yarım mı bırakıyorum, Mary?' diye endişeyle sorardı bana, o ve ben yalnızken. 'Yoksa Marian'ın duygularının ilk başta düşündüğümüzden daha derin olduğunu mu düşünüyorsun,
- annesine yapılan haksızlık ve tüm bu lüksün ona
uğraması?' Bir an cevap bekledikten sonra, ki bu cevap gelmedi (Marian'ın rahatsızlığının gerçek sebebine dair inancımı nasıl ifade edebilirdim?), şöyle devam etti: 'Ama onu ne kadar esirgemeye çalıştığımı biliyorsun, Mary--biliyorsun ki
dünyada ona utancı hatırlatacak hiçbir şey yapmam. Bunu
paylaşmıyor muyum?'

Evet; biliyordum. Ama sadece o tatlı alnı öpüp, her şeyin zamanla düzeleceği umuduyla ilgili bazı klişeler mırıldanabiliyordum.
Gençliğimi elde etmek için bana mal olan dünyevi bilgeliği aşılamaya çalışmayacaktım.
Daha ziyade, onun başkalarına olan saf inancını ve güvenini -kötülük konusundaki cehaletini- mümkün olduğunca uzun süre teşvik etmeye meyilliydim.
Bir tür bilgiyle gelen acıyı, onu mümkün olduğunca uzun süre esirgeyecektim. Şimdilik, başkalarına biraz fazla inanmasının ona bir zararı olmadı; en azından kendi kendime öyle söyledim.

Canım! Başkaları ne düşünürse düşünsün, _ben_ senin yumuşaklığının
ve sabrının zayıflıktan kaynaklanmadığını biliyordum. Deneme zamanı
geldiğinde, göreceklerdi! Tahmin ettiğimden daha yakındı ve
en büyük korkularımın önceden haber verdiğinden
farklı ve çok daha ciddi bir biçimde geldi. Bay Farrar'ın ölümünden yaklaşık altı ay sonraydı ve
iki ay içinde gerçekleşecek olan düğün için hazırlıklar hakkında bazı konuşmalar başlamıştı, Lilian babasının isteklerine itaat ettiğini bildiği için sevgilisinin
sürtünmelerine daha kolay boyun eğmişti, o anda ani bir gök gürültüsü gibi şok geldi.

RENK KÖRLÜĞÜ.

Birçok insanın maruz kaldığı renk körlüğü olarak bilinen tuhaf görme kusuru çeşitli nedenlere bağlıdır; ancak gerçek doğası hakkında çok az şey bilinmektedir. Farklı kişilerde farklı bir etkiye sahiptir,
bazılarında en yaygın
renkleri ayırt etmede tam bir yetersizlik; bazılarında ise sadece farklı renk tonlarının ilettiği izlenimlerin geçici bir karışıklığı veya
zihin, tabiri caizse, ayrımı doğrulayamasa da, birbirinden mükemmel bir şekilde ayırt edilebilen renklere yanlış isimler verme eğilimidir.

Önce ilk durumu ele alalım. Mükemmel bir şekilde 'renk körü' olan bir adam, 'kırmızı, beyaz ve mavi' bayrağındaki çizgiler arasındaki en ufak bir farkı bile algılayamaz; ona göre demiryollarının kırmızı ve yeşil lambaları aynıdır; ve en çeşitli bitkilerle donatılmış bahçenin yaprakları ve çiçekleri, en berrak güneş ışığında, sıradan bir göze ay ışığında olduğundan daha düzgün bir tona sahiptir. (Ay ışığının etkisinin, en çeşitli renklere tek renkli bir görünüm vermek olduğu iyi bilinir.) Diğer durumda, örneğin önüne üç ana renk, kırmızı, mavi ve sarı konulmuş bir adam, aralarında bir fark olduğunu söyleyebilir, ancak bunları tanımlayamaz; ve belki bir gün bu üç renkten birkaç cam parçasını ayırabilirken, ertesi gün bu işlemi gerçekleştiremeyecektir.

Bu şekilde etkilenen kişiler -çünkü bu bir rahatsızlıktır, ancak genellikle maruz kaldıkları kusuru gerçekten bilmezler- her bakımdan en keskin görüşe sahip olabilirler; ve bundan, renk körü olan bir adamın, bir sanatçıdan veya mesleği renkler ve tonlar konusunda ince ayrım gerektiren herhangi bir kişiden daha az mükemmel görüşe sahip olduğu sonucu çıkmaz. Soru şu: Renk körlüğü neden kaynaklanır? Bazı durumlarda, bu özel hizmette gözün eğitilmemiş olmasından; ancak daha genel olarak yerel sebeplerden ve hastalıklardan ve kalıtsal kusurdan kaynaklanır. İlk adı geçen sınıfta meydana gelen örnekler gerçek renk körlüğü vakaları değildir. Bir kişinin kırmızıya 'yeşil' veya maviye 'sarı' demesi ve aradaki farkı mükemmel bir şekilde anlaması nedeniyle, yalnızca hiçbir şey öğrenmediği için renk körü olduğunu söylemek, oval bir şeye 'yuvarlak' diyen bir kişiye kör demekten daha doğru değildir. Ancak diğer durumlarda renk körlüğü gerçek bir kusurdur. Mısır, Çin ve oftalminin yaygın olduğu diğer ülkelerde renk körlüğü yaygındır; ve düz kumlu toprağın geniş bir alanı olan ve görmeyi çok zorladığı bilinen belirli yerlerde bulunan tuhaf ışık, görüşü başka şekilde engellemediği
yerlerde bu kusuru ürettiği çok sık görülür. Kalıtsal renk körlüğü vakaları yaygındır. Ressam Turner'ın bazı eleştirmenleri tarafından renk körü olduğu söylenmiştir; ve kız kardeşlerinden birinin, önüne konulan bir resmi doğru bir şekilde tasvir etmesini engelleyecek şekilde bir rengi diğeriyle karıştırmasına neden olan bir görme kusuru olduğuna inanıyoruz.

Arlesey'deki son felaketli tren kazasının, kendisine karşı gösterilen sinyalin rengiyle ilgili olarak makinistinin bir hatasından kaynaklandığı teorisine atıfta bulunarak, _Times_ muhabiri renk körlüğünün sonradan edinilebileceğini belirtiyor. 'Birkaç yıl önce,' diyor, 'renk takdirini araştırıyordum ve bilgime gelen edinilmiş kusurun ilk örneği bir makinistteydi. Bu adam, kırmızı sinyali ayırt edememesi nedeniyle bir kazadan sonra, mükemmel olan renk gücünü yavaş yavaş kaybettiğini itiraf etti; ve kaybının ve dezavantajlarının o kadar farkındaydı ki, kazadan önce durumdan vazgeçmeye karar vermişti. Bana durumu anlatan Şirket müdürü, bu sürücünün birkaç yıl önce dikkatlice muayene edildiğini ve mükemmel görüşe sahip olarak geçtiğini söyledi. '

Kusursuz görüşe sahip bir kişi, üç ana renkten birinin herhangi bir nesnesine, ister bir lamba ister başka bir şey olsun, birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde bakarsa ve sonra gözlerini kapatırsa ve tabiri caizse kapalı gözleriyle izlerse, nesnenin bir tür bulanık
temsilde yeniden üretildiğini veya daha doğrusu gözde kaldığını görecektir; ancak rengi _birincil_ renkten karşılık gelen (tamamlayıcı) _ikincil_ renge değişecektir. Böylece kırmızı bir nesnenin izlenimi kendini yeşil olarak gösterecektir; sarı mor olarak; ve mavi turuncu olarak. _Tam tersi_, eğer nesne bu ikincil[A] renklerden biriyse, retinadaki yeniden üretim karşılık gelen birincil renk olacaktır. Bu şekilde, gece bir demir yolunda kırmızı ışıkta uzun süre bekleyen bir adamın gözlerini bir veya iki anlığına ayırması oldukça olasıdır; ve lambaya tekrar baktığında, --gözdeki izlenimin ikincil renge dönüşmesiyle sağlanan doğal rahatlama sırasında-- görüşünün bir an için gözlerinin önündeki yüzen görüntü (şimdi kırmızı yerine yeşil) tarafından engellendiğini ve gerçek lambanın (hala kırmızı) sanki tutulan figür tarafından
örtüldüğünü, böylece yeşil göründüğünü fark etti. Bu ilginç etki
görme hatası değildir ve kırmızı ışığı ilk önce gerçekten gören, gözlerini çektikten sonra hemen ardından bunun yeşil veya beyaza dönüştüğünü hayal eden, treninin ilerlemesindeki engelin ortadan kalktığının bir göstergesi olan bir makinisti kolayca yanıltabilir. Bu şekilde, özellikle geceleri, motorun göz kamaştırıcı fırınının ötesinde ışık olmadığında, belirli bir sinyali aramak için gözün sürekli zorlanmasıyla -ki bu da başlı başına gözlere zararlıdır- renk körlüğü edinilmesi ve bir zamanlar en hassas tonları bile mükemmel bir şekilde ayırt edebilen bir adamın, çok farklı renklerin etkilerine duyarsız hale gelmesi oldukça olasıdır.

Nedeni ne olursa olsun, renk körlüğünün oldukça önemli ölçüde var olduğu bir gerçektir. Mısır'da bu o kadar iyi bilinen bir gerçektir ki,
motor sürücüleri ve demiryollarında çalışan diğer kişiler, görevlerine devam etmelerine izin verilmeden önce özel bir muayeneden geçmek zorundadırlar. Bu hastalıktan muzdarip olan insanların tespit edilme cezasından
kaçmak için yaptıkları girişimlerle ilgili birçok ilginç hikaye anlatılır; kusurlu görüşlerini kabul ederek arzu edilen görevi kaybetmektense, kendilerini ve başkalarını bir çarpışmada aniden ölüme sürükleme riskini göze alırlar. Bazen bir adam önünde tutulan kırmızı, beyaz ve yeşil lambaları veya bayrakları başarıyla tahmin edebilir;
ama, sınav görevlisi sınava giren kadar zekiyse, bir şapka veya normalde demir yolu sinyalleri listesinde yer almayan başka bir eşyayı uzatarak hesaplamalarını engelleyecektir ve adayın dudaklarından çıkan korumasız bir 'Kırmızı' veya 'Yeşil' onu işinden pişmanlıkla uzaklaştıracaktır.

Son zamanlarda İsveç'te yapılan araştırmalar, bu tuhaf görme kusurunun o ülkede yaygın olduğunu göstermektedir. Profesör Holmgren tarafından yakın zamanda incelenen iki yüz altmış altı kişiden on sekizinin renk körü olduğu bulunmuştur; ve kendi ülkemizdeki istatistikler İngilizlerin bu rahatsızlıktan muaf olmadığını kanıtlamaktadır. Birkaç yıl önce Edinburgh'da konuyla ilgili özel bir araştırma yapan merhum Profesör George Wilson, 1852'de çeşitli mesleklerden bin yüz elli dört kişiden en az altmış beşinin renk körü olduğunu ve bunlardan yirmi birinin kırmızıyı yeşille karıştırdığını belirtti. Birkaç adamı çalıştıran bir beyefendi, _Times_'a yazdığı mektupta, yakın zamanda bir döşemeciye bir mobilya parçasını yeşil deriyle kaplamasını emrettiğini ve adamın parlak kırmızı deri kullandığını, farkı bilmediğini belirtti. Renkleri yalnızca yoğunluklarına göre ayırt edebiliyordu, hepsi ona farklı gri tonları gibi görünüyordu. Ancak örnekler kolayca çoğaltılabilir. Sorunun pratik kısmı, birçok hayatın bağlı olduğu görüş ve renk ayırt etme gücüne sahip adamların istihdamı üzerindeki etkisidir.
Makine makinistleri ve sinyal görevlileri, demir yolu muhafızları ve denizciler, genellikle kendilerinin ve belki de yüzlerce diğer canlının güvenliği ile ölümü arasında kırmızı veya yeşil bir ışık noktasından başka bir şeye sahip değildir. Umutla yola çıkan, onlarca veya yüzlerce canla birlikte bir daha hiç haber alınamayan 'kayıp gemilerin' kaçı, 'gözetmen'in renk körlüğü yüzünden kaderlerine gitti, kim bilebilir? Kaç tane felaketli demir yolu kazası, makine makinistinin veya ateşçinin aynı kusurundan kaynaklanmıştır?
Demiryollarımızda çalışan tüm adamların, birçok hayatın bağlı olduğu sinyallerin renklerini ayırt etme güçlerini belirlemek için katı bir incelemeye tabi tutulmasının gerekliliği, yöneticiler ve diğer yetkililer tarafından kabul edilmektedir. Aynı önlem denizciler için de alınmalı ve sadece bir kez değil, sık sık yapılmalıdır. Görme yeteneklerine yönelik periyodik testler düzenli aralıklarla yapılmalıdır; çünkü bu tür bir fiziksel
hastalıkta, buna maruz kalanlar tarafından bile göz ardı edilmeye ve tanınmamaya
çok yatkın olan, diğer birçok katı şekilde uygulanan gerekliliğin olmamasından daha fazla tehlike gizlidir.

DİPNOTLAR:

[A] İkincil renkler, üç 'birincil' renkten herhangi ikisinin birleşimiyle oluşanlardır; ikincil renklerin birleşimlerine 'üçüncül' renkler denir.

ALTIN ​​MADENİ DENEYİMLERİ.

Birkaç yıl önce Kuzey Amerika eyaletlerimizden birinde yaşıyordum,
orada birkaç mevsim boyunca bir demiryolu inşa etmekte çalıştım,
yazdığım sırada tasfiye halinde olan ve Swindleville Kavşağı adını vereceğim, yeterince anlamlı bir isim olduğuna inanıyorum. İklim bana uygun değildi, yerliler de değildi; onlar benim hayal gücüm için fazla 'zeki'ydi ve onlarla olan ilişkilerimde genellikle her zaman aldatıldım. Ancak bir keresinde kendimi kandırılmaktan kurtarmayı başardım, ancak kaçtığımın bir Yankee'nin pençesinden olduğunu söylemek zorundayım, çünkü bir yerli operatörün bana asla bir şans vermeyeceğine inanıyorum.

Altın, karargâhım olan Radnor kasabasından yaklaşık otuz mil uzakta keşfedilmişti ve madenciler kuvarsı ezerek çok para kazanıyorlardı. Elbette ülke kısa sürede maden arayıcıları tarafından
sular altında kaldı ve şans eseri çok sayıda delik açıldı.
Garip bir şekilde, Amerikan unsuru bölgede pek baskın değildi, çünkü taşralılar kendi silahlarıyla bile bir Amerikalıyla boy ölçüşebilecek kadar iyiydi.

Ancak, çok etkileyici bir Amerikalıyla karşılaştım, çok hoş, makul bir adamdı. Adı Kaptan Marcus Cyrus Duckett'tı. Kendi tarzında biraz denizci bir züppeydi. Mavi bir ceket ve sarı yelek, büyük altın, nöbetçi ve Panama şapkası, kısa siyah pantolon ve Wellington çizmeleri her zamanki kıyafetiydi; ve blöf ve tıknaz, neşeli kırmızı bir yüze ve neşeli tavırlara sahip olduğundan, bir Amerikalıdan çok bir İngiliz kıyı kaptanına benziyordu. Ama kısa süre sonra, ilgisiz görünümüne ve şıngırdayan tarzına rağmen, şimdiye kadar üretilmiş en büyük umutsuz adam olduğunu öğrendim. Dediğine göre, bir abluka kaçanıydı ve iç savaş sırasında Charleston'a on sekiz kez güvenli bir şekilde girip çıkmıştı; ve bu ticaretteki başarısının esas olarak Afrika kıyısındaki İngiliz kruvazörlerinden kaçarak çok fazla deneyim kazanmasından kaynaklandığına dair ipuçları duydum; orada uzun süre Küba'ya köle ticareti yapan bir İspanyol tüccarın komutasında çalışmıştı. Bu karakterle ara sıra
Bleakhausen adlı bir köyde karşılaşırdım, sık sık iş için gitmek zorundaydım, bu da beni birkaç saat meşgul ediyordu; ve şüphesiz ki haylaz olmasına rağmen, onunla sohbet etmek ve maceralarından bazılarını anlatmak keyifliydi. Ayrıca, bu bölgelerdeki yarı-medeni yerliler arasında
tek tartışılan konular olan
acı seçim çekişmeleri ve
navlun oranları veya tuzlu balık ve pekmez fiyatları hakkında
sürekli gevezelik ve sızlanmadan başka bir şey konuşulduğunu duymak da büyük bir rahatlamaydı. Yavaş yavaş oldukça yakınlaştık; ve bir gün kaptan bana, ülkenin doğu yönünde altın taşıyan bir kuvars damarının
geçtiğini ve artık karlı bir şekilde
işletildiğini; köyün yakınındaki bir mülkün içinden geçtiğini ve çok ucuza
bulmayı başardığı için şanslı olduğunu söyledi, çünkü üzerindeki tüm kesilmeye değer kereste kesilmişti ve yer yarı yanmış kütüklerle dolu, neredeyse hiçbir şeye uygun olmayan çorak bir kayalık açıklıktı.
Ancak, orada bir su çarkı ve kereste fabrikasının kalıntıları ve iyi bir su şelalesi vardı. Duckett bu avantajlara, kurmayı planladığı kuvars kırma makinelerini çalıştırmak için yararlı olduğu kadar büyük bir vurgu yaptı. Bir şaft batırdığını ve kayaya doğru bir mesafeye kadar bir başlık açtığını ve bunun çok iyi göründüğünü söyledi,
ancak bu ona 'bir pirinç gücü'ne mal olmuştu.

Daha önce sık sık bana keşif planları sunulduğu ve kendi işim tüm dikkatimi gerektirdiği için kendimi onlarla karıştırmayı kesinlikle reddettiğim için, tüm bunlarla pek ilgilenmedim. Ve böylece spekülatörler sonunda beni rahatsız etmeyi bıraktılar. Ancak bir gün, Bleakhausen'da her zamankinden daha uzun süre beklemek zorunda kaldığımda, atım uzun bir yolculuktan çok
yorulduğundan, kaptan zaman geçirmek için onun madenini görmemi istedi. Kabul ettim. Böylece oraya doğru yaklaşık birkaç mil yürüdük. Hoş olmayan bir yürüyüşten sonra oraya vardığımızda oldukça şaşırdım. Efsane değildi, çünkü orada tam gaz devam ediyordu. Adamlar yabancı gibi görünüyordu, denizciler gibi görünüyorlardı, çeşitli
milletlerden; ama rahat gecelikler asılmıştı ve her şey
iyi görünüyordu. Kaptanın isteği üzerine birkaç parça malzeme bir torbaya kondu ve numune olarak vagonuma gönderildi. Bundan sonra, daha fazla bir şey düşünmeden
eve gittim.

Birkaç hafta sonra, bir akşam, eyaletteki altın madenleriyle ilgili bir gazete haberi okurken, ertesi gün ana şehre gideceğim için, Bleakhausen numunelerinden birini alıp analiz ettireceğimi, sadece eğlence olsun diye,
ve içinde gerçekten altın olup olmadığına bakacağımı fark ettim.
Nereden geldiğini söylemedim, bu gereksizdi; ama birkaç gün içinde, analizci tarafından çıkarılan küçük bir altın parçası da içeren
övücü bir analiz mektubu aldım.

Duckett bir sonraki sefer benimle karşılaştığında işlerinden bahsetmeye başladı ve
para konusunda biraz sıkıntıya girdiğini ve
işe aldığı
değirmencinin yüklü miktarda para avansı olmadan değirmenin onarımına veya kırıcıların kurulmasına
başlamayacağını ima etti; böylece,
kendisi neredeyse karaya oturduğu için, madeni tamamen terk etmeyi gönülsüzce düşünüyordu.

Birkaç haftadır bunu sessizce düşünüyordum, bir akşam
Radnor'da kaptandan bir ziyaret aldım, çok üzgündü ve
alacaklılarının o kadar baskıcı olduğunu, artık devam edemeyeceğini, ancak mülkü getirebileceği fiyata satıp onları ödemesi gerektiğini ve
elinde kalan bakiyeyle denize açılacağını ve
yerlileri ve madenlerini tamamen terk edeceğini söyledi. Adam için üzüldüm.
Bu konu üzerinde uzun uzun konuştuk; ve sonunda mülkün on bin dolara sahibi oldum, demiryolu tahvilleriyle ödendi,
Duckett'ın Amerika'da kolayca pazarlık edebileceğini söyledi; ve ben onu, işletme tam olarak çalışır duruma gelene kadar, maaş ve çıktı üzerinden yüzde olarak, bana ton başına dört ons değerinde olduğunu ciddi bir şekilde temin ettiği
bir nezaretçi olarak tutacaktım; masraflar ödendikten sonra ton başına yaklaşık on pounda eşitti. Tahmini, benim deneysel denememden biraz fazlaydı,
ama çok da fazla değildi; bu yüzden pazarlığımdan yeterince memnundum. Bu düzenleme altında işler oldukça iyi gidiyordu ki, bir gece 
damadım, Duckett tarafından madenin bir aldatmaca olduğunu ilan ettiği için dövüldüğüne dair korkunç bir hikayeyle ortaya çıktı ve keşke ona bunun için para ödeyecek ve bir
Yankee korsanı tarafından dolandırılmama izin verecek kadar
bir eşek olmasaydım diye dile getirdi. Bunun üzerine öfkeli denizci hemen onu bir örnek
yaptı. Duckett'in bana _dayak atmış_ olabileceğinden şüphelenmeye başladım, bu durumda her şekilde kötü bir rakam çıkarırdım.

Yapılacak ilk şey, numunenin madenin gerçek ürünü olduğundan emin olmaktı; değilse, bir sonraki adım tahvillerimi geri almaktı; mümkünse adil yollarla; değilse, _herhangi_ bir yolla; ama her durumda hemen Yankee'den kurtulmak. Ertesi sabah saat iki civarında
Kimseyi rahatsız etmeden kendim bir at eyerledim ve madene gittim, yaklaşık beşte ulaştım ve gecekondulardaki adamları uyandırdım. Duckett orada olmadığı için aşağı inmeme izin vermek istemediler; ancak biraz kavga ettikten sonra ve beni çok kararlı görünce, bana bir lamba verdiler ve beni aşağı indirdiler. Beş dakika bile
aşağı inmemiştim ki tamamen bittiğimi keşfettim; orijinal örnek koyu kahverengiydi ve madendeki madde koyu maviydi ve içinde tek bir altın izi yoktu. Serseri örnekleri birkaç mil ötedeki Mount Benger adlı bir madenden almıştı; ve eski ve yaygın bir numara yapmıştı -- yani altın örnekleri çöplerin arasına koymuş ve sonra onları gözlerimin önünde toplamıştı. Kendimi tamamen tatmin eder etmez,
şaftın dibine geri döndüm; ve benim büyük memnuniyetime,
işareti verdiğimde, tam zamanında,
Kaptan Duckett'ın tepeye geldiğini görecek şekilde, hemen zirveye çekildim.

Ziyaretimden haberdar olmadığı için umutsuz bir öfke içindeydi;
ama henüz onunla kavga etmek benim işim değildi. Bu yüzden
kısa sürede onu huzursuz olduğum,
geceleri uyuyamadığım ve hızlı bir yolculuğun bana iyi geleceğini düşündüğümle ilgili bir hikayeyle sakinleştirmeyi başardım, vb.; ve hatta pazarlığımdan memnun olduğuma ve her zamankinden daha fazla tatmin olduğuma inandırdım.
Kaptan her şeyi
rahatça karşıladı.

Onu handa kahvaltıya davet ettim; ama reddetti; ancak
sonra sigara içmek ve meseleleri konuşmak için gelmeyi kabul etti ve öyle de yaptı. Biraz neşeli sohbetten sonra, evraklarımı kurtarmak için bir plan yaptım.
Madenden değirmene bir tramvay döşemeyi kabul ettim ve ondan
bize kereste sağlayacak birini bulmasını istedim; ve Salı günü Radnor'a gelip bana ne yaptığını anlatacaktı ve ayrıca su çarkında çalışmak üzere anlaşmalı olduğum bir mühendisle görüşecekti.
Atımı çağırdım; ama tam binmek üzereyken, aniden
arkamı döndüm ve şöyle dedim: 'Bu arada, kaptan, avukat Davis dün o tahvillerin benim tarafımdan onaylanıp imzalanana kadar sizin için hiçbir işe yaramayacağını söyledi. Az önce bundan bahsetmeyi unuttum; tramvay bunu aklımdan çıkardı; ama isterseniz,
onları yanıma alıp Davis'e gerekeni yaptırırım; ve siz de Salı günü, siz geldiğinizde alabilirsiniz.'

Tahvillerimi geri almak için cesur bir hamleydi, ama yem tuttu.
'Tamam,' dedi; 'sadece yarım dakika beklerseniz, onları alırım;' ve gitti ve kısa süre sonra paketle geri döndü.

Hemen oyunumdan emin olduğumu gördüm; bu yüzden paket biraz hantal olduğu ve cebime kolayca girmediği için ona o zaman aldırış etmemesini, Salı günü Radnor'a getirmesini ve Davis'e bizzat vermesini söyledim, bu en güvenli plan olurdu; ve Pazartesi günü uğrayıp avukata hazır olmasını söyleyeceğimi söyledim - bu öneriye gülümseyerek katıldı; ve bunun üzerine atıma bindim ve neşeyle eve doğru koştum, bazen ormanda neredeyse sevinçten bağırarak. Davis'i aradım ve ona Duckett'in Salı günü onu görmeye geleceğini ve ziyaretinin amacını ve talimatlarını alacağını ve Duckett onunla birlikte olduktan sonra gün içinde onu göreceğimi söyledim. Davis dürüstlüğüyle ün salmamıştı; ancak o,
buradaki tek kanun adamıydı ve firmamız onun hizmetlerine çok sık ihtiyaç duyuyordu,
ancak onu görebildiğimizden daha uzağa güvenemeyeceğimizi ve eğer bu işten on sent kazanabilirse en yakın arkadaşını asacağını gayet iyi biliyorduk. Bu yüzden, tahvilleri kendi elime alana kadar ona durumun tam durumunu bildirmeye yanaşmadım,
sonra ne yapacağım konusunda profesyonel fikrini sormayı düşündüm --yani, bunları kendim elimde tutmak.

Salı sabahı, benim işimde olan ancak kaptan tarafından şahsen tanınmayan 'Nipper' adlı genç bir İngiliz çocuğunu, geldiğinde ona göz kulak olması, bütün gün onu izlemesi ve beni hareketlerinden haberdar etmesi ve her şeyden önemlisi, onu Davis'in inine kadar takip ettiği anda bana haber vermesi için görevlendirdim. Zamanı gelince ofisimde bana,
Kaptan Duckett'ın Davis'in kapısına geldiğini ve aslında
kendisi kahverengi bir kağıt paketle içeri girerken
casusumu atını tutması için görevlendirdiğini ve kısa süre sonra yaşlı Davis'in kapıya kadar eşlik ettiği şekilde tekrar dışarı çıktığını duyurdu;
ve son haber, otelde konakladığı ve
sonra bir kuzu budu ve balkabağı turtasını parçalamakla çok meşgul olduğuydu. Şimdi
benim zamanımdı; bu yüzden Davis'in yanına gittim ve bana kağıtları göstermesini istedim.
Onları defterimdeki sayıların bir notuyla karşılaştırdım, hepsinin doğru olduğunu gördüm ve dikkatlice bağlayıp cebime koydum;
sonra işlemi avukata açtım ve
şu anda elimde olduğu için, koşullar altında yasal olarak
sahip olup olmadığım konusunda tavsiyesini sordum. Ayrıca,
beklenen ücretlerini kaybetmemesi gerektiğini, çünkü bunları kendim memnuniyetle ödeyeceğimi söyledim.

Görüşüne göre yasa beni haklı çıkaracaktı; ama bunun tehlikeli bir olay olduğunu, korsanın, kendisine böyle seslendiği gibi, korkunç bir karakter olduğunu ve ne yapacağını söylemenin bir yolu olmadığını söyledi. Korkularını biraz yatıştırdım ve ona yirmi dolar verdim, ama hâlâ huzursuzdu; ve onu terk eder etmez atını arabasına koydurdu ve
ülkeye gitti, aniden evden çağrıldığını ve birkaç gün geri dönmeyeceğini söyledi.

Bankaya gittim ve desteyi kasaya koydurdum; ve bundan sonra kaptanla kavgayı bitirmekten başka yapılacak bir şey yoktu; bu yüzden kafam rahattı ve öğle yemeği için eve gittim.
Ofise döndüğümde, maaş günlerinde parayla seyahat ederken kullandığımız bir çift ağır çift namlulu at tabancasını doldurdum ve bunları
kazalar durumunda
işe yarasın diye çalışma masamın açık çekmecesine koydum. Yarım sayfalık bir mektup yazmıştım ki, Yüzbaşı Marcus Cyrus pek de hoş olmayan bir ruh haliyle ve
doğan güneş kadar kırmızı bir yüzle belirdi. Davis'e hakaret ederek başladı. 'Evine gitmişti ve gitmişti.' Bağları neredeydi? Bunlardan herhangi birini biliyor muydum? Bunu, şunu ve her şeyi yapardı; ve bir iblis gibi
öfkelenirdi.

Bir süre devam etmesine izin verdim ve sonra ona
açılıp ne kadar zavallı bir herif olduğunu ve neyse ki onu zamanında
bulduğumu; madeninin bir dolandırıcı olduğunu; onu bir hırsız ve düzenbaz olarak tutuklatacağımı; ve bağları güvenli bir şekilde kilit altında tuttuğumu ve
bir daha asla göremeyeceğini söyledim; bunun üzerine revolver'ı çıktı,
aslında daha önce çıkarmamış olduğunu merak ediyordum ve birçok
yüksek sesli cümleyle onları hemen teslim etmemi emretti (onları ofis kasasında sakladığımı düşünerek) yoksa beni Colt'uyla delik deşik edecekti.

Bütün bunlar umurumda değildi, çünkü bir Colt, ons mermi taşıyan bir çift tabancadan çok daha aşağı bir silahtı; bu yüzden tabancalarımı kaptım ve bir saniyede ona doğru atıldım, her iki elimde birer tane olmak üzere, ateş etmeye kalkışırsa, haylazlığına sonsuza dek son vermek için tamamen kararlıydım. Aniden işlerin
dönüşüne oldukça şaşırmış gibi görünüyordu ve dört çirkin tüpün kendisine bu kadar yakın olmasından pek hoşlanmamış gibi görünüyordu; bu yüzden beklediğimden
daha kolay sakinleşti, ancak başı ağrıyan bir ayı gibi homurdanmaya devam etti. Ona dışarı çıkmasını emrederek kapıya kadar eşlik ettim ve aşağı indiğini, tabancasını cebine koyduğunu ve
arkasından kapıları çarptığını gördüm; ve işlerin bu kadar
sessizce geçmesine üzüldüğümü söyleyemem. Ancak, beyefendimle henüz
işimin bitmediği kısa sürede ortaya çıktı; kısa bir süre sonra izci
m onun gittiğini söyledi. Atı için ahıra gitmişti; sonra bir puro yaktı, bu arada yanına gelen herkese
öfkeyle
dadı; sonra bir hırdavatçıya gitti, orada çocuk
birkaç soğukta sertleşen kesme keskisi, bir çekiç, bir levye ve
birkaç küçük çelik taş ocağı kama aldığını öğrendi ve
sanki eve doğru gidiyormuş gibi
bunlarla uzaklaştı.

Bütün bunları duyduğumda, hemen gece geri dönüp ofise girip kasayı zorla açmayı planladığından şüphelendim; ve olay
tahminimin doğru olduğunu kanıtladı. Nipper'ı bir midilliye
bindirdim ve o haylazın nerede konakladığını bulması için onu gönderdim, çünkü
gece geri dönmeyi planlıyorsa Bleakhausen'a kadar gitmeyeceğinden emindim; ve akşam karanlığında habercim
ormanın kenarındaki harap bir kulübede avını işaretlediği haberiyle geri döndü, orada eski bir mahkûm yaşıyordu ve bu mahkûm kötü rom
ve daha kötü tütünü Kızılderililere, zenci kaçakçılara ve mahalledeki tüm haylazlara
satıyordu. Radnor sakinleri çok sayıda ve çeşitli inanç ve mezheptendir ve hiçbiri sefil içkilerinde uzun süre oyalanmazlar, ama hepsi kısa sürede yükselir ve kısa sürede yatağa girerler; saat on birde her şey genellikle gece boyunca sessiz olur. Bu yüzden denizci arkadaşımı tekrar göreceksem, bunun yaklaşık on iki veya sabah bir civarında olacağını hesapladım; ve buna göre önlemlerimi aldım. En iyi çetelerimden ikisine saat on birde evime gelmelerini söyledim, ancak bu konuda kimseye bir şey söylememelerini, çünkü yapılmasını istediğim şeyin gizli tutulması gerektiğini söyledim. Geldiklerinde, Kaptan Duckett hakkındaki şüphelerimi açıkladım. Bunlardan biri, günümüzde çok nadir bulunan eski güzel damgalı bir Yorkshire işçisiydi. Adı Dick'ti. İstikrarlı olsaydı çok daha iyi bir konumda olabilirdi; ama zavallı Dick her maaş gününde bir çılgınlık yaşardı ve sonraki Salı günü her zaman yoksulluğa düşerdi; ancak, o iyi bir medeni adamdı ve
serbest bir adamdı, buna rağmen. Diğeri bir İrlandalıydı, Mike Grady; o da zeki bir adamdı, ama adamlarıyla kavga ettiği için her zaman başı dertteydi; ama
elimdeki iş için bu büyük bir diskalifiye değildi. Her birine sağlam, uzun bir kül çekiç sapı ve bir parça yumuşak
Manilla beyaz ipi verdim, ardından sessizce aşağı indik ve sokağın diğer tarafındaki ofis kapısının karşısındaki çalıların arasına yerleştik.
Program, yüzbaşı göründüğünde, Mike'ın operasyonlara başlar başlamaz gizlice geçip kül sopasıyla
bir darbeyle onu yere sermesiydi; onu el ve ayaklarıyla bağlayıp
sabah şerife teslim etmemiz gerekiyordu--onu yakalamanın tek şansımız buydu; çünkü bir yargıca başvurmak sadece bir
söylenti yaratacaktı ve muhtemelen serseriyi bu girişimden
korkutacaktı; ve bunun yanı sıra, onu hırsızlık yaparken yakalamak istiyordum,
ki bu da ona ağır bir ceza getirecekti.

Konumumuza geleli çok olmamıştı ki, tekerleklerin sesi uzaktan duyuldu
sanki yavaşça ve dikkatlice geliyormuş gibi; bir süre sonra
gürültü kesildi, bu da onun atını bulunduğumuz yerden yaklaşık
iki yüz metre öteye bağladığını düşünmemize yol açtı. Dikkatlice dışarı baktım; ve
gece çok karanlık olmadığı için, sessizce ilerleyen bir figür görebiliyordum; ve gerçekten de Duckett'ın kendisiydi. Panama şapkasını köpek derisi bir denizci şapkasıyla, mavi ceketini ise eski bir rif ceketiyle değiştirmeyi başarmıştı; ayak seslerini bastırmak için çizmelerinin üstünde mokasenler vardı ve kemerini, içinde bir tabanca ve bir bıçakla görebiliyordum. Bir elinde çekiç, diğerinde levye ile silahlanmış olduğundan, belli ki yaramazlık yapmaya hazırdı. Kapıda durup çekicini bıraktı, bir kibrit çaktı ve cebinden çıkardığı küçük bir lambayı yaktı; ve tam kapının yarım kanatlarından birinin altına levyenin pençe ucunu yerleştirmişti ki, menteşelerden
çıkarmak için, fazla aceleci İrlandalı Mike bir
uğultu yaptı ve ona doğru koştu. Yankee bir roket gibi fırladı, levyesini sanki kıpkırmızı olmuş gibi ondan fırlattı ve yakalanması imkansız bir hızla uzaklaştı. Köşeyi tam zamanında döndüğümüzde, onun arabasına atlayıp dizginlerin tokasıyla kısrağını bir deli gibi kırbaçlamaya başladığını, aynı anda ayağa kalkıp ona bağırdığını gördük; dörtnala koştu ve benim tek tatminim, yolunu tazelemek için peşinden bir kurşun göndermek oldu. O sabah eve geldi; ve o ve çetesi gün doğmadan önce Bleakhausen'dan ayrıldılar,
ansızın yola çıkmaya hazır oldukları belliydi, ancak bunu kaptanın beklenen yağması olmadan yapmak zorundaydılar.
Onu yakalamak için bir emir çıkardım; ancak işe yaramadı, çünkü kısa süre sonra Kaptan M. C. Duckett ve mürettebatının bir Amerikan yelkenlisinde enkaza döndüğünü ve Güney Carolina'daki Port Royal Limanı'na gönderildiğini duyduk. Bir daha adını duymadım, ancak Mississippi'deki bir vapurda çıkan kumar isyanı ve cinayetle bağlantılı olarak New York gazetesinde adı çıkan kişiyle aynı kişiyse, Kaptan Marcus Cyrus Duckett'ın bu isimde iki tane daha olması son derece düşük bir ihtimaldir. Değerli mülkümü en son gördüğümde yeterince kasvetli görünüyordu; gecekondular yanmıştı ve değirmen paramparça olmuştu; ve tüm bu olayı neredeyse unutmuştum, ta ki kısa bir süre önce bir vergi tahsildarından, uzun yıllara dayanan vergi ve madencilik ruhsatı borçları derhal ödenmezse, burayı satıp masraflarını ve diğer masrafları ödeyeceğine dair bir ihbar alana kadar; bunların hepsini yapmaya çalışması çok memnuniyetle karşılanır, ancak alıcıya acıyorum. Bu konu hakkında çok şey söyleyebilirim. Ancak gözlemlemem gereken tek şey, tam olarak gerçekleştiği gibi anlattığım maceramın, Amerika'nın çeşitli bölgelerindeki spekülatif madencilik operasyonlarıyla bağlantılı olarak sürekli meydana gelen hilelerin adil bir örneğini sunmasıdır.

'BROADS'TA GEZİNMEK.

Doğanın en büyük cazibelerinden biri, adanın sınırlarının ötesine seyahat etmeden bile görülebileceği gibi, sonsuz çeşitliliğidir; neredeyse her ilçenin kendine özgü bir ifadesi vardır, insan yüzünün farklı ifadeleri gibi
farklıdır ve İskoç dağlarının yüce ihtişamı ile Güney İngiltere'nin dalgalanan lüksü arasında birçok biçim ve renk derecesi sunar.

Norfolk'un doğu ucunda, neredeyse tamamen göl, nehir ve bataklıktan oluşan, 'Broad Bölgesi' olarak bilinen bir bölüm vardır;
_Broad_ göl için kullanılan yerel terimdir. Bunlardan en büyüğü olan Breydon
Water, Yarmouth'un inşa edildiği dar kara parçasının içinde yer alır; ve bu göle doğru üç nehir farklı yönlerden yayılır: Bure, Waveney ve Norwich antik şehrinden akan Yare. _The Swan and her Crew_[B] kitabının yazarı bize şunu söyler: 'Nehirlerin kıyıları uzun sazlıklarla çevrilidir ve millerce düz bataklıktan akarlar, göz alabildiğine kadar, yatların beyaz yelkenleri ve teknelerin koyu yelkenleri dışında hiçbir şey görülmez ve ara sıra da suyun kanallardan nehre pompalanması için kullanılan yel değirmenleri vardır.' Nehirler her yerde genişler, bazen çok büyük olurlar ve turna, levrek ve sayısız başka balıkla
dolup taşarlar. Bu göllerin hepsi
çok sığdır ve sadece az su çeken teknelerle gezilebilir;
'yoğun su bitkileri, sazlar, kamışlar,
bayraklar ve sazlar ile çevrilidirler; ve bunlar birçok nadir kuşun meskenidir ve
yabani kuşlarla doludur.'

Doğa tarihinin incelenmesini kolaylaştırmak, nadir kuşların yumurtalarını avlamak, balık tutmak ve atış yapmak ve sulak bölgenin harikalarını başka şekillerde araştırmak için bu sığ geniş alanlarda özgün bir şekilde gezinmek amacıyla, Frank Merivale adında on altı yaşında bir çocuk, Hickling Broad'un kenarında, derin düşüncelere dalmış bir şekilde durmaktadır. Sonunda aklına muhteşem bir fikir gelir: eve koşar, babasından bir ağacı kesme izni alır; sonra baltalar ve iplerle yüklenerek, yakınlarda eski moda bir kulübede yaşayan arkadaşı Jimmy Brett'in yardımını almaya gider. İki çocuk ağaca doğru ilerler; ve uzun bir çabadan sonra, uzun boylu genç karaçamın
bir çarpmayla devrildiğini görmenin memnuniyetini yaşayın. Bu iş bittikten sonra, Jimmy genç karaçamla ne yapılacağını duymakla merakının giderilmesinde ısrar eder; bunun üzerine
Frank, kendilerine ait gerçek bir yat, tüm kıyılarda ve nehirlerde yelken açabilecekleri, kuş yuvaları kurabilecekleri ve sonsuz eğlencenin tadını çıkarabilecekleri büyük bir yat inşa etme projesini ortaya koyar. Daha az iyimser olan Jimmy bilgece başını sallar; ancak Frank coşkuyla devam eder:
'Benim önerim çift bir yat inşa etmemiz. İki uzun ponton yapacağız ve bunları çapraz parçalarla birbirine bağlayacağız, üzerine bir güverte koyabiliriz.
Böyle bir tekne bir fitten fazla su çekmeyecektir; ve onu rüzgara karşı yelken açmak için, suyun derinliğine göre aşağı indirebileceğimiz veya yukarı çekebileceğimiz bir dümen veya orta tahtaya sahip olmalıyız. Sonra, bir lug yelken ve mizzen'in ona en uygun olacağını düşünüyorum; ve onu yaşlı Bell'in bahçesinde inşa edeceğiz ve o da bize sahip olmadığımız aletleri ödünç verecek.'

Plan ve maliyet tahminleri hakkında uzun bir tartışmadan sonra, iki olası tekne yapımcısı, onun yardımını almak amacıyla, terzi ve tekne yapımcısı olmak üzere iki farklı mesleği birleştiren, biraz meraklı olan yaşlı Bell'i görmeye giderler.
Hayvanların alışkanlıklarını yakından gözlemlerdi ve sık sık garip ve faydalı bilgiler verebilirdi;
ve oğlanlar arasında çok sevilen biriydi, tıpkı onun gibi. Bu değerli kişiye büyük planlarını bildirirler; ve başarıya pek de inanmasa da, yaşlı adam mümkün olduğunca yardım edeceğine söz verir; ve Frank, aceleci tavrıyla, hemen omurga için bir yer açmaya başlar.

Artık tüm boş zamanını yatı inşa etmeye harcar; İkisine, oldukça narin olan Dick Carlton eşlik ediyor ve babası Sir Richard tarafından iki genç arkadaşının eğlencelerine katılmaya teşvik ediliyor. Öncelikle, her iki ucunda ince bir noktaya doğru incelen iki uzun tahta kutu olan pontonlar yapılıyor. Merkezleri arasında tam üç fit boşluk olacak şekilde yan yana yere seriliyorlar ve güçlü tahta parçalarıyla birleşiyorlar; dikişler çekme halatı ve kırmızı ve beyaz kurşun karışımıyla kalafatlanıyor ve üzerlerine çivilenmiş tahta parçalarıyla korunuyor. Daha sonra güverte döşeniyor ve 'demir direkler üzerine gerilmiş bir halat siperiyle kenarları düzgünce tamamlanıyor.' Mürettebatın en küçüğünün bile ayakta duramayacağı minik bir kabin inşa ediliyor; ancak yatçılar birçok rahatsızlığa katlanmak zorundadır ve aslında zevkin büyük bir kısmı 'zorlukları aşmak' olarak adlandırılan şeyden oluşur, bu nedenle _üç fit altı inç_ büyük salon için yeterince yüksek kabul edilir. İçeride iki alçak
geniş koltuk bulunur ve bunlar gerektiğinde yatak olarak da kullanılabilir. Her pontona bir dümen ve dümen takılır ve bir tahta çapraz parçasıyla birbirine bağlanır, böylece ikisi de aynı anda çalıştırılabilir; iki düşey omurga pontonlar arasındaki alanı kaplar ve en büyük kolaylıkla kaldırılabilir veya indirilebilir. Direk de gerektiğinde indirilebilir, böylece teknenin alçak köprülerin altından geçmesine izin verilebilir. _Swan_ gibi bir teknenin ayrıntılarıyla ilgilenenler için kitap bol miktarda bilgi sağlıyor (tam boyutlar ve tüm ayrıntılar veriliyor). Şunu söylemek yeterli ki, çok fazla azim ve birçok ciddi zorluktan sonra, amatör tekne yapımcılarımız, Frank'in enerjisi ve becerisi sayesinde, sonunda işlerini tamamlıyorlar. Yat beyaza boyanıyor; bir de sandal şeklinde bir tekne yapılıyor; ve parlak bir Mayıs sabahı, önemli törenin Cumartesi sabahı saat altıda yapılması kararlaştırılan lansman için her şey hazır. Üç arkadaş, Bell'in bahçesinde buluşuyor ve el işlerini geniş suların pürüzsüz parıltısına göndermek için can atıyorlar. Ama henüz bir isim yok. 'Ona _Swan_ deyin,' diyor Dick, Wordsworth'ün dizelerini hatırlayarak; 'çünkü, "Saint Mary Gölü'ndeki" kuğu gibi, o da
"çift yüzecek."'

İsim onayla karşılandı. Tören çok başarılıydı; ve
kısa süre sonra tekne dalgaların üzerinde yüzdü ve üç çocuk kendi yaptıkları bir teknede yelken açmanın nadir zevkini yaşadı. Hafif bir
rüzgar çıktı, kısa süre sonra oldukça sert bir esintiye dönüştü ve
Kuğu_ mükemmel bir şekilde davrandı, dümenine o kadar hayranlık verici bir şekilde cevap verdi ki
üç genç denizci emeklerinin sonucundan olabildiğince memnun ve gururlu oldular.

Ve şimdi oldukça yüzerken, mürettebatın iki hedefi olduğunu görüyoruz; birincisi, Geniş Bölge'nin topografik bir incelemesi; ve
ikincisi, genişlerin tutabileceği doğa tarihindeki ilgi çekici nesnelerin not edilmesi. Bir viraj sırasında yat bir saz yatağının üzerinden geçti ve tepeli batağanın yuvasını yerinden etti, buradan da birkaç yumurta yuvarlanarak suya düştü. Tıpkı çürüyen bir deniz yosunu yığınına benziyordu; ve fark edilmemek için, kuşun yumurtalarını sazlarla örttüğü ve neredeyse fark edilmediği söylendi: böylece içgüdü
garip bir şekilde güvenliğe yönlendiriyor. Eve yaklaşırken, bir balıkçıl
rahatsız oluyor, yavaşça yükseliyor ve o kuşa özgü görünüşte tembel bir şekilde kanatlarını çırpıyor; ancak saydığımızda, genç arkadaşlarımız
kanatlarını dakikada en az yüz yirmi kez çırptığını
gördüler!

İlk yelkenin başarısı sadece daha fazla macera
ve belki de üç hafta daha uzun bir yolculuk arzusu yaratıyor, böylece çocuklar _Kuğu_'nun kapasitelerini tam olarak test edebilir ve Norfolk'un tüm nehirlerini ve kıyılarını keşfedebilirler. Babaların rızası kolayca
alınıyor; ancak tehlikeden her zamanki korkuları olan anneleri ikna etmek daha zor oluyor. Ancak Frank, _onların_ hepsinin ne kadar güvenli olduğunu görmek için bir günlük yelken açmasını ayarladı; ve hafif bir esintiyle güzel ve aydınlık bir gün seçerek, _Swan_ o kadar neşeyle yüzdü ki,
ne Bayan Merivale ne de Bayan Brett bu plana karşı çıkmaya
gönülleri elvermedi.

Buna göre, Mayıs ayının sonuna doğru, iki alçak koltuğun arasına üçüncü bir yatak görevi görecek bir hamak asıldı; bir tüfek, kelebek ağı, balık
malzemeleri ve bol miktarda erzak gemideydi; ve _Swan_ mürettebatı Wroxham Köprüsü'nde yaşlılarla buluşmak üzere
ayarladılar, yelken açtılar.
Heigham Sounds'un ortasında, yerel olarak 'Rond' adı verilen, teknenin içine girdiği büyük bir sazlık yatağı vardı.
Herkes nöbetteyken, sazlıklardan bir sürü kuş havalandı - su tavukları, su tavukları,
vb.; ve sonra parlak, kestane rengi başı ve göğsü olan küçük bir ördek. Bir çamurcun; ve genç doğa bilimciler, yuvasını bulmaya kararlı,
uzun bir süre sonuçsuz bir şekilde harcıyorlar, ama sonunda onu
çevrenin tam ortasında keşfediyorlar. Büyük ve güzelce tüylerle kaplı, on iki krem ​​rengi yumurtayı tuttuğu
bulunuyor, bunlardan üçü arkadaşlarımıza uygun, ve sonra gemiden itmeye devam ediyorlar. Ama ne yazık ki!
_Kuğu_ çamura sıkıca gömülmüş ve hareket ettirilmeyi reddediyor.
Çıkarmaktan başka çaresi yoktu ve kürekleri kaldıraç olarak kullanarak tekneyi
kaldıraç olarak kullanarak onu derin suya itmeye çalışıyorlar; ama bu
zor bir iş ve üçü de tamamlanmadan önce zenciler kadar siyah (sümüklü) görünüyor.
Sonunda su üstünde yüzüyor. Giyinmeyi beklemeden yelkenleri açtılar ve gemilerle karşılaşma olasılıklarının düşük olduğu sessiz bir yer olduğundan, rahatça yıkanıp giyinmeyi düşünüyorlar. Ancak aniden bir yelken belirdi - içinde bir sürü insan olan bir yat! Ve burada bize, sakinlerinin _Swan_ ve çıplak ama çamurlu mürettebatının garip görünümüne iyi bir kahkaha attıkları söylendi! Jimmy ve Dick kamaraya sığındılar; ancak dümeni tutan (hâlâ giysisiz) zavallı Frank, görevinden ayrılmaya cesaret edemedi; bu yüzden daha fazla uzatmadan yatın kıç tarafındaki suya atladı ve dümeni tutarak Jimmy üzerine bir şey atıp dümeni tutana kadar onu rotasında tutmayı başardı. Üçünün beyaz adamın olağan görünümüne geri dönmek için daha fazla zaman kaybetmediğini söylemeye gerek var mı? Heigham Köprüsü'ne varıldı; ve diğer ikisi direği alçaltmakla meşgulken, Dick Lepidoptera'nın en güzelleri arasında olan ve havada uçan bir demet kırmızı ve beyaz gül yaprağı gibi görünen turuncu uçlu kelebekleri takip eder. Gece kamp yapmaya karar verilen St Benedict Manastırı'na varana kadar Bure'den yukarı doğru ilerlemeye devam eden _Swan_ bir dereye girer ve sabitlenir.

Gece gelir, rüzgar kasvetli bir şekilde ulumaktadır; ve ön planda yer alan manastırın terk edilmiş kalıntılarının arkasında kaybolan
yalnız bataklıkların uzantılarından başka hiçbir şey görülmez. Bir yalnızlık
hissedilir, ancak tatlı su katranlarımızdan hiçbiri buna sahip olmak istemez ve her biri hissetmediği bir neşeyi üstlenmeye çalışır.
Birdenbire harabelerden doğaüstü bir çığlık duyulur ve kırık kemerleri arasında beyaz bir şeklin
belirsizce kaydığı görülür; Hayalet vizyonları, bu materyalist çağda bile, davetsizce yükselir; ama hayalet sonuçta
zararsız bir beyaz baykuştur. Böylece korku yerini kahkahaya bırakır; lamba
yakılır ve akşam yemeği mümkün olduğunca neşeli hale getirilir. Ancak uyku
sakindir. Lüks evlerde büyüyen üç genç arkadaşımız için,
suların gürültüsünde,
rüzgarın uluması
ve kuşların vahşi çığlıklarında oldukça rahatsız edici bir şeyler vardır. Yüksek bir ses onları rahatsız eder
ve güverteye doğru hızla gelen, gecikmiş bir kayık nehri döverken görülür,
yeni bir rotaya döndüklerinde yelken bezi büyük bir gürültü yapar.
Adamlar geçerken 'İyi geceler' diye şarkı söylerler, bu rahatlatıcı, ev gibi bir selamlamadır
ve bir kez daha uykuya dalarlar. Ansızın güvertede bir patter-patter sesi duyulur; Frank dışarı çıkar ve hayatın güzel şeylerini
arayan başıboş bir sutavuğu görür. Etrafına baktığında bataklıklar arasında uçuşan garip bir
ışık görür; bir Will-o'-the-wisp gibi
burada ve orada görünür ve sonra bir süreliğine kaybolur. Jimmy ve Dick'i uyandırır, ancak ikisi de bir çözüm öneremez; bu yüzden aceleyle
üzerlerine biraz giysi geçirerek, sandala biner ve ışığa ulaşmaya çalışırlar.
Ancak ışık her zaman onları yanıltır; ve sonuçsuz bir aramadan sonra,
yatağa dönerler ve öncekinden daha başarılı bir şekilde uykuya dalarlar.

Sabah, ışığın nedenini araştırmaya kararlı olduklarını bulurlar ve bu amaçla derede kürek çekerken, garip bir kuş
dikkatlerini çeker. Bir tepecikte durmaktadır ve gerçekten de
çok tuhaf görünümlü bir yaratıktır, 'bir pamuk kuşuna benzeyen bir gövdesi, ancak
uzun bacakları, uzun bir gagası ve dik dik bakan gözleri vardır; başının her iki yanında kahverengi bir tutam tüy ve boynunun etrafında büyük ten rengi bir tüy
örtüsü vardır.' Kuşu izlerken, bir adam yakalar ve 
kırlangıcı öldürmek üzereyken (çünkü öyle bir şey), çocuklar öne koşup 
onu satması için yalvarırlar. Kuş avcısı olan ve sadece para isteyen adam,
bir pazarlık yapmaya yetecek kadar mutludur; ve sonra onlara kaba otlardan yapılmış ve kahverengi lekeli dört zeytin yeşili yumurta içeren yuvayı gösterir.

Wroxham Köprüsü'ndeki buluşma noktasına aceleyle varan mürettebatımız şu şekilde karşılanır: 'Çocuklar, kaybolduğunuzu düşünmüştük. ' 'Korkma baba,' diye cevaplıyor Frank; '_Kuğu_ muhteşem bir şekilde yelken açıyor ve biz de sonsuz bir eğlenceye
sahip oluyoruz;' ve sonra endişeli annelerin geceyi nasıl geçirdiklerine dair sorusuna, çocuklar oybirliğiyle çok
rahat olduklarını söylüyorlar. Hiçbiri en ufak bir _beyaz tüy_ bile göstermiyor. Wroxham Broad'da yelken açarken, genç yolcularımız
ve arkadaşları güzelliğinin tadını çıkardılar. Bir tarafta zengin ormanlar
suyun kıyısına kadar iniyor; diğer tarafta bataklıklar
millerce ve millerce uzanıyor, dalgalanan sazlar, beyaz pamuk otları ve
rüzgar onları salladıkça veya bulut gölgeleri üzerlerinden geçtikçe renk ve ton olarak değişen çok renkli bataklık otları. Tekneye binip, setler ve göletlerden oluşan mükemmel bir labirenti keşfederler, nilüferler ve ok uçları arasında yol alırlar ve her renkten birçok çiçek toplarlar;
ve böylesine keyifli bir günün ardından, hanımlar bile delikanlıların güvenliğinden memnun kalırlar.

Ertesi gün genç dostlarımız, rüzgaraltında yatan bilinmeyen bir geniş tekne görürler ve _Kuğu_'yu dar kanaldan yukarı doğru yönlendirirler.

Girişte, bu geniş teknenin Bay ----'ye ait olduğunu belirten ve her zamanki gibi 'Tüm izinsiz girenler kovuşturulacaktır' diyen bir duyuru olmasına rağmen tekne yoluna devam eder.
Bu Bay ---- hakkında bilinen tek şey, büyük mavi bir yatı olduğudur. Dönmek
zor, hatta imkansızdı; ve _içeride_ oldukları için, ayrılmadan önce bir göz atmaları daha iyi olurdu. Çalınan sular tatlıdır, bu yüzden bu geniş alan diğerlerinden daha adil görünüyor ve genç doğa bilimcilerimiz birçok hazinesini keşfederek
iyi vakit geçiriyorlar. Saatler geçiyor; Bay ----
ve yasağı tamamen unutuluyor, ta ki önce bir yatın yelkenleri girişten yukarı doğru kayarken görülene kadar, sonra da gövde;
işte bakın, bu _büyük mavi yat_!

Bir kovalamaca başlıyor ve _Kuğu_'nun yakalanmasıyla sonuçlanıyor; merak uyandırıcı yapısı,
müthiş Bay ----'ı çok şaşırtmış gibi görünüyor, teknenin çocukların kendi yapımı olduğunu duyduğunda hemen
yatışanıyor, onlara becerileri için iltifat ediyor ve doğa tarihine olan sevgilerini duyduğunda, onlara nadir bir kuş olan
pin-tail ördek yumurtaları veriyor, bu nadir kuş yuvalarını
çevrelerden birinde yapmıştı.

Açık sulara geri dönüp karanın kenarında süzülürken, muhteşem bir kelebeğin yelken açtığı görülüyor. 'Çok büyüktü, kanatlarının genişliği dört inçti, soluk krem ​​rengindeydi, mavi ve siyahla çizgili ve kenarları kadifemsiydi ve alt kanatlarının her birinde belirgin bir kuyruğu vardı, üstünde kırmızı bir nokta vardı. Kuyruğunun bu özelliği ona kırlangıç ​​kuyruklu kelebek adını verdi; ve en güzel ve en nadir türlerden biridir.' Yat kıyıya yanaştı; ancak Dick ağıyla fazla cesurca bir hamle yapınca böceği ıskaladı. Frank ağı yakaladı ve yelkenle gelen bir başkasını kovaladı. Uzun bir mesafe boyunca onu takip etti ve sonra yüksek sesle yardım için bağırarak ortadan kayboldu. Zavallı adam! Bir bataklığa düşmüştü ve hızla çamura çekiliyordu; ancak sakinliğini koruyarak Dick'e bir ip getirmesini söyledi, Jimmy ise ona ceketini fırlattı; ne yazık ki ona ulaşmadı; ve Frank omuzlarına çökerken, Jimmy çaresizlik içinde iç çamaşırlarını çıkarır ve Frank bir bacağından tutunurken, diğerini tutmayı başarır ve arkadaşını, Dick iple gelene kadar destekler. Fakat Frank çamura o kadar sıkı bir şekilde saplanmıştır ki, onu çıkarmak için diğerlerinin çok büyük bir çaba sarf etmesi gerekir. Bu üzücü bir moral bozucu olmalı, çünkü maceraperest üçlümüzü sessizce ve düşünceli bir şekilde _Kuğu_'ya geri dönerken buluyoruz - genç ve parlak ruhlar için tehlike ve ölüme bu kadar yakın olmak korkunçtur. Ancak Frank, kelebeği koleksiyonu için güvence altına almayı başarmış ve tehlikeli durumuna rağmen onu güvende tutmuştur; ve özellikle dar kaçışının bir hatırası olarak saklanmıştır. Yelkenciliğin monotonluğundan kurtulmak için genç arkadaşlarımız 'Liderimi Takip Et' adlı bir oyun öneriyorlar. Bir çalının üzerinden atlarken Frank'in ayağı çalının tepesine takıldı ve aşağı, bir bıldırcın yuvasının üzerine düştü, yumurtaların bazılarını kırdı ve annesini yaraladı, 'yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, oldukça tombul, gri renkli ve bir gine tavuğuna çok benzeyen' zavallı, titrek bir kuştu. Bir sonraki sahnede bir atmaca ile bir gelincik arasındaki kavga dikkat çekiyor; uzun bir mücadeleden sonra atmaca kurban gidiyor; ve çocuklar, yeri kazandıktan sonra, müzelerine ilginç bir
ek olarak her iki hayvanı da götürüyorlar.

Rüzgar yükselince, _Swan_ Yarmouth'a doğru büyük bir üslupla yelken açtı,
burada rıhtıma bağlanmış bir sıra kayığın dışında sabitlendi,
mürettebatı ise sık sık bir ızgaraya benzetilen
Hollandalı görünümlü kasabayı incelemek için kıyıya çıktı. Genç yolcularımız
yarın Breydon Suyu'na yelken açmaya karar verdiler; ve yola koyuldular,
fırtınanın şiddeti artmış ve göl
tepeli köpüklerle kaplı olmasına rağmen. Fırtınalı suda tek bir yelken bile görünmüyordu; yine de _Swan_ tehlikeli geçidi cesurca başardı ve
'gemi' denizleri ve diğer kaçınılmaz aksilikler hariç,
Waveney'in daha sakin sularına güvenle ulaştılar. Birkaç mil boyunca süzülerek, Beccles yakınlarında demir attılar, burada güzelce ağaçlandırılmış bir kıyı, vatandaşlığa geçmeye teşvik ediyordu. Orada bir şahin yuvası
bulunur ve gençlerden ikisi yakalanır, genç dostlarımız onları eve götürüp eski İngiliz şahincilik sporu için eğitmeyi
amaçlarlar.

Günler ve haftalar hızla uçar ve yeni eğlenceler ve hazineler getirir;
ama ganimetlerin onda birini bile anmaya yerimiz yoktur.

Ancak, kış genişleri buzla kapladığında, genç dostlarımızın _Swan_'a patenler bağlama ve böylece onu bir yerden bir yere itme planını bulduklarını eklemek ilginç olacaktır.

Büyük demir patenler gibi kızaklar üzerinde yükselen ve dümen gücü için her dümendeki sıradan patenlerle _Swan_, Kanada'daki buz gemilerinin tarzında buzun üzerinden hızla uzaklaştı; daha ılıman havanın dönüşü onu dalgalara geri döndürene kadar - sahiplerine her yolculukta yeni bilgi depoları
getirdi.

Her çocuğa _Kuğu_ gibi neşeli bir mürettebatın parçası olmak veya bu ciltte çok ayrıntılı olarak tasvir edilen maceralara atılma fırsatı verilmese de, yine de belirli fırsatlara sahip olan birçok kişi mecazi olarak gözleri kapalı bir şekilde dünyadan geçer. Bu nedenle, burada bunlardan yararlanmaya hak kazananlara sunulan boş zamanın değerlendirilmesine yönelik pratik ipuçlarına bakılmaksızın, öğretilen ahlaki ders şudur: İnsanların büyük çoğunluğu tarafından 'ilginç olmayan' olarak görülen yerlerde bile, Doğa onları etkilemek için zahmete girecek olanlara cazibesini cömertçe sunar.

DİPNOTLAR:

[B] Christopher Davies tarafından. Londra: Warne & Co.

CORNWALL'UN KAYALIK KAYALARI.

Engebeli Tors'un yüksek zirvelerine yığılmış,
Pürüzsüz yamaç ve nehir kıyısına serpilmiş,
Yalnız ve kasvetli bataklıklara dağılmış,
Bu ağır, devasa formlar sonsuza dek kalacak.

Şafağın ilk soluk ışığında soğuk gri tonları
Saatler geçtikçe altın rengi ışıkla yıkanıyor,
Ve hepsi mor bir ışıltıyla parlıyor
Gün batımı bize günün bittiğini haber verdiğinde.

Alacakaranlık azalırken, ana hatları değişiyor gibi görünüyor,
Ve bazıları sisli denizde yüzüyor gibi görünüyor;
Fantastik canavarlar yeni biçimler alıyor, daha tuhaf,
Ve çayırda gecikmiş gezginleri korkutuyor.

Akşam karanlığından hemen sonra, siyah ve loş bir şekilde yükseliyorlar,
Karanlık ve gizemin gölgeli derinliklerinden,[1]
Devasa boyutlarda hayalet cüceler gibi beliriyorlar,[2]
Uğursuz gökyüzüne karşı şekilsiz ve belirsiz.

Şu yükseklikte başını sallayan bir kütle beliriyor,[3]
Çok geniş kayalık surları taçlandırıyor;
Birçok kaba monolit kendi kendine yükseliyor,[4]
Öfkeli patlamaya meydan okuyor. Vahşi efsaneler bu zamanla aşınmış taşların etrafında dolaşıyor;
Bazıları hareket ediyor -gecenin karanlığında- diyorlar;[5]
Diğerleri iç çekiyor ve sıkıntılı inlemeler söylüyor,
Kötü ruhlar yanlarına doğru gelirken.

Bazıları erdeme sahip -hatta öyle düşünülüyor-
Hastalıktan, kederden ve acıdan kurtuluş sağlamak için;[6]
Diğer taşlar böyle mistik büyüler yaparken,
Kıskanç kayalıklar kendilerini ikiye ayırdı!

Birçoğu Büyü'nün cazibesiyle dengelenmişti,[7]
Bazıları Devler tarafından şiddetle fırlatılmıştı![8]
Diğerleri bir azizin kolu tarafından kullanılıyordu,[9]
Gücün büyük ve inancın genç olduğu günlerde.

Gece yarısı dağları görüş alanımızdan gizlediğinde,
Hayalet Avcı'nın tazılarının uluduğu duyulur; Dünya dışı goblinler son vedalarını haykırıyorlar,
Yollarında sayısız ceset ışığı parıldarken.

Ölüm çarpmış dinsiz bir grup insan duruyor[10]
Tıpkı döndükleri gibi, öyle kalmalılar,
Taş gibi bir büyüyle bağlılar--ta ki uyanana kadar
Yine et ve kanlarıyla yargılanacaklar.

Eski vahşi doğadaki sakinler,
'Sığınak yarıklarının altında bir sığınak ve bir yuva aramışlar,
Yarı inşa edilmiş, yarı oyulmuş örtüler yapmışlar,
Üstünü bir kubbe oluşturmak için bloklarla kapatmışlar.[11]

Canlı şimşekler yükselen kayayı parçaladığında,[12]
Ve depremler insan kalbini dehşete düşürdüğünde,
Korkunç bir şimşek sarsıcı bir şokla yarıştığında,
Güçlü heyelan düşüşüne doğru gürlüyor!

Ve tepe ve vadi kayalarının etrafında
Ölülerin ve kayıpların garip geleneklerine tutunurken,
Aynı şekilde birçok hüzünlü hikaye de vardır
Kaşlarını çatan kıyıda kasvetli kayaları rahatsız eden.[13]

Pagan ordularının mücadele ettiği sahnelerin hemen yanında,
Ve yiğit reislerinin düştüğü yerde,
Büyük höyükler, hepsi kabaca yarılmış levhaların üzerine yükseltilir,
Ölülerin küllerini korumaya yarar.[14]

Dikilmiş uzun taşlara, kısa kelimeler çizilir,[15]
Güçlülerin ve asil babalarının adları--
Eylemlerinin hatırası çoktan silindi!--
Karanlık unutulmada ünleri sona erer.

Bazı kaba anıtlar kutsal işareti taşır
Bir Hristiyanın altına konulduğunu gösterir;[16]
Onun kalıntılarının yaldızlı bir tapınağa ihtiyacı yoktur
Güzel kır çiçekleri onun doğal sağlık alanını süslerken.

Bataklık boyunca hacı yollarını noktalayan
Üç-dönüşlerde, kilise avlusunda, pazar yerinde,
Eskiden oyulmuş kayadan oyulmuş semboller,
Hata yapanlara rehberlik etti ve Tanrı'nın lütfunu ilan etti.

W. I.

DİPNOTLAR:

[1] Luxulyan Kayaları, &c.

[2] Helmen Tor, &c.

[3] Logan Kayası, &c.

[4] Baca Kayası, &c.

[5] Menabilly Taşı, &c.

[6] 'Maen-an-tol', &c.

[7] Peynir-eğicisi, &c.

[8] Dev'in Coit'i, Şeytan'ın Bileme Taşı, &c.

[9] Aziz Keverne ve Aziz Just Stones, &c.

[10] Dokuz Kız, Atmacılar, &c.

[11] Fogous, Arı Kovanı Kulübeleri, Gumb'ın Evi, vb. (Fogous, fogou'nun çoğuludur.
Fogou, bir dolmen gibi inşa edilmiş yeraltı sığınağıdır.)

[12] Tintagel uçurumları ve Adası'ndaki Kral Arthur'un Kalesi, vb.

[13] Yüzen taşlar; enkazlar, alametler, vb.

[14] Cromlech'leri kapsayan höyükler, vb.

[15] 'Maen Scryffa', vb.

[16] 'Uzun Haç', vb.

* * * * *

W. & R. CHAMBERS, 47 Paternoster Row,
LONDRA ve 339 High Street, EDINBURGH tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.

* * * * *

_Tüm Hakları Saklıdır._

Chambers's Journal of Popular'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL, MAR 10, 1877 ***

***** This file should be named 46965.txt or 46965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/6/46965/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

