*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Best Stories from the Best Book (En İyi Kitaptan En İyi Hikayeler)
Yazar: James Edson White
Yayın Tarihi: September 26, 2014 [EBook #46970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Best Stories from the Best Book, by James Edson White

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Best Stories from the Best Book
       An Illustrated Bible Companion for the Home

Author: James Edson White

Release Date: September 26, 2014 [EBook #46970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEST STORIES FROM THE BEST BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notları: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

Bu metnin ilk bölümünde, el yazısıyla kopyalanacak metin bölümleri vardır.
Bu bölümler köşeli parantez içine alınmış ve "el yazısı"
kelimesiyle başlar.

Bu bölümlerde kolay okumayı sağlamak için küçük resimler de bulunmaktadır
bu resimler metinde [*] ile gösterilmiştir.]

[Resim:

Sevgiyle

________________________________
tarafından
________________________________
En içten dileklerimle
faydalı bir yaşam için.]

[Resim: İYİ ÇOBAN]

En İyi Kitaptan En İyi Hikayeler

RESİMLİ

Ev İçin İncil Rehberi

JAMES EDSON WHITE TARAFINDAN

Çocuklar İçin Kolay Dersler
ELLA KING SANDERS TARAFINDAN

875 Bin'den Fazla Satıldı

SOUTHERN PUBLISHING ASSOCIATION
Fort Worth, Teksas Nashville, Tennessee Atlanta, Georgia

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

TELİF HAKKI 1900, J. E. WHITE TARAFINDAN

ÖNSÖZ

BU küçük kitap iki bölüme ayrılmıştır. Birinci Bölüm
çocukların kendi bölümüdür. Öğretmen, anne, kardeş veya abla rehberliğinde çalışmaları içindir. Uzun yıllar çocuk öğretmenliği yapmış biri tarafından büyük bir özenle hazırlanmıştır.

İkinci Bölüm hem genç hem de yaşlı çocukların eğlenmesi içindir. Dersleri Tanrı'nın Sözü'nden alınır. Çocuklar "Kolay Ders" bölümünden okumayı öğrenirken, ebeveynlerin ve
büyük kardeşlerin ve ablaların onlara takip eden İncil hikayelerini okumalarına izin verin,
onlara eşlik eden güzel resimleri gösterin ve açıklayın.
Bu şekilde öğretilen dersler asla unutulmayacaktır.

ÖĞRETMENLERE VE EBEVEYNLERE.

Tanrı bize Sözü aracılığıyla, Ruhu aracılığıyla ve doğa aracılığıyla konuşur.
Doğadaki ilginç çocuklar sayesinde, her şey onlarla ilgili olduğundan, Tanrı'nın açık kitabını incelemekten zevk alacakları ve böylece
yazılı Sözünü sevmeye ve incelemeye yönlendirilecekleri umulmaktadır.

KARA TAHTA ÖĞRETİMİ.--Çocuklarla yapılan çalışmalarda boya kalemi ve kara tahta çok önemlidir. İlk derslerin kara tahtadan senaryo halinde verilmesine izin verin. Basit cümleler çocuktan soru sorarak çıkarılabilir. Sonra çocuğa söylediklerini yazacağınızı söyleyin. Sonra, "Şimdi okuyabiliyor musun?" diye sorun. Ders, çocuğun görebileceği ve ilgi duyduğu bir şeyle ilgili olmalıdır.

Bir tekrar dersi için, "Görüyorum" deyimi öğrenilmişse, birçok cümle nesneleri çizerek yapılabilir, örneğin "Bir * görüyorum" (burada bir yaprak veya başka bir nesne çizin). "Sahipim", "Bu" vb. deyimleri aynı şekilde kullanın. Bu kitaptaki önceki dersler, bu şekilde veya farklı cümlelerin çeşitlendirilmesiyle büyük ölçüde kara tahtadan desteklenmelidir.

İlk dersten itibaren çocukların tahtaya yazmalarına izin verin, böylece kol serbestçe hareket edebilir. Orijinal çalışma en baştan hedeflenmelidir. Çocuk kısa sürede "Anlıyorum" deyimini yazmayı öğrenir; sonra tahtada veya kağıtta orijinal çalışma yapmaya hazır hale gelir. 33. sayfadaki tahta çalışması orijinal çalışmada yapılabilecekleri ima eder.

CÜMLE OKUMA.--Bir cümlenin kelimeleri ayrı ayrı okunmamalıdır.
Başlangıçta cümleler kısadır ve kelimeler kısa

görüşte kolayca bilinir. Düşünce bilinene kadar cümle yüksek sesle okunmamalıdır. Bu nedenle sessiz okuma her zaman çocuklarla sözlü okumadan önce gelmelidir. "_Konuşurken oku_" iyi bir kuraldır.

YAZMA.--6. sayfadaki büyük ve küçük harfler referans amaçlıdır. Harfler ayrı ayrı yazılmamalı, kelimelerde kullanılmalıdır. Yazma pratiği için derslerde bulunan basit cümleleri kullanın. _Birçok kez_ yazılırsa kelimeler ezberlenir ve orijinal çalışmada kullanılabilir.

ÇİZİM.--Serbest elle çizime izin verin. Nesnelerin taslak çizimlerini kullanın, örneğin
13 ve 49. sayfalarda. Çubukları koyun, sonra çizin. Çocuklara farklı uzunluklarda çubuklar verin. Anaokulu renkli çubukları en iyisidir. Ucuzdurlar ve birçok şekilde kullanılabilirler.

Basit hikayelerin resimli çizimlerini teşvik edin. Ayrıca İncil derslerinin çizimleri. Birçoğu veya hepsi kaba olabilir, ancak
düşünceler ifade edilir ve ders daha derinden etkilenir.

İNCELEMELER.--Öncelikle sessiz okuma önerisini inceleyin.
Düşünce kolayca edinilemiyorsa, kelimeler aşina değildir--iyi öğrenilmemiştir. Çocuk kelimeleri birçok kez kullanmalıdır. Tekrarlama, kelimelerin kulak yoluyla öğrenilmesinin tek yolu olduğu gibi,
göz yoluyla öğrenilmesinin de tek yoludur. Tahtanın kullanımı,
göz yoluyla izlenimler oluşturmada paha biçilmez bir yardımdır.

[Resim]

A B C D E F G H I J
K L M N O P Q R S
T U V W X Y Z

a b c d e f g h i j k l m
n o p q r s t u v w x y z

[el yazısı: A B C D E F G H I J
K L M N O P Q R S
T U V W X Y Z]

[el yazısı: a b c d e f g h i j
k l m n o p q r s
t u v w x y z]

KOLAY DERSLER.

BİRİNCİ DERS.

Bir kuş görüyorum.

[El yazısı: Bir kuş görüyorum.]

[Resim]

Bir elma görüyorum.

[El yazısı: Bir elma görüyorum.]

[Resim]

Bir ağaç görüyorum.

[El yazısı: Bir ağaç görüyorum.]

[İllüstrasyon]

Bu bir elma ağacı mı?

[El yazısı: Bu bir elma ağacı mı?]

İKİNCİ DERS

[*] [*]

kuşlar. elmalar.

[*] Tanrı [*]
elma ağacını yarattı.

Tanrı [*] ağaçları yarattı.

ÜÇÜNCÜ DERS.

[*] Arıyı [*]
görün.

Kelebeğin Arının
[*] [*]
kanatları var.

kanatları var. Tanrı hepsini yarattı.

DERS DÖRDÜNCÜ.

Tanrı kuşları yarattı.

Tanrı elmaları yarattı.

Tanrı elma ağacını yarattı.

Tanrı kuşları sever.

Kuşları seviyorum.

[El yazısı: Tanrı kuşları ve ağaçları yarattı.]

BEŞİNCİ DERS.

[*]'im var
[El yazısı: Bir kutum var.]

[*]'im var
[El yazısı: Bir ağacım var.]

John kutuyu yaptı.

Tanrı ağacı yaptı.

ALTINCI DERS.

[*]'im var

[el yazısı: Bir gülüm var.]

Bu bir [*]

[el yazısı: Bu bir yaprak.]

Tanrı gülü ve yaprağı yaptı.

gül yaprağı kutu ağacı

YEDİNCİ DERS.

Küçük [*]'i gör

[el yazısı: Küçük arıları gör.]

Arılar gülü sever.

[el yazısı: Arılar gülü sever.]

Arılar gülün üzerinde.

[el yazısı: Arılar
gülün üzerinde.]

[*]

küçük arılar

SEKİZİNCİ DERS.

[İllüstrasyon]

Güzel gülü gör.

Kırmızı.

Güzel gülü seviyorum.

Tanrı onu güzel yarattı.

[İllüstrasyon]

Bu yaprak kırmızıdır.

[el yazısı: Bu yaprak kırmızıdır.]

[İllüstrasyon]

Bu yaprak yeşildir.

[el yazısı: Bu yaprak yeşildir.]

DOKUZUNCU DERS.

Bu bir kelebek.

[el yazısı: Bu bir kelebek,]

İki kanadı var.

[el yazısı: İki kanadı var.]

Kuşun iki kanadı var.

[el yazısı: Kuşun iki kanadı var.]

Kuş uçabilir.

[el yazısı: Kuş uçabilir.]

Kelebek uçabilir.

[el yazısı: Kelebek uçabilir.]

Kelebeği görmeyi seviyorum.

[el yazısı: Kelebeği görmeyi seviyorum.]

Kelebek gülü sever.

[el yazısı: Kelebek gülü sever.]

Kelebek uçabilir

ONUNCU DERS.

[el yazısı: Kelebeğin iki kanadı var.

Tanrı kelebeği yarattı.

Kelebeği seviyorum.

Kelebek gülü seviyor.

Arılar gülü seviyor.

Arılar gülün üzerinde.

Arının kanatları var.

Kuşun kanatları var.

Kelebeğin güzel
kanatları var.

Kırmızı gül güzel.

Asmada yeşil
yapraklar var.]

[İllüstrasyon: =Çizim Dersi.=]

DERS ON BİR.

[İllüstrasyon]

Bu asmaya bakın. [el yazısı: Bu asmayı gör.]

Bu bir asma.

[el yazısı: Bu bir asma.]

Üzümleri görüyorum.

[el yazısı: Üzümleri görüyorum.]

Üzümler asmada büyür.

[el yazısı: Üzümler asmada büyür.]

İsa dedi ki,
Ben gerçek Asmayım.

ON İKİNCİ DERS.

[el yazısı: kedicikler] Sen

[el yazısı: onlara] nazik

[el yazısı: Onlar] umursar mısın

[İllüstrasyon]

Beni tanıyor musun?

[el yazısı: Beni tanıyor musun?]

Kedicikleri seviyorum.

[el yazısı: Kedicikleri seviyorum.]

Onlara bakıyorum.

[el yazısı: Onlara bakıyorum.]

Onlara karşı nazik davranıyorum.

[el yazısı: Onlara karşı nazik davranıyorum.]

ON ÜÇÜNCÜ DERS.

Kuşu görüyorum.

Güzel kuşları seviyorum.

Tanrı güzel kuşları sever.

İsa kuşları sever.

Gül güzeldir.

Üç elma görüyorum.

Elmalar ağaçta.

İki kuş görüyorum.

Kutuyu görüyorum. John yaptı.

Tanrı kuşları ve ağaçları yarattı.

Tanrı asmayı yarattı.

İsa gerçek asmadır.

Güller ve kuşlar güzeldir.

DERS ON DÖRDÜNCÜ.

=Kutsal İncil.=

İncil Tanrı'nın kutsal kitabıdır.

İncil'i kim yazdı?

Kutsal adamlar İncil'i yazdı.

Tanrı onlara ne yazacaklarını söyledi.

Tanrı'nın
kutsal
Kitabını
seviyorum.

[İllüstrasyon]

İncil'i
seviyor
musunuz?

İncil'i okuyabilir misiniz?

Kutsal Kitap. [El yazısı: Tanrı'nın kutsal Kitabı.]

yazdı yazdı [El yazısı: yazdı yazdı]

[El yazısı: Okuyabilir misiniz? Görüyor musun?]

[El yazısı: Ne görüyorsun?]

ON BEŞİNCİ DERS.

[İllüstrasyon]

Mutlu küçük kediler!

[El yazısı: Mutlu küçük kediler!]

Onlara kim bakıyor?

[El yazısı: Onlara kim bakıyor?]

Ne görüyorlar?

[El yazısı: Ne görüyorlar?]

Gözlerine bak.

[El yazısı: Gözlerine bak.]

Seninkiler gibi mi?

[El yazısı: Seninkiler gibi mi?]

ON ALTINCI DERS.

=Arılar.=

[İllüstrasyon]

Mary, küçük arıları gör.

Çiçeğin üzerindeki arıyı gör.

Ne yapıyor?

Bal alıyor.

Çok meşgul bir arı.

Evine uçmasını izle.

Evinin nerede olduğunu biliyor musun?
Arı vızıltısını duyabiliyorum.

ON YEDİNCİ DERS.

=İncil Ayetleri.=

Rab herkese iyidir.

Rab'be övgüler sunun.

Güneş ve ay, O'na övgüler sunun.

Ey ışık yıldızları, O'na övgüler sunun.

Rab'bin adını övsünler.

Rab'be şükredin, çünkü O iyidir.

Tanrımıza övgüler söyleyin.

Bütün yüreğimle Rab'be övgüler sunacağım.

[İllüstrasyon]

ON SEKİZİNCİ DERS.

Bu bir [İllüstrasyon] ailesidir.

Bunlar küçük siyah karıncalardır.

Karıncalar çalışır.

Toprakta yaşarlar.

Karıncaların ev yapmasını izleyin.

Ev toprakta yapılır.

Evde odalar yaparlar.

Karıncanın yiyecek taşımasını izleyin.

İncil, "Karıncayı izleyin
ve akıllı olun" der.

ON DOKUZUNCU DERS.

Şunu gör [*]

[İllüstrasyon]

Nasılsın,
güzel kelebek?

Güzel
kanatlarını görüyorum.

Gülü seviyorsun.

Akşam yemeğini
gülün içinde yiyebilir misin?

Seni izlemeyi seviyorum.

Bir [*] olduğunu
hatırlıyor musun?

Şimdi güzelsin.

[el yazısı: Güzel kelebek.
Güzel kanatlar.]

YİRMİ DERS.

kazlar [İllüstrasyon] bacaklar

yürüyüş tekne

geri yüzme

vücut akşam yemeği

Kazların yürüyüşünü izle.

Yürüdüklerinden daha iyi yüzebilirler.

Vücutları bir teknenin şeklidir.

Bacakları vücudun çok gerisindedir.

Nedenini biliyor musun?

[el yazısı: Kazların akşam yemeğini suda almasını izle.]

YİRMİ BİRİNCİ DERS.

İşte bir
örümcek.

[İllüstrasyon]

Bu örümcek
bir ağ
ördü.

[İllüstrasyon]

Ağ onun evidir.

Onun
evini görüyor musun?

[İllüstrasyon]

Örümceği görüyor musun?

Örümcek çalışmayı sever.

Bir örümceğin ağ ördüğünü izle.

Tüm örümcekler ağ örer mi?

ağ örmek

onun

DERS YİRMİ İKİ.

=Sayı Hikayesi. =

[Resim]

DERS YİRMİ ÜÇ.

[Resim]

İşte güzel bir asma.

Küçük bir siyah tohumdan geldi.

Bu bir sabah sefası asmasıdır.

Güzel tomurcukları görüyor musun?

Akşam bir sabah sefası çiçeği bulabilir misin?

Sabah sefası hayatını kim verir?

[el yazısı: Sabah sefası.

küçük bir siyah tohum.

akşam.]

DERS YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

=Tufan.=

Bir keresinde Tanrı günlerce yağmur yağdırdı.

Su çok derindi. Tüm dünyayı kapladı. Tüm ağaçlar
su ile kaplıydı.

Tüm dağlar kaplıydı.

Bir yerde insanlar güvendeydi.

Evet, gemide.

[Resim]

Tanrı Nuh'a gemiyi yapmasını söylemişti.

Nuh Tanrı'yı ​​severdi. Tanrı'nın ona söylediklerine inanırdı.

İnsanlar Tanrı'yı ​​sevmezdi. Tanrı'nın Nuh'a söylediklerine inanmadılar.

Tanrı'nın bir tufan göndereceğine inanmadılar.

Ama tufan geldi.

Nuh ve ailesi gemide güvendeydi.

DERS YİRMİ BEŞ.

=Fasulyenin Hikayesi. I.=

[İllüstrasyon]

Sıcak yatağımdayım.

John kutuyu yaptı.

Toprağı kutuya koydu.

Mary beni yatağıma yatırdı.

Sonra üzerimi toprakla örttü.

Güneş yatağı ısıttı.

Çocuklar uyanmamı istediler.

Bana biraz su verdiler.

"Bu onu uyandırır." dediler.

Sıcak güneşi ve suyu seviyorum.

Çocuklar bunu biliyordu.

çocuklar su istediklerini biliyordu
örtülü sıcak uyanma verdi

DERS YİRMİ ALTI.

=Fasulyenin Hikayesi. II.=

[İllüstrasyon]

Günaydın çocuklar.

Görüyorsunuz ya, şimdi uyandım.

Beyaz önlüğümü çıkarıyorum.

Önce ayaklarımı uzatıyorum.

Ayaklarıma kök diyorsun.

Köklerim ayakta durmama yardım ediyor.

Köklerimde ağızlarım olduğunu biliyor muydun?

Yemeğimi almak için koşuşturamam.

Yemeğimi yerden çıkarıyorum.

Günaydın uyanmış ağızlar
Beyaz önlük köklerin ayağa kalkmasına yardım ediyor ayaklar

DERS YİRMİ YEDİNCİ.

=Fasulyenin Hikayesi. III.=

[İllüstrasyon]

Çocukların beni izlemeyi sevmelerine sevindim.

Bu sabah minik yapraklarımı görebiliyorlar.

Çocuklara yapraklarımdaki ağızlardan bahsedeyim mi? Havadan yiyecek
alırım.

Yapraklarımın yapacak işi var.

Bu konuda ellerin gibidirler.

Yakında birçok elim olacak.

Ellerim havada

gibi sevinecek

DERS YİRMİ SEKİZİNCİ.

=Fasulyenin Hikayesi. IV.=

[İllüstrasyon]

Uzun sapımı görüyor musun?

Artık ayağa kalkabilirim.

Güneşe doğru uzanacağım.

Güzel yapraklarımı çizebilir misin?

Sapımın ucundaki tomurcuğu gör.

Tomurcuktaki yapraklara dikkat et.

Yakında açılacak.

Açmasını sağlayabilir misin?

Sap o tomurcuğa doğru uzanıyor

Yukarı doğru tomurcuk açılıyor

DERS YİRMİ DOKUZ.

=Fasulyenin Hikayesi. V.=

Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?

Çok büyüdüm ve uzadım.

İşte iki tane küçük fasulye baklası.

Baklanın içindeki minik fasulyeleri görüyorsun.

İşte birkaç beyaz çiçek.

Yakında düşecekler.

Daha fazla fasulye baklası için dikkat et.

Yavaş yavaş minik fasulyeler büyüyecek.

Nasıl görünecekler?

Çalışmam yakında bitecek.

[İllüstrasyon]

Senin için neler yaptığımı düşün.

Bana hayat veren O'na teşekkür edebilirsiniz.

DERS OTUZ.

[Resim: El yazısı: Bir fasulye ektik.

Şuna benziyordu [*]

Bir gün buna [*] benziyordu. Zamanla yaprakları oldu.

Sonra buna [*] benziyordu. Meryem.]

DERS OTUZ BİR.

=Zambak.=

[Resim]

Bu saf beyaz zambağa bakın.

İsa, zambakların nasıl büyüdüğünü düşünmemizi istiyor.

"Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar" dedi.

Bu zambak için güzel beyaz elbiseyi kim yaptı?

Tanrı zambakla ilgileniyorsa, bizimle ilgilenmeyecek mi?

Zambak gibi O'na itaat etmemizi istiyor.

O zaman bizi zambağa yaptığı gibi giydirecek.

Hayatlarımızı saf ve güzel kılacak.

DERS OTUZ İKİ.

[Resim]

İşte üzümler, bir elma ve muzlar.

Hangisini daha çok seversin?

Muzların nerede yetiştiğini söyleyebilir misin?

Bol miktarda iyi, olgun meyve yemekten korkma.

Tanrı'ya itaat eden herkes, yeryüzündeki hayat ağacından meyve yiyecektir
yenilenmiş.

DERS OTUZ ÜÇ.

=Bir Dostumuz.=

Evet, koyun bir dosttur.

Sıcak elbisen onun ceketinden yapıldı. İlkbaharda verir. Sonbaharda giymekten mutluluk duyarsınız.

Koyunlar ürkektir.

[Resim]

Onlara bakacak birine ihtiyaçları vardır.

Koyunlara bakan adam çobandır.

Küçük koyunlar kuzulardır.

İsa bize kuzuları der.

Yani, "Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmaz." diyebilirsiniz.

İyi bir çoban koyunları için canını verir.

İsa canını bizim için verdi.

Kral Davut bir çobandı. Bir zamanlar bir aslan kuzularından birini öldürecekti. Davut aslanı öldürdü.

Bir gün aslan ve kuzu birlikte yaşayacaklar. Evet ve küçük bir çocuk onları
güdecek.

[Resim]

OTUZ DÖRDÜNCÜ DERS.

[Resim]

Şu kızın sütü nasıl taşıdığına bakın.

Sağan kıza bakın.

İneğin o tarafından süt sağan birini hiç görmedim.

O kızların bu ülkede yaşadığını sanmıyorum.

Bu, suyun çok ötesindeki bir ülkede bir sağım sahnesi olmalı.

O ülkelerde bazı garip şeyler yapma biçimleri var.

DERS OTUZ BEŞ.

[İllüstrasyon]

Size ismimizi söylememe gerek yok.

Çocuklar bizim yüzlere benzediğimizi söylüyorlar.

Hiçbirimizin asık suratlı olduğunu gördünüz mü?

Biz her zaman gülümsüyoruz ve mutluyuz.

Bize doğru türde yiyecek verin, büyüklüğümüz sizi memnun edecektir.

[el yazısı: Şeyler sizi memnun etmediğinde gülümseyen yüzlerimizi düşünün.]

DERS OTUZ ALTINCI.

=Aslan.=

İşte aslan.

Çok güzel görünmüyor mu?

Diğer hayvanlar ondan korkuyor.

[İllüstrasyon]

Ona hayvanların kralı denir.

Bir kuzu artık onunla güvende değil.

TANRI yakında her şeyi yeni yapacak. O zaman aslan saman yiyecek
öküz gibi.

İncil, kurt ve kuzunun, aslan ve buzağının birlikte yatacağını söyler.

O zaman diğer hayvanlar aslandan korkmaz.

O zaman aslanı şimdi kedinize yaptığınız gibi sevebilirsiniz.

O evde yaşamak ister misiniz?

Sadece kalbi temiz olanlar yenilendiğinde toprakta yaşayacaktır.

[İllüstrasyon: İşte aslanın bazı kuzenleri.]

DERS OTUZ YEDİNCİ.

[İllüstrasyon]

Bu küçük tavşanlar harika vakit geçiriyor.

İyi yemeği bulduklarında tanırlar.

Tavşanların en çok ne tür yiyecekleri sevdiğini biliyor musunuz?

Gözlerine bakın. Kedilerin gözlerine benziyorlar mı?

DERS OTUZ SEKİZ.

[İllüstrasyon]

Sanırım burası bizim tavşanlarımızın evi olmalı.

Gördüğünüz kır evlerine benziyor mu?

Yola ve ağaçlara bakın.

Ağaçlar birbirine benziyor mu?

Tanrı'nın tüm ağaçları aynı şekilde yaratması hoş olurdu, değil mi?

DERS OTUZ DOKUZ.

=Buğday ve Yabani Otlar=

Buğdaydan ne yapıldığını biliyor musunuz? Eğer bilmiyorsanız, birinden size
söylemesini isteyin.

İsa yeryüzündeyken buğdaydan bahsetti. Aynı zamanda
yabani otları denen bazı kötü bitkilerden de bahsetti.

[İllüstrasyon: BUĞDAY.]

Bir adamın bir tarlaya iyi tohum ektiğini söyledi. Sonra biri geldi ve aynı tarlaya
yabani otları ekti. İyi tohum buğdaydı.

Yani buğday ve yabani otları aynı tarlada büyüyordu.

Hizmetçi yabani otları sökmek istedi. Adam, "Hayır; hasada kadar
birlikte büyümelerine izin verin." dedi.

İsa bu hikayeyi neden anlattı? Bakın bu konuda ne diyor:--

"Tarla dünyadır. İyi tohum krallığın çocuklarıdır.
Ama yabani otlar kötü olanın çocuklarıdır. Hasat
dünyanın sonudur. Orakçılar meleklerdir."

Hasat çok yakındır.

İşte o zaman İsa gökteki bulutlarla gelir.

[İllüstrasyon: YABANCIL OT.]

Orakçılar krallığın çocuklarını cennete götürecekler.

Kötü olanın çocukları yok edilecek.

Biz buğday mıyız yoksa yabani otlar mı?

DERS KIRK.

[İllüstrasyon]

İşte sürüsüyle bir çoban.

Sanırım o nazik bir çoban olmalı.

Küçük kuzuyu ne kadar şefkatle taşıdığına bakın.

İsa bizim Çobanımızdır. İşaya O'nun hakkında, "Kuzuları kollarıyla toplayacak." der.

Bu yüzden şimdi tüm kuzularına şefkatle bakacak.

Yakında onları hazırladığı eve götürmek için gelecek.

DERS KIRK BİR.

[İllüstrasyon]

Kıyıya ulaşacaklar mı?

Acaba ne düşünüyorlar?

Bir gün İsa öğrencileriyle birlikte göldeydi.

Büyük bir fırtına çıktı. İsa uyuyordu. Öğrenciler bu adamların çalıştığı gibi çalıştılar.

Sonunda İsa'yı çağırdılar.

Uyandığında rüzgara seslendi ve ortalık sakinleşti.

KIRK İKİNCİ DERS.

=Bulaşıkları Yıkamak.=

[İllüstrasyon]

"Günaydın, Meryem! Bulaşıkları yıkarken nasıl şarkı söyleyebilirsin? Ben her zaman
sinirlenirim, çünkü bulaşık yıkamayı sevmem."

"Pekala," dedi Meryem, "sana sırrımı söylemeliyim. Ben de
sinirlenirdim. Şimdi bulaşıkları yıkarken öğrenmem gereken dersi düşünüyorum.
İsa, bardağın içini olduğu kadar
dışını da temizlememiz gerektiğini söyledi."

"Ah, evet, annem bulaşıkları temiz yıkamamı söylüyor ama ben onlardan
çok sıkıldım."

"Ama Nellie, öğrenmemiz gereken dersi görmüyorsun. İnsanlar bizi gördüğünde çok güzel görünmeye çalıştığımızı biliyorsun. Saf ve temiz olduğumuzu düşünmelerini istiyoruz. Bulaşıkları yıkarken İsa'nın kalbimi nasıl saf ve temiz yaptığını düşünüyorum. Günahların kırmızı olsa da onları kar gibi beyaz yapacağım diyor."

Nellie mutlu bir şekilde evine gitti. Şimdi bulaşıkları yıkarken şarkı söyleyebileceğini düşünüyor musun?

[İllüstrasyon: Çizim Dersi.]

DERS KIRK ÜÇ.

=Yaratılış. I.=

"Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı."

Dünya şimdiki gibi görünmüyordu. Her şey çok güzeldi.

Yeşil çimenler tüm vadileri, tepeleri ve dağları kaplamıştı.

Güzel göller ve nehirler vardı.

Hava ve su berrak ve saftı.

Bataklık veya çöl yoktu ve yabani ot yoktu. Her yerde en
güzel çiçekler görülüyordu.

O zamanlar her şeyin ne kadar güzel olduğunu düşünemeyiz. Dünya Tanrı'nın sevgisiyle doluydu.

"Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve çok iyiydi."

DERS KIRK DÖRDÜNCÜ.

=Yaratılış. II.=

Tanrı dünyayı insanın yaptığı gibi yaratmadı.

"O konuştu ve oldu." Gökleri ve yeri yaratması altı gün sürdü.

"Ve Tanrı dedi ki, Işık olsun ve ışık oldu."

Bu ilk gündü.

İkinci gün havayı yarattı.

Bu sırada su tüm dünyayı kapladı.

Üçüncü gün kuru toprağı ortaya çıkardı. Kuru toprağa toprak adını verdi.

Sonra nehirler, göller ve denizler yaratıldı.

O konuştu ve tüm dünya yeşil otlarla kaplandı.

Sonra otlar ve ağaçlar geldi.

Otlar tohum veriyordu.

Ağaçlar meyve veriyordu.

Tohum ve meyve insan için yiyecek olacaktı.

DERS KIRK BEŞ.

=Yaratılış. III.=

Dördüncü gün, "Gökte ışıklar olsun." dedi.

Güneş, ay ve yıldızlar yeryüzüne ışık verecekti.

Güneşi gündüze hükmetmesi için yarattı.

Ayı geceye hükmetmesi için yarattı.

Işık vardı; hava vardı, su vardı.

Ama havada kuş yoktu.

Suda balık yoktu.

Beşinci gün, bütün kuşları ve balıkları yarattı.

Havada hayvanlar vardı.

Suda hayvanlar vardı.

Ama karada hayvan yoktu.

Altıncı gün, Tanrı bütün kara hayvanlarını yarattı.

Aynı gün, "Kendi suretimizde insan yaratalım." dedi.

Onlara yiyecek olarak otların tohumlarını ve ağaçların meyvelerini verdi.

"Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve çok iyiydi."

Böylece gökler ve yer yaratıldı.

DERS KIRK ALTINCI.

=Yaratılış. IV.=

Yedinci gün Tanrı tüm işinden dinlendi.

Onu kutsadı ve kutsal kıldı.

Şabat'ı kutsal günü olarak adlandırdı.

Yedinci gün yarattığı şeylere baktı ve onları
çok iyi olarak adlandırdı.

Şabat'ta işimizi ve oyunumuzu bırakmalıyız. Tanrı o gün
mutlu olmamızı ister.

Bizim için yarattığı güzel şeylere bakmak bizi mutlu eder.

O'nu hatırlamamızı ve sevgisi için O'na şükretmemizi ister.

Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlamamızı söyledi.

DERS KIRK YEDİNCİ.

=Yaratılış. V.=

Tanrı Adem ve Havva'yı sevdi. Onların çok mutlu olmalarını istedi. Bu yüzden onlara
iyi olan her şeyi verdi.

Cennet'te bir bahçe dikti. Orası onların eviydi. Daha önce hiç
bu kadar güzel bir ev görmemiştik. Ama eğer yenilenmiş bir dünyada yaşıyorsak,
Aden Bahçesini göreceğiz. O bahçede "yiyecek olarak iyi olan her ağaç" ve bakması güzel olan her ağaç vardı. Bütün meyveler mükemmeldi.

Sonra bahçeyi sulamak için nehir vardı. Nehrin yanında hayat ağacı vardı.

Rab, Adem'i bakması için bahçeye koydu. Böylece güzel bir evde mutlu bir aile oldu.

[İllüstrasyon: "Böylece gökler ve yer tamamlandı ve onların tüm orduları." Yaratılış 2:1.]

[İllüstrasyon: Dünyevi Kutsal Alan'daki Gemide Kerubileri Örtmek.]

Lucifer, Sabahın Oğlu.

ŞEYTAN bir zamanlar Cennette güzel ve güçlü bir melekti. O zamanlar adı Lucifer'di, yani "Sabahın Oğlu" veya "Parlayan, Şafağın Oğlu" anlamına geliyordu. Cennetteki konumu, güzelliği, gücü ve nihai sonu, Hezekiel 28:12-19'da iyi bir şekilde anlatılmıştır.

Lucifer veya Şeytan, Tanrı ve Mesih'ten sonra evrendeki en bilge varlıktır, çünkü Tanrı, "Sen bilgelikle dolu olan toplamı mühürlüyorsun." dedi.
12. Ayet.

Çok güzel bir varlıktı, çünkü metin onun "güzellikte mükemmel" olduğunu söylüyor. 12. Ayet.

Adem ve Havva'nın evi olan Eden'deydi. "Sen Tanrı'nın
bahçesindeydin." 13. Ayet.

Harika bir müzisyendi ve şüphesiz melek ordularının sabah ve akşam Tanrı'ya övgü şarkılarında müzik ve şarkı söylemelerine öncülük etti. 13. Ayet, "Tabretlerinin ve kavallarının işçiliği, yaratıldığın gün sende hazırlandı." der.

Yukarıdaki metin, onun Tanrı'nın gücüyle "yaratıldığını" gösterir. Tüm
melekler tam yetişkin olarak yaratıldılar, çocuk olarak doğmadılar. Bu nedenle bu metin, göksel bir varlığı tanımlıyor.

"Sen örten meshedilmiş meleksin; ve ben seni böyle yerleştirdim."
14. Ayet. Lucifer'in konumu, kanatları onun üstünde uzanmış şekilde Tanrı'nın tahtının yanındaydı.

Musa tarafından inşa edilen gemi, göksel şeylerin bir örneğiydi. Bu geminin tepesinde, kanatlarıyla Tanrı'nın ihtişamının bulunduğu gemiyi
kapatan iki melek vardı. Çıkış 25:20'ye bakın. Bu, Lucifer'in
gökteki Tanrı'nın tahtına yakın, örten melek olarak konumunu temsil eder.

Lucifer "meshedilmiş melek" idi. Eskiden, Rab'bin peygamberleri, kralları Tanrı tarafından yönetilmek ve emredilmek üzere atandıklarını göstermek için meshederlerdi. Lucifer, Tanrı'nın Oğlu'nun yanında, göksel meleklerin ordularının meshedilmiş komutanıydı.

[İllüstrasyon: Düşüşten sonra Lucifer.

"Havanın gücünün prensi."]

Bütün bilgeliği, güzelliği, gücü ve konumu onu
yaratan Tanrı tarafından ona verildi. Yaratıcı onu, yapmasını istediği iş ve işgal etmesini istediği yer için hazırladı. Lucifer, sahip olduğu her şeyi
Rabbine borçluydu.

Ancak, zenginliğe ve güce sahip bazı insanlar gibi, ihtişamıyla
gururlandı. Bunların hepsinin Tanrı'nın armağanı olduğunu unuttu. Metinde, "Güzelliğinden dolayı
yüreğin
yüceltildi" deniyor. Hez. 28:17.

Tanrı'nın Oğlu ondan üstündü ve Babasıyla eşitti. Lucifer, Mesih'ten sonra ikinciydi; ancak güzelliğini ve gücünü göz önünde bulundurarak,
Tanrı ile eşit olması gerektiğine karar verdi.

Peygamber İşaya onun hakkında, "Yüreğinde, 'Tanrı'nın yıldızlarının üzerine
tahtımı yükselteceğim: En Yüce Olan gibi olacağım' dedin" diyor.
Bölüm 14:13, 14.

Ancak Yehova buna izin veremezdi. Lucifer'in bunu düşünmesi bile günahtı, çünkü gurur ve kendini yüceltmekti. Sadece Tanrı'nın
Oğlu Baba ile eşit olabilirdi.

Sonra isyan Lucifer'in yüreğine geldi. Meleklerin arasına girdi
ve hikayesini anlattı. Onu liderleri olarak seviyorlardı ve birçoğu onun tarafını tuttu.

Tüm meleklerin sadakati sınandı. Sayılarının neredeyse yarısı Lucifer'in tarafını tuttu. Sonra Cennette açık bir isyan oldu.
Lucifer'in emrinde geniş bir ordu vardı ve Tanrı'ya meydan okuyacak kadar güçlü hissediyordu.

Ancak Cennette isyana izin verilemezdi. İsyankar ordu bir şekilde ortadan kaldırılmalıydı. Tanrı onları hemen yok edebilirdi, çünkü onları
yaratabiliyorsa onları da yok edebilirdi.

Ancak Lucifer Tanrı'yı ​​taraflı ve sert olmakla suçladı ve Yehova'nın yasalarının Cennette gerekmediğini iddia etti. Böylece Tanrı isyanın gelişmesine ve işini yapmasına izin verdi, böylece tüm evren günahın korkunç sonuçlarını ve günahkarların nihai kaderini görebilecekti. Bu, tüm sonsuzluk boyunca bir nesnel ders olacaktır.

Not.--Hezekiel'in yirmi sekizinci bölümü, Akdeniz'de Filistin'e yakın çok güçlü, zengin, gururlu ve kötü bir şehir olan
Türus prensinin veya Sur şehrinin devrilmesini anlatır.

Ancak 12-15. ayetleri okuyarak, bu bölümün çifte bir uygulamaya sahip olduğu ve bu ayetlerin özellikle bir zamanlar cennette yüksek bir konumda duran bir varlığa atıfta bulunduğu görülecektir. Onun çok
bilge, güzel ve güçlü olduğunu ve Yüce Tanrı'nın
huzuruna yakın olduğunu gösterir.

Böyle bir tanım, yalnızca eşlik eden derste anlatılan, artık şeytan ve Şeytan olarak bilinen Lucifer için geçerli olabilir.
İncil nesnel derslerle doludur; ve krallıklar, insanlar ve
olaylar genellikle önemli dersler öğretmek için kullanılır. Mesih
öğretisinin çoğunu benzetmelerle yaptı. O, dünyada bulduğu şeyleri örneklendirmek ve güçlü büyük İncil gerçeklerini oluşturmak için aldı.

Bu bölümde güç ve güzellik, gurur ve kötülük ve Sur'un nihai yıkılışı, Lucifer'in cennetteki yüksek konumunu, gurur ve isyan günahını ve nihai düşüşünü temsil etmek için alındı.

[İllüstrasyon: "Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm."]

[İllüstrasyon: Şeytan Ordusunu Topluyor.]

Şeytan, Karanlığın Prensi.

LUCIFER ve melekleri Tanrı'nın düşmanları veya hükümetine karşı isyan edenler haline gelmişlerdi. Cennette kalmalarına izin verilemezdi.

Oğul, Baba tarafından gerçek meleklerin komutasını almak ve isyankar orduyu kovmak için atandı. Lucifer, kendisiyle birlikte isyan eden meleklerin komutasını aldı ve Cennetteki yerini korumaya kararlıydı.

Sonra "gökte savaş oldu: Mikail [Mesih] ve melekleri ejderhaya karşı savaştılar; ejderha ve melekleri savaştı." Vahiy 12:7.

Lucifer günah işleyip düştüğünde, karakteri ve işi o kadar değişti ki
Cennette sahip olduğu güzel isim de değişti. Vahiy 12:9'da ona "ejderha", "o eski yılan", "şeytan" ve "Şeytan" denir.

Elbette Şeytan böyle bir savaşta kazanamazdı. "Yeryüzüne
atıldı ve melekleri de onunla birlikte atıldı." Vahiy 12:9.

İşaya 14:12'de şunu okuruz, "Ey Lucifer, Seherin Oğlu, Cennetten nasıl düştün! Nasıl yere yıkıldın."

Mesih, öğrencilerine "Şeytan'ı Gökten düşen şimşek gibi gördüm." dediğinde buna atıfta bulunmuştur. Luka 10:18.

Şeytan Cennet'i sonsuza dek kaybettiğini anladığında, kalbi
tüm iyi olanlara karşı öfke ve nefretle doldu. O zamandan beri tarihi, o zamandan beri sloganının "Kötü, sen benim iyiliğim ol" olduğunu gösteriyor.

Tanrı'nın sevgisinin bir zamanlar yaşadığı kalbini intikam doldurdu ve tüm
harika güçleri Tanrı'ya ve O'nun işine karşı döndü. O zamandan beri kötü meleklerin her kurnazca
düzeni, insanları günah işlemeye ve Tanrı'ya karşı isyana
yönlendirmek için kullanıldı.

İnsanın karşılaşacağı düşmanın gücünü bilmesi iyidir.
Şeytan ve melekleri, düşüşlerinden önce Cennet'te sahip oldukları bilgeliğe yeryüzünde de sahiptir. Buna, korkunç işlerinde altı bin yıllık deneyim de eklenir.

Cennet'te Şeytan'ın etkisi o kadar büyüktü ki meleklerin neredeyse yarısını aldatıp isyana
sürebildi. İnsanı aldatma
gücü çok büyüktür.

[Resim: "Ne kadar düştün, ey Lucifer, Sabahın Oğlu."]

Bu kadar güç ve nüfuzun emrinde olduğu sürece, şeytanı kendi gücümüzle asla yenemeyiz. Tanrı'ya olan tutuşumuzu bıraktığımızda, düşmanın topraklarına gideriz ve "onun isteğiyle onun tarafından esir alınırız." 2. Timoteos 2:26.

Fakat Mesih bu düşmanı iki kez yendi, birincisi gökteki büyük savaşta, Şeytan kovulduğunda ve ikincisi yeryüzünde bir insan olarak, tüm ayartmalarla karşılaştığında ve zafer kazandığında.

Bu nedenle Şeytan Mesih için yenilmiş bir düşmandır. Eğer Rabbimize tam olarak güvenirsek, O bize her ihtiyaç anında güç verecektir ve böylece
"bizi sevenin aracılığıyla galiplerden daha fazlası" olabiliriz. Romalılar 8:37.

Pavlus Şeytan'ı "havadaki güçlerin prensi" olarak adlandırır. Efesliler 2:2.
Korkunç kasırgalara, gelgit dalgalarına ve diğer korkunç felaketlere neden olan odur. Sadece Tanrı'nın sınırlayıcı eli onu
dünyaya şimdiye kadar hiç bilmediğinden daha korkunç bir yıkım getirmekten alıkoyar.

İbraniler 2:14'te, şeytanın "ölüm gücüne" sahip olduğunu öğreniyoruz.
Bunun nedeni günahın ölüm getirmesi ve Şeytan'ın günahın yaratıcısı olmasıdır. O, ölen herkesi kendisinin olarak talep eder. Sadece Tanrı'nın gücü onları dirilişte
"düşman diyarından" çıkarabilir.

Fakat bir gün günah, ölüm ve Şeytan yok edilecektir. Pavlus, Mesih'in ölümüyle, "ölüm gücüne sahip olanı, yani İblisi yok edebileceği" yolu açtığını ilan etti. İbraniler 2:14.

Rab, peygamber Hezekiel aracılığıyla şöyle der: "Senin ortasından bir ateş çıkaracağım, seni _yiyip bitirecek_ ve seni _küllere_ çevireceğim... Bir dehşet olacaksın ve _bir daha asla olmayacaksın_." Hezekiel 28:18, 19.

Sonra, günahın lekesi tamamen temizlendiğinde, Tanrı, isyanın göğe girmesinden önce olduğu gibi günahtan arınmış temiz bir evrene sahip olacak.

[Resim: Tüm Yaratılmış Şeylerin Egemenliği İnsana Verildi.]

[Resim]

İlk Egemenlik.

Altı günde Yaratıcı dünyayı şekillendirdi ve onu insanlığın yurdu olarak düzenledi. Tamamlandığında ağaçlar, çiçekler ve meyvelerle çok güzeldi.

İnsan yaratılmadan önce, Tanrı kuşları, balıkları ve tüm
dilsiz hayvanları ve sürüngenleri de yarattı. Dünya o zaman efendisi olan insana hazırdı.

"Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım... Böylece
Tanrı insanı kendi suretinde yarattı." Yaratılış 1:26, 27.

İnsan, büyük yaratılış haftasının son ve en mükemmel eseriydi. O,
"Tanrı'nın suretindeydi." Yaratıcısı gibi görünüyordu.

En azından Tanrı'nın bilgeliğinin bir kısmı ona verilmişti. Konuşabiliyordu,
düşünebiliyordu ve akıl yürütebiliyordu. Tanrı'nın Sözünü incelerken ve O'nu öğrenirken, O bize
yardım ediyor ve öğretiyor. Böylece O'na daha çok benzeyebiliyoruz ve O bize
daha çok bilgeliğini veriyor.

İnsanı yarattıktan sonra, Tanrı onun için Adem ve Havva'nın evi olacak güzel bir bahçe yaptı. Bu, çocuklarının dünyanın geri kalanını nasıl yapacaklarına dair bir örnekti.

Bu eve "Aden Bahçesi" deniyordu. Çok güzeldi,
çünkü "Rab Tanrı yerden, görünüşü hoş ve yenilebilecek her ağacı
bitirdi." Yaratılış 2:9.

"Tanrı dedi ki, İşte, size tohum veren her otu, yeryüzünde bulunan her
otu ve meyvesi tohum veren her ağacı verdim." Bu, insanın
yiyebileceği en iyi yiyeceğin ne olduğunu gösterir. "Ve yeryüzündeki her hayvana, gökteki her kuşa ve yeryüzünde yaşayan her şeye, yiyecek olarak her yeşil otu verdim." Yaratılış 1:29, 30. Bu
mükemmel bir diyetti. Rab, yaratıklarının öldürülüp yenilmesi
ni amaçlamamıştı.

Bahçeyi sulamak için Aden'den güzel bir "ırmak" çıkıyordu. Hayat ağacı da oradaydı. Bu ağacın harikulade bir gücü vardı. Hayatı korurdu ve ondan yiyen kişi asla ölmezdi.

[İllüstrasyon: "Göksel ziyaretçiler onlara Tanrı hakkında bilgi verdi."]

"Ve Rab Tanrı adamı alıp onu Aden bahçesine koydu, onu işlemesi ve koruması için." Yaratılış 2:15. İnsan aylaklık içinde
yaşamamalıydı, fakat Tanrı'nın kendisi için
hazırladığı güzel yuvaya bakmalıydı.

Her şey tamamlandıktan sonra Rab insana dünyayı ve içindeki her şeyi verdi. Davut, "Dünyayı insan oğullarına verdi." dedi.
Mezmurlar 115:16.

İnsan ayrıca dünyadaki her şeyin yöneticisi olacaktı. Çünkü Rab şöyle dedi: "Verimli olun, çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu _egemen_ kılın; ve denizdeki balıklara, gökteki kuşlara ve yeryüzünde hareket eden her canlıya _hakim olun. "
Yaratılış 1:28.

Hayvanlar bile insanı sever ve ona itaat etmekten zevk alırlardı. O harika evde
korku yoktu. Her şey sevgi, mutluluk ve barıştı.

Mesih ve Cennet'ten gelen güzel melekler sık ​​sık Eden'deki mutlu çifti ziyaret ederdi.

Bu cennet ziyaretçileri onlara Tanrı ve O'nun sevgisi hakkında bilgi verir ve onlara yeryüzündeki evlerine uygun şekilde bakmalarına yardımcı olacak talimatlar verirdi.

Şeytan onlara ayartmalarıyla ulaşmadan önce, melekler Cennet'ten gönderilerek onları düşüşü ve kendisiyle günah işleyen meleklere yaptığı gibi
onlara da yıkım getirme arzusu konusunda uyardılar.
Bunda Tanrı'nın yaratıklarına olan sevgi dolu, şefkatli ilgisi ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Şeytan'ın Cennet'e Girmesi.]

Tanrı sevgidir. Günahın dünyaya girmesini istemedi; ancak insanı özgür kıldı, böylece günahın Tanrı'nın yoluna tercih ederse, günahı seçebilirdi. Günahın korkunç sonuçları.

[İllüstrasyon]

Kaybedilen Egemenlik.

Her akıllı varlığın sevgisi ve itaati sınanmalıdır. Sınama
lar karakteri oluşturur. Tanrı'nın yasalarına itaat eder ve O'nun yollarında yürürsek, Tanrı ve günahsız melekler gibi
bir karaktere sahip oluruz.

Mesih'in sadık olanlar için hazırladığı güzel
evin tadını çıkarmaya uygun olmadan önce iyi bir karaktere sahip olmalıyız. Tanrı bize iyi bir karakter verecek ve O'ndan istersek itaat etmemize yardım edecektir.

Tanrı'nın doğru olanı yapmamıza yardım etmesine izin vermeyi reddedersek, uyumsuz oluruz veya O'nunla ve Cennetle
savaş halinde oluruz. O zaman Şeytan ve melekleriyle uyum veya birlik haline geliriz ve günah yok edildiğinde onunla birlikte yok olmalıyız.

Günah insanları mutsuz eder ve Tanrı herkesi sevdiği için bundan nefret eder.
Mutluluk yalnızca itaatte veya doğruyu yapmakta bulunabilir.

Günah Cennet'e ulaşmadan önce, Adem ve Havva kötülük hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Yani onların tek sınavı bahçeye dikilen özel bir ağaçla ilgiliydi. Buna "iyilik ve kötülüğün bilgisi ağacı" deniyordu.

Tanrı bu ağacın meyvesi hakkında, "Ondan yemeyeceksiniz ve ona dokunmayacaksınız, yoksa ölürsünüz" demişti. Yaratılış 3:3. Eğer bu ağaçtan uzak dururlarsa, kötülüğü asla bilemezlerdi. Şeytan'ın onları ayartmak için onlarla buluşabileceği tek yer o ağaçtı.

Bir gün Havva'nın merakı onu yasak ağaca yaklaşmaya yöneltti.
Böyle yaparak kendini Şeytan'ın onu ayartabileceği bir yere yerleştirdi ve Şeytan, ayartmaya gittiğimizde her zaman bizimle buluştuğu gibi, onunla buluşmak için oradaydı.

Şeytan kendi formunda değil, güzel bir Yılan şeklinde geldi. Havva onu gerçek kişiliğinde tanımış olurdu, çünkü melekler ilk çifte Şeytan'ın ve meleklerinin isyanını anlatmışlardı. Şeytan
asla gerçekte olduğu gibi bize gelmez. O, tıpkı bahçede Havva'ya geldiği gibi bir aldatıcı olarak gelir.

Yılan Havva'ya yasak meyvenin iyi olduğunu söyledi ve ondan yemeye başladı. Muhtemelen ona konuşma gücü verdiğini söyledi.
Havva ona baktı ve düşündü. Ona ne kadar çok bakarsa o kadar çok istiyordu.

Ama yılana, Rab'bin onlara ondan yemelerini yasakladığını söyledi, çünkü eğer yerlerse "kesinlikle öleceklerdi."

[İllüstrasyon: İlk çifte Şeytan ve meleklerinin isyanını anlatmak için gönderilen melekler.]

Ama yılan, "Kesinlikle ölmeyeceksiniz." dedi. "Bakın, ondan yiyorum ve bana hiçbir zararı yok. Aslında, bu meyveden yediğim her an kendimi daha iyi hissediyorum."

"Çünkü Tanrı biliyor ki, ondan yediğiniz gün gözleriniz açılacak ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız." Yaratılış 3:5.

Şeytanın ifadesi kısmen doğru, kısmen de yalandı. Ve tüm
işlerinde yalanlarıyla yeterince gerçeği karıştıracak ve onu ve yollarını yeterince iyi tanımayanları aradaki farkı görebilecek kadar aldatacaktır.

O ağacın meyvesinin, ondan yiyenleri bilge yapacağı doğrudur. Onları kötülük bilgisinde bilge yapacaktır ve Rab onların kötülük hakkında hiçbir şey bilmelerini istememiştir. Böyle bir bilgi ölüm getirir.

Fakat Şeytan, "Kesinlikle ölmeyeceksiniz" dediğinde yalan söylemiştir ve bunu biliyordu.
O zamandan beri bu yalanı söylüyor. Rab, "Günah işleyen can ölecektir" demiştir. "

Havva Tanrı yerine şeytana inandı. Meyveden yedi ve Adem'e verdi ve o da yedi.

Günahlarının ilk sonucu utançtı. Çıplak olduklarını gördüler.
Sonra incir yapraklarından önlükler yaptılar ve kendilerini sakladılar, böylece
kimse onları görmesin. Günah her zaman utanç getirir.

Ancak Tanrı'dan saklanamadılar. Tanrı onları çağırdı ve ne yaptıklarını sordu.

[İllüstrasyon: Tanrı'dan saklanmak.]

Sonra bahaneler uydurmaya ve başkalarını suçlamaya başladılar, tıpkı bizim
yanlış bir şey yaptığımız ortaya çıktığında sık sık yaptığımız gibi; ancak Yaratıcılarını
aldatamadılar. Onlara zahmet ve sıkıntı dolu bir hayatları olması gerektiğini ve sonunda öleceklerini söyledi. Sonra güzel bahçe evlerinden
kovuldular.

Bundan sonra dünya iyiyle kötü, Şeytanla İncil arasındaki savaş alanı olacaktı. Cennet Bahçesi Tanrı'nın o kadar çok güzel şeyini içeriyordu ki Böyle bir savaş alanı olmak için
çok kutsal. Günah onu bozmamalı. Bu yüzden insan,
kendisi için elinden gelenin en iyisini yaparak, sıkı çalışmayla düzende tutması gereken
yeni bir yuva inşa etmek için oradan uzaklaştırıldı.

Yeryüzü yabani otlar ve çalılarla lanetlendi; ancak bu, düşmüş insan için gerçek bir kötülük değildi; çünkü günah dünyada olduğu sürece, sıkı çalışma bile bir
nimettir çünkü insanları kötülükten uzak tutmaya yardımcı olur. Gerçekten de Şeytan'ın her zaman boş ellere iş bulduğu söylenmiştir.

Tanrı'ya itaatsizlik ederek ve Şeytan'a itaat ederek insan günahın ve Şeytan'ın hizmetkarı oldu. Pavlus şöyle der: "Bilmez misiniz ki, kendinizi kime itaat etmek için teslim ederseniz, itaat ettiğiniz kişinin hizmetkarları olursunuz?" Romalılar 6:16.

[İllüstrasyon: Cennet'ten kovuldu.]

Şeytan'a itaat ederek insan yeryüzündeki egemenliğini kaybetti ve bu egemenlik Şeytan'ın eline geçti. Böylece "bu dünyanın tanrısı" oldu.

[Resim: "Günah için kederle eğilenlere, parlayanlar cennete giden yolu bildirdiler."]

[Resim]

Vaat Edilen Kurtarıcı.

BİR kişi başka bir kişiye ait olduğunda ve onun için çalışmak zorunda kaldığında, köle veya köle olarak adlandırılır çünkü esaret altındadır ve kendisi için en iyi olanı yapmakta özgür değildir.

Aynı şey, kendisini iyi tarafından değil de kötü tarafından kontrol edilmesine izin veren kişi için de geçerlidir. Şeytan kelimesi kötülük kelimesine benzer ve aynı şeyi ifade eder. Kötülük yapmak, şeytanın bizden yapmamızı istediği şeyi yapmaktır. Kötülüğün önüne _d_ koyun ve kötülüğün nereden geldiğini göreceksiniz.

Bir köle zalim bir efendiden kurtulamaz. Kendi özgürlüğünü satın alacak parası ve kaçacak gücü yoktur. Kaçmaya çalışırsa, takip edilir ve yakalanır ve nefret dolu sahibi için çalışmak üzere geri getirilir.

Adem ve Havva, şeytanın istediği gibi davranarak kendilerini gerçekten Şeytan'a -kötü, şeytan- sattılar. Mutluluklarını, onlara vaat ettiği ve verdiği yanlış bilgiyle takas ettiler.

Böylece, onları yaratan ve gerçekten ait oldukları Tanrı yerine, onların sahibi veya efendisi oldu.

Artık özgür olamazlardı ve günahın ücreti veya sonu ölüm olduğundan,
tüm yaşamları boyunca Şeytan'a hizmet etmeli ve sonra bundan sonra başka bir yaşam umudu olmadan ölmeliydiler.

Tanrı, Mesih ve melekler, bu üzücü durumdaki insana acıdılar
ve Mesih, Cennet'i terk edip bu dünyaya gelmeyi ve hayatını insanın hayatı için vermeyi teklif etti.

Sadece bu şekilde O, insanı (yani herkesi) geri satın alabilir veya kurtarabilirdi, böylece Şeytan'ın ve günahın hizmetinden özgür olmak isteyen herkes, "günahın ücreti" olan ölümden kaçabilirdi.

Bazen zengin bir adam zalim efendisinden bir köle satın alır, böylece fakir adam özgür ve mutlu olabilir. İsa bizim için bunu yaptı.

Bizi kurtarmak için bu plan için Tanrı'ya şükrederek ve Mesih uğruna günahlarımızı bağışlamasını ve eski efendimiz olan kötülükten uzakta iyi bir hayat yaşamamıza yardım etmesini isteyerek Şeytan'dan kurtuluruz.

Kurtuluş kelimesinin anlamı budur. Köleliğe satılmış bir şeyi geri satın almaktır. İsa, kendimizi Şeytan'a sattıktan sonra bizi geri satın aldı.

"Siz kendinize ait değilsiniz, çünkü bir bedel karşılığında satın alındınız," "Mesih'in değerli
kanı [hayatı]." 1. Korintliler 6:19, 20; 1. Petrus 1:18, 19. Bu "iyi haber" veya Kurtuluş Müjdesi, Adem ve Havva'ya ve Beytüllahim ovalarındaki çobanlara yüzlerce yıl sonra, herkesin Şeytan'ın gücünden özgürleştirilerek Tanrı'ya itaat etme şansına sahip olması için söylendi.

[İllüstrasyon: "Mutluluklarını yanlışın bilgisiyle değiştirdiler."]

[İllüstrasyon]

İlk Kardeşler.

KABİL ve Habil, yeryüzünde yaşamış ilk kardeşlerdi.

Büyük kardeş Kabil bir çiftçiydi. Habil bir çobandı ve babasının koyunlarına bakıyordu.

İncil, çocukken onlardan bahsetmez, ancak büyüdüklerinde ikisinin de Rab'be adak getirdiğini söyler. Habil
adeleği olarak bir kuzu getirdi, ancak Kabil toprağın meyvelerini getirdi.

Rab onlara kurban olarak bir kuzu getirmelerini söylemişti, çünkü bu onların Mesih'i düşünmelerine neden olacaktı, çünkü O, dünyanın günahları için ölecek olan "Tanrı Kuzusu"ydu.

İsa ölmeden önce, insanlar günahları için bir kuzu getirerek O'na olan inançlarını gösterdiler. Tanrı, günahlarından pişman olan herkesin kurbanlarını kabul etti ve onları bağışladı. Bu, Eski Ahit'teki İncil'di. Mesih, "dünyanın başlangıcından beri boğazlanan Kuzu"ydu, çünkü dünya başlamadan önce, eğer günah işlerse, O'nun insan için ölmesi gerektiği planlanmıştı.

Habil Tanrı'ya inanıyordu. Kalbi sevgiyle doluydu çünkü günahkarların Tanrı'ya dönebileceği, affedilebileceği ve
sonunda yeni bir Eden evine götürülebileceği bir yol yapılmıştı.

Habil sürüsünden bir kuzu getirdi ve günahları için Tanrı'ya sundu. Kurban ettiği kuzuya baktığında, Calvary dağında ölmekte olan Kuzu olan Mesih'i gördü. İmanı "ona doğruluk olarak sayıldı", yani Tanrı onu iyi olarak adlandırdı. Günahları bağışlandı. Tanrı, Habil'in getirdiği sunudan memnun oldu ve bu yüzden gökten ateş indirip kurbanı yaktı; ama Kabil'in meyvesi için aynı şey geçerli değildi.

Sonra Kabil'in kalbi Şeytan'ın kalbi gibiydi, nefretle ve Tanrı'ya karşı isyanla doluydu. Ebeveynlerinin evi olan güzel Aden Bahçesini görebiliyordu, ama içeri giremiyordu. Alevli bir kılıçla bir melek kapıyı koruyordu.

Kalbinde Tanrı'yı ​​onları bahçeden
dışladığı ve insanlığı emek ve keder dolu bir hayata mahkûm ettiği için zalimlikle suçluyordu. Tanrı'nın Oğlu'nun dünyayı kurtarmak için yaptığı
harika fedakarlığı minnettarlıkla kabul etmedi. [İllüstrasyon: Kabil ve Habil'in Sunuları.]

Yaratıcının ırkı cezalandırmada yaptığı zulümden bahsetmeyi tercih etti. Sadece Mesih'in kurbanını temsil edebilecek bir kuzuyu kurban olarak sunmak yerine, toprağın meyvelerini getirdi. Bazen insanların şimdi yaptığı gibi, sunabileceğimiz şeyin yeterince iyi olduğunu düşündü, hatta Rab'bin istediği şey olmasa bile.

[İllüstrasyon: "Bir sonraki eylem kardeşini öldürmekti."]

Kabil'in sunusunda Mesih'in sunusunu işaret eden hiçbir şey yoktu. Ölümün günahı takip ettiğini ve Mesih'in onu bizim için taşıyacağını gösteren hiçbir kan yoktu. Bu her bakımdan Tanrı'nın planına aykırıydı ve bu yüzden hiçbir iman göstermiyordu. Bu nedenle içinde İncil yoktu ve kurtuluş yoktu. Rab, Kabil'in sunusunu kabul etmedi ve karşılık veren bir ateş yoktu.

Kabil farkı görünce Tanrı'yı ​​taraflılıkla suçladı ve sonra
kardeşinden nefret etmeye başladı, tıpkı tüm kötü insanların iyilerden nefret etmesi gibi. Sonraki eylem, nefretinin sonucu olan kardeşini öldürmekti.

Sonra Rab Kabil'e konuştu ve ona, "Kardeşin Habil nerede?" diye sordu.
Kabil, bazı insanların şimdi beladan kurtulmaya çalıştığı gibi, yalan söyleyerek günahını örtbas etmeye çalıştı. "Bilmiyorum; kardeşimin bekçisi miyim?" dedi.

Ama Rab her şeyi biliyordu, çünkü Kabil günahını bizim günahlarımızı saklayamayacağımız gibi
Tanrı'dan saklayamadı. Rab onu yeryüzünde bir gezgin olarak gönderdi ve yaşadığı sürece yüzünde nefret dolu bir bakış belirdi.
Yüzler karakteri gösterir.

[Resim: Geminin Dışında.]

[Resim]

Bir Tufan Tarafından Yok Edildi.

Tufandan ÖNCE insanlar neredeyse bin yaşına kadar yaşardı. Şimdikinden çok daha büyük ve güçlüydüler. Uzun süre yaşayarak çok
bilge ve çok zengin oldular.

Uzun yıllar boyunca Tanrı'ya inanan ve O'na itaat edenler oldu. Fakat
zamanla insanların çoğu O'nu unuttu ve çok kötü oldu.

"Ve Tanrı, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu ve
yüreğinin düşüncelerinin her tasavvurunun sadece kötü olduğunu
sürekli olarak gördü... Ve yeryüzü şiddetle doldu." Yaratılış 6:5,
11.

Böylece Rab, tüm kötü insanları boğmak için yeryüzüne bir su tufanı getireceğini söyledi.

Fakat Nuh ve ailesi Tanrı'ya sadıktı. Bu yüzden Nuh'a gemi adı verilen büyük bir gemi yapmasını söyledi. O kadar büyüktü ki tüm ailesini ve her çeşit hayvan ve kuşu barındırabilirdi. Ayrıca
günlerce yetecek kadar yiyecek saklayacak kadar da yer vardı.

Dünya tufan konusunda uyarıldı, çünkü Nuh gemiyi yapmak için yüz
yirmi yıl harcamıştı. Bu zamanın bir kısmında vaaz verdi, insanlara yaklaşan tufandan bahsetti ve bir kısmında da gemi üzerinde çalıştı.

[İllüstrasyon: Gemiye Giriş.]

Ancak insanlar çok meşguldü ve Nuh'un vaazlarına kulak veremeyecek kadar kötüydü. Sadece zamanını ve parasını, onu yüzdürebilecek kadar derin sudan
uzak böyle büyük bir gemi inşa etmekle harcadığı için ona güldüler.

Gemi tamamlandığında, Rab ormandaki hayvanları ve havadaki kuşları gemiye çağırdı. İkişer ikişer gelip mükemmel bir düzen içinde yerlerine gittiler. Rab'bin melekleri onları yönlendiriyordu, ancak hiçbiri onları göremiyordu. Harika bir
görüntü olmalıydı.

Herkes gemideyken, Rab ağır kapıyı kapattı. Sonra yağmur yağdı ve gök gürültüsü duyuldu. Yer kabuğu parçalandı ve yüzeyin altındaki su büyük su hortumlarıyla yukarı fırladı.

Su giderek daha da yükseldi. Kırk gün kırk gece yağmur yağdı. İnsanlar ve hayvanlar en yüksek dağların tepelerine tırmandılar.
Ama sonunda bunların hepsi örtüldü. Sonra bütün insanlar, kuşlar ve dünyadaki bütün hayvanlar boğuldu.

Ama gemidekilerin hepsi suların üzerinde güvenle ilerledi. Tanrı'nın gücü gemiyi bu korkunç zaman boyunca korudu.

Sonra Rab bir rüzgar estirdi ve sular kurudu. Yüz elli gün yüzdükten sonra gemi Ağrı Dağı'nın
tepesine oturdu.

Bundan sonra Nuh kırk gün bekledi ve sonra geminin tepesindeki pencereyi açtı ve bir kuzgunla bir güvercin gönderdi. Ama dinlenecek bir yer
bulamadılar ve gemiye geri döndüler.

Yedi gün sonra başka bir güvercin gönderdi ve akşam ağzında bir zeytin yaprağıyla geri döndü. Yedi gün sonra yine bir güvercin gönderdi ama geri dönmedi.

Sonunda su tamamen kurudu ve Tanrı Nuh'a kendisinin ve
tüm kuşların ve hayvanların gemiden inebileceğini söyledi. Bir kez daha karada oldukları için çok mutlu olmuş olmalılar, çünkü gemide bir yıl ve on yedi gün kalmışlardı.

Nuh, hayatlarını kurtardığı için Tanrı'ya çok minnettardı. "Ve Nuh Rab'be bir sunak yaptı ve her temiz hayvandan ve her temiz kümes hayvanından alıp sunağın üzerinde yakmalık sunular sundu." Yaratılış 8:20.

[İllüstrasyon: Nuh'un Kurbanı.]

Rab bu sunudan memnundu, çünkü bu Nuh'un
hâlâ Tanrı'ya sadık olduğunu ve dünyanın günahları için büyük Kurban olan İsa Mesih'e
inandığını gösteriyordu.

Sonra Rab, yeryüzünü bir daha tufanla yok etmeyeceğini söyledi. Ve bu vaatle ilgili bir antlaşma veya rehin olarak, bulutlara güzel bir gökkuşağı koydu.

Tüm kötüler yeryüzünden yok edilirken, Rab sadık Nuh'un ailesiyle yeni bir başlangıç ​​yaptı, Kendisine itaat edecek ve sonunda kurtarılacak veya ilk egemenliğe geri getirilecek bir halk yetiştirmek için.

İsa şöyle dedi, "Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. Çünkü tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, yiyor, içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı. Tufan gelip hepsini alıp götürene kadar da bunu bilmiyorlardı. İnsanoğlunun gelişi de böyle olacak."
Matta 24:37-39.

[İllüstrasyon]

Babil Kulesi.

Tufandan çok uzun zaman sonra, Nuh'un soyundan gelenlerden bazıları, atalarını gemide kurtaran Tanrı'yı ​​unuttu. Tufandan önce insanların yaptığı gibi putlara tapmaya başladılar.

Sonra Nimrod bu kötü insanları bir araya topladı ve onlarla birlikte Şinar ovasına gitti. Nimrod, Ham'ın torunu ve Nuh'un torununun torunuydu. Güçlü bir avcıydı ve dünyada ünlü oldu.

Rab, insanların küçük gruplar halinde dünyanın dört bir yanındaki farklı yerlere taşınmasını istiyordu. Bu şekilde en iyi şekilde yerleşilebilir ve kontrol altına alınabilir veya ekilebilirdi.

Nimrod büyük şehirler kurmak ve insanları bir arada tutmak istiyordu. Bu şekilde sonunda dünyayı yönetecek bir hükümet kurmak istiyordu.

"Krallığının başlangıcı Babil'di." Bu şehirde büyük bir Dünyanın harikası olacak kuleyi inşa ettiler. Kuleyi o kadar yüksek yapacaklarını
düşündüler ki, bir daha sel gelirse tepesine kadar çıkıp güvende olacaklardı.

Tanrı bir daha asla dünyayı bir sel ile yok etmeyeceğine söz vermişti, ancak bu insanlar Tanrı'ya inanmadılar. Tanrı'nın yeryüzüne bir sel
getirebileceğini, insanların inşa edebileceği herhangi bir şehri ve kuleyi de yok edebileceğini unuttular.

Uzun bir süre bu büyük kulenin inşası hızla ilerledi. İçeride birçok oda tamamlandı, bunlardan bazıları putperestlik için tapınak olarak kullanıldı.

Bu kule üzerinde ne kadar süre çalıştıklarını bilmiyoruz, ancak kule
çok yüksek bir yüksekliğe ulaştı. İnşaatçılar işlerinden çok memnundular ve
gümüş ve altın tanrılarını övdüler. Bu putların
kendilerine başarı getirdiğine inanıyorlardı.

[İllüstrasyon: "Sonra insanlar yeryüzüne dağıldılar."]

Sonra Rab işlerine müdahale etti. İnsanlara
kendisinin gerçek ve her şeye gücü yeten Tanrı olduğunu öğretecekti. Dünyaya, putlarının onlara yardım edemeyeceğini veya gerçek bir başarı sağlayamayacağını gösterecekti.

Gerçek Tanrı'ya güvenmek ve itaat etmek her zaman en iyisidir. Yalnızca O, gerçek mutluluk ve başarıyı
verebilir. Bazı insanlar artık zenginliklerine güveniyor. Bazıları
güçlerine güveniyor. Bazıları eğitimlerine güveniyor. Ama neredeyse
her gün zenginliğini kaybeden bir adamın, hastalıkla
güçlerini kaybeden güçlü bir adamın, işinde
başarısız olan eğitimli bir adamın haberini duyuyoruz.

Ama bu dünyada Tanrı'ya itaat eden ve O'nun yollarında yürüyen kişi, başarıdan emindir. Zengin, güçlü veya büyük bir öğrenime sahip olmayabilir,
ama gerçek mutluluğa ve zamanla dünyanın verebileceğinden daha büyük bir ödüle sahip olacaktır.

Babil kulesi inşa edilmeden önce tüm dünya tek bir dil konuşuyordu
ve insanlar birbirlerini kolayca anlayabiliyordu. Ama işleri
en başarılı göründüğünde, Rab onları farklı dillerde konuşturdu. Hiç kimse diğerlerinin ne dediğini anlayamadı.

Kısa sürede her şey karıştı. İşçiler kendilerine tuğla gönderilmesini emrettiğinde, harç aldılar. Taş sipariş ettiklerinde, belki de odun aldılar. Bu, işçiyi çok kızdırdı ve işleri hayal kırıklığı ve çekişmeyle sonuçlandı.

Sonra insanlar Tanrı'nın istediği gibi yeryüzüne dağıldılar. Kule o zamanlar Babil kulesi olarak adlandırıldı, bu da karışıklık kulesi anlamına gelir.

Yıllar sonra Babil şehri bu kulenin etrafına inşa edildi ve kule tanrıları Belus'un tapınağı olarak kullanıldı. Kule o zamanlar Belus Tapınağı olarak adlandırıldı.

[Resim: "Ve nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktı."]

[Resim]

İbrahim'in Çağrısı.

İnsanlar Babil'den dağıldıktan sonra, eskisinden daha kötü oldular. Neredeyse hepsi gerçek Tanrı'dan uzaklaştı ve putlara tapındı.
İbrahim Tanrı'ya sadık kaldı; ancak babasının ev halkı bile
sahte tanrılara tapmaya başladı. O zamanlar dünya tufandan önceki kadar kötüydü.

Sonra Tanrı, yeryüzünde kendisini temsil etmesi için İbrahim'i seçti. Ona, iman edenler veya Tanrı'ya inananlar anlamına gelen sadıkların babası diyecekti. Tufandan önce Nuh'u seçtiğinde yaptığı gibi, gerçeğine yeni bir başlangıç ​​verecekti.

Tanrı, tufanda yaptığı gibi günahkarları yok etmeyecek, ama İbrahim'i onların arasından çağıracaktı. Sonra İbrahim aracılığıyla dünyaya tek gerçek Tanrı'nın bilgisini verecekti.

Ancak Rab, İbrahim'i kendi akrabalarından ve arkadaşlarından ayırmalı, ona öğretmeli ve Kendisine hizmet edecek bir ulusun babası olması için onu hazırlamalıydı. Bu nedenle İbrahim evini terk etmeli ve arkadaşlarının ve akrabalarının kötü yaşamlarının onu Tanrı'dan uzaklaştırmayacağı bir yere gitmeliydi.

Ve Tanrı, "Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çık, sana göstereceğim bir ülkeye git." dedi. Yaratılış
12:1.

İbrahim hemen itaat etti. "Ve nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktı." Evini seviyordu ama Tanrı'ya itaat etmeyi evinden veya arkadaşlarından daha çok seviyordu. Nereye gittiğini bile bilmiyordu. Sadece Tanrı'ya güvendi.

Rab onu Kenan veya Filistin topraklarına götürdü. Yeğeni olan Lut, onunla birlikte giden tek akrabasıydı.

İbrahim çok zengindi. Çok sayıda sürüsü ve hayvanı ve onlara bakan çok sayıda hizmetçisi vardı. Lut'un da büyük sürüleri ve birçok hizmetçisi vardı.

İbrahim sonunda Kenan'da çadırlarını kurduğunda, ülkenin putperestlikle dolu olduğunu görünce üzüldü. Tapınaklarda ve koruluklarda putlara tapınılıyor ve tepelerde insanlar kurban ediliyordu.

Fakat Rab geceleyin ona göründü ve şöyle dedi: "Bu toprakları senin soyuna vereceğim" ve "Senin soyunu gökteki yıldızlar kadar çoğaltacağım."

Bu ona umut ve cesaret verdi, "Ve orada kendisine görünen Rabbe bir sunak yaptı." Yaratılış 12:7. Aynısını Habil ve Nuh'un yaptığını yaptı. Bir kuzu sundu. Bu, dünyanın günahları için ölecek olan İsa'ya inandığını gösterir.

Rab, İbrahim'i Kenan'da başarılı kıldı ve serveti, sürüleri ve sürüleri harika bir şekilde arttı. Kenanlılar onun yaşam örneğiyle gerçek Tanrı'yı ​​öğrendiler.

Çadırını kurduğu her yerde gerçek Tanrı'ya bir sunak yaptı ve sabah akşam büyük ailesini kurban ve dua için bir araya topladı.

Böylece Kenanlılar İbrahim'in Tanrısını öğrendiler. Rab'bin onunla birlikte olduğunu gördüler. Fakat putperestlik onların üzerinde o kadar güçlü bir etki bırakmıştı ki
çok azı gerçek Tanrı'ya yöneldi.

Zamanla Kenan'da büyük bir kuraklık oldu. Yağmur yağmayı bıraktı, dereler kurudu ve otlar soldu. Tüm kampının yok olması gerektiği gibi görünüyordu.

Sonra İbrahim Mısır'a gitti ve orada yağmurlar dereleri tekrar doldurana ve Kenan'da otların büyümesine neden olana kadar kaldı.

Mısır'a yaptığı bu ziyaretle oradaki insanlar gerçek Tanrı'yı ​​öğrendiler. Böylece,
kendi yolunda vaat edilen Kurtarıcı'nın bilgisi İbrahim tarafından büyük Kenan ve Mısır ülkelerine götürüldü.

Tanrı'nın planı, İbrahim ve onun soyundan gelenler aracılığıyla tüm dünyanın günah ve ölümden kurtuluşun "iyi haberini" öğrenmesiydi,
insanlar için acı çekecek ve böylece onları Tanrı'ya ve mutluluğa geri satın alacak olan Mesih aracılığıyla.

[Resim: Hacer'in Ayrılışı.]

Ama İbrahim'in çocuğu yoktu ve karısı Sara, Tanrı'nın ona bir oğul vereceğine
inanmıyordu. Bu yüzden İbrahim'i Mısırlı cariyesi Hacer ile evlendirmeyi başardı. Fakat Rab, vaadinin bu kadının oğlu İsmail aracılığıyla değil, Sara'ya vereceği bir oğul aracılığıyla yerine getirileceğini söyledi. Böylece İshak doğduktan sonra Hacer ve İsmail gönderildi;
çünkü Rab, "Senin soyun İshak'ta çağrılacak" demişti.

[Resim: Sodom'dan Kaçış.]

[Resim]

Sodom'un Yıkımı.

İBRAHİM Mısır'dan "sığır, gümüş ve altın bakımından çok zengin" olarak döndü. Lut hala yanındaydı ve sürüleri ve sığırları o kadar çoğaldı ki, hepsi için otlak bulamadılar. Böylece İbrahim Lut'a dedi ki, "Bütün ülke önünde değil mi? Lütfen benden ayrıl. Eğer sen sol taraftan gidersen, ben
sağ tarafa gideceğim; ya da sen sağ taraftan gidersen, ben
sol tarafa gideceğim."

İbrahim daha büyüktü ve seçim onun olmalıydı. Ama o bencil değildi ve bu yüzden seçimi daha genç olan yeğenine verdi.

Lut bencilce Ürdün ovasını seçti. Bu, Kenan topraklarının en güzel ve en verimli kısmıydı. Ve "çadırını Sodom'a doğru kurdu."

Ama Lut, Sodom ve ovadaki diğer şehirlerin çok kötü olduğunu düşünmedi. Sadece kendi çıkarlarını düşündü ve kısa süre sonra Sodom şehrinde yaşamaya başladı. Kızları Sodom'un kötü adamlarıyla evlendi ve bu yüzden Tanrı'yı ​​unuttu. Lut artık kötü insanlar arasında evini seçmenin kötülüğünü görebiliyordu.

Sonunda Sodom ve ona yakın diğer şehirlerden bazıları o kadar kötüleşti ki
Tanrı onların kalmasına izin vermedi. Onları yeryüzünden yok etmeliydi.
Ama önce Rab İbrahim'e ne yapacağını söyleyecekti.

Bir gün hava çok sıcakken, İbrahim çadırının kapısına oturdu.
Kısa süre sonra kendisine doğru gelen üç yabancı gördü. Onlara koştu ve
onlardan gelip bir ağacın altına oturmalarını ve kendisi onlara yiyecek
hazırlarken dinlenmelerini istedi.

Yemeklerini yedikten sonra, adamlardan ikisi Sodom'a doğru gitti, ama üçüncüsü, yani Rab veya Mesih, İbrahim'e Sodom'u yok etmek üzere olduğunu söylemek için kaldı.

Sonra İbrahim Sodom için yalvarmaya başladı. Rab'be birçok istekte bulundu ve sonunda Sodom'da on doğru kişi bulunursa şehrin kurtulacağı vaadini aldı.

Çocukça inancıyla İbrahim bu vaat verildiğinde kendini güvende hissetti.
Sadece Lut'un evinde bile Tanrı'ya sadık en az on kişi olması gerektiğini düşündü. Fakat Sodom'un kötü çevresi Lut'un ailesini bile bozmuştu.

[İllüstrasyon: "Ve Rab Mamre ovalarında İbrahim'e göründü: ve o günün sıcağında çadır kapısında oturuyordu; ve gözlerini
kaldırdı ve baktı, ve işte, üç adam onun yanında duruyordu; ve onları
gördüğünde, çadır kapısından onlara doğru koştu ve yere doğru eğildi." Yaratılış 18:1, 2.

Üç Melek.]

İbrahim'i terk eden iki melek Lut'un yanına geldi ve ona oğullarını ve kızlarını alıp şehirden kaçmasını söyledi. Fakat Sodom halkıyla evli olan bu gençler uyarıya kulak asmadılar.

Ertesi sabah erkenden melekler Lut'a karısını ve yanındaki iki kızını alıp şehirden aceleyle çıkmasını söylediler.

Fakat Lut oyalandı, çünkü çocuklarından bazılarının, arkadaşlarının, güzel şehrin ve tüm servetinin yok edileceğini bildiği için üzgündü.
Böylece melekler onları yakaladılar ve Sodom'dan hızla çıkardılar.

Sonra melek onlara, "Canınızı kurtarmak için kaçın; arkanıza bakmayın,
tüm ovada kalmayın; dağa kaçın, yoksa
tüketilirsiniz." dedi. Ve sonra melek ekledi, "Çünkü sen oraya gelene kadar
ben hiçbir şey yapamam."

Melek, "Arkanıza bakmayın." demişti. Fakat Lut'un karısının hazinesi Sodom'daydı. Meleğin uyarısına kulak asmadı.
Güzel evini ve Sodom'un zenginliklerini Tanrı'yı ​​sevdiğinden daha çok seviyordu.
Tanrı'nın meleklerinin onlara getirdiği kurtuluşa layık olmadığını kanıtladı ve Tanrı'nın gerçekten ne söylediğini kastettiğini görmek için dönüp arkasına baktı. Tam o anda, bir tuz sütunu oldu, ölü ve beyaz
bir mermer heykel gibi.

Lut ve kızları çok uzaktayken, Rab ovanın şehirlerine korkunç bir
ateş ve kükürt fırtınası yağdırdı ve onlar
tamamen yok oldular. Durdukları yer artık Ölü Deniz tarafından
kaplanmıştır.

Böylece Tanrı onların korkunç kötülüklerine olan nefretini gösterdi. Günahı seviyorlardı
ve Tanrı'nın onları kötülük yapmaktan kurtarmak için
biricik Oğlu'nun hayatının büyük bedelini ödemiş olmasına minnettar değillerdi, eğer sadece
doğru olanı yapmak için O'ndan yardım isteselerdi. Günaha tutunarak onunla birlikte yok oldular,
tıpkı birçoklarının "şeytan ve melekleri için hazırlanmış" son büyük "ateş gölünde" yok olacağı gibi. Bu ateş insan için hazırlanmıyor; cennet onun için hazırlanıyor. Ah, keşke herkes kabul etse!

İsa, "Babamın evinde birçok mesken var; sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum." dedi. Kendimizi hangi yere hazırlıyoruz? Seçimi biz yapmalıyız.

[İllüstrasyon]

İbrahim ve İshak.

TANRI, İbrahim'e büyük bir ulusun babası olacağını ve Kenan diyarının onların yurdu olacağını vaat etmişti. Bu, İsmail aracılığıyla değil, başka bir oğul aracılığıyla olacaktı.

Tanrı ayrıca "senin soyundan yeryüzündeki bütün ulusların
kutsanacağını" vaat etmişti. Yaratılış 22:18. Pavlus, Galatyalılar 3:16'da, burada bahsedilen "soy"un Mesih olduğunu söylüyor; bu yüzden Yaratılış 22:18, Mesih'in İbrahim'in ailesi aracılığıyla geleceğine dair bir vaattir. Mesih'te yeryüzündeki tüm uluslar
kutsanmıştır, ancak hepsi bu kutsamayı kabul etmemiştir.

İbrahim, Rab'bi çok sevdiği ve ona sadakatle hizmet ettiği için "Tanrı'nın dostu" olarak anılmıştır.

Çok sevdiği İshak adında bir oğlu vardı. Tanrı, İbrahim'e
İshak'ın mirasçısı olması gerektiğini veya öldüğünde İbrahim'in sahip olduğu her şeye sahip olması gerektiğini söylemişti. İbrahim'e vaat edilen tüm kutsamalar oğlu İshak'a gelecekti.

Ancak İbrahim'in Tanrı'ya olan inancını sınamak için büyük bir sınav gelecekti. Rab ona, "Şimdi oğlunu, sevdiğin biricik oğlunu, İshak'ı al ve Moriya diyarına git; orada sana söyleyeceğim dağlardan birinde onu yakmalık sunu olarak sun." dedi.
Yaratılış 22:2.

Ne korkunç bir sınavdı bu! İshak ölürse Tanrı'nın vaadi nasıl yerine getirilebilirdi? Fakat İbrahim Tanrı'ya güvenmedi ve emrini sorgulamadı. İshak ölürse Tanrı'nın onu "ölülerden bile dirilteceğine" inanıyordu. İbraniler 11:19.

Ertesi sabah erkenden İbrahim, İshak'ı ve iki hizmetkarını alıp uzun yolculuğa hazırlandı. Odunu kesip hayvanının sırtına bağladılar ve kurban yerine doğru yola koyuldular.

Tanrı'nın bu korkunç emrini İbrahim'den başka kimse bilmiyordu. Üç gün sessizce yolculuk ederken yüreği çok üzgündü.

[İllüstrasyon: Moriah Dağı'na Tırmanış.]

Üçüncü gün Tanrı'nın kurban yeri olarak belirlediği
dağı gördüler.

"Ve İbrahim genç adamlarına, Siz burada eşekle kalın; ben ve çocuk oraya gidip tapınacağız dedi.

"Ve İbrahim yakmalık sunu odununu alıp oğlu İshak'ın üzerine koydu; ve eline ateşi ve bir bıçak aldı; ve
ikisi birlikte gittiler." Yaratılış 22:5, 6.

İkisi sessizce yürürken, İshak sonunda sordu, "Babam,"
"ateşe ve oduna bak; ama yakmalık sunu için kuzu nerede?"

Bu soru yolculukta ilk kez sorulmuştu.
Sevgi dolu babanın yüreğine ne kadar acı getirmiş olmalı!
Henüz söyleyemedi, bu yüzden "Tanrı yakmalık sunu için
bir kuzu hazırlayacak" dedi.

[İllüstrasyon: "Ellerini çocuğa koyma."]

Sonunda belirlenen yere geldiler. Bir sunak inşa ettiler ve
üzerine odun koydular. İbrahim şimdi oğluna Tanrı'nın verdiği emri
söylemeliydi. Artık onu tutamazdı.

İshak kaderinin mesajını üzüntüyle duydu, ama direnmedi.
İbrahim yüz yirmi yaşındaydı ve kederden güçsüzdü. İshak
yirmi yaşındaydı, güçlü ve kuvvetliydi. İsteseydi kaçabilirdi, ama o da Tanrı'ya inanıyordu ve
anne babasına itaat ediyordu.

İshak yaşlı babasının onu sunağın üzerine tahta koydu,
tıpkı İsa'nın kendisini tahta bir haça çivilemesine izin vermesi gibi. Son
elveda söylenmişti ve son şefkatli sözler söylenmişti. Sonra İbrahim
oğlunu öldürmek için bıçağı kaldırdı.

Ancak darbe inmeden önce, bir melek ona Cennetten seslendi,
"İbrahim, İbrahim!" Ve patrik cevap verdi, "İşte buradayım. "

Sonra melek dedi ki, "Çocuğa elini uzatma, ona hiçbir şey yapma; Şimdilik Tanrı'dan korktuğunu biliyorum, çünkü
oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin." Yaratılış 22:12.

Ne kadar da sevinçli bir emir! Buna uymak ne kadar da kolaydı! Sonra İbrahim çalılıklara yakalanmış bir koç gördü.
Bunu aldı ve oğlunun yerine sunağın üzerine
sundu. Sonra sevinçli kalplerle evlerine geri döndüler. Rab, İbrahim'i daha da çok kutsadı çünkü
Ona itaat etmişti.

[İllüstrasyon: Rab, İbrahim'in Hizmetkarına İshak İçin Bir Eş Seçmesinde Yönlendirir.
Yaratılış 24.]

İbrahim, İshak'ın ölmesini istiyordu, bunun en iyisi olduğuna inanıyordu,
tıpkı Tanrı'nın İsa'nın bizim için ölmesini istediği gibi, bunun en iyisi olduğunu bildiği gibi.

İshak kendi hayatını feda etmeye istekliydi, tıpkı İsa'nın bizim için
canını feda etmeye istekli olduğu gibi.

İbrahim, oğlunun ölmesini görmenin korkunç acısından kurtuldu. Başka bir
kurban bulundu. Ama İsa'nın yerini alabilirdi. Babası
ve Cennetteki tüm melekler O'nun korkunç ölümünü görmek zorundaydı; ve hepsi bizim içindi.

[İllüstrasyon: Yakup Babasını Aldatıyor.]

[İllüstrasyon]

Yakup ve Esav.

İSAAK'ın Yakup ve Esav adında iki oğlu vardı. Esav, Yakup'tan biraz daha büyüktü ve vahşi hayvanları
avlıyordu. Yakup bir çobandı ve
babasının koyunlarına bakıyordu.

Cesaretli avcı Esav, babası için çok değerliydi; ancak Rebeka, Yakup'u en çok severdi çünkü o çok nazik ve dikkatliydi.

Tanrı, Rebeka'ya "büyük olan küçüğe hizmet edecek" demişti. Bu yüzden, Rab'bin özellikle Yakup'u kutsayacağını ve sonunda ona ilk oğulluk hakkını vereceğini biliyordu; bu da babasının servetinin iki katı kadar paya sahip olacağı ve babası öldüğünde ailenin başı olacağı anlamına geliyordu.

Doğum hakkı genellikle en büyük oğula giderdi, ancak İshak'ın ailesindeki doğum hakkı Tanrı'ya itaat edecek olan oğula gitmeliydi. O, Tanrı'nın halkının, İsrail çocuklarının babası olacaktı.

Yakup Tanrı'yı ​​severdi ve O'na itaat etmeye istekliydi. Doğum hakkının kendisine getireceği bereketi çok arzuluyordu. Ancak Esav Tanrı'yı ​​sevmiyordu ve O'na hizmet etmeyi umursamıyordu.
Bir avcının vahşi, özgür hayatını yaşamayı ve
istediğini yapmayı, doğum hakkına sahip olmaktan daha çok tercih ederdi.

Yakup Tanrı'ya gerektiği gibi güvenmiyordu, çünkü Esav'ın İshak'ın en büyük oğlu olduğu için doğum hakkına sahip olacağından korkuyordu. Bu yüzden
bu hakkı Esav'dan almak için her zaman bir plan bulmaya çalışıyordu.

[İllüstrasyon: Yakup'un Rüyası.]

Bir gün Esav tarlada avlanıyordu, ancak hiçbir şey bulamamıştı.
Eve giderken çok acıktı. Kardeşinin çadırına vardığında,
onun çorba yemeğini hazırladığını gördü. "Ve Esav Yakup'a dedi ki, Bana yalvarırım o kırmızı çorbadan yedir; çünkü bitkinim."

Yakup kardeşine karşı nazik olması gerektiğini unuttu. Sadece
bunun aradığı fırsat olduğunu düşündü. "Ve Yakup dedi ki, Bugün bana ilk doğum hakkını sat."

"Ve Esav dedi ki, İşte, ölmek üzereyim; ve bu ilk doğum hakkı bana ne kazandıracak?" Böylece ilk doğum hakkını kardeşine güzel bir akşam yemeği karşılığında
sattı.

Görüyorsunuz, Yakup bitkin ve açken kardeşinden
acımasızca yararlandı. Bu, daha sonra başka bir büyük yanlış yapmasını ve babasını
aldatmasını kolaylaştırdı. Bir yanlış hareket her zaman başka bir yanlış hareket yapmayı daha kolay hale getirir.

İshak çok yaşlandığında kör oldu. Hala ilk doğum hakkını Esav'a vermeye kararlıydı. Bu yüzden bir gün ona tarlaya gitmesini ve bir geyik öldürmesini ve biraz lezzetli et yapmasını ve sonra onu
kutsayacağını söyledi.

Fakat Rebeka bunu duydu ve Rab'bin Esav'ın ilk oğulluk hakkını almasına izin vereceğinden korktu. Rab'bin Yakup'un ailenin başı olması

vaadini yerine getirmesine yardımcı olmak için bir şeyler yapması gerektiğini düşündü. Bu yüzden Yakup'a iki genç keçi öldürmesini söyledi ve Esav'ın geyik etinden yaptığı gibi
lezzetli bir et yaptı. Sonra Yakup'a Esav'ın giysilerini giydirdi ve kör babasını kandırması için onu içeri gönderdi.

Bu çok kötüydü çünkü Yakup babasına Esav olduğunu
düşündürmek için yalanlar söyledi. Böylece yalan yoluyla Yakup, onu ailenin başı yapan
kutsamayı aldı.

Esav geri döndüğünde ve Yakup'un yaptıklarını öğrendiğinde çok öfkelendi.
Kardeşinin onu öldüreceğinden korkan Yakup, babasının evinden kaçtı ve annesinin ailesinin yaşadığı Mezopotamya'ya gitti.

Yolculuğu sırasında çok üzüldü. Günahının affedilemeyecek kadar büyük olduğundan korkuyordu. Fakat bir gece her şeyi Tanrı'ya itiraf etti ve
sonra başını yastık olarak bir taşın üzerine koydu ve uyudu.

Gece Rab ona güzel bir rüya verdi. Rüyasında
yerden göğe uzanan bir merdiven gördü. Bu merdivende melekler
çıkıp iniyordu.

Merdivenin tepesinde Yakup, kendisine İbrahim ve İshak'ın Tanrısı olduğunu ve Tanrısı olacağını ve
onu büyük bir ulusun babası yapacağını söyleyen Kurtarıcısını gördü. Bunun nedeni Yakup'un günahlarından
pişman olmasıydı. Rab, yolculuğunda ona eşlik edeceğine ve
sonunda onu geri getireceğine ve çocuklarının
Kenan diyarına ev sahipliği yapacağına söz verdi.

Yakup bu yerden annesinin kardeşi Laban'ın evine gelene kadar yolculuk etti. Burada yirmi yıl boyunca çok çalıştı.

Bir gece Rab rüyasında ona geldi ve "Kalk,
bu diyardan çık ve akrabalarının diyarına geri dön." dedi. Sonra Yakup
hemen Kenan'a dönmeye hazırlandı.

[İllüstrasyon: Yakup ve Rahel.]

[İllüstrasyon]

Yakup Kenan'a Geri Dönüyor.

Yakup koyun ve sığır bakımından çok zengin olmuştu ve onlara bakacak birçok hizmetçisi vardı. Kenan'a dönüş yolculuğu yavaştı.
Babasını kandırdığı için çok üzgündü.

Eski evine yaklaşırken Esav'ın dört yüz silahlı askerle
kendisine doğru geldiğini öğrendi. Yakup'un hiç askeri yoktu ve çok
korkuyordu.

Sonra Yakup, en azından birinin kaçabileceğini düşünerek, birliğini iki bölüğe böldü. Sonra, kardeşinin
yüreğine dokunmayı umarak, muhteşem hediyelerle hizmetkarlarını Esav'a gönderdi.

Yakup artık yapabileceği her şeyi yapmıştı. Sonra geceyi dua ederek geçirmek için tek başına gitti. Tanrı'nın kardeşinin
yüreğine dokunabileceğini biliyordu ve bu onun tek umuduydu.

Dua ederken aniden üzerine bir el konduğunu hissetti. Bunun hayatını arayan bir düşman olduğunu düşündü. Kaçmak için tüm gücünü kullandı ama
başaramadı. Yakup sabaha kadar mücadele etti ve güreşti.

Sonra yabancı uyluğunun çukuruna dokundu ve uyluğu
ekleminden çıktı. Sonra Yakup, bir insanla değil, bir melekle mücadele ettiğini anladı. Kurtarıcısı Rab'di.

[İllüstrasyon: Yakup ve Esav'ın Buluşması.]

Yakup mücadele etmeyi bıraktı ve Meleğe sarıldı. İlahi yardıma ihtiyacı olduğunu biliyordu, aksi takdirde yok olacaktı. Tanrı onun için çalışmadığı sürece, kardeşi Esav onu yenecek ve yok edecekti.

Ancak Yakup'un inancı tamamen sınanmalıydı. Melek, "Bırak beni, çünkü
gün ağarıyor." dedi. Günahlarının ve derin ihtiyacının farkına vararak, Rabbine daha da sıkı sarıldı ve "Seni bırakmam, eğer beni kutsamazsan." diye haykırdı.

Ve "Melek üzerinde gücü vardı ve galip geldi; ağladı ve O'na yalvardı; O'nu Beytel'de buldu." Ve Melek ona, "Adın ne?" diye sordu. Ve dedi ki, "Yakup." Ve dedi ki, Adın artık Yakup değil, İsrail [Tanrı'nın bir prensi] olarak anılacak; çünkü bir prens olarak, Tanrı ve insanlarla birlikte gücün var ve galip geldin."

Eğer Yakup'un yaptığı gibi Tanrı'ya itirafla, gözyaşlarıyla ve reddedilmeyecek bir sebatla gelirsek, O'nunla da galip gelebiliriz.

Rab, Esav'ın kalbini yumuşatmak için bir melek gönderdi. Yakup'u görünce
"Esav koşarak onu karşıladı, boynuna sarıldı ve onu öptü; ve onlar
ağladılar."

Yakup Ürdün'e doğru yola çıktı, onu geçti ve "Kenan diyarındaki Şekem şehrine barış içinde geldi." Burada "El-elohe-İsrail" adını verdiği bir sunak kurdu, bu da "Tanrı, İsrail'in Tanrısı" anlamına geliyor.

[Resim: Yakup ve Melek.]

[Resim: Yusuf'un İki Rüyası.]

[Resim]

Esaret Altındaki Yusuf. YAKUP'un on iki oğlu vardı. On büyük oğlu çobandı. Sık sık
babalarının sürüleri için ot ve su bulmak için evden uzaklara giderlerdi.
İki küçük oğul olan Yusuf ve Benyamin, babalarıyla birlikte evde kalırlardı.

Büyük oğullar kavgacıydı ve babalarına çok sıkıntı verirlerdi.
Ama Yusuf nazik, iyi kalpli ve doğruydu. Ve Yakup "Yusuf'u tüm çocuklarından daha çok severdi." Sevgisini göstermek için Yakup ona çok
renkli güzel bir
ceket yaptırdı. Bu şeyler kardeşlerini kıskandırdı ve ondan
nefret ettiler.

Ama Rab Yusuf'tan hoşnuttu çünkü doğru olanı yapmayı ve
babasına itaat etmeyi severdi. Tanrı'nın Yusuf için yapması gereken büyük bir işi vardı. Bu yüzden ona
yıllar sonra gerçekleşen iki rüya verdi.

Yusuf ilk rüyasında kendisini ve on bir kardeşini tarlada tahılları demetler veya demetler halinde bağlarken gördü. Ve demeti ayağa kalktı ve
dik durdu ve kardeşlerinin demetleri onun demetine eğildi.

Muhtemelen Yusuf rüyasının ne anlama geldiğini bilmiyordu. Eğer bilseydi, bunu kardeşlerine
anlatmazdı. Onlara anlattığında, ondan her zamankinden daha fazla nefret ettiler ve "Gerçekten bize hükmedecek misin?" dediler.

Bundan bir süre sonra Yusuf başka bir rüya gördü. Bu rüyasında güneşi, ayı ve on bir yıldızı gördü. Ve hepsi ona eğildiler. Yusuf bu rüyayı babasına ve kardeşlerine anlattı. Ve babası ona dedi ki, "Ben, annen ve kardeşlerin gerçekten gelip sana
yere kadar eğilecek miyiz?" Fakat yıllar sonra, kıtlık geldiğinde, baba, kardeşler ve aileleri yedikleri
yiyecekler için bile Yusuf'a güvenmek zorunda kaldılar.

Bir gün Yakup, kardeşlerini bulması için Yusuf'u gönderdi, çünkü onların iyi olup olmadıklarını bilmek istiyordu. Onlar koyunlara bakmak için kilometrelerce uzaktaydılar.

Yusuf'un geldiğini görünce, bu kötü kardeşler birbirlerine şöyle dediler:
"İşte, bu rüya gören geliyor. Onu öldürelim ve
bir çukura atalım ve diyelim ki, Kötü bir canavar onu yedi; ve rüyalarının
sonucu ne olacak, görelim."

[İllüstrasyon: İsmaililere satıldı.]

Ancak Ruben, Yusuf'un öldürülmesine razı olmadı, bu yüzden güzel
gömleğini çıkarıp
onu diri diri bir çukura attılar. Kısa süre sonra bir İsmaili topluluğu Mısır'a doğru yola çıktı. Sonra kardeşler onu
çukurdan çıkarıp köle olarak sattılar.

Yusuf gittikten sonra, kardeşler babalarını düşünmeye başladılar ve ona ne söylemeleri gerektiğini. Sonra günahlarını gizlemek için başka bir kötü şey yaptılar. Genç bir keçiyi öldürdüler ve kanını Yusuf'un gömleğinin her yerine sürdüler, böylece sanki vahşi bir canavar onu öldürmüş gibi görünecekti.

Kardeşlerden bazıları daha sonra cübbeyi babalarına götürüp bulduklarını söylediler. Ona Yusuf'un cübbesi olup olmadığını görmek için getirdiklerini söylediler.

Ve Yakup, "Bu Yusuf'un cübbesi; kötü bir canavar onu
yemiş" dedi. Ve Yakup giysilerini yırttı ve oğlu için günlerce yas tuttu. Kötü kardeşler o zaman babalarını aldattılar, ancak yıllar sonra gerçek ortaya çıktı ve günahlarını itiraf etmek zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: "Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, Tanrı sana bunları
gösterdiğine göre, senden daha anlayışlı ve bilge kimse yoktur."]

Yusuf, Mısır'da Potifar adında zengin bir adama satıldı. Rab, Yusuf'u kutsadı ve Potifar yaptığı her şeyin başarılı olduğunu gördü.
Bu yüzden onu sahip olduğu her şeyin vekili yaptı.

Ancak Tanrı'nın Yusuf için daha yüksek bir yeri vardı ve o oraya sıkıntı
çekerek ulaşmalıydı. Tüm sıkıntılarında, Yusuf'a önündeki büyük işe hazırlanmak için ihtiyaç duyduğu eğitimi veren Rab'di.

Potifar'ın karısının kötü ve asılsız bir suçlaması sonucu Yusuf
hapishaneye atıldı. Ancak dürüstlüğü sayesinde
hapishanenin bekçisinin güvenini kazandı ve tutukluların sorumluluğu ona verildi.

Bir sabah kralın baş uşağı ve baş fırıncısıyla karşılaştı.
Bir suçtan dolayı hapse atılmışlardı ve çok
üzgün görünüyorlardı. Yusuf nazikçe nedenini sordu ve her biri garip bir
rüya gördüğünü ve ne anlama geldiğini anlayamadığını söyledi. Yusuf daha sonra, "Yorumlar Tanrı'ya ait değil mi? Bana söyle, yalvarırım." dedi. Sonra rüyalarını anlattılar ve Rab Yusuf'a bunların anlamını söyledi. Uşak üç gün içinde kralla birlikte
yerine dönecekti, ancak fırıncı öldürülecekti.

Sonra Yusuf, kendisine yapılan kötü muamelenin hikayesini uşağa anlattı ve
kralla konuşmasını ve onu hapisten çıkarmaya çalışmasını istedi. Ancak
uşak, başını belaya sokan arkadaşlarını
kısa sürede unutan birçok insan gibiydi. Hapisten çıktığında Yusuf'u ve isteğini
unuttu.

Ancak Tanrı her zaman kendi yolunda çalışıyordu. Kral bir gecede iki
rüya gördü, ikisi de aynı anlama geliyordu. Bunları anlamak istiyordu, bu yüzden krallığının bilge adamlarını çağırdı, ancak onlar
rüyaların ne anlama geldiğini söyleyemediler.

Şimdi İncilinizi alın ve Yaratılış kitabının kırk birinci ve kırk ikinci bölümlerini okuyun ve bu rüyaların ne olduğunu ve Rab'bin Yusuf'u nasıl hapisten çıkarıp Mısır'ın hükümdarı yaptığını görün.

Korkunç kıtlık geldiğinde, Mısırlıların açlıktan ölmesini önlemek için mısır biriktirmişti. Böylece Rab, kötü olanların ihtiyaçlarını karşılamak için sık sık iyi insanları kullanır.

Ancak Tanrı'nın Yusuf'u hapisten kurtarmasının başka bir nedeni daha vardı. Sizce neydi?

[İllüstrasyon]

Yusuf ve Kardeşleri.

Yakup'un ailesindeki yiyecekler azalmaya başladığında, on oğlunu mısır satın almak için Mısır'a gönderdi. Yusuf kardeşlerini gördüğünde onları tanıyordu, ancak onlar onu tanımıyordu. Sattıkları çocuğa benzemiyordu.

Mısır hükümdarının önünde eğildiklerinde, yıllar önce gördüğü rüyaları hatırladı. Bunların tamamen gerçekleştiğini gördü. Demetler demetine eğildiği gibi, kardeşleri de şimdi ona eğiliyorlardı.

Yüreği onlara karşı sevgiyle doldu, ancak onlara kim olduğunu söylemeden önce, hala kötü olup olmadıklarını veya onlardan ayrıldığından beri kalplerinin değişip değişmediğini bilmek istedi.

Yusuf onları casus olmakla suçladı. Ancak onlar suçlamayı reddettiler ve gerçek insanlar olduklarını ve on iki kardeşten oluşan bir aile olduklarını söylediler. On tanesi Mısır'daydı, en küçüğü babalarıyla birlikteydi ve biri ölmüştü. Yusuf'u sattıklarından beri ondan hiç haber almamışlardı ve öldüğünü sanıyorlardı.

Ancak Yusuf onları hala casus olmakla suçladı ve hepsini üç gün boyunca zindana attı. Hapishanedeki bu günler üzüntü günleriydi. Yusuf'a yaptıkları zalimce muameleden dolayı cezalandırıldıklarını hissediyorlardı.

Sonunda Yusuf onları zindandan çağırdı. Onlara bir tanesi hariç hepsinin
babalarına dönebileceğini söyledi. Şimon'u Mısır'a dönene kadar hapiste tutacaktı, ancak geldiklerinde en küçük kardeşlerini de getirmeleri gerekiyordu, aksi takdirde Yusuf onları göremeyecekti bile.

Yusuf, Şimon'un kalmasını seçti çünkü geçmişte ona yaptıkları zulmün baş aktörüydü. Evlerine
ağır yüreklerle döndüler.

Mısır'dan getirilen yiyecekler neredeyse bitmek üzereyken Yakup oğullarına, "Tekrar gidin, bize biraz yiyecek alın." dedi. Ancak Benyamin onlarla birlikte gelmediği sürece gitmeye cesaret edemediler. Baba sonunda buna razı oldu ve büyük vali için hediyeler alarak tekrar Mısır'a gittiler.

Yola çıktıklarında, kederli baba ellerini göğe kaldırdı ve dua etti, "Yüce Tanrı, adama merhamet etsin ki, ağabeyini ve Benyamin'i
uzaklaştırsın. Eğer çocuklarımdan mahrum kalırsam,
mahrum kalırım."

Mısır'a vardıklarında, kardeşleri Şimon serbest bırakıldı ve hepsi
valinin evinde akşam yemeğine getirildi. Mısır
törelerine göre, Yusuf tek başına bir masada yemek yemeli ve on bir kardeş de tek başına bir masada yemek yemeliydi. Yusuf'u evinde kıskanmışlardı ve Yusuf onların daha iyi insanlar olup olmadıklarını bilmek istiyordu. Bu yüzden Benyamin'e beş kat daha fazla yiyecek gönderdi. Artık kıskançlık göstermiyorlardı.

Ama Yusuf onları bir kez daha sınamak istiyordu. Bu yüzden çuvallar mısırla dolduğunda gümüş içki kadehini gizlice Benyamin'in çuvalına
koydu. On bir kardeş sevinçle ayrıldılar ve korktukları tüm tehlikelerden
kurtulduklarını hissettiler. Fakat şehri terk ederler etmez
valinin kâhyası tarafından yakalandılar.

Onlara, "Neden iyiliğe karşılık kötülüğü ödüllendirdiniz?" dedi. Sonra onları
kadehi çalmakla suçladı. Hepsi onu aldıklarını reddettiler ve
o kadar emindiler ki, eğer içlerinden birinde bulunursa onun ölmesi gerektiğini
ve geri kalanların hepsinin valinin hizmetkarı olacağını söylediler.

Fakat kâhya buna razı olmadı. "Kimin yanında bulunursa
benim hizmetkarım olacak; ve siz suçsuz olacaksınız" dedi. Böylece bütün çuvallar
açıldı ve kâse Benyamin'in çuvalında bulundu.

Kardeşler şimdi ne yapacaklardı? Eğer hala bencillerse, kardeşlerini kaderine terk edip
eve geri döneceklerdi. Fakat hayır, onlar değişmiş adamlardı.
Şimdi kardeşlerini kurtarmak için her türlü tehlikeye göğüs gereceklerdi. Üzüntülerini göstermek için
elbiselerini yırttılar ve hepsi onunla birlikte şehre geri döndüler
ve valiyi karşıladılar.

Sonra Yahuda, Benyamin'in yerine köle olmayı teklif etti. Bu
sınama yeterliydi. Yusuf artık kardeşlerinin değiştiğini _biliyordu_.

[İllüstrasyon: "Ben kardeşin Yusuf'um."]

Çocukken onu köle olarak sattıkları için mi onları köle yaptı?

Yaratılış'ın kırk beşinci bölümünü bulun ve ne yaptığını,
kralın haberi duyduğunda ne hissettiğini ve Yusuf'un kardeşlerinin ve babalarının ailesinin başına ne geldiğini okuyun.

[İllüstrasyon: Piramitlerin İnşası]

[İllüstrasyon]

Musa.

Yusuf'un ölümünden SONRA "Mısır'da Yusuf'u tanımayan yeni bir kral yükseldi." Bu kral Yusuf'un yaptığı iyiliği
anmak istemiyordu.

İsrailoğulları sayıca artmıştı; "ve ülke onlarla
doldu." Mısırlılar, bir savaş olursa İsraillilerin düşmanlarına katılıp onlara karşı savaşacaklarından korkuyorlardı.

Bu yüzden kral onları köle yaptı ve onları çalıştırmak için üzerlerine angaryacılar koydu. "Ve hayatlarını harç ve tuğlada ve tarlada her türlü hizmette sert kölelikle acılaştırdılar."

Zalimlikleri ve tarladaki zorlu çalışmalarıyla İsraillilerin ülkede çoğalmasını durduracaklarını düşünüyorlardı. "Ama onlara
ne kadar eziyet
ettilerse, o kadar çoğaldılar ve büyüdüler."

Sonra zalim kral, tüm oğlanların doğduklarında öldürülmesini emretti. Ama bu plan bile başarılı olmadı. İsrailliler ülkede
hala çoğalıyordu.

Musa bu sırada doğdu. Üç ay boyunca evde dikkatlice saklandı ve annesi tarafından bakıldı. Ama annesi onu daha fazla
orada tutmaya cesaret edemedi. Böylece sazlardan bir gemi yaptı ve
bebeği içine koyup, nehrin kenarındaki bayrakların arasına sakladı.

Kız kardeşi Miriam, annesi çocuğunun yok olmaması için içtenlikle dua ederken, küçük gemiyi endişeyle izliyordu. Tanrı,
annenin duasını duydu, çünkü küçük gemideki bebek, Rab tarafından İsrail'i esaretten kurtarmak için kullanılacaktı.

Bir gün kralın kızı yıkanmak için nehre geldi.
Sandığı gördü ve hizmetçilerinden birini onu getirmesi için gönderdi. Gemiyi açtığında ve
güzel çocuğu gördüğünde, neden orada olduğunu anladı ve "Bu
İbranilerin çocuklarından biri" dedi. Ve çocuk ağladı ve Firavun'un
kızı ona acıdı.

Sonra Miryam yaklaştı ve Firavun'un kızına, "Gidip sana İbrani kadınlardan bir dadı çağırayım mı, o da çocuğu senin için emzirsin? Firavun'un kızı ona, Git, dedi. Hizmetçi gidip çocuğun annesini çağırdı.

"Firavun'un kızı ona, Bu çocuğu al ve benim için emzir, sana ücretini vereyim," dedi.

Annesi kendi çocuğunun bakımını tekrar üstlendiği için ne kadar mutluydu. Artık güvendeydi, çünkü Firavun'un kızının evlatlık oğluydu. Ve daha da iyisi, kendi ebeveynlerinin evindeydi.

Annesi, yaklaşık on iki yaşına kadar çocuğunun bakımını üstlendi. Bu yıllar boyunca ona gerçek Tanrı hakkında dikkatlice eğitim verdi.
Bu dersleri asla unutmadı. Onu, sonraki yıllarda etrafını saran kötülük ve putperestlikten
temiz ve özgür tuttular.

Mütevazı evinden kraliyet sarayına götürüldü ve Firavun'un kızının oğlu oldu. "Ve ona Musa adını verdi," ki bu da _çıkarılmış_ anlamına gelir. Çünkü, dedi ki, "Onu sudan çıkardım." Kraliyet evinde, Mısırlıların tüm bilgisiyle eğitildi.

Bu eğitim onu ​​tüm Mısır'daki en yüksek pozisyona uygun hale getirdi. Firavun'un ordusunda liderdi ve büyük bir general oldu. Firavun, öldüğünde kızının evlatlık oğlunun kral olması gerektiğine karar verdi. Ancak insanın tüm planları "Tanrı tarafından halkının gelecekteki liderinin eğitimi ve öğretimi için geçersiz kılındı." Musa, Mısır kralı olarak
parlamayacaktı.

Bir gün, Musa kırk yaşındayken, bir Mısırlının bir İsrailliyi vurduğunu gördü. Halkına yardım etme zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden Mısırlıyı öldürdü ve gömdü.

Musa burada bir hata yaptı. Tanrı'nın yapmayı vaat ettiği işi kendi eline aldı. Halkının savaşla kurtarılacağını ve kendisinin becerikli bir general olarak İbrani ordularının lideri olacağını varsaydı.

Ancak Tanrı'nın farklı bir planı vardı. Kendi eliyle halkını esaretten kurtaracaktı. İsrail'i kurtarırken, Mısırlılara asla unutamayacakları mucizeler ve belalarla gerçek Tanrı bilgisini öğretecekti.

[İllüstrasyon: Firavunun Kızı Musa'yı Sazlıkların Sandığı'nda Buluyor.]

Kral Firavun, Musa'nın Mısırlıyı öldürdüğünü öğrendiğinde, onun öldürülmesini emretti. Fakat Musa Arabistan'a doğru kaçtı ve
Rab onu, Tanrı'nın İsrailoğullarını esaretten kurtarmak için
hazırladığı
kırk yıl boyunca sürülerini gözettiği Midyan prensi Yitro'ya götürdü.

[Resim: Musa ve Harun Firavun Önünde]

[Resim]

Mısır'ın Belaları.

BİR gün Musa, Yitro'nun sürülerini Horeb Dağı yakınlarında güderken
garip bir manzara gördü. Bir çalı yanıyordu, ama yanmadı. Bu yüzden
ne anlama geldiğini görmek için gitti.

Yaklaştığında, çalıdan gelen bir ses ona, "Ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer kutsal topraktır" dedi.

Musa, çalıdan kendisine konuşanın Rab olduğunu anladı.

Rab Musa'ya, İsrailoğullarının Mısır'daki esaretten kurtulma zamanının geldiğini söyledi. Musa'ya Mısır'a gitmesini ve
kardeşi Harun'un yolda onunla buluşup onunla gideceğini söyledi.

Sonra Firavun'a gidip ona İsrail Tanrısı'nın onları kendisine gönderdiğini ve halkını serbest bırakması gerektiğini söyleyeceklerdi. Ve Musa'ya Firavun'a göstermesi için harika işaretler verdi, böylece Tanrı'nın onları
gönderdiğini bilecekti.

Musa ve Harun Firavun'un önüne gelip Rab'bin söylediklerini anlattıklarında, Firavun, "İsrail'i serbest bırakacağım Rab kimdir?" diye cevap verdi.
İbrani köleler Mısırlılar için çok değerliydi ve onları tutmak ve zor işlerini yapmalarını sağlamak istiyorlardı.

Firavun onlardan Tanrı'nın onları gönderdiğini kanıtlamak için bir mucize göstermelerini istedi. Sonra Rab'bin Musa'ya verdiği mucizelerden birini gerçekleştirdiler. Harun asasını yere attı ve asa bir yılan oldu. Sonra Firavun, harika şeyler yapma gücüne sahip olduklarını iddia eden kötü adamlar olan büyücülerini çağırdı. Onlara Harun'un asasıyla ne yaptığını gösterdi
ve asalarını yılana çevirip çeviremeyeceklerini sordu.

Sonra büyücüler asalarını attılar ve onlar da
yılan oldular. Fakat onlar onlara bakarken, Harun'un yılanı
büyücülerin yılanlarını yuttu.

Fakat büyücülerin işi sadece efendileri olan
şeytanın bir aldatmacasıydı. Harun'un asasına gerçekten hayat verebilecek olan sadece Tanrı'ydı. Ne
şeytan ne de hizmetkarları hiçbir şeye hayat veremez. Fakat büyücüler
halkı aldatmış ve işlerini Tanrı'nın işi gibi göstermişlerdi.

Firavun'u böyle aldatarak Tanrı'nın mucizesinin etkisini yok ettiler
ve böylece kralın yüreği İsrail'i serbest bırakmaya karşı katılaştı. Şeytan
Tanrı'nın işini sürekli taklit eder veya taklit eder. Sık sık
yalanlarını Tanrı'nın gerçeği gibi gösterir. Bu şekilde birçok kişiyi Tanrı'dan uzaklaştırır.

Sonra Tanrı Mısır topraklarına on korkunç bela gönderdi. Her biri bir öncekinden daha korkunçtu. Bunlar Mısırlılara İsrail'in Tanrısı'nın tek gerçek Tanrı olduğunu öğretmek ve O'na itaat etmeyi
reddettikleri için onları cezalandırmak için gönderilmişti.

_Birinci Bela._--Tapındıkları Nil Nehri kana
dönüştü.

_İkinci Bela._--Mısırlıların kutsal saydığı bir kurbağa ordusu nehirden çıktı. Bütün evlere, hatta
ekmeklerini yaptıkları fırınlara ve yalaklara bile girdiler.

_Üçüncü Bela._--Mısır'ın tozu bile hem insan hem de hayvan üzerinde bit oldu.

_Dördüncü Bela._--Sinekler sürüsü geldi ve onlar yüzünden "toprak bozuldu".

_Beşinci Bela._--Sığırların üzerine "ağır bir karga" geldi, öyle ki
birçoğu öldü.

_Altıncı Bela._--Musa havaya toz serpti ve bu toz
insan ve hayvanda çıbanlara dönüştü.

_Yedinci Bela._--Ateşle karışık korkunç bir dolu, toprağı vurdu ve
barınak altında olmayan bütün insanları ve hayvanları öldürdü.

_Sekizinci Bela._--Çekirge bulutları geldi ve her yeşil şeyi yedi.

_Dokuzuncu Bela._--Üç gün boyunca "hissedilebilen karanlık" ülkeyi kapladı. O kadar karanlıktı ki insanlar evlerinden çıkmaya
cesaret edemiyorlardı.

Dokuz bela boyunca Firavun'un yüreği Tanrı'ya karşı katı ve isyankar kalmıştı. Mısır bu yüzden harap bir ülkeydi. Şimdi Rab Musa'ya, diğerlerinden daha korkunç bir bela daha göndereceğini söyledi ve sonra halkını serbest bırakmaktan mutluluk duyacaklardı.

Ancak bu gelmeden önce İbraniler Mısırlılardan "ödünç" alacaklardı
"gümüş ve altın mücevherler." Uzun yıllar ücret almadan çalıştılar. Bu sırada aldıkları şey, uzun yıllar süren hizmetleri için sadece kısmi bir ödemeydi. Bu gümüş ve altın, çölde çadırı inşa ettiklerinde ihtiyaç duyulacaktı.

_Onuncu Bela._--Gece yarısı Rab'bin meleği Mısır'dan geçecek ve her evdeki ilk doğanları ve hayvanların ilk doğanlarını öldürecekti.

Diğer belaların hiçbiri İsrail çocuklarının yaşadığı Goşen diyarına yaklaşmamıştı. Ama şimdi onların da oynayacakları bir rolleri vardı, yoksa yok edici melek ülkeden geçtiğinde Mısırlılarla birlikte acı çekeceklerdi.

İsrailliler kaçmak için Mısırlılardan ayrılmalı ve kendi evlerine girmeliydi. Bir kuzuyu kesip, bir demet mercanköşk otu ile kanının bir kısmını evlerinin kapı direklerine sürmeliydiler. Bu nerede yapılırsa yapılsın, yok edici melek evin "üzerinden geçecekti" ve içindeki herkes güvende olacaktı.

Ayrıca kuzuyu bütün olarak kızartıp gece yarısı, yok edici melek Mısırlılar arasında korkunç işini yaparken yiyeceklerdi. Onu ayakta, ayakkabıları ayaklarında, asaları ellerinde, kaçmaya hazır bir şekilde yiyeceklerdi.

Bu en ciddi törene "fısıh" adı verildi, çünkü yok edici melek Tanrı'nın emirlerine inananların evlerinin üzerinden geçti ve kanı evlerinin kapı direklerine sürdü. İsrailoğullarına, Mısır'daki korunmalarının bir anısı olarak her yıl Fısıh Bayramı'nı kutlamaları emredildi.

[İllüstrasyon: İlk Doğanların Ölümü.]

Fısıh Bayramı aynı zamanda Tanrı Kuzusu olan Mesih'in bir simgesiydi. Fısıh Bayramı kuzusunun kapı direklerindeki kanı evdekileri ölümden kurtardığı gibi, günahlarını itiraf eden ve İsa'nın kanının günahkarları kurtarmak için döküldüğüne inanan herkes şimdi kurtulacaktır.

[İllüstrasyon]

Esaretten Kurtulmak.

"Ve gece yarısı Rab Mısır diyarındaki tüm ilk doğanları vurdu; ... ve Mısır'da büyük bir haykırış duyuldu; çünkü ölü olmayan tek bir ev yoktu."

Ve Firavun "geceleyin Musa ve Harun'u çağırdı ve dedi ki, Kalkın,
ve halkımın arasından çıkın. "Ve onları sürüleri, sığırları ve sahip oldukları her şeyle birlikte Mısır diyarından aceleyle çıkardı.

Yakup Mısır'a girdiğinde tüm birliği sadece yetmiş kişiydi.
İsrail Mısır'dan çıktığında kadınlar ve çocuklar dışında altı yüz bin erkek vardı. Toplam sayı yaklaşık üç milyon olmalıydı.

Rab gündüz bulut sütunu, gece ateş sütunu olarak önlerinden gidiyordu. Ve İsrail oğulları ilerledi ve Kızıldeniz'in yanında kamp kurdular.

İsrail Mısır'dan ayrıldıktan sonra Firavun onları serbest bıraktığı için öfkelendi. Bu yüzden çok büyük bir ordu alıp onları takip etti ve Kızıldeniz'in yanında kamp kurdukları sırada onları yakaladı.

İsrailliler için kaçış yolu yok gibiydi.
Dağ ile Kızıldeniz arasında çitle çevrilmişlerdi ve arkalarında Firavun'un ordusu vardı. Fakat Rab onları oraya inançlarını sınamak ve onları düşmanlarından nasıl kurtaracağını bir kez daha göstermek için getirmişti.

[İllüstrasyon: Kızıldeniz'de Devrilen Mısırlılar.]

Musa'ya asasını uzatması emredildi ve bunu yaparken
deniz yarıldı ve İsraillilerin geçip
güvende olduğu kuru bir yol bıraktı. Ve Firavun o kadar kör ve aptaldı ki
ordusuyla birlikte onu takip etti. İsrail diğer tarafta güvende olduğunda, Musa
askasını tekrar uzattı ve deniz geri gelip
Firavun'u ve tüm ordusunu boğdu.

Rab, yolculukları sırasında halkına harika bir şekilde baktı. Marah'ta
su acıydı ve içemiyorlardı. Rab, Musa'ya bir ağaç gösterdi ve onu suya atmasını söyledi; ve bunu yaptığında
ağaç tatlı ve güzel oldu.

Zamanla Mısır'dan getirdikleri yiyecekler azalmaya başladı.
Rab, onlara Kendisine güvenmeyi öğretmek istedi ve bu yüzden onları
sınamak için zorluklar yaşamalarına razıydı. Fakat Rab'be güvenmediler.
Şikayet etmeye ve Musa'da kusur bulmaya başladılar. Tanrı onlara bakacağına söz vermişti ve eğer O'na inansalardı değerli dersler öğrenip büyük bereketler alacaklardı.

Sonra Rab Musa'ya, "Sizin için gökten ekmek yağdıracağım" dedi.
Sabahleyin onu yerde buldular ve ona Manna adını verdiler. Her biri gün boyunca yetecek kadar topladı. Bu manna sadece bir gün taze ve tatlı kalacaktı. Bu yüzden hepsi yedikleri
yiyecek için her gün Rab'be güvenmek zorundaydı.

Mısır'da halk Şabat'ı unutmuştu. Şimdi Rab onlara bunu hatırlatmak istiyordu. Bu yüzden yedinci günde hiç manna verilmedi. Fakat altıncı günde halk iki gün yetecek kadar topladı.

Ve Rab Şabat boyunca onlar için bunu tatlı tuttu. Bu onlar için her hafta bir Şabat dersiydi. Şabat insan için yapılmıştı ve Tanrı'nın dünyayı altı günde yaratmasının bir anısı olarak ona yaratılışta verilmişti. Fakat İsrail unutmuştu. Tanrı, Şabatının hem şimdi hem de İsrail'in çöldeki zamanında kutsal tutulmasını istiyor.

[İllüstrasyon: Kayadan Su.]

Rephidim'e geldiklerinde su yoktu ve halk
yine Musa'ya şikayette bulundu. Ve Rab Musa'ya Horeb Dağı'na gitmesini
ve asasıyla kayaya vurmasını söyledi. Musa bunu yaptığında, kayadan tüm kampa yetecek kadar su fışkırdı. Kayaya vuran Musa'ydı, ama
Rab suları akıttı.

Bundan sonra kamp her kurulduğunda, kayadan onlar için
iyi su aktığını gördüler. Bu kaya, onlara ve bize Mesih'i düşündürecekti ve ondan akan su, Tanrı'nın
herkese istediği sözün diri suyunu temsil ediyordu.

Kısa süre sonra yeni bir tehlike ortaya çıktı. Amalekliler onlara saldırmak için dışarı çıktı. Yeşu
İsrail ordularını onlara karşı yönetti. Savaş devam ederken,
Musa bir tepede durdu ve ellerini Tanrı'ya kaldırdı ve İsrail'in
başarısı için dua etti. Yorgun düştüğünde ve ellerini indirdiğinde, Amalekliler başarılı oldu. Sonra Harun ve Hur, güneş batana kadar
Musa'nın ellerini tuttular ve İsrail zafer kazandı.

Bu, İsrail'e zaferin Tanrı'dan geldiğini ve duayı
dua edip yanıtlayacağını öğretmek içindi. Ayrıca onlara liderleri Musa'ya yapması gereken büyük işte yardım etmeleri gerektiğini öğretti.

[Resim: Çöldeki Kamp ve Çadır.]

[Resim]

Sina Dağı.

Refidim'den İsrail Sina Dağı'na doğru yola çıktı. Burada Tanrı halka yasasını verecekti ve burada kutsal hizmeti için çadırı inşa edeceklerdi.

Bu zamana kadar bu insanların okuyacak kitapları yoktu. Tanrı'nın Sözü ve yasası babadan oğula anlatılmıştı ve böylece hatırlanıyordu. Ancak Mısır'daki kölelik sırasında bu talimat birçok kişi tarafından unutulmuştu, ta ki çevrelerindeki putperestler gibi olana kadar.

Yolculukları sırasında Tanrı İsrail'le yalnızca Musa aracılığıyla konuşmuştu. Ancak bu sırada tüm halk bir araya çağrıldı ve Tanrı yasasını onlara kendi sesiyle söyledi.

Halkın gördüğü sahne korkunç derecede görkemliydi. Dağda kalın bir bulut vardı ve bulutun ortasında gök gürültüsü ve şimşekler vardı. Tüm dağ bir depremle sarsıldı.

Dağdan bir trompet sesi duyuldu, "öyle ki kamptaki bütün halk titredi." Sonra Tanrı yasasını halka söyledi, Çıkış 20:3-17'de kayıtlı on emir.

İsrailoğulları bu sahneyi her zaman hatırlamalıydı. Bu, onların zihinlerine Tanrı'nın büyüklüğünü ve gücünü, yasasının önemini ve ona itaat etmenin gerekliliğini
kavramak içindi.

Musa, dağın tepesindeki Tanrı'nın huzuruna çağrıldı. Burada Tanrı ona, tüm İsrail'in duyabileceği şekilde söylediği on emri parmağıyla yazdığı iki taş levha verdi.

Tanrı'nın yasası, üzerine yazıldığı taş kadar kalıcıdır. Bu iki levhaya "antlaşma levhaları" denir. Tesniye 9:11.
On emir, Tanrı'nın halkıyla yaptığı antlaşma olarak adlandırılır. "Ve antlaşmanın sözlerini, on emri levhalara yazdı."
Çıkış 34:28.

Davut, antlaşmasının veya yasasının "bin
kuşağa_ emredildiğini" söyledi. Mezmur 105:8. _Sonsuza kadar_ devam edecektir. Mesih'in kendisi şöyle dedi: "Gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile
geçmeyecektir." Matta 5:17, 18.

Yine şöyle dedi: "Bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve başkalarına öyle öğreten herkes, göklerin krallığında en küçük (veya,
hiçbir şey) sayılacaktır." Matta 5:19.

Havari Yakup şöyle dedi: "Çünkü her kim bütün yasayı tutar, fakat
tek bir noktada
günah işlerse, hepsine karşı suçludur." Yakup 2:10. Emirlerden dokuzunu tutmak bizi kurtarmaz. _Bir_ emri çiğnersek,
yasa bizi on emrin hepsini çiğnemişiz gibi kesin bir şekilde mahkûm edecektir.

İnsan Tanrı'nın yasasının _tek bir emrini_ bile değiştiremez. Eğer bunu yapmaya çalışırsa, o zaman bu sadece insanların emri olur. Bu tür emirleri
yapan veya tutanların ibadeti yararsızdır, çünkü Tanrı bunu kabul etmeyecektir. Mesih bunu yapanlar için, "Ama boşuna Bana ibadet ediyorlar,
insanların emirlerini öğreti olarak öğretiyorlar." demiştir. Matta 15:9.

Tek güvenli yol, Tanrı'nın yasasını _tıpkı Sina'da verdiği gibi_ alıp, _verdiği gibi_ itaat etmektir. Mesih geldiğinde
yaşayacak olanlar için, "İşte Tanrı'nın emirlerini tutanlar" diye yazılmıştır. Vahiy 14:12.

Cennet emir tutan insanlarla dolacak; çünkü şöyle yazılmıştır: "Onun emirlerini yerine getirenler ne mutludur, çünkü onlar hayat ağacına
hak kazanırlar ve kapılardan şehre girebilirler." Vahiy 22:14.

Bizler bu emirleri kendimiz, İsrailoğullarının çölde tutamadığı gibi tutamayız. Mesih'in Calvary'de ölmesinin sebebi budur. Onun aracılığıyla günahlarımızın bağışlanmasını sağlayabilir ve günahın üstesinden gelmek ve Tanrı'nın yasasına uymak için yardım alabiliriz.

Musa dağdayken Tanrı ona kutsal alanı inşa etme talimatlarını verdi. Bu, gökteki gibi olacaktı. Rab orada halkıyla buluşacak ve onlara ihtiyaç duydukları talimatları verecekti. Ayrıca kurbanlar ve sunular için de hükümler vardı, bunların hepsi gelecek olan Kurtarıcıya olan inançlarını gösterecekti. Musa yılın dokuzda birinde dağdaydı. Halkın inancı, liderlerinden uzun süre ayrı kalmaya dayanacak kadar güçlü değildi.
Onun kendilerine geri döneceğini düşünmüyorlardı. "Bu
Musa'ya gelince, ... başına ne geldiğini bilmiyoruz" dediler.

Harun'a gelip ona, "Kalk, bize önümüzden gidecek tanrılar yap" dediler. Kendilerine Musa'nın yerini alacak bir buzağı yapacaklardı ve sonra vaat edilmiş topraklara onsuz gideceklerdi. Mısır'daki eski putperestlik alışkanlıkları onlara geri dönmüştü.

Böylece İsrailliler altın süslerini Harun'a getirdiler ve o da bunlardan bir
altın buzağı yaptı. Buzağı, Mısırlılar tarafından en kutsal sayılan tanrı olan Apis'i temsil ediyordu.

Bittiğinde halk onun etrafında toplandı ve "Ey İsrail, seni Mısır diyarından çıkaran tanrıların bunlar olsun" diye bağırdılar. Çıkış
32:4.

Rab'bin Mısır'a getirdiği harikaları ve belaları nasıl bu kadar çabuk unutabilirlerdi! Tanrı'nın Sina Dağı'nın tepesinden onlara yasasını söylediği o korkunç günü nasıl unutabilirlerdi!

Ve Rab Musa'ya dedi ki, "Aşağı in, çünkü halkın
kendilerini
yozlaştırdı." Musa İsrail kampını gördüğünde ve onların putperest ibadetini gördüğünde dehşet ve öfkeyle doldu.

Ellerinde, çiğnedikleri kutsal yasanın levhalarını taşıyordu. Onları yere attı ve dağın eteğinde
parçalandılar. Bu, İsraillilere itaat edeceklerine söz verdikleri Tanrı'nın yasasını
çiğnediklerini hatırlatmak içindi. Bunun sonucunda, Tanrı'nın kendilerine verdiği sözü talep edemediler.

Musa'nın yalvarmasıyla, Tanrı bu sırada İsrail'i bağışladı, ancak isyan ve kötülük onların arasından
uzaklaştırılmalıydı.

Musa kampta bir ayrılık çağrısı yaptı. Bazıları putperestliğe katılmamıştı, ama tüm bunlara rağmen Tanrı'ya sadık kalmışlardı. Bunlardan Musa'nın sağında yerlerini almaları istendi. Diğerleri ne kadar
kötü olduklarını gördüler ve tövbe ettiler. Bunlar sol tarafta yerlerini aldılar.

Diğerleri inatçıydı ve tövbe etmediler ve Musa'nın
yanına hiç gelmediler. Kötülük önderlerinden yaklaşık üç bin kişi Rab'bin emriyle
yok oldu ve ordugah temizlendi.

[İllüstrasyon: Ahit Sandığı.

Ve saf altından bir merhamet koltuğu yapacaksın: ... Ve merhamet koltuğunu
sandığın üstüne koyacaksın; ve sana vereceğim
tanıklığı sandığa koyacaksın. Çıkış 25:17, 21. Ve Musa'ya
... Tanrı'nın parmağıyla yazılmış iki tanıklık levhası verdi. Çıkış 31:18]

Harun, altın buzağıyı yaparken işlediği günahı itiraf etti ve bağışlandı.
Buzağı toz haline getirildi ve içtikleri
derenin sularına serpildi.

Tanrı'nın emriyle Musa, iki taş levha daha yonttu ve
bunları Sina'ya götürdü. Tanrı, yasasını tekrar bunlara yazdı.
Kutsal alan tamamlandığında, bu levhalar altınla kaplı güzel bir sandığa yerleştirildi. Bu nedenle "Antlaşma Sandığı" olarak adlandırıldı.

Bu sandık, yeryüzündeki tüm kutsal alandaki en kutsal şeydi. Kutsaldı çünkü Tanrı'nın yasasını
yazdığı levhaları içeriyordu. En kutsal yere konuldu ve oraya yalnızca başkâhin girebilirdi.

Sandığın tepesinde merhamet koltuğu vardı ve Tanrı'nın ihtişamı burada dinleniyordu ve bu yerden halkına seslendi.

İsrailoğulları Babilliler tarafından esir alındığında,
sandık ortadan kayboldu ve İncil o zamandan beri bundan hiç söz etmiyor.

[İllüstrasyon: Musa'nın Yasa Levhalarını Kırması.]

[İllüstrasyon: Casusların Dönüşü.]

[İllüstrasyon]

On İki Casus.

Çadırdaki tüm işler bittikten sonra, İsrailliler tekrar
vaat edilen topraklara doğru yürüyüşlerine başladılar. On bir gün içinde
Kenan sınırlarına yakın Kadeş'e ulaştılar.

Buraya her kabileden birer tane olmak üzere on iki casus ülkeyi incelemek üzere gönderildi.
Kırk gün boyunca gittiler ve döndüklerinde Kenan'ın meyvelerinden örnekler getirdiler. Bir salkım üzüm getirdiler, o kadar büyüktü ki
iki adam arasında bir sırıkla taşındı.

Musa'ya verdikleri raporda, "Bizi gönderdiğin diyara geldik, gerçekten süt ve bal akıyor; ve bu onun meyvesidir." dediler. Sayılar 13:17.

Ah, keşke raporlarında orada durmaya istekli olsalardı! Ama
ülkenin güçlü uluslarla dolu olduğunu söylemeye devam ettiler.
Yıkılamayan surlarla çevrili şehirler ve Anak oğulları olan devler vardı.

Sonra İsrail tüm umudunu ve cesaretini yitirdi, "Ve bütün cemaat ...
ağladı; ve halk o gece ağladı." Ve Musa ile Harun'a karşı mırıldandılar ve dediler ki, "Tanrım, Mısır'da ölseydik! Ya da ... çölde... Mısır'a dönelim." Sayılar 14:2, 4.

Şimdi Tanrı'ya olan inançları ve güvenleri neredeydi? Harikaları ve belaları ve Mısır'dan kurtuluşu unutmuşlardı. Tanrı'nın yolculukları sırasında onlar için birçok kez harika şeyler yaptığını unutmuşlardı.
Böyle şeyler yapabilen bir Tanrı, Kenan'daki düşmanlarına karşı onlara zafer kazandırabilirdi.

On iki casustan sadece ikisi Tanrı'ya olan inançlarını korudu. Kalev ve Yeşu, halka Tanrı'nın onlara bu ülkeyi verebileceğini söyledi. "Ve Kalev, Hadi hemen çıkıp onu ele geçirelim; çünkü onu
yenebiliriz." Sayılar 13:30. Fakat halk onları dinlemedi.

Sonra Tanrı Musa'ya konuştu ve ona İsrail'in o kadar isyankar olduğunu söyledi ki, Mısır'dan çıkanlar asla vaat edilen topraklara
girmeyecekti. Ölünceye kadar kırk yıl çölde dolaşacaklardı ve çocukları büyüdüğünde onları ülkeye
getirecekti.

Fakat Kalev ve Yeşu Tanrı'ya sadık kalmışlardı. Bu ikisi hariç tutuldu ve Mısır'dan ayrılan tüm adamlardan sadece bu ikisi sonunda Kenan'a girecekti. İsrail'i günaha sürükleyen diğer on casus, veba tarafından vuruldu ve tüm İsrail'in gözü önünde öldüler.

İsrail ertesi geceyi yas içinde geçirdi. Şimdi kaybettiklerinin farkına vardılar. Fakat sabahleyin onlara yeni bir umut geldi. Cesaretsizliklerini telafi edeceklerdi. Şimdi yukarı çıkıp ülkeyi alacaklardı.

İsrail orduları toplandı, fakat Musa onlara, "Yukarı çıkmayın, çünkü
Rab aranızda değil" dedi. Fırsatlarını kaybetmişlerdi ve eğer yukarı çıkarlarsa Tanrı onlar için savaşmayacaktı.

Fakat İsrail ordusu yarım milyondan fazla askerden oluşan muazzam bir kalabalıktı. Artık düşmanlarına saldırabileceklerini hissediyorlardı. Bu yüzden Tanrı'nın emrine aykırı olarak, onlarla karşılaşmak için çıkan Kenanlı ordularıyla savaşa çıktılar.

Fakat Tanrı'nın sandığı kampta kaldı, Musa ve Harun, Kalev ve Yeşu da öyle. Lidersiz ve Tanrı tarafından terk edilmiş İsrail ordusu
büyük bir katliamla yenildi.

Sonra İsrailliler çöle geri döndüler.

[İllüstrasyon]

Tunç Yılan.

İsrailliler çölde yaklaşık kırk yıl dolaştı. Sonra,
Rabbin emriyle, tekrar yüzlerini Kenan'a çevirdiler.

Bu yolculukta, Tanrı'ya olan inançları ve güvenleri sınansın diye birçok zorlukla karşılaşmalarına izin verildi. Bazen yiyecek ve içecek su sıkıntısı çekiyorlardı ve vaat edilen topraklara yaklaştıklarında
büyük ordular onları yok etmek için çıktı. Fakat Rab onlara her sıkıntıda yardım etti ve düşmanlarına karşı zafer kazandırdı.

Yollarının bir kısmı sıcak, kumlu bir çölden geçiyordu, orada
sıcaklık ve susuzluktan muzdariptiler. Fakat sabırlı olmak yerine, Tanrı'ya isyan ettiler ve Musa'yı eleştirdiler.

Sonra Rab, ısırığı ateş gibi olan ve kesin ölüm getiren yılanların kampa girmesine izin verdi. Neredeyse her çadırda bazıları ısırıldı.

Bu ceza onlara günahlarını gösterdi ve Musa'ya gelip dediler ki,
"Günah işledik, çünkü Rab'be ve sana karşı konuştuk.
Rab'be dua et de yılanları bizden uzaklaştırsın." Sayılar
21:7-9.

Musa'nın duasına cevap olarak Rab ona tunçtan bir yılan yapmasını ve onu bir sırığa dikmesini söyledi, böylece kamptaki herkes onu görebilecekti. Isırılanlara bu Yılan'a bakmaları ve
iyileşecekleri söylendi. Yılan onları iyileştiremezdi, ancak bakmak için iman gerekiyordu ve
inanç şifa gücünü getirdi.

[İllüstrasyon: Tunç Yılan.]

Rab onları bir sözle iyileştirebilirdi, ancak ders
tamamlanmalıydı. Yılanın kaldırılması onlar için Mesih'in çarmıhta kaldırılmasının bir örneğiydi, çünkü yalnızca O'nun aracılığıyla
affedilebilir ve günahın sonuçlarından kurtulabilirlerdi. Tunç
yılan, İsrail çocuklarını Mesih'e bakmaya yönlendiren bir dersti.

İbraniler, bizim sahip olduğumuzla aynı İncil'e veya Mesih aracılığıyla gelen af ​​ve kurtuluşun iyi haberine sahipti. Havari Pavlus, çölde onlardan bahsederken şöyle der: "Çünkü İncil hem bize hem de onlara vaaz edildi." İbraniler 4:2.

Günah için yaptıkları her kurban, kesilen her kuzu, "dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu"na olan inançlarını göstermek içindi.
Yuhanna 1:29. Kurban kanı, Mesih'in kanının bir simgesiydi.

İsa Mesih, İncil'in büyük merkezi figürüdür.
Mısır'dan vaat edilen topraklara kadar İsrail'le birlikte olan Mesih'ti.

Mesih, onları takip eden "Ruhani Kaya"ydı.
Gündüz bulut sütununda, gece ateş sütunundaydı. İsrail'in önünden geçen "Melek"ti; çünkü Yehova, "Benim adım O'ndadır" dedi.
(Bkz. Çıkış 23:21, 22.) Tanrı'nın adını taşıyan tek varlık, Oğlu'dur.

Bu yüzden, dünya tarihinde, bazılarının zannettiği gibi,
Eski Ahit'te Baba Tanrı ve Yeni Ahit'te Oğul Mesih olmamıştır. Mesih, halkıyla birlikte olmuştur.

Eski Ahit'te Mesih onların "Ruhani Kayası"ydı. Yeni Ahit'te, "Tanrı Mesih'teydi ve dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu." 2. Korintliler 5:19.

Hem Baba hem de Oğul her zaman insanın kurtuluşu için çalışmışlardır;
ama Mesih bu işte etkin bir etken olmuştur. Kurtuluşumuz için "dünyayı o kadar çok seven" Tanrı'ydı.
Kurtuluşumuz için korkunç bir fedakarlık yapan Mesih'ti.

[İllüstrasyon: Ürdün'ü Geçen İsrailliler.]

[İllüstrasyon]

Vaat Edilen Topraklara Giriş.

İsrail vaat edilen topraklara yaklaşırken, hem Musa hem de Harun öldü. Yeşu daha sonra Musa'nın yerine komutan yapıldı.

Kısa süre sonra Ürdün Nehri'ne geldiler ve onu geçmeleri gerekiyordu. Burada da Rab onlar için bir yol açtı. İsrail'e ilerlemesini söyledi ve liderlerin ayakları suya değdiğinde, nehrin yukarıdan akışı durdu ve dere yatağı kuru kaldı. Sonra halk, babalarının kırk yıl önce Kızıldeniz'i geçtiği gibi, kuru zeminden geçti.

Yeşu kitabı, İsrail'in Kenan diyarının sakinleriyle yaptığı savaşları anlatır. Bunlar çok kötü uluslardı ve tufandan önce yaşayan insanlar kadar kötüydüler. Bu yüzden Rab, İsrail ordularını o kötü insanları yok etmek için kullandı.

İlk yıkılan şehir Eriha'ydı. Bu şehrin çok güçlü ve yüksek surları vardı ve İbraniler onları yıkmayı başaramadılar. Fakat Rab, insanın yapamadığını yapabiliyordu.

Bir gün Yeşu, kampın yakınında elinde kılıç olan bir adam gördü. "Ve Yeşu ona gidip, Sen bizim için misin yoksa düşmanlarımız için mi?

"Ve o, Hayır, dedi; Ama ben Rabbin ordusunun Komutanı olarak geldim."
Yeşu 5:13-15. O zaman Yeşu, İsa Mesih olduğunu anladı, çünkü O, Rabbin ordusunun Komutanı'dır.

[İllüstrasyon: Yeşu Güneş'e Durmasını Emrediyor.]

Rab, Yeşu'ya ne yapması gerektiğini söyledi. Her gün, altı gün boyunca, İsrail ordusunun tamamı şehrin etrafında yürüyecekti. Askerler önden gidecekti,
Tanrı'nın sandığıyla kâhinler sonra gelecekti ve halkın geri kalanı onları takip edecekti.

Yedinci gün şehri yedi kez dolaştılar. "Ve oldu ki, yedinci kez, kâhinler trompetleri çaldığında, Yeşu halka, Bağırın; çünkü Rab şehri size verdi," dedi. Yeşu 6:16. Ve halk bağırdığında, Eriha'nın surları "yerle bir oldu"
ve askerler şehre girip, Tanrı'nın onlara yapmalarını söylediği gibi şehri tamamen yıktılar. Bu, tüm uluslara Tanrı'nın İsrail için savaştığını göstermek içindi.

Yeşu'nun onuncu bölümü ayrıca İsrail ile Kenan'ın beş kralı arasında çok harika bir savaştan bahseder. Savaş bütün gün sürdü ve Tanrı İsrail için savaştı, düşmanlarının üzerine büyük dolu taneleri
gönderdi. Bu dolu taneleri yüzünden İsrailliler tarafından öldürülenlerden daha fazla kişi öldü.

Çatışma şiddetlenirken, Yeşu günün savaşı bitirmek için çok kısa olacağını gördü. Sonra, Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilerek, güneşe ve aya iş tamamlanana kadar hareketsiz kalmalarını emretti.

"Böylece güneş göğün ortasında hareketsiz kaldı ve yaklaşık bir gün
batmak için acele etmedi. Ve ondan önce veya sonra böyle bir gün olmadı." Yeşu 10:13, 14.

Bu savaşta kötü Kenanlıların orduları tamamen yok edildi ve kralları öldürüldü.

Kenan ulusları tamamen fethedilince, topraklar bölündü ve İsrail'in farklı kabilelerine, evleri olarak verildi.

[İllüstrasyon: Gideon'un Üç Yüzü.]

[İllüstrasyon]

İsrail Yargıçları

Yeşu'nun ölümünden SONRA, İsrail yüzlerce yıl boyunca yargıçlar tarafından yönetildi. Bazen bu yargıçlar kötü adamlardı ve insanları putlara tapmaya yönlendirdiler.

Sonra Rab, onları hala sevmesine rağmen, düşmanlarının onları
ezmesine izin verdi, böylece onları düşmanlarından ve günahtan yalnızca O'nun kurtarabileceğini
hatırlasınlar.

Sonra O'na döndüklerinde, günahlarını itiraf edip
putlarını bıraktıklarında, yargıçları olarak iyi ve bilge adamları seçti. O
daha sonra ordularıyla savaşa gider, düşmanlarını yener ve onları kurtarırdı.

Bir zamanlar Midyan orduları İsrail'i yedi yıl boyunca eziyet etti. Hasat zamanında "çekirgeler gibi kalabalıklar halinde" gelirlerdi ve İsrail'den "dünyanın bütün ürününü" alırlardı. Bu saldırılar sırasında halk
dağların inlerine, mağaralarına ve kalelerine kaçtı.

Sonra İsrail yardım için Rab'be yalvardı ve O da onları kurtarmak için Gideon'u
gönderdi. Bir gün, işgalcilerden korktuğu için gizlice tahıl harmanlarken ona bir melek göründü. Ve melek ona, "İsrail'i Midyanlıların elinden kurtarmak" için seçildiğini söyledi.

Gideon daha sonra yemek hazırladı ve meleğe getirdi. Ayrıca, meleğin söylediği sözlerin Rab'den geldiğini bilmesi için bir işaret istedi. Böylece melek, yemeği yemek yerine Gideon'a,
"Eti ve mayasız kekleri al ve bunları bu kayanın üzerine koy,
ve suyu dök." dedi.

Gideon söyleneni yaptıktan sonra, melek elindeki değnekle
yiyeceğe dokundu ve kayadan ateş çıktı ve onu yaktı. Sonra
melek kayboldu ve Gideon, kendisiyle konuşanın Rab olduğunu anladı.

Ve Rab'bin Ruhu Gideon'un üzerine geldi ve o da askerleri çağırdı. Fakat toplanan ordunun komutasını almaya cesaret etmeden önce,
Tanrı'nın onu gerçekten seçtiğinden ve onunla birlikte gideceğinden emin olmak için başka işaretler istedi.

Böylece bir gece yere bir yün postu serdi ve Rab'den, eğer onu İsrail'e liderlik etmesi için seçtiyse, postun üzerine çiy düşmesini ve zeminin geri kalanının kurumasını istedi. Ve sabahleyin öyle buldu.

Ertesi gece, çiyin yere düşüp onu ıslatmasını ve postun kuru kalmasını istedi. Bu da yapıldı. O zaman Gideon, Rab'bin onu İsrail ordularını yönetmeye çağırdığını anladı.

Gideon'un ordusu sadece otuz iki bin kişiden oluşuyordu, ancak düşmanları "çekirgeler kadar kalabalıktı." Yine de Rab, Gideon'a ordusunun çok büyük olduğunu söyledi. Rab, tüm İsrail'e, eğer ona güvenirlerse onları kurtaracağını gösterecekti.

Bu yüzden Gideon'a, korkan herkesin evlerine dönmesine izin vermesi söylendi.

Sonuç olarak, yirmi iki bin adam geri döndü ve sadece on bin kişi kaldı.

Yine de _bunlar_ çok fazlaydı. Ordu o kadar küçük olmalıydı ki,
herkes zaferi yalnızca Tanrı'nın verdiğini bilecekti. Böylece,
Rabbin emriyle, içmeleri için bir dereye götürüldüler.

Diz çöküp içenler evlerine gönderildi. Fakat, düşünceleri yalnızca önlerindeki işte olan üç
yüz adam vardı.
Ellerindeki suyu alıp, yüzleri düşmana dönük şekilde, yollarına devam ederken içtiler.

Bu üç yüz adam daha sonra işleri için silahlandırıldılar ve garip bir şekilde. Her adama bir trompet, bir testi ve testinin içinde saklı, yanan bir meşale verildi. Bu küçük ordu daha sonra üç bölüğe ayrıldı ve gecenin karanlığında, üç taraftan Midyan ordularına yaklaştı.

Gideon'un bir işaretiyle, üç bölük de uyuyan düşmanı uyandırmak için trompetlerini çaldı. Sonra testileri kırdılar ve meşalelerini
yandırdılar ve savaş narasını attılar, "Rabbin ve Gideon'un kılıcı." Midyanlılara büyük bir ordu tarafından
çevrelendikleri göründü.

Korkularından canlarını kurtarmak için kaçtılar. Kendi arkadaşlarını düşman sanıp birbirlerini öldürdüler. Zafer haberi yayıldı ve binlerce İsrailli geri çekilen düşmanlarını takip etmek için onlara katıldı ve Midyanlıların büyük ordusu tamamen yok edildi.

İsrail'in en güçlü ve en harika Yargıcı Samson'du.
Rab'bin annesine verdiği talimata göre, o doğduğundan beri bir "Nasıralı"ydı. Bu, şarap içmemesi ve saçının asla kesilmemesi gerektiği anlamına geliyordu.

Büyüdükçe, Rab ona harika bir güç verdi. Bir gün Filistlilerin bir bağından geçerken, genç bir aslan onunla karşılaştı. Yanında silah yoktu, ama çıplak elleriyle aslanı parçaladı ve
onu öldürdü.

Bundan kısa bir süre sonra büyük bir Filistin ordusu İsrail'e karşı çıktı.
"Ve Rab'bin Ruhu güçlü bir şekilde Şimşon'un üzerine geldi." Tek silahı bir eşeğin çene kemiğiydi; ama bununla Filistlilerin tüm ordusunu
yendi ve bin kişiyi öldürdü.

[İllüstrasyon: Gazze Kapılarını Taşıyan Şimşon.]

Bu, Rab'bin halkı için neler yapabileceğine dair bir başka dersti.
Gideon, Midyan ordularıyla savaştığında üç yüz adamı vardı; ama
bu sırada tek bir adam Filistlilerin ordusuna karşı savaşı
kazandı.

Başka bir zaman Şimşon, Gazze adlı Filistlilerin bir şehrinde bir gecenin bir kısmını geçirdi. Ve Gazze'de yaşayanlar kapıları kapattılar ve onları gözetlemek için adamlar koydular, böylece dışarı çıktığında onu
öldürebilirlerdi.

Fakat sabah olmadan önce Şimşon kalktı, şehrin büyük kapısını yıktı,
omuzlarında bir tepeye taşıdı ve orada bıraktı.

Şimşon'un yaptığı tüm harika şeyler ve sonunda Filistlilere tutsak olarak nasıl öldüğü Hakimler 13-16'da kayıtlıdır.

Şimşon'un ölümünden yaklaşık elli yıl sonra, hem yargıç hem de peygamber olacak olan Samuel doğdu. Annesi iyi bir kadındı. İncil'de, "onu yaşadığı sürece Rab'be ödünç verdi." 1 Samuel 11:28.

Eli o sırada Rab'bin tapınağında rahipti ve "çocuk Samuel Eli'nin önünde Rab'be hizmet ediyordu."

Samuel küçük bir çocukken, bir gece, Tanrı'nın
lambası Tanrı'nın tapınağında, Tanrı'nın sandığının olduğu yerde sönmeden önce,
ve Samuel uyumak için yatırıldığında, Rab Samuel'i çağırdı ve o da Eli'nin onu çağırdığını düşünerek, "İşte buradayım," diye cevap verdi.

Bu üç kez oldu. Sonra Samuel, "Konuş, Rab; çünkü
kulun dinliyor" dedi.

Samuel'in yaptığı gibi Rab'be cevap verelim. O her birimize kendi
sözüyle, İncil'le konuşur.

[Resim: Çocuk Samuel.]

[Resim: Davut ve Yonatan'ın Ayrılması.]

[Resim]

İsrail Kralları.

Samuel'in günlerine kadar, İsrail krallar tarafından yönetilmiyordu. Yehova, onların Hükümdarı ve Kralı olacağına söz vermişti. Ona sadık olsalardı,
refah içinde olurlardı ve ihtiyaç duydukları her bereket onlara verilirdi.

Ancak halk, etraflarındaki uluslar gibi olmak istiyordu. Böylece ihtiyarlar
Samuel'e gelip dediler ki, "Bize, bütün uluslar gibi bizi yargılayacak bir kral
yap. "

Samuel, Rab'bin bir peygamberiydi ve uzun yıllar İsrail'in yargıcıydı. Bir kral talepleri onu rahatsız etti, çünkü halkın onu reddettiğini hissediyordu.

Ancak Rab, Samuel'e istediklerini yapmasını söyledi, "çünkü seni reddetmediler, Beni reddettiler." Ve Rab, Benyamin kabilesinden Saul'u kral olarak seçti.

Rab'bin emri üzerine Samuel, Saul'u kral olarak meshetti. Kısa bir süre sonra halkı bir araya topladı ve yeni krallarını onlara sundu. Ve onlar, "Tanrı kralı korusun!" diye bağırdılar.

Ancak Saul kısa sürede gururlandı ve birçok kez Rab'be itaat etmeyi reddetti.
Sonra Rab, Saul'u reddetti ve Saul öldüğünde kral olması için genç bir çoban çocuğu olan Davut'u seçti. Ve Samuel, Saul'un yerine Davut'u kral olarak meshetti.

[İllüstrasyon: Mağarada Davut ve Saul.]

Saul bunu duyduğunda çok öfkelendi ve Davut'u öldürmek için birçok kez
denedi. Saul öldüğünde oğlu Yonatan'ın kral olmasını istiyordu. Saul'un Davut'u öldürmeye çalışması ne kadar da aptalcaydı, çünkü Tanrı ona İsrail'in kralı olması gerektiğini söylemişti!

Böylece Davut Saul'dan kaçtı ve uzun yıllar yabancılar arasında ve
dağların inlerinde ve mağaralarında yaşadı. Fakat Saul onu o kadar çok
kez avladı ki Davut saklandığı yeri çok sık değiştirmek zorunda kaldı.

Bir keresinde Saul, Davut'un saklandığı mağarada uyumak için uzandı, orada olduğunu bilmiyordu. Davut'un yanındaki adamlardan bazıları Saul'u öldürmesini istediler, fakat o bunu yapmadı. Sadece krala
süründü ve giydiği
cübbeden bir parça kesti.

Kral gittikten sonra Davut onu çağırdı ve ona giysisinden kestiği parçayı gösterdi. Saul hemen Davut'un giysisinden bir parça kestiği kadar
kolayca onu öldürebileceğini gördü.

Sonra Saul, Davut'a onu bir daha yok etmeye çalışmayacağına dair söz verdi. Fakat Davut vaatlerine güvenmedi; ve güvenmemesi de iyi oldu, çünkü
Saul onu daha önce olduğu gibi kötü bir şekilde avlamaya başladı.

Davut, Saul tarafından nefret edilmesine rağmen, oğlu Jonathan Davut'u seviyordu.
Birbirlerine kardeş gibiydiler. Jonathan Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarıydı. Davut'a her zaman sadıktı ve babasından kaçmasına
yardım edebildiği her zaman, Davut'un kendisi yerine kral yapılacağını bilmesine rağmen bunu yaptı. Bu, onun İncil'de kaydedilen en cömert ve sevimli karakterlerden biri olduğunu gösterir.

Sonunda Saul'un ordusuyla Filistliler arasında büyük bir savaş oldu. Bu savaşta Jonathan öldürüldü ve Saul kendi kılıcına düşüp kendini öldürdü.

Bundan kısa bir süre sonra Davut kral oldu. Çoğu şeyde iyi bir
kraldı ve Rab'be itaat etti ve İsrail'i iyi yönetti. Büyük bir
savaşçıydı ve halkının düşmanlarını alt etti.

[İllüstrasyon: Süleyman ve Şeba Kraliçesi]

Davut'un ölümünde, oğlu Süleyman kral oldu. Çok
bilge bir adam ve iyi bir kraldı. Rab'bin hizmeti için Kudüs'te
harika tapınağı inşa eden oydu.

Süleyman'ın bilgeliği ve zenginliği o kadar harikaydı ki ünü tüm dünyaya yayıldı. Ve Arabistan'daki Şeba kraliçesi, duyduğu tüm
haberlerin doğru olup olmadığını görmek için geldi.

Ve kraliçe Süleyman'a zor sorular sordu; ama o bunların
her birini cevaplayabildi. Daha sonra ona Süleyman'ın
zenginlikleri ve harikulade işleri gösterildi.

Kendi ülkesine dönmeye hazır olduğunda Süleyman'a kendisi ve krallığı hakkında
harika haberler duyduğunu ama bunlara
inanmadığını söyledi. Şimdi, "Gözlerim gördü; ve işte,
bilgeliğinin büyüklüğünün yarısı bana anlatılmadı." dedi. 2 Tarihler
9.

Süleyman'ın günlerinden sonra İsrail birçok kral tarafından yönetildi. Bazıları
iyiydi ve yönetimleri halkına Tanrı'nın bereketini getirdi.
Ama çoğu İsrail'i günaha ve putperestliğe sürükleyen kötü adamlardı. Sonra
Rab onları koruyamadı ve düşmanları onları eziyet etti.

İsrail'in tarihi hüzünlü bir hikayedir. Tanrı onları kutsamak
ve onları dünyanın ışığı yapmak istedi. Tüm dünyaya
Ona sadık olanlar için ne kadar harika şeyler yapacağını göstermek istedi. Fakat onlar kendi yollarını tercih ettiler ve sonuç olarak bir millet olarak yok oldular.

Elçi Pavlus, "bütün bu şeyler onlara örnek olarak oldu ve dünyanın sonu gelen bizler için bir öğüt olarak yazıldı." der. 1 Korintliler 10:11.

[İllüstrasyon: Aslanların İnindeki Daniel]

[İllüstrasyon]

İsrail Peygamberleri.

Samuel'den SONRA, yazılarında isimleri Kutsal Kitap'ta geçen on altı peygamber şu şekilde sınıflandırılabilir:--

(1) İsrail'in Babil esaretinden öncekiler, yani: Yunus, Yoel, Amos, Hoşea, İşaya, Mika.

(2) Esarete yakın olanlar ve esaret sırasında olanlar: Nahum, Sefanya, Habakkuk, Yeremya, Daniel, Obadya, Hezekiel.

(3) Babil'deki esaretten döndükten sonra olanlar: Haggai, Zekeriya, Malaki.

İncil'imizde bu isimleri taşıyan kitaplar yazıldıkları sıraya göre değil, varsayılan önem sırasına göre düzenlenmiştir. Ancak insan Tanrı'nın sözünün hangi kısmının en değerli olduğunu söyleyemez. "Bütün kutsal yazılar Tanrı esinlemesiyle verilmiştir."

Petrus, "peygamberlik eski zamanlarda insanın isteğiyle gelmedi; fakat Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirilerek konuştular." der. 2 Petrus 1:21.

Gerçekleşen birkaç kehanetten bahsedeceğiz:

İşaya, doğmasından 200 yıl önce Pers prensi Cyrus'tan adıyla bahseder ve ne yapması gerektiğini söyler. İşaya 44:28'i Ezra 1:1 ile karşılaştırın ve İncil'inizin kenar boşluğundaki tarihlere dikkat edin.

İşaya ayrıca İsa'nın çektiği acıları önceden haber verdi ve anlattı. Yeşaya'nın elli üçüncü bölümünü Luka 22:37; Yuhanna 1:10, 11; Matta 8:17; 1. Petrus 2:24, 25; Elçilerin İşleri 8:32-38; Luka 22:37; Matta 27:57-60 ile karşılaştırın.

Yeşaya'daki altmış altı bölümün kırk yedisi Yeni Ahit'te anılır ve İsa iki kez Yeşaya'dan adıyla söz eder. Matta 13:14; Matta 15:37.

Yeremya, Yeruşalim'in yıkılacağını ve kuşatma sırasında kıtlığın o kadar büyük olacağını, Yahudilerin "oğullarının etini ve kızlarının etini" yiyeceğini kehanet etti. Yeremya 19:9.

Bu kehanet İsa'dan altı yüz beş yıl önce verilmişti ve
MS 70'te, İsa'nın çarmıha gerilmesinden otuz altı yıl sonra, Roma ordusu Kudüs'ü kuşattığında yerine geldi.

En harika kehanetlerden bazıları Daniel kitabındadır.
Onun zamanından bu yana dünyanın tarihi,
ikinci, yedinci ve sekizinci bölümlerde açıkça verilmiştir.

[İllüstrasyon: Daniel'in Kralın Rüyasını Yorumlaması.]

İkinci bölümde, Rab bir rüya aracılığıyla, o zamandan dünyanın sonuna kadar ne olacağını önceden bildirmiştir.

Rab'bin bir peygamberi olan Daniel'e, kralın unuttuğu rüyasını ve ayrıca sahte peygamberlerin bunu yapamayacaklarını itiraf etmelerinden sonra, rüyanın anlamını anlatması için bilgelik verilmiştir.

Daniel şöyle demiştir: "Cennette sırları açıklayan ve
son günlerde ne olacağını Kral Nebukadnezar'a bildiren_ bir Tanrı vardır." Daniel 2:28.

Bu yüzden yorum bizim içindir, çünkü "gizli şeyler Tanrımız Rab'be aittir; ama açığa çıkanlar bize ve çocuklarımıza aittir." Tesniye 29:29.

Peygamberlik önceden anlatılan tarihtir. Bunu hata yapmadan yapabilecek tek kişi Rab'dir.

Daniel 2:31-36'ya dönün ve rüyayı okuyun. 37 ila 45. ayetler rüyayı açıkça yorumlayarak, görüntünün dört bölümünün dört büyük krallığı ifade ettiğini gösterir.

Tarih bize, altın baş ile sembolize edilen Babil krallığının, gümüş göğüs ve kollarla temsil edilen Med-Persler tarafından M.Ö. 538'de (Mesih'in zamanından beş yüz otuz sekiz yıl önce) fethedildiğini söyler. Generalleri Cyrus'tu.

Med-Persler, MÖ 331'de İskender yönetimindeki Yunanlılar tarafından yenildi. Heykelin pirinç uylukları krallıklarını temsil ediyor.

"Demir kadar güçlü" olan ve demirden bacaklarıyla gösterilen Romalılar, MÖ 168'de Yunanlıları alt ettiler.

Heykelin ayakları ve ayak parmakları, İsa'nın doğumundan sonra 351 ile 476 yılları arasında Roma imparatorluğunun bölündüğü on parçayı temsil ediyor. Roma'nın bu kısımları bugün Avrupa'da İngiltere, Almanya, Fransa, İspanya, İtalya vb. adlar altında bulunmaktadır ve Mesih'in krallığı kurulana kadar ayrı kalmaya devam edecektir (bkz. 43. ayet). Bu krallık, "dağdan el sürülmeden kesilen" taşla temsil edilir ve "bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacaktır." İsa, "Ne mutlu yumuşak huylu olanlara, çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır." dedi.

[İllüstrasyon: Kılıçlar ve Sabanlar, Mızraklar ve Budama Kancaları.]

[İllüstrasyon: Kılıç çekenler Kılıçla Yok Olacaklar...]

İncil'in Savaş Hakkında Söyledikleri.

BÜYÜK Öğretmen, "Düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve size karşı kötü davrananlar için dua edin." dedi. Matta 5:9, 39-44.

Herkes bunu yaptığında savaş olmayacak. Herkes doğru olacak;
"Sevgi yasanın yerine getirilmesidir", Tanrı'nın doğru yapma standardıdır.

Ancak hiç kimse yüreğini değiştirmeden herkesi sevemez. "Yeniden
doğmalısınız" dedi İsa. Bu değişim veya yeni yaşam, Tanrı'nın bizi değiştireceğine _inanmakla_ gelir. Ancak doğruya inanmayı bıraktığımızda doğru yapmayı bırakırız.

Eğer dünya inanırsa, dünya dönüştürülür veya değişir;
ancak yabani otlar ve buğday benzetmesi (Matta 13:36-43) ve İsa'nın geniş yolda "çok" ve dar yolda "az" hakkında söyledikleri (Matta 7:13, 14), "çoğu çağrılır, ancak azı
seçilir" ifadesini gösterir.

Yine de binlerce insan "barış ve güvenlik" (1 Selanikliler 5:1-5) kehanetinde bulunuyor, "kötü adamlar ve baştan çıkarıcılar giderek daha da kötüleşecek, aldatacak ve aldanacaklar" (2 Timoteos 3:13) ve "yabani otların" veya günahkarların buğdaya dönüştürülmek yerine sonunda yok edileceğini unutuyor. İsa, "Bana gelmeyeceksiniz" dedi.

İşaya'nın kehanetlerinden biri (2:2-5), "son günlerde" "birçok insanın" dünyanın dönüşümüyle yakında gelecekmiş gibi barıştan bahsedeceğini söylüyor. İşaya 2:16'nın kenar okuması, bu tür konuşmaları "arzu resimleri" olarak adlandırıyor ve "alçaltılacaklarını" söylüyor (ayet 12).

Üç ila beş ayetler "_insanların_" ne dediğini anlatıyor. Altıncı ila yirmi ikinci ayetler, halkın
söyledikleri nedeniyle _peygamberin_ beyanlarıdır. Tövbe etmeyenler için yıkımı önceden bildirir, tıpkı peygamber Joel'in yaptığı gibi. Genel bir savaş zamanı olacak. İşte
_halkın_ sözleri ve _Rabbin_ sözleri, yan yana. Bunlar
birbirinin tam zıttıdır; ancak her ikisi de "son günler"e, "Rabbin günü yaklaştığında" atıfta bulunur:

"SON GÜNLERDE olacak ki ... _ÇOK İNSAN_ diyecek ki, Gelin, Rabbin dağına, Yakup'un Tanrısının
evine çıkalım; ve bize yollarını öğretecek, ve biz de onun
yollarında yürüyeceğiz:...

"Ve milletler arasında yargıçlık edecek ve birçok halkı azarlayacak:
ve kılıçlarını saban demiri, mızraklarını bağcı bıçağı yapacaklar: millet millete kılıç kaldırmayacak, ve artık
savaş öğrenmeyecekler.

"Ey Yakup evi, gelin, Rabbin ışığında yürüyelim."
Yeşaya 2:2-5.

Bunu Milletler arasında duyurun. Savaş hazırlayın, güçlü adamları uyandırın, bütün savaşçılar yaklaşsın; çıksınlar:

"Sabanlarınızı kılıçlara, budama bıçaklarınızı mızraklara çevirin:
güçsüzler benim güçlü olduğumu söylesinler.... Orakları saplayın, çünkü hasat
olgunlaştı: gelin, ... çünkü onların KÖTÜLÜĞÜ büyüktür.

"Kalabalıklar, karar vadisinde kalabalıklar: çünkü karar vadisinde RAB'bin günü yakındır." Yoel 3:9-16.

RAB'BİN GÜNÜ_ "Her Şeye Gücü Yeten'den _YIKIM_ gibi gelecektir." İşaya 13:6-11.

[Resim: Ürdün kıyısında Vaftizci Yahya.]

[Resim]

İsa'nın Doğuşu.

"Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam vardı, adı Yahya'ydı.

"O, bir tanık olarak, Işığa tanıklık etmek için geldi, böylece tüm
insanlar O'nun aracılığıyla inansınlar.

"O, o Işık değildi, ama o Işığa tanıklık etmek için gönderildi."
Yuhanna 1:6-8. "Peygamberlerde yazıldığı gibi, İşte, Senin önünden
Senin yolunu hazırlayacak olan Elçimi gönderiyorum.

"Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin.

"Yahya çölde vaftiz etti ve günahların bağışlanması için
tövbe vaftizini vaaz etti.

"Ve Yahudiye'nin bütün toprakları ve Yeruşalimliler ona çıktı ve hepsi Ürdün nehrinde onun tarafından vaftiz edildiler, günahlarını itiraf ettiler.

"Yahya deve tüyü giydi ve beline bir deri kuşak sardı; ve çekirge ve yabani bal yedi;

"Ve vaaz ederek dedi ki, Benden sonra benden daha güçlü biri geliyor,
çömelmeye ve çözmeye layık değilim onun ayakkabılarının bağını.

"Ben sizi suyla vaftiz ettim; ama O sizi Kutsal Ruh'la vaftiz edecek." Markos 1:2-8.

[İllüstrasyon: Yıldızı Takip Eden Bilge Adamlar.]

Eski zamanlarda, bir kral başka bir ülkeyi ziyaret ettiğinde, önünden haberciler gönderirdi. Bu haberciler, onun için iyi bir yol olduğunu ve gittiği yerdeki insanların onu kabul etmeye hazır olduğunu görürlerdi.

Vaftizci Yahya, bu dünyadaki insanları uyandırmak ve İsa'nın onları ziyarete geldiğinde onu kabul etmeye hazırlamak için gönderilen Tanrı'nın habercisiydi.

İsa bu dünyaya gelmeden önce, cennette büyük bir Kraldı. Pavlus, "Tanrı ile eşit" olduğunu söyler. Filipililer 2:6.

Tanrı'nın Oğlu'nun, cennetin büyük Kralı'nın, bir bebek olarak bu dünyaya nasıl gelebildiğini asla anlayamayız. Bu, Tanrı'nın büyük gizemlerinden biridir.

Ama tam da bu şekilde geldi. Beytüllahim'de bir yemlikte doğdu.
Bu mütevazı şekilde gelen İsrail rahipleri ve yöneticileri, bu Bebeği Kurtarıcıları olarak kabul etmeye hazır değillerdi. Onun ihtişam ve görkemle büyük bir Kral olarak gelmesini bekliyorlardı.

Ancak Beytüllahim ovalarında vaat edilen Mesih'i
arayan ve bekleyen bazı mütevazı çobanlar vardı. Onlara İsa'nın doğumunu haber vermek için melekler gönderildi.

Ve melek, "Bebeği kundaklanmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız." dedi. Ve aceleyle Beytüllahim'e gittiler ve
meleğin onlara söylediği gibi bebek İsa'yı buldular.

Tanrı, Yahudilerin yanı sıra başkalarının da Kurtarıcı'nın yeryüzünde işine başlamak için geldiğini bilmelerini istiyordu. Uzaklarda, Doğu ülkesinde, Mesih hakkındaki kehanetleri
okumuş ve O'nun yakında geleceğine inanan bilge adamlar vardı.

Bir gece bu adamlar gökyüzünde Yahudiye topraklarına doğru hareket eden harikulade parlak bir yıldız gördüler. Bunun Mesih'in
geldiğine dair bir işaret olduğuna inandılar. Bu yüzden yıldızı takip ettiler ve yıldız onları Beytüllahim'deki yemliğe getirdi.

"Ve eve girdiklerinde, küçük çocuğu annesi Meryem'le birlikte gördüler ve yere kapanıp O'na tapındılar; ve hazinelerini açtıklarında, O'na hediyeler sundular; altın,
tütsü ve mür.

"Ve Tanrı tarafından bir rüyada Hirodes'e dönmemeleri konusunda uyarıldılar, kendi ülkelerine başka bir yoldan gittiler.

"Ve onlar gittiklerinde, işte, Rab'bin meleği Yusuf'a bir rüyada görünerek, Kalk, küçük çocuğu ve annesini al, Mısır'a kaç ve ben sana haber verene kadar orada kal:
Çünkü Hirodes, onu yok etmek için küçük çocuğu arayacak."

[Resim: Çobanlar İsa'ya Tapınıyor.]

Matta'nın ikinci bölümünü bulun ve Mısır'a kaçışı ve neden sonunda Yahudiye'nin bir şehri yerine Celile'deki Nasıra'ya gittiklerini okuyun. 15 ve 23. ayetler nedenini anlatıyor.

[Resim]

İsa'nın Çocukluğu.

İsa'nın erken yaşamı Filistin'in kuzeyindeki küçük bir şehir olan Nasıra'da geçti.

Ebeveynleri çok fakirdi ve O'nun sadece
fakir çocukların sahip olduğu kadarı vardı.

Babası bir marangozdu ve İsa marangozluk mesleğini öğrendi
ve onunla birlikte çalıştı. En erken günlerinden itibaren itaat ve çalışkanlığın bir örneğiydi. Zorluk ve zahmet dolu bir hayata alışmıştı ve
geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan herkesi rahatlatabilir. İsa'nın çocukluğu hakkında şöyle yazılmıştır: "Çocuk büyüdü ve
ruhen güçlendi, bilgelikle doldu; ve Tanrı'nın lütfu
üzerindeydi." Luka 2:40.

İsa'nın annesi, O'nun ilk dünyevi öğretmeniydi. Onun dudaklarından ve
kehanetleri okuyarak, O'na göksel şeyler ve bu dünyaya olan misyonu öğretildi.

Kendisinin Musa'ya ve peygamberlere söylediği harikulade gerçekler, şimdi annesi tarafından öğretiliyordu. Kutsal Ruh, ona doğru şekilde öğretmesi için bilgelik verdi. Tüm ebeveynler, çocuklarına İsa'nın öğretildiği gibi öğretmelidir, böylece her çocuk İsa'nın yaptığı gibi bilgi edinebilir.

İsa, dünyaya bir bebek olarak geldiğinde tüm ihtişamını ve gücünü bıraktı. O, yeryüzündeki düşmüş insanların yanında yerini aldı. "Günahkâr bedenin benzerliğinde" geldi. Düşmüş ırkımızın tüm ayartmalarına ve zayıflıklarına maruz kaldı.

[İllüstrasyon: İsa, Yasa Öğretmenleri Arasında.]

Ancak Tanrı'nın gücüyle, kendisini çevreleyen ayartmalara boyun eğmekten alıkonuldu. Bu gücü, Cennetteki
Babasına içten dua ederek kazandı. Bu gücü her çocuk ve insan aynı şekilde elde edebilir.

Alçakgönüllü yaşamında, yoksul ebeveynlerin çocuğu olarak, işin
kendisine düşen kısmını sadakatle yaptı. Her zaman itaatkar ve neşeliydi, ev çevresinde hoş bir
güneş ışığı gibiydi.

Ebeveynleri yılda bir kez Fısıh Bayramı'na katılmak için Kudüs'e giderdi.
İsa on iki yaşındayken onlarla birlikte gitti.

Bayram sona erdiğinde, Yusuf ve Meryem bir arkadaş grubuyla birlikte evlerine doğru yola çıktılar, ancak İsa Kudüs'te kaldı. Onun
aralarında olduğunu sandılar ve bütün bir gün yolculuk edene kadar O'nu fark etmediler. Sonra geri dönüp O'nu buldular.

[Resim: Marangoz Atölyesinde İsa.]

"Üç gün sonra, onu tapınakta, doktorların arasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken buldular." Luka 2:46. Bu doktorlar Kutsal Yazılar konusunda bilgili kişilerdi, ancak İsa'nın soru ve cevaplarına şaşırdılar. Çok geçmeden, çok genç olmasına rağmen, Tanrı Sözü hakkında kendilerinden daha derin bir bilgiye sahip olduğunu gördüler.

İsa, Kutsal Yazılar'ı baştan sona biliyor gibiydi. Bunları, gerçek anlamları ortaya çıkacak şekilde tekrarladı. Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisi onları utandırdı.

"Mesih, kendisinden çok daha fazlasını bilenlerden yardım isteyen bir çocuk gibi görünse de, konuştuğu her sözle onların zihinlerine ışık getiriyordu." İsa'ya talimat veriyormuş gibi görünürken, bu doktorlar sorular soruyor ve anlamadıkları İncil gerçeklerini öğreniyorlardı.

Ve İsa başkalarına böyle öğretirken, "Kendisi dünyadaki kendi işi ve misyonu hakkında ışık ve bilgi alıyordu; çünkü Mesih'in 'bilgide büyüdüğü' açıkça belirtilir." 

Meryem onu ​​bulduğunda, "Oğlum, neden bize böyle davrandın? İşte, baban ve ben seni üzüntüyle aradık." dedi. Ve İsa, "Beni nasıl aradın? Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor muydun?" diye cevap verdi. 

O zamanlar anne babası onu anlayamamışlardı, ama hizmetine başladığında onlar için açıktı. 

"Ve onlarla birlikte indi ve Nasıra'ya geldi ve onlara tabi oldu; ama annesi bütün bu sözleri yüreğinde sakladı. Ve İsa bilgelikte ve boyda, Tanrı ve insanlar nezdinde lütufta arttı." Luka 2:41-53. 

[İllüstrasyon] 

İsa'nın İlk Hizmeti. 

İsa otuz yaşlarındayken, Ürdün Nehri'nde Yahya tarafından vaftiz edilmek üzere gitti. Günahkâr olduğu için değil, herkesin izleyebileceği bir örnek olmak için vaftiz edildi.

Sudan çıktığında, Kutsal Ruh, bir güvercin biçiminde,
Cennetten O'nun üzerine indi. Sonra Tanrı'nın sesi duyuldu ve şöyle dedi:
"Bu benim sevgili Oğlumdur, O'ndan çok memnunum."

Güvercinin Mesih'in üzerine inmesi, O'nun önündeki hizmetin işi için meshedilmesiydi. Ruh, Ürdün'den O'nu
kırk gün oruç tuttuğu ve İblis'in
Matta 4:1-11'de kaydedildiği gibi O'nu birçok şekilde
denediği çöle götürdü.

Çölden Ürdün'e döndü ve öğrencilerini seçmeye başladı. Ondan sonra Celile'deki Kana'da gerçekleşen düğünde,
suyu şaraba çevirme mucizesini gerçekleştirdiğinde duyuyoruz.

Bundan kısa bir süre sonra İsa, Fısıh bayramına katılmak için Kudüs'e gitti.
Tanrı'ya tapınılan tapınağa girdiğinde,
avlunun günahları için kurban satın almak isteyenlere
satılmak üzere sığırlar, koyunlar ve kuşlarla dolu olduğunu gördü.

Tapınağın avlusunda bile dolandırıcılık ve soygun yapılıyordu. Hatta
rahipler ve yöneticiler bile bu kutsal olmayan ticarete dahil olmuşlardı. İsa tapınağın basamaklarında
dururken gözü tüm sahneyi görüyordu.
Çevresi
değişiyor ve herkes O'na bakmak zorunda kalıyormuş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: İsa Alıcıları ve Satıcıları Tapınaktan Kovuyor.]

Tüm ticaret durdu ve tapınak avlusunda sessizlik oldu. Sonra,
küçük iplerden bir kırbaç kaldırarak, "Bunları buradan alın;
Babamın evini bir ticaret evi yapmayın." diye haykırdı. Yuhanna 2:16.

Kâhinler, yöneticiler ve tüccarlar dehşet içinde tapınaktan kaçtılar.
Onun yüzündeki ifadeye ve sesinin gücüne dayanamadılar.
İlahi güç, Mesih'in insanlığından parlamıştı.

Bir süre sonra İsa'nın sözleriyle kaçan kalabalık yavaşça geri döndü; ama ne büyük bir değişim olmuştu! Kutsal olmayan ticaret yerine,
Kurtarıcı'nın, etrafını saran hastaları iyileştirdiğini gördüler.

Her yandan, "Efendim, beni kutsa." diye acil ve acıklı yakarışlar duyuluyordu. Kendisine gelen herkes iyileşiyordu. Topallar yürüyor,
dilsizler konuşuyor ve körler görüyordu.

Anneler çocuklarını şifa bulmaları ve kutsanmaları için getirdiler. Küçük
acılar, sağlıkla
açlanmış
ve yüzlerinde mutluluk gülümsemesiyle annelerinin kollarına geri döndüler.

İsa çocukları çok saf, masum ve yollarında
basit oldukları için sevdi. Onları, Kendisini takip etmesi gerekenlerin hayatlarında göstermesi gereken saflığın ve
basitliğin bir örneği olarak aldı.

Bir gün bazı anneler çocuklarını İsa'ya getirdiler, O'nun onları
kutsayacağını umarak. Fakat O uzun süre çalışmıştı ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bu yüzden
öğrencileri anneleri azarladılar ve Üstadı
rahatsız etmemelerini söylediler.

"Fakat İsa bunu görünce çok üzüldü ve onlara dedi ki,
Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü
Tanrı'nın krallığı böylelerinindir." Markos 10:14.

Julia Gill'in kalemi bu sahnenin şu güzel tasvirini yapmıştır:--

[İllüstrasyon: İsa Çocukları Kutsar.]

Mesih ve Küçükler.

"Üstad Ürdün'ü geçti,"
Anne Hannah bir gün şöyle dedi,
"Kendisini saran insanları iyileştiriyor,
Parmağının bir dokunuşuyla, diyorlar.

"Ve şimdi çocukları taşıyacağım--
Küçük Rahel, Samuel ve Yuhanna,
Bebek Esther'i taşıyacağım,
Rab'bin bakması için."

Baba ona şefkatle baktı,
Ama başını iki yana salladı ve gülümsedi;
"Şimdi, şefkatli bir anneden başka kim böylesine çılgınca bir şey düşünebilir ki?

"Çocuklar cinler tarafından işkence görse,
Ya da ateşten ölse,
İyi olsalardı,
Ya da cüzzamlıların lekesine sahip olsalardı,
İsrail'deki birçok kişi gibi."

"Hayır, beni engelleme, Nathan--
Çok büyük bir kaygı yükü hissediyorum;
Eğer onu Efendi'ye götürürsem,
Belki de orada bırakırım.

"Eğer elini çocukların üzerine koyarsa,
Yüreğim daha hafif olacak, biliyorum,
Çünkü sonsuza dek sürecek bir bereket
Onları giderken takip edecek."

Yani tepelerin üzerinden Yahuda'ya,
Yeşil asma sıraları boyunca,
Ester koynunda uyurken,
Ve kardeşleri Rachel arasında,

Öğretisine asılan halk arasında,
Ya da dokunuşunu ve sözünü bekleyen,
Gururlu Ferisiler sırasının arasından,
Rabbin ayaklarına bastırdı. "Şimdi, neden Efendi'yi bu tür çocuklarla engelliyorsun," dedi Petrus, "? Sabah akşam nasıl öğrettiğini ve hastalıkları iyileştirdiğini görmüyor musun?"

Sonra Mesih, "Çocukları yasaklama--
Bana gelmelerine izin ver." dedi.
Ve küçük Esther'i kollarına aldı,
Ve Rahel'i dizine koydu;

Ve annenin ağır yüreği
Bütün yeryüzü kaygısı yukarılara doğru kalktı;
Ve ellerini kardeşlerin üzerine koydu,
Ve onları en şefkatli sevgiyle kutsadı.

Kucağında bulunan bebekler için söylediği gibi,
"Göklerin krallığı böylelerinindir,"
Her görev ve deneme için yeni güç
O saat onun ruhuna verildi.

[Resim: Meryem ve Marta'nın Evinde]

[Resim]

Evde İsa.

YER YÜZÜNDE İsa'nın kendine ait bir evi yoktu. Kendisi hakkında şöyle dedi: "Tilkilerin inleri, gökteki kuşların yuvaları var; ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok." Matta 8:20'ye bakın.

Hiçbir zaman tek bir yerde uzun süre kalmadı. Filistin'in her yerindeki güzel öğretilerini ve
harika mucizelerini okuruz. Bir zamanlar Celile Denizi'nin kıyısındadır. Başka bir zamanda Kudüs'tedir,
tapınağı temizler ve hastaları iyileştirir. Sonra Samiriye'de Yakup'un kuyusunun yanındadır, Sihar halkına sonsuz yaşama giden yolu öğretir.

Kendi evi yoktu, ama birçok kişi onu sevilen ve onurlandırılan bir misafir olarak kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Bu evlerde onlara verdiği güzel dersler ve teselli ettiği üzüntülerle onlara olan ilgilerinin karşılığını fazlasıyla verdi.

Ve bugün İsa'yı evlerimizde tıpkı yeryüzündeyken olduğu gibi
gerçekten ağırlayabiliriz. Eğer O'nu davet edersek, O evlerimize gelir ve
bizimle birlikte yaşar, bize öğretir, tüm sıkıntılarımızda bize yardım eder ve
tüm üzüntülerimizde bizi rahatlatır.

Kudüs yakınlarındaki küçük Beytanya kasabasında Lazarus ve kız kardeşleri Meryem ve Marta'nın evi vardı. Kurtarıcı bu hoş evde
her zaman hoş karşılanırdı. Bu ailenin tamamı İsa'ya ve O'nun misyonuna inanıyordu ve
söylediği sözleri hevesle dinliyordu.

İsa bu huzurlu evde sık sık huzur buluyordu. Yorgun olduğunda ve insan sempatisine ihtiyaç duyduğunda,
insan kalabalığından ve kötü Ferisilerin çekişmelerinden kaçıp bu mütevazı evin sessizliğine ve huzuruna kavuşmaktan mutluluk duyuyordu.

Beytanya'ya ilk ziyaretinde, öğrencileri O'nunla birlikte
Lazarus'un evine geldiler. Burada sözlerini gözetleyecek düşmanları yoktu ve
müjdenin büyük gerçeklerini mesellerle değil, açıkça öğretiyordu.

Bu derslerin değerini bilen Meryem, İsa'nın ayaklarının dibine oturdu, hayatın harika sözlerinin hevesli bir dinleyicisiydi. Fakat Marta, misafirler için yemek hazırlamakla meşguldü. Rahat bir şekilde bakılmaları konusunda çok endişeliydi.

Marta, kız kardeşinin işe gerektiği gibi yardım etmediğini hissetti ve Mesih'e geldi ve şöyle dedi, "Ya Rab, kız kardeşimin beni yalnız bırakmasına aldırmıyor musun? Bu yüzden ona bana yardım etmesini söyle."

Fakat İsa cevap verdi, "Marta, Marta, sen birçok şey için endişeli ve kaygılısın; fakat bir şey gerekiyor; ve Meryem, kendisinden alınmayacak olan o iyi payı seçti." Luka 10:40, 41.

Bu dünyadaki en önemli şey, İsa'nın öğrettiği büyük dersleri öğrenmektir. Martaların, Tanrı'nın işi ve hizmetkarları için gayretleri ve dikkatleri gereklidir. Fakat önce, Meryem gibi, İsa'nın ayaklarında öğrenmeleri gerekir.

"İsa'nın adının
Her kulağa tatlı geldiği,
Çocukların erken yaşta ününü gevelediği,
Ve anne babaların onu değerli tuttuğu yuva ne mutludur.

"Rabbim, evlerimizde anlaşalım,
Bu mübarek barışı kazanalım;
Kalplerimizi Sana olan sevgiyle birleştirelim,
Ve sevgi herkese egemen olsun."

[İllüstrasyon]

İsa'nın Mucizeleri.

Yeryüzündeki görevi sırasında İsa birçok harika mucize gerçekleştirdi.
Hastaları iyileştirdi, körlere görme yeteneği verdi, sağırlara duyma yeteneği kazandırdı,
cüzamlıları temizledi, ölüleri diriltti, fırtınayı yatıştırdı ve
başka birçok harika iş yaptı. Bir zamanlar İsa bütün gün çölde ders veriyordu.
Gece olduğunda öğrenciler O'ndan insanları göndermesini istediler,
köylere gidip yiyecek satın alabilecekleri.

Ama İsa, "Onlara yiyecek verin" diye karşılık verdi.
Buna şaşırdılar, çünkü beslenecek beş bin kişi vardı ve onların sadece beş somun ekmek ve iki küçük balıkları vardı.

Sonra İsa somun ekmekleri ve balıkları alıp onları kutsadı ve
halk arasında paylaştırdı. "Ve hepsi yediler ve doydular. Ve
parçalardan ve balıklardan on iki sepet dolusu aldılar," Markos
6:39-44

Başka bir zaman, öğrencilerden dördü bütün gece Gennesaret Gölü'nde veya Celile'de balık tuttular ve hiçbir şey yakalayamadılar. Ve İsa Petrus'a, "Derinliklere açılın ve bir av için ağınızı indirin" dedi.

Fakat Petrus cesaretini yitirdi ve şöyle dedi: "Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey tutamadık; yine de senin sözünle
ağları atacağım. Bunu yaptıklarında, çok sayıda balık yakaladılar ve ağları koptu." Luka 5:1-7.

[İllüstrasyon: Balıklarla Dolu Ağ.]

Sonra Petrus ve Andreas, Yakup ve Yuhanna'yı kayıklarıyla gelip kendilerine yardım etmeleri için çağırdılar. Ve her iki kayık da balıklarla doluydu.

Bu mucizeden bir süre sonra, İsa ve öğrencileri aynı gölü geçerken korkunç bir fırtına çıktı. Fakat İsa kayığın sert koltuklarından birinde uyuyordu.

Öğrenciler kayığı kurtarmak için çok uğraştılar; fakat kayık suyla dolmaya
başlayınca, O'nu uyandırdılar ve "Efendim, Efendim, mahvoluyoruz" dediler. Ve Kurtarıcı fırtınayı azarladı ve fırtına dindi ve sular duruldu.

İsa'nın gerçekleştirdiği her mucize bizim için bir dersti. Bu mucizeler, Rab'bin halkının iyiliği için her unsuru kontrol edebileceğini ve çalışabileceğini gösterir. Ayrıca, tüm ihtiyaçlarımızı karşılayabileceğini de gösterir.

İsa nereye gitse, hastalar ve acılar O'na getirilirdi
ve O onları asla geri çevirmezdi. Körler bir dokunuşla
görmelerini sağladı. Sağırlar bir sözle
duyulur hale getirildi ve topallar yürütüldü.

Cüzamlıların çağrısına, "Seni temizleyeceğim" dedi ve
iğrenç hastalıklarından kurtuldular. Onun emriyle cinler
kovuldu ve her türlü hastalığı olanlar iyileştirildi.

Bütün hastalıklar ve acılar günahın sonucudur. Yeryüzündeki hastaları iyileştiren aynı sevgili el günahı yok ettiğinde, bütün hastalıklar ve acılar sonsuza dek sona erecektir.

İsa'nın birçok mucizesi arasında, ölüler bile diriltildi.
İsrail'de bir yönetici olan Yairus'un kızı hastaydı ve İsa ona ulaşmadan önce öldü. Yine de onun elinden tuttu ve, "Hanım, sana söylüyorum, kalk." dedi. Ve hayata ve mükemmel sağlığa kavuştu.
Bkz. Markos 5:22-43.

Nain'li dul kadının oğlu, gömülme yerine götürülürken ölümden diriltildi.
Bkz. Luka 7:11-15.

Ancak ilahi gücün en büyük gösterisi, dört gün önce ölmüş olan Lazarus'un diriltilmesiydi. O kadar uzun süre ölmüştü ki
hiç kimse onun diriltildiğini bile düşünmemişti.

Ancak taş yuvarlandığında, İsa, "Lazarus, çık!" diye bağırdı.
Yaşam Veren'in çağrısı üzerine, ölmüş olan kişi mezarın kapısına geldi. Ve İsa, "Onu çöz ve bırak gitsin" dedi. Bu
mucizeler, İsa'nın ölümün gücünü kırabileceğini gösteriyor. Tekrar bu dünyaya geldiğinde, halkına nihai ödülü getirecek.
Bkz. Vahiy 22:12.

[Resim: Kudretli Şifacı.]

Pavlus gelecekteki umudunu dirilişe dayandırdı. "Çünkü ölüler dirilmiyorsa, Mesih de dirilmemiş demektir; Mesih dirilmemişse, imanınız
boştur, hala günahlarınızın içindesinizdir. O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolmuşlardır." 1 Korintliler 15:16-18.

[Resim]

İsa'nın Meselleri.

Kurtarıcımızın öğretilerinin çoğu, meseller veya nesne dersleri kullanılarak açıklığa kavuşturuldu. Ebedi hayatın gerçeklerini örneklemek için herkesin aşina olduğu günlük yaşamın şeylerini aldı. "Ve kendilerine güvenen,
kendilerinin doğru olduğuna inanan ve başkalarını hor gören bazı kişilere şu benzetmeyi anlattı:

"İki adam dua etmek için tapınağa çıktı; biri Ferisi, diğeri ise
vergi görevlisiydi.

"Ferisi ayağa kalktı ve kendi kendine şöyle dua etti, Tanrım, Sana şükürler olsun,
diğer insanlar gibi değilim, gaspçılar, adaletsizler, zina edenler veya
bu vergi görevlisi gibi değilim. Haftada iki kez oruç tutuyorum, sahip olduğum her şeyin onda birini veriyorum.

"Vergi görevlisi ise uzakta durup,
Göklere gözlerini bile
kaldırmak istemedi, ama göğsüne vurarak, Tanrı günahkâra merhamet et dedi." Luka 18:9-13.

Kendi doğruluğumuz "kirli paçavralardan" başka bir şey değildir. Kendi iyi işlerimiz
bizi asla kurtaramaz. Dua, sadece Babamız olarak Tanrı'ya gelmektir.
Ona ihtiyaçlarımızı anlatmak ve nimetleri için O'na teşekkür etmektir.

Ferisi hiçbir ihtiyaç hissetmedi ve bu yüzden hiçbir nimet almadı. Vergi görevlisi
günahkâr olduğunu biliyordu ve Tanrı'nın merhametini istedi. Bu yüzden tapınaktan
affedilmiş, "haklı çıkarılmış" ve Tanrı'nın önünde adil kılınmış olarak ayrıldı. kayıt
Cennet kitaplarında temizlendi.

[İllüstrasyon: Ferisi ve Vergi Memuru]

Başka bir benzetmede İsa şöyle dedi: "Zengin bir adam vardı. Mor ve ince keten giymişti ve her gün şatafatlı bir şekilde yemek yiyordu.

"Ve Lazar adında bir dilenci vardı. Kapısının önüne yatırılmıştı, yaralarla doluydu ve zenginin
sofrasından düşen kırıntılarla beslenmek istiyordu." Bkz. Luka 16:19-31.

Zengin adam öldü ve cezalandırıldı, çünkü Tanrı'yı ​​umudu ve güveni yapmamıştı. Fakat Lazar, fakir ve sıkıntılı olmasına rağmen, En Yüce Tanrı'nın bir hizmetkarıydı. O da öldü, ancak Tanrı'nın kendisine itaat eden herkes için sakladığı görkemli
ödülü aldı.

Bu benzetme, zenginliğin Tanrı'nın lütfunun bir işareti olmadığını; yoksulluğun da Tanrı tarafından reddedildiğini göstermediğini öğretir. Başka bir zamanda bir avukat İsa'ya, "Komşum kimdir?" diye sordu.

[İllüstrasyon: Zengin Adam ve Lazar.]

İsa bir benzetmeyle cevap verdi. Kudüs'ten Eriha'ya seyahat eden bir adam, onu döven, soyan ve ölü olduğunu
sanarak onu orada bırakan hırsızlar tarafından karşılandı.

Bir rahip o yoldan geldi, ancak yolun diğer tarafından geçti. Bir Levili de gelip ona baktı ve sonra yardım etmeden
gitti. Ama sonunda, Samiriyelilerden (Yahudiler tarafından hor görülen bir halk) biri geldi. Yaralı adamı görünce, yaralarını sardı,
onu hayvanına
yükseltti, bir hana götürdü ve ona baktı.

Sonra İsa, "Bu üç kişiden hangisinin, hırsızların arasına düşene komşu olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu. Avukat ise sadece, "Ona merhamet eden" diye cevap verebildi. Sonra İsa, "Git ve sen de aynısını yap" dedi. Luka 10:25-37'ye bakın.

[İllüstrasyon: İyi Samiriyeli.]

Komşumuz, ihtiyaç içinde olan herhangi bir insandır. Hor görülen bir adam, Mesih'in öğrettiği ilkeleri, onu hor görenlerden daha iyi yaşıyor olabilir.

[İllüstrasyon]

İsa'nın Ölümü ve Dirilişi.

Üç buçuk yıllık hizmetten sonra, İsa son Fısıh yemeğini yemek için Kudüs'e geldi. Akşam yemeği odasından öğrencileriyle birlikte
Gethsemane Bahçesi'ne gitti. İsa, acı çekme ve ölüm zamanının geldiğini biliyordu ve Babası'na son bir dua mevsimi için
bahçeye gitti.

Mesih'in Getsemani'de çektiği korkunç acıları asla anlayamayız. Dünyanın günahları için acı çekecekti. Tanrı'nın günah için duyduğu hoşnutsuzluğu hissetmeliydi.

Zihinsel acısı o kadar büyüktü ki, ter gibi kan damlaları yüzünde duruyordu. Üç kez Baba'ya, önündeki korkunç sınav için güç ve itaat için dua etti.

Her duadan sonra sempati için öğrencilerinin yanına geldi; ama her seferinde onları
uykuda buldu. Eğer uyanık durup Üstat'la dua etselerdi, onlar da önlerindeki sınav ve üzüntü için güç alırlardı.

Son duadan sonra öğrencilerine, "Kalkın, gidelim; işte, Bana ihanet eden yaklaşıyor." dedi. Matta 26:45, 46. Daha sonra İsa'yı almaya gelen kalabalıkla karşılaştılar ve Yahuda Efendisine bir öpücükle ihanet etti.

[İllüstrasyon: Getsemani'de.]

Aynı gece İsa başrahipler ve Sanhedrin önünde sorguya çekildi ve sabahleyin Pilatus'un önüne mahkum edilmek üzere götürüldü. Pilatus bir Roma valisiydi ve kendisi emretmedikçe hiç kimse ölüme mahkûm edilemezdi.

Pilatus İsa'yı gördüğünde onun bir suçlu olduğuna inanmadı.

Asil, onurlu bir duruşa sahip, suçlanacak hiçbir yanı olmayan bir adam gördü.

Fakat rahipler tarafından İsa'ya karşı yalan yere tanıklık etmeleri için adamlar tutulmuştu.
Pilatus onları dinledi ve sonra Kurtarıcı'yı sorguladı. Sonra kararını verdi, "Adamda hiçbir suç bulamıyorum." Pilatus onu serbest bırakmak istedi: fakat rahipler onun öldürülmesi konusunda kararlıydı.

Sonra Pilatus İsa'yı bağlı olarak Hirodes'e gönderdi, çünkü Hirodes Celile'nin yöneticisiydi ve
İsa'nın evi o ülkedeydi. Askerler alay ettiler ve
Onunla alay ettiler ve sonra Hirodes onu Pilatus'a geri gönderdi.

Pilatus İsa son yargılama için geri getirildiğinde öfkelendi.
Bu yüzden, "Bu yüzden onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım" dedi. Fakat rahipler buna razı olmadılar ve hepsi "Bu adamı uzaklaştırın" diye bağırdılar.
İsa'nın ölümünden daha azı onları sakinleştiremezdi.

Bu sırada Tanrı Pilatus'a bir uyarı gönderdi. Bir melek Pilatus'un karısının aklını karıştırdı ve kocasına, "Bu doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın; çünkü bugün rüyamda O'nun yüzünden çok şey çektim" diye haber gönderdi. Matta 27:19.

Fakat Pilatus Yahudileri kızdırmaktan korktu. Bu yüzden İsa'nın ölümünden sorumlu olmayacağını göstermek için halkın önünde ellerini yıkadı. Ve yine de Pilatus O'nu ölüme mahkûm etti ve O, Calvary'ye götürüldü ve iki hırsız arasında çarmıha gerildi.

Şefkatli, sevgi dolu eller O'nu zalim haçtan indirdi ve
Yusuf'un yeni mezarına koydu. Fakat mezar O'nu tutamadı.

[İllüstrasyon: Pilatus'un Karısının Rüyası]

Haftanın ilk gününün sabahının erken saatlerinde, Cennet avlularından güçlü bir melek
gönderildi. Taş mezardan yuvarlandı ve melek yüksek sesle haykırdı, "Tanrı'nın Oğlu İsa,
çık, Baban seni çağırıyor!" Ve Mesih mezardan çıktı, günahın, Şeytan'ın, ölümün ve mezarın
galibi.

Kadınlar o sabah İsa'nın bedenine bakmak için geldiklerinde,
mezarda parlayan bir melek buldular. Ve onlara dedi ki, "Korkmayın;
çünkü çarmıha gerilen İsa'yı aradığınızı biliyorum.

"O burada değil; Çünkü O, söylediği gibi dirildi. Gelin ve Rab'bin yattığı yeri görün. Ve hemen gidin ve öğrencilerine O'nun
ölülerden dirildiğini söyleyin; ve işte, sizden önce Celile'ye gidiyor;
Onu orada göreceksiniz; işte, size söyledim.

[İllüstrasyon: "O burada değil; çünkü dirildi."]

"Ve onlar korku ve büyük sevinçle mezardan hemen ayrıldılar;
ve öğrencilerine haber getirmek için koştular." Matta 28:1-8.

[İllüstrasyon]

Yeniden Kurulan Egemenlik.

Dirilişten SONRA İsa öğrencilerine farklı zamanlarda ve yerlerde göründü. Böylece önlerindeki iş için güçlendiler.

Dirilişten kırk gün sonra son ziyaretinde, onlarla birlikte Kudüs'ten Zeytin Dağı'na kadar yürüdü. Burada, Tanrı'nın her çocuğuna çok değerli olan mübarek vaadi verdi: "İşte, ben her zaman sizinleyim, hatta dünyanın sonuna kadar." Matta 28:20.

Ve sonra, ellerini kutsayarak kaldırarak, aralarından kalktı. Yukarıya baktıklarında, "bir bulut [göksel melekler] O'nu görüş alanlarının dışından aldı."

Kurtarıcılarını sonsuza dek mi kaybettiler? Ah, hayır! Onları rahatlatmak için iki parlak melek gönderilmişti ve şöyle demişlerdi: "Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu İsa, göğe girdiğini gördüğünüz gibi gelecektir." Elçilerin İşleri 1:9-11.

İsa'nın kendisi şöyle demiştir: "Tekrar geleceğim ve sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem siz de orada olasınız." Yuhanna 14:1-3. Melekler, öğrencilerine, O'nun "Göğe girdiğini gördüğünüz gibi, aynı şekilde geleceğini" söylediler. Öğrencilerin açıkça görebileceği şekilde bedensel olarak yükseldi. Geri döndüğünde, "her göz O'nu görecek." Vahiy 1:7.

Pavlus, Mesih'in ikinci gelişini anlatırken, "Çünkü Rab, kendisi, bir haykırışla, Başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek; ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler. Sonra, biz yaşayanlar ve kalanlar, onlarla birlikte, Rab'bi havada karşılamak üzere bulutlar içinde alınıp götürüleceğiz; ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız." der. 1 Selanikliler 4:16, 17.

Pavlus, Hıristiyanın umudunu "o mübarek umut ve büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli
görünüşü" olarak adlandırır. Titus 2:13.

Hristiyanın umudu, Rabbimizin ikinci gelişine bağlıdır, çünkü O şöyle der: "İşte, çabuk geliyorum; ödülüm yanımdadır, herkese
işine göre vermek için." Vahiy 22:12.

Evet, İsa tekrar geliyor. Ve geldiğinde, doğru ölüler
mezarlarından diriltilecek ve sadık ve doğru olanların hepsi Tanrı'nın cennetinde sonsuz yaşamla ödüllendirilecek.

[İllüstrasyon: Yükseliş.]

Ödül almaya değer. Güzel bir taç bekliyor; çünkü Pavlus şöyle der: "Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır,
Rab, doğru Yargıç, o gün bana verecek; ve
yalnız bana değil, aynı zamanda O'nun gelişini sevenlerin hepsine de." 2. Timoteos 4:6-8.

Buna Yakup 1:12 ve Vahiy 2:10'da "yaşam tacı" denir. Petrus buna "şan tacı" adını verir ve "Baş Çoban göründüğünde" verileceğini söyler. 1 Petrus 5:4.

Ve günahtan ve lanetin etkilerinden temizlenmiş ve arınmış bu dünya bizim evimiz olacaktır. Petrus onun hakkında şöyle der: "Yine de biz, O'nun vaadine göre, doğruluğun oturduğu yeni gökleri ve yeni bir dünyayı bekliyoruz." 2 Petrus 3:10, 13.

Mesih'in cennette hazırladığı Yeni Kudüs, yeryüzüne inecek ve başkenti olacak. Havari-peygamber Yuhanna, "Kutsal şehir Yeni Kudüs'ü, Tanrı'dan gökten inerken gördüm." dedi.

"Ve orada tapınak görmedim; çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı ve Kuzu
onun tapınağıdır... Kuzu onun ışığıdır. Kurtarılanların milletleri onun ışığında yürüyecekler."

"Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm, ne üzüntü, ne de ağlayış, ne de
acı olmayacak; çünkü önceki şeyler geçti."

"Galip gelen _her şeyi_ miras alacak; ve ben onun Tanrısı olacağım,
ve o benim oğlum olacak." Vahiy 21:7.

Yeryüzü ve onun egemenliği yaratılışta insana verildi. Bunlar
kurtuluşta ona geri verilecek.

Peygamber Mika, "Siyon kızı, sana gelecek, ilk egemenlik" dedi. Mika 4:8.

O zaman kaybedilen Aden geri alınacak, ve kaybedilen egemenlik

Egemenlik Geri Verilecek.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi

Sayfa 84, "mutluluk" "mutluluk" olarak değiştirildi (gerçek mutluluğu verin)

Sayfa 107, "Benjaman" "Benjamin" olarak değiştirildi (Benjamin, ikisi)

Sayfa 119, "Mısırlılar" "Mısırlılara" değiştirildi (Mısırlılara)

Sayfa 121, "alındı" "alındı" olarak değiştirildi (Aldıkları)

Sayfa 123, "sahip olundu" "sahip olundu" olarak değiştirildi (sahip oldukları her şey)

Sayfa 130, "Kim varsa" "Kimse varsa" olarak değiştirildi (Bu nedenle Kim varsa)

Sayfa 158, "bölümler" "bölümler" olarak değiştirildi (açıkça ikinci bölümde)

En İyi Kitaptan En İyi Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, James Edson White tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEST STORIES FROM THE BEST BOOK ***

***** This file should be named 46970.txt or 46970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/7/46970/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

