*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Surrey (Surrey)
Yazar: A.R. Hope Moncrieff
Yayın Tarihi: September 26, 2014 [EBook #46971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Surrey, by A.R. Hope Moncrieff

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Surrey
       Painted by Sutton Palmer; Described by A.R. Hope Moncrieff

Author: A.R. Hope Moncrieff

Illustrator: Sutton Palmer

Release Date: September 26, 2014 [EBook #46971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SURREY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

SURREY

BLACK'S

POPULAR

SERIES of

COLOUR

BOOKS

_VOLUMES IN BU SERIES_

=CAMBRIDGE= W. MATTHISON ve M.
A. R. TUKER tarafından.

=OXFORD= JOHN FULLEYLOVE ve
EDWARD THOMAS tarafından.

=SCOTLAND= SUTTON PALMER ve
A. R. HOPE MONCRIEFF tarafından.

=SURREY= SUTTON PALMER ve
A. R. HOPE MONCRIEFF tarafından.

=WARWICKSHIRE= FRED WHITEHEAD ve
CLIVE HOLLAND tarafından.

=WILD LAKELAND= A. HEATON COOPER ve
MACKENZIE MACBRIDE tarafından.

_Diğer Ciltler takip edilecek._

AJANLAR

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AUSTRALASYA THE OXFORD UNIVERSITY PRESS
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
ST. MARTIN'S HOUSE, 70 BOND STREET, TORONTO

INDIA MACMILLAN & COMPANY, LTD. MACMILLAN BİNASI, BOMBAY
300 BOW BAZAAR STREET, KALKÜTA
INDIAN BANK BİNALARI, MADRAS

[İllüstrasyon: BLUEBELLS, RIPLEY.]

SURREY

TARAFINDAN RESM EDİLMİŞTİR

SUTTON . PALMER

TARAFINDAN AÇIKLANMIŞTIR

A.R.HOPE.MONCRIEFF

[İllüstrasyon]

A & C BLACK LTD

4, 5, 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W. 1.

_Birinci Baskı, 75 İllüstrasyon, 1906'da yayınlanmıştır_
_1909, 1912 ve 1915'te yeniden basılmıştır_
_İkinci Baskı, gözden geçirilmiş, 32 İllüstrasyon, 1922'de yayınlanmıştır_

ÖN SÖZ

Bu kitaptaki illüstrasyonlar kendi adına konuşuyor. Yazar, Surrey'in şöhretinin bu yüksek notalarına layık bir şekilde eşlik edebilecek düzyazıda bas akorları çalmanın kolay bir iş olmadığını hissediyor; ancak çeşitli biçim ve yüzeylerin özel cazibesini, burada çeşitli yönlerde yapılan geziler sırasında sergilenen, tüm başlıca özellikleri ortaya çıkarmak için elinden geleni yaptı. Hem yazar hem de sanatçı için, her ikisi de evlat edinilmiş birçok çocuğa ev sahipliği yapan bu seçkin ilçede en azından uzun süre yaşayanlar için, bu çalışma bir sevgi emeği olmuştur. Kalem ve kurşun kalemle hemen verilen ahlaki ders, çok az büyük şehrin, arka kapılarında böylesine çeşitli ilgi ve güzelliğe sahip bir oyun alanı, eğlence alanı ve bahçe alanı olması bakımından Londra kadar şanslı olduğudur. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SAYFA

"EV" İLÇESİ 1

BÖLÜM II

NEHİR KENARI 22

BÖLÜM III

WEY'DEN AŞAĞI 58

BÖLÜM IV

MOLE'DEN YUKARİYER 87

BÖLÜM V

HACILARIN YOLU 111

BÖLÜM VI

ROMAN YOLU 144

BÖLÜM VII

LEITH TEPESİ 167

BÖLÜM VIII

HINDHEAD 183

BÖLÜM IX

ORTAK ALANLAR VE KAMPLAR 200

BÖLÜM X

BRIGHTON YOLLARI 224

DİZİN 253

RESİMLER LİSTESİ

SUTTON PALMER TARAFINDAN

1. Bluebells, Ripley _Ön Sayfa_

KARŞI SAYFA

2. Godalming--Eski Şehirden Bir Parça 9

3. St. Catherine's Chapel, Guildford yakınları 16

4. Cooper's Hill'den Windsor Castle, Egham yakınları 25

5. Hampton Court 32

6. Richmond Hill'den 41

7. Richmond 48

8. The Meads, Farnham 57

9. Somerset Bridge, Elstead yakınları 64

10. A Hayfield, Wonersh 73

11. Pyrford Church, Woking yakınları 80

12. Water Lane, East Horsley yakınları 89

13. A Corner of Esher Common 96

14. The Village of Betchworth, Dorking yakınları 105

15. A Stream near Shalford 112

16. Vale of Albury, St. Martha's Hill'den 121

17. Autumn Weeds, Chilworth 128

18. A Summer's Eve, Milford Common 137

19. Eashing, Godalming yakınları 144

20. Spring Blossoms, Dorking yakınları 153

21. The Vale of Dorking 160

22. Friday Street, Leith Hill'e giderken 169

23. Abinger Hammer 176

24. A Wide Stretch, Gibbet'ten, Hindhead 185

25. Witley Kilisesi 192

26. Woodland Depths, Wotton 201

27. An Old Farm, Leith Hill yakınları 208

28. The Great Pond, Frensham 217

29. The Bourne, Chobham 224

30. Reigate Heath, Akşam 233

31. Flanchford Değirmeni 240

32. A Slope of Bluebells, Hascombe 248

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:

SURREY
HARİTASI
]

SURREY

I

BİR "EV" İLÇESİ

Surrey, iyi bir yürüyüşçünün bir günde geçebileceği enlem veya boylamlara sahip küçük bir ildir; ancak belki de İngiltere'de
bu kadar çeşitli güzelliklerle dolu başka hiçbir il bulunamaz. En azından "Ev
İlçeleri" arasında, Bay P. G. Hamerton'ın mükemmel bir ülke kriterine "bir günlük veya yarım günlük sürüşle size tamamen yeni bir ufuk sunan, böylece kendinizi farklı bir bölgede hissedebileceğiniz ve kendi evinizden birkaç mil uzaklıktaki manzaranın tamamen değişmesinin verdiği ferahlığı yaşayabileceğiniz bir ülke" şeklinde cevap vermek en iyisi gibi görünüyor. Cobbett'in gelişigüzel üslubuyla çirkin olarak nitelediği, yolun karşısındaki komşusu Middlesex, en azından nispeten uysal ve monotondur; ve Surrey'in Londra'nın büyümesine baktığı

kazara "kazara" yükseklikler için Derby veya Devon'a kadar gitmek gerekir.

İlçenin çeşitli özellikleri, karakteristik güzellikleri nadiren birbirine zıtlık etkisi yaratarak geçen birkaç mil genişliğindeki bölgelerde kuzeyden güneye uzanır. Bu "güney topraklarının" kuzey sınırı, kıvrımlı Thames'tir; zengin kıyıları St. Ann's Hill ve St. George's Hill gibi ormanlık yükseltilere, Richmond Park'ın kabarmasına, Wimbledon'ın Ridgeway'ine ve Kent'in üzerinde Crystal Palace'ın parladığı

banliyö yükseltilerine yükselir. Bu bölgenin doğu tarafı, zengin ve fakir Büyük Londra'nın yayılmasıyla maskelenmiştir; ve batı tarafı da,
köyler ve villalarla daha yoğun bir şekilde noktalanıyor; güneyde ise
o dev ahtapot, "uygun yapı alanlarına" dönüşen
yeşil tarlaların üzerine pis dokunaçlarını uzatmaya devam ediyor. "Kentleşme sürecinin ne kadar ileri gideceği, Britanya'nın ticari büyüklüğünün istikrarına bağlı gibi görünüyor, ki bu da yine, ulusal kömür mahzeninde hala bulunan stok gibi, bizim kontrolümüz dışındaki koşullara değilse bile, Mali soruya bağlıdır. O Yeni Zelandalı turist St. Paul'un kalıntılarını çizmeye geldiğinde, Southwark'u, antik Croton gibi, pis, ateşli bir kasabaya düşmüş olarak mı, yoksa Nippur'un binlerce yıl unutulduktan sonra kazıldığı gibi, Kingston'un kalıntılarını kazmakta olan bir Amerikan sendikası mı bulacak? Babil "yığın haline geldi", Ninova "ejderhaların meskeni" oldu. Öyleyse, hangi peygamber bize henüz inşa edilmemiş bir Avustralya başkentinde veya evrenin gelecekteki bir transatlantik merkezinde Tooting veya Woking'den gelen derme çatma tuğla parçaları ve elektrokaplamalı çanak çömlek örneklerinin sergilenmeyebilir, tıpkı müzelerimizin Surrey tarlalarında kazılan
Roma çinilerini ve paralarını hazine gibi sakladığı gibi! Hiçbir sigorta ofisinin, tüm bu milyonlarca kendini beğenmiş vatandaşın, San Francisco'yu
yıkmış olan depremin
şokuyla
bir geceliğine evsiz terörüne sürüklenmeyeceğini garanti edemeyeceğini ima eden
bilimsel Kassandralar vardır.

Bu arada dünyanın en büyük şehri gelişip büyümeye devam ediyor, böylece
Surrey'in henüz kapsamadığı neredeyse tüm yerleri
kendi çiftliği veya eğlence alanı olarak sayılabilir. Bu nesil, geçen yüzyılın bir yazarının Denmark Hill'de yaptığı gibi, "Flora'nın en seçkin çiçekleriyle süslenmiş, ve esintilerde uçuşan hoş kokulu otların
parfümleriyle dolu zengin Doğa halısı genişledi ve
kalbimi neşeyle doldurdu!" diye haykırmaya pek de hevesli değil. William Black, gerçekten de Camberwell'in kapılarında güzellik buldu; ve Norwood'un tepeleri villalarla
örtülmekten daha iyi bir kaderi hak ediyor. Ancak bu cesur kontur kütlesi Güney Londra'ya çok yakın
olağanüstüdür. Daha sıklıkla, doğal çiçek buketimizin yeşil kenarını aşmakla yetinmeliyiz. Dalgalanan sokaklardan ve banliyö sıralarından genellikle düz, pazar bahçeleri ve süt çiftlikleri sunan, oyun alanları için açık alana ihtiyaç duyulmayan bir yere geçeriz. Özel korular ve çitler kereste gösterisi yapar; ve dallar çıplak olduğunda, manzaranın sık görülen bir özelliği eleştirel bir şekilde gözlemleyen bir yabancının darağacıyla karıştırdığı kale direkleri olacaktır. İşte Surrey'in ilk bölgesindeyiz, Londra'nın kil ve tuğla toprağının bir uzantısı, burada ve orada çakıl ve kum parçalarıyla kırılmış, yeterince büyük olduklarında aç golf oyunuyla işaretlenmiş gibi görünüyorlar. İnşaatçının "yeşil olanı kırmızı yapmakla" en çok meşgul olduğu yer, genel olarak yüzey tuğlası tabakası olarak adlandırılabilir, ardından güneye doğru ardışık tebeşir, kum ve kil kuşakları gelir. Yaklaşık on mil bizi yükselen zemine getirir, burada kesikler ve kırık çıkıntılar, Londra veya Babil'in bir adı olmadan önceki çağlarda denizin dibinde biriken tebeşiri ortaya çıkarır. Burada ikinci bölgeye, yani Kuzey Downs'a ulaşırız, doğu sınırına yakın, Farnham'dan Tatsfield'a kadar ilçe boyunca yaklaşık dümdüz uzanan bir tebeşir sırtı, yaklaşık 880 fitlik en yüksek noktaya ulaşır. Croydon'da birkaç mile kadar genişleyen, Guildford'un ötesinde yüksek bir kenara daralan bu merkezi hat, Surrey'in en belirgin özelliğini, doğal kelliğini Londra'nın daha şanslı vatandaşlarının ormanları ve parkları tarafından çokça gölgelenen hale getirir; ve böylece süslenmiş, tebeşir tepelerini tutanlar var,
kuru toprakları ve temiz havasıyla, bir sonraki bölgedeki daha yaygın olanlardan daha değerli.

Downs'un dik güney yüzleri, Holmesdale Vadisi'ne bakıyor
yeşil kum ve gault, bir tüfek atışı mesafesinde, daha engebeli ve tüylü ana hatları genellikle Surrey'deki en güzel manzaraları oluşturan kumlu tepeler hattı yükseliyor, bazı zevklere göre kesinlikle en vahşisi,
ancak birçok köşe, dikenli yaygın ve dağınık çam ormanları arasındaki araziler ve bahçelerle evcilleştirilmiş. Bu yükseklikler genellikle Downs'tan daha alçaktadır; ancak birden fazla noktada, Leith Tepesi gibi, güneydoğu ilçelerinin en dağlık çıkıntılarıdır. Hants, Sussex ve Surrey, Hindhead ve komşusu Blackdown civarında buluşur, Leith Tepesi'nin hemen yanındadır, burada seçkin bir yerleşimci, yeşil Sussex'in maviye dönüştüğü
bir gri deniz parıltısıyla birlikte
görüntüyü ünlendirmiştir.

Ancak burada sıradan bir betimleyici, denizin Surrey tepelerini yalnızca bir bakış açısından ve nadiren açık bir saatte, bir boşluktan görebildiğini belirtmelidir, çünkü güneye doğru olan manzaraları genellikle South Downs çizgisiyle sınırlıdır ve Sussex'i geçerek Beachy Head'in uçurumunda sonlanır.

Weald'ın uzantıları arasında, genişleyen kum tepeleriyle dolu güneybatı köşesi hariç, bir şeridi Surrey'e aittir ve güney bölgesini taze özelliklerle oluşturur. Bu geniş ova, bir zamanlar kömür ve buharın devreye girmesinden önce İngiltere'nin Kara Ülkesi olan büyük Andredeswald'ın altında gölgelenmişti ve daha da önce Güney Saksonları akraba istilacılardan ayıran bir bariyer oluşturmuştu. _Hursts_ ve ormanları, kil toprağının ilkel bir orman, özellikle meşe, parklarda hala korunan parçalarının, uzun zaman önce top ve diğer demir işleri yapan fırınları beslemek için temizlenmiş bir çiftlik arazisini benek benek oluşturduğunu ima ediyor, örnekleri bu bölgedeki kiliselerde ve evlerde bulunabilir. Genel olarak kuzeydeki bölgelerden daha az pitoresk olan Surrey Weald, metropolün karmaşıklığından daha uzaktır ve belki de estetik vatandaşların yaşamaktan ziyade bakmayı sevdiği eski yıpranmış kulübelerin ve hendekli çiftliklerin daha büyük bir kısmını korur. Surrey'in eteklerinden "zengin ve bereketli" olarak bahsederken Weald Fuller'ın aklında olan bu olmalı, ancak iç kısımları "aç ve çorak", ancak bunlar, kendi zamanında bile, "temiz hava ve temiz yollar, birçok zarif yerleşim yeri nedeniyle". Weald'in bazı dereleri güneye doğru İngiliz Kanalı'na akar, aksi takdirde, Surrey'in neredeyse tamamı, herhangi bir bölgenin manzara servetini oluşturan bir nehir olan Thames vadisine akar. Sanatçının bakış açısından, sahnelerinde bir kusur varsa, bu suyun yokluğu gibi görünebilir; Yine de en asil beklentilerinden bazıları, Mole ve Wey'in nehir ovasına ulaşmak için kum veya tebeşir sırtlarını aştığı yerlerdir. Surrey'de daha az bilinen daha küçük akarsular vardır. Ruskin, sağır kulaklara, Wandle'ın kirlenmesinden, kaynağından, kıvrımlı rotasından ve ağzından yakınmıştır; hepsi artık Büyük Londra sınırları içindedir. Putney'li çocuklar, Charles Lamb'in arkadaşlarının New River'da kaşiflik yapmaya çalıştıkları gibi, nehrin başını Beverley Brook'tan mı izler? En eğitimli Londralılardan kaçı, Hogsmill Nehri'nin, Bourne'un veya Burway Kanalı'nın hangi mahallelerden ve hangi banliyö yerleşimlerinden aktığını söyleyebilir? Bir Brixton ev sahibi, Ephra'nın adını duyabilir ama ayağının altında nasıl bir rota izlediğini tahmin edemez. Surrey'de Deanoak Brook'u veya Blackwater'ı bilmeyen deneyimli gezginler vardır. Tillingbourne Vadisi yolunda hızla ilerleyen sürücü,
etrafından geçtiği güzel kıyılardan habersiz eve dönerken, bir gözü
takılı teçhizatında, diğeri ise polis tuzaklarını gözetlemektedir.

Gerçek şu ki, Surrey'de bol miktarda su vardır ve genellikle konturlarının pitoresk engebeliliğinde
kaybolur. Daha pürüzsüz bölgelerde herhangi bir tepe
millerce ötede parlayan bir Ouse veya Avon gösterebilirken, burada Wey ve Mole'un kıvrımları ve kolları, biri onlara yaklaşana kadar
genellikle şüphelenilmez. Surrey'in çıplak, kemikli çıkıntılarının altında, damarları vadilerin dolgunluğunda
kaybolacaktır. Hem tebeşir hem de kum tepeleri, tepeleri ne kadar kuru görünse de, sadece akarsularda değil, durgun veya yavaşça akan göletlerde de akan kaynaklarla doludur ve bunlar bazen küçük gölcükler zinciri oluşturur veya Virginia'daki gibi su birikintilerine

[İllüstrasyon: GODALMING--ESKİ ŞEHİRDEN BİR PARÇA. ]

manzara ölçeğinde hiçbir notun eksik kalmaması için
düzenlenmiş sayfalara dönüştürüldü. Londra'nın daha geniş sınırları içinde bile, sert kışlarda buzun gümüşe dönüştüğü
Wimbledon Park'takine benzer bir göl parıldıyor.
Kumlu ortak alanlar ve bataklık bataklıkları, beklenmedik bir şekilde, genellikle bir yaprak perdesinin arkasında güzelce gizlenmiş göletlerle noktalı
bulunuyor, tıpkı Albury'nin
"Sessiz Havuzu" gibi, yüz metreden dönen bisikletçinin göremediği. Bu Surrey göllerinden bazılarının mütevazı adları, Hindhead'in "Waggoners' Wells"ine veya Frensham'ın "Göletleri"ne gözlerini açmamış bir yabancıyı aldatabilir.
Bir zamanlar sık ​​ormanların arasında uzandıkları
ilçenin güney tarafında, bu tür sular genellikle demir ocakları çalıştırmak için barajlarla kapatıldığı günlerden beri "Çekiç Göletleri" adını korur.

Surrey'in çeşitlilik karakteri, yeşil açıklıkların ve çorak çalılıkların insanoğlunun ayrıntılı işleriyle karıştırılmasıyla gerçekleşir. Londra'nın nerede başladığını veya nerede bittiğini kim söyleyebilir? Wandsworth'ta ondan kurtulmayı düşünürsek, Wimbledon'da tekrar patlak verdiğini görürüz. Altınla döşenmiş sokaklara doğru yürüyen taşralı çocuk, Mitcham'da onlarla karşılaşabilir ve biraz daha ileride Figgs Bataklığı'nda kendini kaybedebilir. Büyük Londra'nın en geniş tanımı, Charing Cross'tan on beş mil uzaklıktaki tüm mahalleleri kapsayan Metropolitan Polis Bölgesi'dir, Posta Bölgesi biraz daha sınırlıdır. Ancak yine de, bu sınırların ötesinde, işyerlerinin dumanından ve gürültüsünden bir saatlik mesafede evlerini kuran vatandaşların yerleşim yerlerine rastlarız. Bu tür koloniler için en sevilen yerler, Londra'nın güney tarafında çok sık görülen ortak alanların kenarları, Surrey'de yüzlercesi sayılabilir, açık ormanlıklar, koruluk ve fundalık alanları, aşınmış oyun alanları, en küçük mezrayı bile zarafetle süsleyen yeşil alanlara kadar uzanır. Bu kamusal eğlence alanlarının birkaçı Londra'ya kadar uzanır ve güneybatı sakinleri, tramvaylar veya otobüslerle bir açık alandan diğerine köprü kurarak Clapham, Wandsworth, Putney, Wimbledon, Mitcham, Tooting, Tooting Bec ve Streatham Commons'ta tur atabilir. Elbette, en geniş ve en vahşi arazileri aramalıyız, yorgun vatandaşları vahşi doğanın cazibesiyle temas halinde tutmaya hizmet ettiği sürece israf etmemeliyiz; ama burada bile villaların gölgeleri toplanmaya başlıyor ve engereklerin meskenleri tuğla ve sıvalı caddelerden geçen tramvay hatları için kazılıyor.

Surrey'in nüfusunun iki milyondan fazlası, büyük kısmı ölçümünü yapan 755 mil karelik alanın yaklaşık elli tanesinde yoğunlaşmıştır. Bu ilçede, Croydon, Richmond ve Kingston'a eklenebilecek yarım düzine metropol ilçesi ve "tercih edilen yerleşim yeri" olarak tanıtılan birçok köy bulunmaktadır. Son nüfus sayımı, banliyölerin dış kuşağında hafif bir azalma olduğunu belirtiyor; ancak bu, yalnızca daha fazla kırsala doğru bir kayma anlamına geliyor, çünkü trenler ve tramvaylar, inşaatçının "gelişim için olgunlaşmış" yeni köşeler iddia edebileceği alan içinde daha geniş bir daire oluşturuyor. Erken Viktorya dönemi vatandaşının bir zamanlar rustik olan "kutusu" dünyaya inmiş gibi görünüyor. Belki okuyucularımın onda dokuzu, Bay Quirk'ün "Alibi Evi"nin Camberwell'de ve Bay Tagrag'ın "Satin Köşkü"nün Clapham'da olduğunu hatırladıklarında boş bakıyor olabilirler; ancak Bay Wemmick'in yaşlı bir ebeveynini barındırdığı minyatür Walworth Kalesi'nin farkındadırlar. Putney'deki "Dul Lovell'ın" evi ve Thackeray'in şehir ileri gelenlerinin görkemli Roehampton villaları, emlakçıların defterlerinde hala yükseklerde yer alıyor olabilir. Ancak eski banliyölerde, kural olarak, eski nesilden kalma bu tür eğlence evlerine artık talep yok, yerleri genellikle bakımsız sokaklar, dükkanlar veya apartman bloklarıyla kaplı; daha uzaktaki
Purley, Tadworth veya Claygate'te ise, Londra'da yaşamak için temiz hava alabilenleri cezbetmek için beyaz duvarlı, kırmızı çatılı, yeşil
su fıçıları ve "modern kolaylıklar" ile çizgiler veya düğümler halinde akıllıca boyanmış villalar
yeni bir ürün olarak ortaya çıkıyor. Her yıl yeni bir köy veya mezra, her yıl sayısız sokağına yirmi mil ekleyen ve bir kasabayı dolduracak kadar yeni sakinler alan canavarın kollarında boğuluyor. Yine de Surrey, Londra bölgesinin hemen kenarında, terk edilmiş bir köy olma özelliğine sahip. Uygun bir şekilde Yalnız olarak adlandırılan bu köy, Streatham'a yakın, birden fazla tren istasyonuna birkaç dakika yürüme mesafesinde. İnşaatçı buralarda o kadar meşgul ki, bildiğim kadarıyla bu sayfa basılmadan önce dağılmış olabilir; ancak bir nesildir ıssız, çatlak duvarları ve paramparça pencereleriyle çirkin bir harabe, hafızamda inatçı bir toprak sahibinin, tatsız bir endüstrinin veya felaketli bir girişimin belirsiz bir şekilde karıştığı bir hikayenin anıtı haline geldi. Surrey'in eski kasabaları, metropolün dış mahalleleriyle aşağı yukarı aynı değişimi geçirdi, bazıları Cobbett'in "Wen" olarak adlandırmayı sevdiği gibi neredeyse kayboldu, bazıları bir tür uzak banliyö için çekirdek oluşturdu, bu gürültücü vatansever tarafından yüksek sesle kınanan "ölü ağırlık" fon sahipleri ve borsa simsarları tarafından çokça etkilendi. Köyler de, eski ve yeninin bir karışımıdır, eski veya pırıl pırıl yeniden inşa edilmiş kiliseleri ve derme çatma inşaatçının silahlarından zamanla onurlandırılmış bir sığınakta tutulan dağınık yeşillikleri. Tüm ilçe, metropol bağımlılığını, aralarında Sutton veya Loseley gibi bazı görkemli eski salonların, Guildford veya Farnham gibi bazı eski güçlü kalelerin bulunduğu, modern malikaneler ve villalar etrafındaki birçok şık muhafazada ele veriyor. Hala ayakta duran sarmaşıklı malikaneler de az değil; bazıları çiftlik evlerinin mülküne düşmüş,
bazıları restore edilmiş veya yeni sahipleri için seçkin konutlar olmak üzere genişletilmiş.
Havadan etkilenmiş bir nezaket kulübesi, çılgın kalabalığa çok yakın olmadığı ve aynı zamanda onlarla kaynaşma yollarından da çok uzak olmadığı sürece, pahalı bir fiyat talep edecektir. Sonra Surrey, bazı kendini beğenmiş, sıradan banliyölerin tam kalbinde görünebilen, ancak daha çok ücra köşelerde,
doğanın ahşap ve üçgen alınlıklı şirinlikleriyle daha iyi harmanlandığı,
"her biri çiçek açmış bir yuva", sazdan çatılı, kiremitli, zamanla lekelenmiş, yamalı,
üstü ağır, sanki bir çiçek yatağının arasına düşmeye olgunlaşmış gibi eğilmiş,
Yazın solmuş,
Seyahat edenlerin sevinciyle parsellenmiş sakallı,
Sonbaharda, parsel sarmaşıklarla kaplı; ve burada
Gizli bir ocağın sıcak mavi solukları
Asma ve hanımeli çardağından koptu:
Biri gül ağacı gibi görünüyordu ve diğeri
Yıldızlarla ekilmiş sıkı bir yasemin elbisesi giymişti:
Bunun etrafında gül çiçeklerinden oluşan bir deniz vardı
Bu, yeryüzünde bir Samanyolu,
Kuzeyli hayalperestin cennetlerindeki vizyonlar gibi,
Kapılara tırmanan bir nilüfer yolu;
Bir tanesi, neredeyse kırlangıçların musallat olduğu saçaklara
Ebegümeci çiçeklerinin derinliklerinde bir yaz cenazesi:
Her birinin kendine özgü bir çekiciliği var.

Bu mütevazı gizli çekiciliklerle, Sutton veya Caterham civarında olduğu gibi, belirli noktalara yoğun bir şekilde yerleştirilmiş okullar, yetimhaneler, "evler", tımarhaneler, kışlalar, hapishaneler ve benzerlerinin sıra dışı büyümesi karşılaştırılır. Bunlardan bazıları, Beddington ve Roehampton'daki gibi, görkemli eski konakları kendi kullanımlarına uyarlayabilmiştir; ama daha sıklıkla
modern, kaba, dehşet verici, gaspçı, egemen manzaralardır
suçlulara veya delilere atılmış. Surrey tepelerinde yeni bir yığın yükseldiğini gördüğünüzde, bunun bir akıl hastanesine dönüşme olasılığı
olduğu zamanların uğursuz bir işareti gibi görünüyor, Hanwell civarındaki daireler
kesinlikle daha uygun bir yer sunuyor. Bu tür yapıların en gösterişlileri
Egham'ın yukarısında görülen Holloway Koleji ve aşağıdaki vadide bulunan akıl hastaları için Sanatoryum'dur, bunlar bir milyondan fazlaya mal olmuştur, kötü şöhretli patentli ilaçların kârlarından elde edilmiştir, burada tuğla ve harçtan yapılmış bir mizahçı olarak kendini gösteren bir hayırsever tarafından halka geri verilecektir. Yoksa vasiyeti, ortaçağdaki gaddarların kilise ve şatolara bağış yapmalarına yol açan bir tür pişmanlık duygusuyla mı yapılmıştı? _olet_'in uygun bir slogan
olacağı Koleji, kadınların yüksek
eğitimine adanmıştır, böylece çocuklarına şarlatanlığa inanmamaları öğretilebilir, hatta Amerikan eufemizmi "mülkiyetli maddeler"
kılığına bürünmüş olsalar bile. Böyle dindar bir kurucunun kulağına gitmiş olsaydım, ona haksız kazançlarının bir kısmını kovuşturma, teşhir etme, taşlama, nefret ve alayla lekeleme, kamuoyunun
arabasının kuyruğuna vurma, kendi uydurmalarıyla kirlenmiş bir Malebolge'ye, o söylenemez sahtekarları götürmesi için bir fon olarak bırakmasını öğütlerdim. Bu kişiler, yalancı reklamlarıyla kirletilecek bir alan olarak alt sınıf dini gazetelerle yetinmeyip, Surrey'in güzel sahnelerini şu veya bu zararlı veya değersiz iksirle
iğrenç pankartlarla küstahça çirkinleştiriyor ve halkın cehaleti ve safdilliğinin kolayca avlanabileceği düşüncesiyle düşünceli yoldan geçenleri hasta ediyor. Bir gün bu aşağılık suç yasayla bastırılabilir. Hap ve iksir satıcılarını utanmazca çamurlamaları için bir havuz olarak Hackney Marsh veya Barking Level ile sınırlayarak başlayamaz mıyız? Surrey'de, hatta New Cut, Lambeth veya Croydon'daki Sewage Farm'da bile böyle bir kirliliği hak eden hiçbir yer yok. Yukarıda davet edilen bağış, bu iğrenç Jabberwock'u öldürmeye yemin etmiş bir şampiyonlar birliği olan S. C. A. P. A. adlı mistik bir arma taşıyan bir topluluğa verilebilir. Jabberwock'u lejyon isimleriyle anmaktan korkmamak gerekir. Böyle bir sahtekarın yapmaya cesaret edebileceği son şey, on iki dürüst adamın yüzüne bakıp, dolandırıcıları zengin eden aptallar tarafından güvenle yutulan şifalı ilacın bileşimini ondan çıkarmaktır. Surrey'in sayısız yolunda, çiftlik arabalarından bisikletlere, dört atlı arabalardan serserilere kadar her türlü seyahatle dolu, fakir ama dürüst bir yolcunun boğazını kabartan tek skandal, açıkça yalancı reklamlar değildir. Londra'daki son kısımlarında, otoyollar, lokomotif büyümesinin motorlu araçların
patlaması tarafından kesilmediği takdirde, çok uzağa gitme tehdidinde bulunan tramvay hatları tarafından

kesilmiştir. Motorun istilası, Surrey'in bir zamanlar daha sessiz olan yol kenarlarında hala hassas bir konudur. Cobbett, kırsal bir yolculukta, 60 beygir gücündeki Mercedes'iyle "Wen"den hızla çıkan modern bir "ölü ağırlık" ile karşılaşsaydı, nasıl da böbürlenirdi! Ancak, onun _betes noirs_'ları olan "Yahudiler ve işbirlikçilere" karşı özel bir kin beslemeye gerek yoktur, toz ve duman sisinde öfkeyle boğulmak için, içinden zırhlı, maskeli ve bandajlı, Bay Wells'in hikayelerindeki ürkütücü canavarlıklar gibi
bir anlık görüntü yakalanan
bir kişi. Demiryollarının da önyargıyla nasıl yasaklandığını hatırlamak çok iyidir, böylece yaklaşık yarım yüzyıl önce, Jorrocks ve Soapey Sponge'un kronikleştiricisi gibi, liberal görüşlü bir John Bull, kırsal hayata yararlı hizmetleri nedeniyle bu yenilikler için hala özür dilemeyi üstlenir. Ancak
trenler insanları yollardan ve Got ve Vandal arabalarının tozlu zaferine çok yakın olan, "karanlık lanetlerle donatılmış" rahat evlerden uzaklaştırmaz. Böylesi hızlı Juggernaut'lar, bisikletçinin sinsi hızından çok daha korkunçtur. Bisikletçi, "tekerlekli bir ahmak" olarak kınanmayı atlatmış, bir insan veya hayvanla çarpışma durumunda en kötüsünü yaşama şansına sahip olduğu için gerçekten de düşünceli tutulmuştur. Oysa Başan Boğalarının, "şeytanın kendi ekibiyle mübarek _yolları_ karıştırıp, şaşırtarak" - hatta, çilek yataklarına ve samanlıklara ve çitlere çakıl taşı serptikleri tarlaların ta kendisine - karşı durulamaz. Ve sürücünün çılgın hızında en çok kızılan şey, manzarada hareket eden bir leke
yaratırken, gözlüklerinin, bir akıl hastanesinden diğerine böyle bir heyecan girdabında taşındığı
olasılıklardan sadece belirsiz bir neşe koparabilmesidir.

Bu Jehu kabilesinin sporcu oğulları, Weybridge yakınlarındaki Brooklands'da döşenmiş bir otomobil yarışı pistinin keyfini çıkarıyorlar, bir tür mekanik
Epsom veya Newmarket ve hatta Brighton'a kadar uzanan bir motorlu yol hakkında bile konuşuldu. Welbeck'teki, şimdiki sahibinin iyi bir amaca
dönüştürmekten memnun olabileceği, millerce uzunluktaki işe yaramaz tünellere hiç bakmadılar mı? Orada, gün ve gece boyunca kendi hızlarında soluk soluğa kalıp, elektrik ışığının
canlandırıcı parıltısında yukarı aşağı hareket edebilir ve aceleci
yollarında savrulan hiçbir güzel manzarayı lekeleyemezlerdi. Bu makineler, Horace'ın söylediği gibi -ya da buna benzer bir şey- o kadar yüksek vitesli olmayan günlerde zamanın işaretleridir:--

Çok cesur büyüyoruz, çok hızlı gidiyoruz;
Çok fazla şey bilmek istiyoruz,
Çok fazla görülecek yer var;
Uçmak için yeryüzü yeterli değil;
İnsan, gökyüzüne tırmanmaya çalışıyor
L.S.'de D.'nin üzerine yığılmış.

Ancak mütevazı yaya, Sir Gorgius Midas'ın gururlu geçişi tarafından gölgelendiğinde cesaretlensin. Arabası otoyollarda üstün gelir, ancak
ara yollarda çaresizdir, zırhının ağırlığı beş bin şekel pirinçse daha da çaresizdir. Ve Surrey, bazıları hala Londra'nın dış sokaklarında kıvrılan, orijinal karakterleri ancak _Coldharbour Lane_, _Cut-throat
Lane_ gibi isimlerle tahmin edilebilen, belki de çiçek açtığı günlerde "Cut-through Lane" olan ve _Worple Roads_ ve _Worple Ways_ gibi villa sakinlerinin bu isimlerin eski at yollarını ifade ettiğini bilmeyebileceği
Richmond, Wimbledon ve Mortlake'in _Worple Roads_ ve _Worple Ways_ gibi yollarla dolu, kırsal kesim insanları veya kasabalılar, her zaman kendi nimetlerimizin tamamen farkında değiliz. Tanıdıklık, bir yabancıya İngiliz manzarasındaki en hoş özelliklerden biri olarak görünen şeye karşı küçümsemeye yol açmasın. Nathaniel Hawthorne, _Eski Evimiz_'i ziyaret ederken, şunları hayranlıkla not eden tek Amerikalı değildir:--

Ağaçlarla çevrili yüksek yollar, yolcular için keyifli hale getirilir ve genellikle rahat bir gölgenin altında bir yol kenarı bankının misafirperverliğini sunar. Ancak daha taze bir keyif, çitten çite, çitten çite, çitler boyunca, geniş tarlalardan ve ormanlık parklardan geçerek sizi hasır çatılı evlerin, eski, ıssız çiftlik evlerinin, pitoresk eski değirmenlerin, derelerin, havuzların ve Tennyson'ın bize idillerinde ve ekloglarında gösterdiği İngiliz manzarasının tüm o sessiz, gizli, beklenmedik ama garip bir şekilde tanıdık özelliklerinin olduğu küçük köylere götüren patikalarda bulunabilir. Bu yan yollar, yolcuyu kırsal yaşamın tam kalbine
alır ve yine de onu bir müdahalecilik hissiyle yüklemez. Onu nereye götürürlerse oraya gitme hakkı vardır;
çünkü, tüm gölgeli mahremiyetlerine rağmen, onlar tozlu anayol kadar halkın malıdır ve hatta daha eski bir mülkiyete sahiptirler. Antiklikleri muhtemelen Roma yollarından daha fazladır;
ilk önce yerli Britanyalıların ayak izleri çimleri aşındırdı ve köyler arasındaki doğal ilişki akışı o zamandan beri yolu çıplak tuttu. Bir Amerikalı çiftçi böyle bir yolu
karşıdan karşıya geçer ve patates ve mısır ekinleriyle
yok ederdi; ancak burada yasalarla ve daha da fazlası yüzyıllardır iyi tanımlanmış patikalar boyunca bu topraklarda kaçınılmaz olarak
biten kutsallıkla korunmaktadır. Eski çağrışımlar İngiliz burun deliklerinde kesinlikle hoş kokulu otlardır; onları yabani ot gibi sökeriz.

Surrey, bazıları gerçekten kaybolmuş,
çalınmış veya daha resmi yollara sapmış, çok eski zamanlardan kalma haklarla doludur; ancak İlçe Meclisleri ve benzerleri artık cazibelerinin özel gaspına karşı uyanıktır. Gürültülü kasabanın
kenarında ve tüm sessiz kırsalda, bazen millerce, her türden bulunabilir ve takip edilebilirler, düz tarla kesimleri, çiçek açan çit yolları, sertçe dövülmüş çekme yolları, yeşil sırtlar, yapraklı kemerli yollar, "fısıldayan aşıklar için yapılmış" düzgün orman yolları, görkemli mülkler üzerinden ücretsiz geçişler, engebeli fundalıklar boyunca uzanan patikalar, yarı tıkanmış kaçakçı yolları ve eski tarihi yollar, burada
işlek bir otoyola dönüştürülmüş, orada çimenli bir çimenlik gibi vahşice akıyor veya şüpheli bir patikaya küçülüyor, hepsi erdem aşıklarına açık, sessizler ve Mole ve Wandle'ın suları artık kesinlikle korunduğuna göre, modern bir Izaak Walton'ın seçebileceği gibi _yürüyüşe_ çıkıyorlar. Başka
düşünceli gezginlerin Middlesex'te kalmasına izin verin.

II

NEHİR KENARI

Surrey'in kıvrımlı kuzey sınırı, "İngiliz sellerinin büyük babası" olan ve kendisine düzyazı ve şiirde çok sayıda iltifat, yemin ve hitapta bulunulan Thames nehri tarafından yıkanır:--

Ah, senin gibi akıp senin akıntını
benim büyük örneğim, tıpkı benim temam olduğu gibi!
Derin olsa da, yine de berrak; nazik olsa da, yine de sıkıcı değil;
Öfkesiz güçlü, taşkın olmadan dolu!

Hiçbir yazarın alıntı korosuna katılmaktan çekinmediği bu dizeler,
Denham'ın _Cooper's Hill_ adlı eserinden alınmıştır; bu eser, Surrey'in kuzeybatı köşesinde "gururlu başını" -200 fit ve daha fazla şiirsel bir yüksekliğe- kaldıran "havadar dağ" tarafından verilmiştir. Windsor'dan nehirden aşağı inerken, Old Windsor Kilisesi'ni geçtikten sonra, bu ilçeye "Ouseley Çanları"nın ötesinde giriyoruz ve sağ kıyının, düz yazının ormanlık bir yükselti olarak küçümsemesi gereken, tepesinde, gururlu olmaktan çok hoş, görkemli bir malikanenin yükseldiği, inişli çıkışlı tarihi boyunca boşuna inşa edilmiş binalardan oluşan bir banyan korusuna dönüşen bir şeyle çevrili olduğunu görüyoruz. Cooper's Hill, Viktorya döneminde, İngiliz ticaretinin göğünde çakan o meteorik finansörlerden birinin mülküydü; Londra'da kendisi için o kadar büyük bir ev inşa eden kişiydi ki, içinde hiç kimse yaşamıyordu. Sonra yer, Hint mühendislik hizmeti için bir kolej olarak kendine yeni bir isim yaptı; ancak bu kurum kökünden söküldü ve salonları, bir süre ıssız kaldıktan sonra, Ossian'ın Balclutha'sınınkiler gibi, özel mülkiyete geçti ve onlarla ne yapılacağı sorusu vardı. Atlı denizciler için bir akademi, Parlamento üyeleri için bir hafta sonu kulübü, ilçe meclis üyeleri için bir eğitim okulu, yapılabilecek önerilerdir; ancak, bana göre, gerçek bir Liberal Hükümet Cooper's Hill'i küçük şairler için bir sığınma evi olarak bağışlayabilirdi. Surrey tepelerinin ilki olmasa da en önemlisi, neslimizin Denham'larına ilham verecek güzel ve ünlü sahnelerle çevrilidir. Altında, Berkshire kıyısında, bir zamanlar Warren Hastings'in evi olan ve şimdi bir Roma Katolik Eton'u olan Beaumont yer alır. Arkasında, Louis Napolyon'dan _Spectator_'ın merhum R. H. Hutton'ına kadar birçok tanınmış kişiye ev sahipliği yapmış, çok asil bir köy olan Englefield Green açılır; ve açıkça Bayan Oliphant'ın _Neighbours on the Green_'indeki "Dinglefield"dır. Bunun yakınında, Windsor Park'ın Piskopos Kapısı'nda, Shelley'nin _Alastor_'unu yazdığı ve Kilise veya Devlet hakkındaki görüşlerinin, burada kraliyetçe yükselen Windsor Kalesi'nin
görüntüsünün cazibesine kapılmasına izin vermediği köy var. Windsor Park esas olarak Berkshire'dadır; ancak, doğu tarafındaki ormanları ve orman gülü yürüyüşlerini aşağı doğru tutarsak, bir ucundan Surrey'e taşan ve kraliyet mülkünün bir kısmını ve bir zamanlar Windsor Ormanı olarak bilinen daha geniş sınırların büyük bir kısmını talep edebilecek Virginia Suyu'na rastlamalıyız.

"Denham's Seat"in nehrin karşısına bir bakış noktası oluşturduğu Cooper's Hill'in Thames yamacından, Colne'un dallanan sularıyla sulanan Bucks ve Middlesex'in düz tarlalarına doğru daha geniş bir manzara uzanır. Kuzeydeki sivri uç, haritalarda Wyrardisbury olarak bilinen, ancak insanların Wraysbury olarak adlandırdığı bir köyü işaretler; sonra bir mil ötede, demir yolunun karşısında, Milton'ın gençliğinin evi olan Horton gelir. Ancak en büyük şöhret sahnesi ön planda, ayaklarımızın dibindedir, çünkü bu geniş nehir kenarı çayırı, bir yarış pistine dönüştürülmüş haliyle, Kral John'un özgürlüklerimizin ilk büyük tüzüğünü imzalamaya

zorlandığı Runnymede'dir. [İllüstrasyon: EGHAM YAKININDAKİ COOPER'S HILL'DEN WINDSOR KALESİ.]

Bazıları o tarihi sahnenin, imzalama
masasının bir taşla gösterildiği
med'in batı ucundaki Magna Charta adası olduğunu düşünür; ancak hiçbir Surrey vatanseveri Buckinghamshire'ın böyle bir iddiasına izin veremez, kralın, o onuru iddia eden Staines'deki eski evde olmasa bile, diğer kıyıdaki Ankerwyke'deki Benedictine Rahibe Manastırı'nda ikamet ediyor olması mümkündür. İngiltere'nin birçok yerindeki birçok yerin, bu kadar sevilmeyen ve değersiz bir hükümdarı barındırdığını veya barındırdığını iddia etmesi dikkat çekicidir.

Runnymede'in yukarısında, Cooper's Hill sırtından aşağı inildiğinde, nehirden bir mil uzaklıkta uzanan tek uzun sokağı olan hoş Egham kasabasına inilebilir; ancak, ekleri kıyıya doğru uzanır,
çekme yolu teknecilerin limanlarından ve "Oltacı Dinlenme Yerlerinden" geçerek Staines köprüsüne ulaşır.
Bu bir Middlesex kasabasıdır, eski kısmı da Thames'in arkasında, Colne üzerinde uzanır, nemli düzlükleri susuz Londra için devasa bir rezervuarın kıyılarıyla canlanmasa da, biraz kasvetli bir arka plan oluşturur.
Ancak Staines, Thames'te, Londra Şehri'nin yetki alanının sınırını, nehrin yukarısında otuz altı mil olarak belirleyen antik taşlarıyla bir isme sahiptir. Londra'lılar arasında, Lord Belediye Başkanı'nın ilerlemesinin seksen yıl önce Lord'un papazı tarafından eğlenceli bir üslupla kutlanmasının amaçlandığı bu taştan hiç duymamış olanlar olabilir, kesinlikle eğlenceli olması amaçlanmamıştır. Okuyucuyu Akenside'ın Runnymede'deki sütun için yazdığı yazıdan mahrum bıraktıktan sonra, bu keşif gezisinin, saygıdeğer beyefendinin artık nadir bulunan kitabında, tarihin tüm onuruna ve keşiflerin tüm ilgisine yükseltilmiş bir şekilde, birazını ona aktarmayı düşünüyorum. Ancak, sabırsız okuyucuların bir nesline, Lord Belediye Başkanı'nın Devlet mavnasını sadece _Illustrated London News_ başlığından tanıyan ve belki de Şirketin Amiralliğinin Thames Conservancy'nin daha uzaklara ulaşan ellerine nasıl geçtiğini bilmeyenlere, çok eski bir tarih gibi görünebilir. "Bu nedenle, partinin üç ardışık gün --ikisinde on beş saat olmak üzere-- su üzerinde olmasına rağmen; yine de, etraflarındaki ev manzarasının ince ve sürekli değişen doğası, Thames'in çayırlık yamaçlarda masmavi kıvrımlarını yaparken dikkati çekmeye yetiyordu; okuma, çalışma ve sohbet etme meşguliyetleri o kadar çeşitliydi ki --her zaman kolay ve zekice olan sohbetler, genellikle, hem düzyazı hem de şiirde, bazen önemli bir incelik ve hitapla geçen sahnelere uygulanan çeşitli parçalardan ve duygu parçalarından oluşan bol miktarda kayıt içeren anılar keşfetmeye yönelikti; kısacası, birkaç ardışık saat o kadar iyi ve ilginç bir şekilde dolduruldu ki" --kişinin kronikçinin uzun soluklu cümlesini kendi itirafıyla kesmesi gerekir, "o sivil toplumun tüm ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmak zor ve sıkıcı olurdu" yolculuk.

Bu yazarın Staines'ten Londra'ya yaptığı yolculuktaki yapmacık yürüyüşünü taklit etmeye çalışmıyorum, ancak okuyucuyu benimle birlikte çekme yolu boyunca yürümeye davet ediyorum; bu, farkında olduğu üzere, bir taraftan diğerine geçecek, dikkatli bir Amerikalı yazar tarafından pek anlaşılmayan bir konu, "Thames'in bir kıyısının, bazen sağ, bazen sol,
görünüşe göre, kamuya ait" olduğunu belirtmiştir. Ouseley Çanları'ndan Staines Köprüsü'ne çekme yolu Surrey'deydi; şimdi kasabanın hoş nehir cephesine geçiyor, Surrey tarafı özel cennetler ve kayıkhanelerle
kapalı. Chertsey'e, bir sonraki Surrey kasabasına,
aslında, bir noktada nehre yaklaşan bir yolla
kesişebiliriz; ancak daha davetkar yol Middlesex kıyısındaki patikadır ve
kilitlerden birinde, Kingston ve Oxford arasında bir nehirde yaz aylarında sefer yapan bir vapura yetişme şansımız olabilir; o eski şair
bizim neslimizde daha vurgulu bir şekilde şöyle diyebilirdi:--

Her ne kadar o akarsularla hiçbir benzerliği olmasa da,
Köpüğü kehribar, çakılları altındır;
Gerçek ve daha az suçlu servetini keşfetmek için,
Dipini değil, kıyısını incelemek gerekir.

Buradaki kıyının zenginlikleri, çoğunlukla bakımlı bahçelerde ve düz tarlalardadır; çekme yolu kıvrımlı bir şekilde ilerler, ancak bizi Baba Thames'in en asi sapması olan, bir mil uzunluğundaki Penton-Hook halkasından kurtarır,
ki bu kilidin ağzından birkaç dakika içinde geçeriz. Staines'ten buraya ulaşmadan önce, karşı kıyıda şaşırtıcı bir bungalov, gecekondu ve çadır koleksiyonundan geçiyoruz, bu da zamanımızda kıyılarda büyüyen o zarif çingene yerleşimlerinden biri. Kilidin ötesinde, Middlesex köyü Laleham'a geliyoruz, kilise bahçesinde babasının Rugby öncesi günlerinde burada doğan Matthew Arnold yatıyor. Bu yapraklı yerin altında, inşaatçıların planlarıyla örtülmeye başlayan yol ve çekme yolu, Laleham Park'ın yanından Chertsey Köprüsü'ne doğru birlikte uzanıyor, Surrey kıyısı söğüt korularıyla çevrili, yüzen flörtler ve piknik çayları için çok aranan bir yer. Ancak Chertsey'in daha eski kısmına ulaşmak için, Laleham'daki feribotla geçip, Abbey Mead'in üzerinden bir mil uzunluğunda düz çit yolunu takip edip, bir zamanlar Surrey'in en zengin manastırlarından biri olan ve St. Augustine tarafından ilçede kurulan ilk manastır olan
bir parçayı geçerek, harap bir parçayı geçmek daha iyi olur.

Günümüzde Chertsey'de pek fazla kilise onuruna dair bir hava yok,
daha çok istasyondan köprüye doğru kıvrılan ve her iki ucunda da yeni mahalleler ortaya çıkan uzun ana caddede sessiz bir refah var. Bu dağınık kasabanın aslanı, istasyona giden yolun sağ tarafındaki, "Cowley'in dilinden son vurguların burada aktığını" kaydeden bir tablet ile işaretlenmiş evdir; ancak böyle bir kalıntı, Abraham Cowley'in İngiliz şairlerinin ilk uçuşlarından biri olduğu günlerden beri değer kaybetmiştir. Bu nesil için daha tanıdık bir isim, St. Ann's Hill'de kır evi olan Charles James Fox'tur. Chertsey'in bir diğer önemli komşusu, _Sandford ve Merton_ kitabının yazarı Thomas Day'dir. Kasabanın yaklaşık üç mil arkasında, Botley's Park, Potter's Park ve Ottershaw'ı geçtikten sonra, Anningsley'nin artık zengin ormanları, burayı, tarlalar açarak iyileştirmek için istihdam sağlayabileceği fakir kumlu araziye evini kuran o ciddi hayırseverin anıtıdır. Ölümü, hayvanların her zaman nezaketle yönetilebileceği ilkesini çok tutarlı bir şekilde yerine getirmesinden kaynaklandı; henüz eğitilmemiş bir taydan atılarak öldürüldü; sonra, bu görev için eğitilen öğrenciler onun zorlu sınavlarından geçemeyince, çok fazla titizlikle seçtiği karısı, hayatının geri kalanını kalbi kırık bir inzivada geçirerek değerli bir yardımcı olduğunu gösterdi. Bu parklardan Basingstoke Kanalı'na ve Chertsey'in birkaç mil gerisindeki Wey vadisine keyifli yürüyüşler yapılabilir. Ancak burada bir saatini ayırabilecek olan hiç kimse, tren istasyonunun yakınındaki yolda batıya doğru kısa bir mil uzaklıkta bulunan St. Ann's Tepesi'nin tırmanışını kaçırmamalıdır. "Dostluk Tapınağı" ve benzeri mağaralarıyla birlikte arazi elbette özeldir; ancak önünde bir platform taşıyan bir ağaçla dikkat çeken "Altın Koru"da, tepenin üzerinden geçen halka açık bir yol için yoldan ayrılabilirsiniz. Sadece 200 fit yükseklikte olmasına rağmen, bu
zengin ormanlık tepe Thames vadisine doğru bakıyor; ve
tepedeki
yaprakların arasından, Windsor Kalesi, Holloway Koleji, Harrow-on-the-Hill, Richmond
Tepesi, Kristal Saray ve Earl's Court'taki Büyük Tekerlek gibi önemli dönüm noktalarını çerçeveleyen manzaralar kesilmiş, ta ki Londra'nın batısındaki birçok bakış noktasında
kendini göstermeyi bırakana kadar. Bu tepeye Aldbury'nin unutulmuş adını veren eski bir kampın izleri var; ve ağaçların arasında saklı bir "Rahibe Kuyusu" var,
belki de artık kaybolmuş bir St. Ann.

şapeli'nden sonra yeniden adlandırılmış. Chertsey'den birkaç mil yukarıda, Thames ve büyük Addlestone köyü arasında, Woburn Park yükselir, arazisi bir zamanlar _ferme ornee_ olarak kutlanır, ancak şimdi genç fikirlerin fidanlığıdır, burada potansiyel avcıları sınır dışıdır. Etrafından Chertsey Köprüsü'nden, Chertsey Mead'in yeşil seviyesinin üzerinden geçen ve Weybridge Yolu'na kıvrılan, Wey'in kanalize edilmiş rotasından çok da uzak olmayan bir Bourne'u geçen keyifli bir patika takip edilebilir. Bu patika Thames çekme yolunun virajlarını keser, Weybridge'e kadar Middlesex kıyısını korur. Ancak Chertsey Köprüsü'nden Walton Köprüsü'ne gidiliyorsa, Middlesex'teki Shepperton'dan geçen oldukça düz yolu kullanarak mesafenin yarısından fazlası kurtarılır. Tekerlekli gezginler Thames virajlarına geniş bir mesafe bırakmaya isteklidir, bisikletçiler gerçekten de çekme yolundan
uzaklaştırılır; ve modern Great Western Yolu, Silchester'a giden eski Roma yolu gibi, Staines'teki köprü geçilene kadar Surrey'e dokunmuyor.

Bu nedenle, doğrudan yolların dışında kalan, Thames ve Wey arasında dolaşan Weybridge, hak ettiği kadar iyi tanınmıyor gibi görünüyor. Richmond hariç, burayı Surrey'deki en hoş nehir kenarı kasabası ilan ediyorum. Nehirden demir yoluna kadar geniş bir şekilde uzanıyor, bir ucu Thames vadisinin yemyeşil çayırlarında, diğeri ise Batı Surrey'in karakteristik özelliği olan fundalık ve çam ormanı manzarasında yükseliyor. Bir keresinde, İngiltere'nin evcil zenginliği arasında özlem duyan Kuzey'den bir balayı çiftiyle tanıştım, ancak ruhları, kendilerine bir tonik olarak önerdiğim Weybridge istasyonunun yakınındaki "Hand and Spear"da canlandı. Burada,
demiryolunun arkasında, tepesi eski bir kamp ve Sezar'ın Surrey'deki varsayılan istasyonlarından biri olan St. George Tepesi'nin ormanlık sırtı başlar. Bu uzun yüksekliğin neredeyse tamamı özel bir muhafaza alanıdır,
ama hiçbir kötülük yapmayacak gezginlere cömertçe açılmıştır.
Çam ormanları arasındaki merkezi bir açıklıkta, serinletici içecekler için bir İsviçre Şalesi bile sağlanmıştır; sonra bunun biraz güneyinde,

[İllüstrasyon: Hampton Court.]

sırt aniden alçalır, Downs'a açık ve geniş bir manzara sunar.
Parkın güney kapısı, Byfleet ve Cobham arasındaki bir yola çıkar; ve ormanın içinden geçen kıvrımlı yollar her iki tarafta çeşitli manzaralara iner, batıda Wey'in labirentleri, kanalize koluyla düzeltilmiştir, doğuda Mole'un alüvyon yatağına düşen ortak ve köknar ormanları.

O halde, birçok Londralının -son gelenin söylediğine göre çok fazla- Wey köprüsünün kuru üst yamaçlarına kendilerine villalar inşa etmiş olması şaşırtıcı değil; nehrin kıyısındaki kasabanın eski kısmı ise su zevki olan geçici ziyaretçiler tarafından daha iyi biliniyor. İki mahalle arasındaki bağlantı, Wey üzerindeki köprünün yakınında yükselen ve en eski kısmı işaret eden sivri kuledir. Yeniden inşa edilen kilisede, York Düşesi için Chantrey'nin bir mezarı bulunmaktadır; Düşes'in Oatlands'deki ikametgahı, bir zamanlar St. Giles'ın Yedi Kadranı'nı süsleyen ikinci el bir anıt olan Green'deki bir sütunla anılmaktadır. Bir başka kraliyet ailesi üyesi olan Louis Philippe, bir süre buradaki Roma Katolik şapelinde mezar bulmuştur; ta ki bu sürgün edilmiş ailenin kemikleri memleketlerine taşınana kadar. Oatlands Park, Wey köprüsünün doğusuyla sınır komşusudur. Genel okuyucu, Drayton'ın Milton'ın "Kraliyet kuleli Thames" olarak adlandırdığı şeyin anlatımında Oatlands'ı Hampton Court ve Richmond ile birleştirmesine şaşırırsa, bunun nedeni, okuyacak çok şeyi olan okuyucuların, bunun da bir saray olduğunu ve Kral Charles'ın darağacına giden uzun yolculuğunun bir aşaması olduğunu unutmasıdır; ve burada doğan en küçük oğlu, Oatlands'lı Henry'dir. Parkta, aralarında yüzlerce metre mesafe olan iki porsuk ağacı vardı; efsaneye göre, aralarından geçen uzun yay, Kraliçe Bess'in okçuluğunun bir başarısı olarak ölçülür. Konak artık bir otel; ve arazisi inşaat arazileri için işgal edildi. Bir asır önce, Charles Greville'in eleştirel bir şekilde İngiliz beyefendisi karakteri taşıyan tek kraliyet prensi olarak adlandırdığı York Dükü olan George IV'ün askeri kardeşine aitti; ve Düşes'in köpeklere, papağanlara ve maymunlara olan olağanüstü sevgisinden bahsediyor. Yüzlerce evcil hayvanının mezarları hala parkı süslüyor ve ayrıca Gürcü "geliştiricileri" için çok değerli olan
bu kadar pahalı bir mağarayı da göstermek zorunda. Bu arazinin bir diğer özelliği de eskiden Thames'in bir yolunu temsil eden Broadwater Gölü. Ötedeki kara parçası bir zamanlar Middlesex'ti, ancak
kanalın değişmesiyle Surrey'e atıldı.

Bu tarafta çekme yolu Weybridge'den geçiyor ve Shepperton ve Halliford'un karşısındaki nehrin kıvrımlarını takip ederek Walton'a olan mesafeyi iki katına
çıkarabilirsiniz. Walton Köprüsü'nün yakınında tarihi bir yere varılır, çünkü buradaki Cowey Stakes, Sezar'ın Cassivelaunus'u takip ederken Thames'i geçtiği sığlık olarak kabul edilmiştir. Yolcu için daha belirgin olacak şey, Walton Köprüsü'nün Middlesex ucuna yakın son yıllarda türeyen, yüzen bir küvet de dahil olmak üzere diğer barınaklar ve kolaylıklar içeren çok modern bir çadır kampıdır. Walton-on-Thames kasabası, esas olarak nehrin gerisindedir,
istasyonu bir mil geridedir. St. George's Hill kadar vahşi bir geçmişi yoktur, ancak korular ve parklarla hoş bir şekilde karışmıştır ve
sakin Londralılar için rahat bir inziva yeri gibi görünmektedir. Walton Kilisesi, Elizabeth'in Sakrament'e ilişkin ihtiyatlı Anglikan görüşünün sahnesiydi:--

Mesih, onu söyleyen Söz'dü,
Ekmeği aldı ve kırdı;
Ve o Söz'ün onu yaptığı şey
İnanıyorum ve alıyorum.

Bu kilise, astrolog Lilly'nin mezarına ve
Chantrey ve Roubiliac'ın anıtlarına sahiptir; sonra yakınında, şimdi kulübelere bölünmüş olan
kral katili Bradshaw'ın evi görülebilir. Kilise avlusunda, Thackeray'in "Kaptan Shandon"ı olan "parlak, kırık Maginn" gömülüdür; o, bir kükremeyle
bir sürü masa kurmuştur.

Ancak bu tür yerlerin edebi ve tarihi anıları, nehirde bir gün geçirmek için dışarı çıkanları pek ilgilendirmeyebilir. Thames kıyısındaki bu kasabaların her biri, kaçan Londralılar için bir cennettir; genellikle kıyılarındaki tekne evlerinden ve hanlardan başka pek bir şey bilmezler; bunlardan bazıları güneş parlarken samanlarını
yapmak için fazla istekli görünür.
Her birinin, bütün sallar halinde sık bir şekilde demirlemiş tekne filosu, kulüpleri ve yerel kürek yarışlarının yıllık gala günü vardır. Güzel bir pazar veya cumartesi öğleden sonra her kilit, neşeli renkler ve havadar kostümlerle
birleştirilmiş gençlik ve güzellikle doludur. Londra'nın tren yolculuğu mesafesindeki her noktası, Kanada kanolarından Venedik gondollarına, minik yatlara, sandallara, küvetlere, dıştan takmalı teknelere, sandallara, feribotlara, sekizli, dörtlü, "dongolalar", "randanlar", çiftler, kürekli, sırıklı, çekili, çekili veya tembelce demirlenmiş, sıkışık lüksüyle kaygılardan ve vergilerden tembelce kaçan büyük ev tekneleri gibi canlı bir şekilde bulunabilir. Tüm bunların arasında, iş mavnaları asık suratlı ve beceriksiz zorbalar gibi hareket eder; ve su kavurucu makineler, çırpınan kalabalığın arasından bir koyun ağılındaki kurtlar gibi geçer. Vapurlar ve motorlu tekneler, Lord Belediye Başkanları ve benzerlerinin "neşeli genç bir kayıkçı" olmanın bir zevkten çok bir meslek olduğu günlerde ilerlemek için kullandıkları Devlet mavnalarının yerini almıştır. Thames kıyılarındaki o uçuşlar,
Eliza'yı ve James'imizi de alıp götüren--

paralı asker silahlarıyla kanatlandırılmıştı. Kuşağımızın altın veya yaldızlı gençlerinin daha aktif olması, eğlencelerini _moult
tristement_ olarak görmeleri, duygusuz bir yabancının yargılayabileceği gibi, iyi görünüyor.
Bir İngiliz yazar, Thames teknelerinin "kadınlar için yapılmış ve
erkekler için değil, güzel kadınların uzanması için, bir elinde şemsiye, diğerinde dümen ipleri, erkekler -aşağılık erkekler- sabana koşulmuş bir öküz gibi çekip çekip çekmesi" nedeniyle kusurlu olduğunu bulmuştur. Ancak şimdi, kızların kürek çekme sırasının çocukça gelmesi, hatta su Amazonları mürettebatı tarafından ustaca yönetilen bütün kadırgaların gösterisini sergilemeleri nedeniyle bu pek de adil değil. Burada insana kalan tek hak, "boyunlarında iplerle Mısır anıtlarında tasvir edilen tutsaklar" gibi bağlılıkla eğildiği çekme yolunun soluk soluğa ve terli emeğidir. Bu tür bir kölelik, Edwin'e göre bir aşk emeği olan, Angelina'nın serinkanlı, rahat, minnettar ve hayranlıkla sürüklendiği bir iş arayışıyla nehir kıyılarını istila eden o fahiş ve küfürbaz ücretlilerin yardımına tercih edilebilir. Dinamik enerjisiyle, Papa'nın gününden beri olduğu gibi, sandalında taht kuran veya kıyıya yerleşen balıkçının tefekkürlü, belki de insan düşmanı ve görünüşte bekar sevinçlerini karşılaştırın.

Sabırlı balıkçı sessiz duruşunu alır,
Niyetli, elindeki melek titrer:
Hareketsiz bakışlarla, pullu cinsi umar,
Ve dans eden mantara ve bükülen kamışa göz atar.

Walton'un aşağısında, Thames Nehri, Denham'dan bir alıntıyı andıran kıyılar arasında sessizce akıp gidiyor.

Hiçbir muazzam uçurum erişimi engellemiyor, hiçbir dehşet gözlerimizi kaçırmıyor.

Manzara, yeşil çayırlar, bahçe alanları, gölgeli adalar,
kesikler ve dereler, Sunbury Kilidi, tekne evleri, hanlar, su tesisleri,
yarış pisti muhafazaları ve nehrin gerisinde uzanan köylerin ipuçlarından oluşuyor;
ama Hampton Kilisesi kıyıda göze çarpıyor; sonra bir dizi adacık bizi Hampton Court'un karşısındaki Mole'un ağzına getiriyor. Galerileri, avluları, bahçeleri ve park caddeleri, kışlaları, birçok eğlence evi ve Londra tramvaylarının son durağı olan bu popüler tatil sarayı Middlesex'te; ama istasyonu köprünün karşısında Surrey'de; ve eğer birkaç sayfayı doldurmak istenseydi, hazinelerinin bir açıklaması da yapılabilirdi. Ancak Surrey tarafı hakkında söylenecek çok şey var, bu yüzden kıta zevkinin zarafetiyle dokunmuş eski İngiltere'nin bu anıtına bir bakış atarak geçmemiz daha iyi olur.

Weybridge'den ayrıldığımızdan beri Surrey'de olan çekme yolu, Hampton Park'ın duvarının altından geçmek için tekrar prenslik genişliğindedir.
Ancak Surrey tarafında da nehirden uzak kalmıyoruz, çünkü Molesey'den bir sapmadan sonra yol, Thames Ditton'ın eski kilisesinin kıyısına geliyor; sonra, Long Ditton'ın eteklerinden geçerek, Surbiton'un önünde, batı yakasındaki esnaf ve benzeri "sıcak" vatandaşlardan etkilenen en saygın Londra kolonisine yakışan bir su kenarı gezinti yoluna dönüşen çok tekerlekli Ripley yoluna katılıyor. En azından, belki de Peckham veya Camden Town'da yaşayan hicivli yazarlar tarafından ona yöneltilen sitem böyledir, Surbiton'un "Bay Bailey Martin"in öğretici yaşamında anlatılan sosyal olanaklarına
özgü kıskançlık duyarlar. Başka bir romancı, Surbiton'un tek istediği şeyin bir sahil beldesi gibi görünmesi olduğunu, geçit töreni, müzik standı vb. ile birlikte, iki mil uzunluğundaki evlerle, çok sayıda villanın çekirdeğini oluşturan eski Kingston ilçesine ulaştığımızı ileri sürer. Bağımsız bir kasaba olarak, çıkıntıları Surbiton, Norbiton, Malden ile bu, Surrey'de büyüklük açısından ikinci sıradadır, sadece Croydon tarafından büyümüştür; ve Kingston'ın ayrıca transpontin mahallesi Hampton Wick'te bir Middlesex Lambeth'i vardır. Şimdiye kadar İlçe Meclisi Binası burada inşa edilmiştir; ancak artık Guildford ve Croydon ile assize kasabasının onurunu paylaşmamaktadır. Bir zamanlar daha yüksek bir rütbeye sahip olduğu söylenebilirdi, çünkü onuncu yüzyılda Sakson kralları Güney İngiltere'nin bu Rheims veya Scone'unda taç giyerlerdi. Her zaman, önce sığlığıyla, sonra da Londra Köprüsü'nün hemen üstündeki bir köprüyle önemli bir yer olmuştur. Londra'ya Southwark tarafından yapılan bir düşman saldırısı başarısız olduğunda, düşmanın tek yapabileceği şey, Sir Thomas Wyat'ın pek de bir amacı olmadan yaptığı gibi, Kingston'ın etrafından dolaşmaktı. İç Savaş'ta, Putney'deki nehrin karşısına bir

[İllüstrasyon: RICHMOND HILL'DEN]

tekne köprüsü atıldı. Bu savaşın ilk hareketi, Portsmouth'a giden yolun anahtarı olarak ele geçirilmeye değer bir yer olan Kingston'daydı; bu nedenle de sırasıyla Kraliyetçiler ve Roundhead'ler tarafından tutuluyordu; ve
iki taraf arasındaki neredeyse son keskin karşılaşma, kasabanın dışında sona eren bir
sürekli kavgaydı. O günün Londra vatandaşları, Hampton ve Hounslow'daki gibi kapılarının yakınında düşman kuvvetleri olduğunu birden fazla kez duyduklarında heyecan verici haberler almış olmalılar.
Wimbledon Common'daki yolcu, hala koruluktan çukura düğümler halinde süzülen tren bantlarını görünce irkilmeye meyillidir; ancak bunlar yalnızca modern savaşın cihazlarını uygulayan İzcilerimizdir; ve yakında, biliyoruz ki, huzur içinde çaylarına döneceklerdir. Aksi haldeydi
Kaptan Hew-Agag-in-pieces veya yiğit Sir Hudibras, kötü niyetli Filistinlilerin eline düşme riski olmadan ailesini nehir boyunca bir yolculuğa çıkaramadı, kıyıları Milton için kaybedilen bir cennetti,
belki de Denham veya Herrick güvenli bir şekilde gidebilirdi--

İffetli eğlencemiz için yumuşak-pürüzsüz bakirelerle
Richmond'a, Kingston'a veya Hampton Court'a.

Artık bir tramvayın geçtiği Kingston Köprüsü'nün sonuna yakın, Surrey'deki en büyük kiliselerden biri olma ayrıcalığına sahip restore edilmiş Kilise duruyor ve modern anıt pencerelerinin yanı sıra eski anıtlar da içeriyor. Sakson krallarının taç giydiği şapel
yıkıldı; ancak geleneksel olarak oturdukları kaba taş, herkesin görebileceği ancak dokunamayacağı şekilde pazar yerinde saygıyla kapatılmış. Kendi adına konuşabilseydi, bu unutulmuş batıl inançların garip hikayelerini anlatabilirdi, tıpkı İskoç krallarının huzursuz koltuğu olan Westminster Abbey'deki diğer kaya gibi, Jacob'ın yastığını yaptığı zamandan beri karadan ve denizden çok uzaklara seyahat etmiş olmalı. Belediye Binası'nın önündeki Kraliçe Anne'nin yakın zamanda "restore edilmiş" heykeliyle, Kingston da gerçekten ölmüş olan o hükümdarın anısına özel bir bağlılık gösteriyor. "Bu şehri ünlendiren anıtlar ve şöhretli şeyler" böyledir - kendini böyle adlandırmayı iddia edebilir; ve bunların
bulunduğu pazar yeri sıklıkla canlı ve pitoresk bir sahne oluşturur, burada yarı-Londra aksanı gerçek kırsal aksanla
karışır.

Kingston, Thames tekneciliğinin merkezidir ve nüfusunun önemli bir kısmı bu egzersizin kamp takipçileri olan "Jack'lerden" oluşuyordur. Ayrıca, hepsi pratik olarak kamusal eğlence alanları haline gelmiş üç kraliyet parkına yakın olması nedeniyle şanslıdır. Nehirden aşağı inmenin en keyifli yolu Richmond Park'ın yüksek kenarıdır; ancak aşağıda, şu anda Surrey kıyısında olan çekme yolunu da kullanabilirsiniz; orta yol ise Ham Common'dan geçen yoldur. Middlesex kıyısı neredeyse tamamen özel arazilerle kaplıdır; ancak Hampton Wick'te, arkadaki yoldan bir patikayla ulaşılan bir çay bahçesi tesisi vardır. Buradaki tenha arka su açıklığında, Londra'ya en yakın olan
bir başkent banyo istasyonu vardı; ancak bu, banliyö senatörlerinin aşırı mütevazılığı nedeniyle artık
kapatıldı; ve ancak alacakaranlığın gölgeleri Teddington'ın gençliğini çekme yolunun gürültülü bir
Arcadia'sını yapmak için dışarı çıkarabilir. Teddington, Hampton Wick ve Twickenham arasında, villacılığın yayılmasının henüz tamamen pazar bahçelerini boğmadığı, _Lorna Doone_'un yazarı tarafından sevgiyle ama kayıp bir şekilde yetiştirilen bahçeler gibi, Middlesex'te yer alır. Teddington'da (Gelgit sonu kasabası?) son akan baraj vardır ve Thames akıntısı, Richmond'daki o yarı havuz hariç, son kez bir havuz tarafından dizginlenmiştir. Bundan sonra, bir zevk akışı olmaktan çıkmadan, işe daha sıkı bir şekilde odaklanır ve yolcuları gelgitle hesaplaşmak zorundadır. Teddington'ın yukarısında, nehir daha çok az veya çok deneyimli kürekçiler tarafından ziyaret edilir; ancak Richmond'da, ellerinden gelenin en iyisini yaparak, daha fazla kara insanı bulabiliriz; ve resmi tatillerde, çıraklıklarını suda denemeye çalışan kız ve delikanlıların kalabalığına karışmamak daha güvenli olabilir, deneyim standardı düştükçe fiyatlar da artar.

Bütün binalar hala Middlesex tarafında, Twickenham'ın gösterilecek hoş evlerinin olduğu, ayrıca Pope's Villa gibi ünlü evlerin olduğu; ancak
kasabanın ana kısmı Eel Pie Adası'nın arkasında saklıdır.
Surrey çekme yolu çıplaktır, ancak Ham House hariç, Twickenham Feribotu'nun ötesindeki ünlü caddesi kıyıya açılır, burada geniş bir bowery çimenliği vardır, Petersham ve Richmond'daki nişanlı çiftlerin birbirlerinden uzak durmaları için
yer vardır. Daha az meşgul gözler, nehrin karşısındaki Orleans House ve Marble Hill'in ağaçlarına ve çimenlerine çekilecek, sonra da yolumuzu
kapatan
Richmond Hill'in asil kaşı tarafından
tutulacaklardır.

Richmond, eskiden West Sheen olarak bilinirdi, bir zamanlar kraliyet ikametgahıydı ve
Green'i Elizabeth ve diğer hükümdarların öldüğü sarayın bir parçasını gösterir. Richmond'un antik eserlerinin çoğu, iki veya üç yıl önce yeniden inşa edilmiş bir meyhanenin altında süpürülen ünlü Cobweb Cellar'a kadar kayboldu; ancak yerin çoğu hala dar, eğimli ana cadde tarafından desteklenen eski Gürcü modasının onurlu bir görünümünü taşıyor. Cumartesi gecesi Strand'dan daha kalabalık olacak. Yukarıdaki daha yeni sokaklar yeterince sessiz ve nazik; ancak istasyon ile yoğun tekne evlerinin önü arasındaki tüm mahalle, Londra'dan dört demiryolu hattıyla getirilen yabancılar için düzenlenmiştir; ve buradaki sokaklar, Richmond'da Greenwich'te whitebait'in olduğu veya olduğu gibi "nedime" peynirli kekleri sağlayan şekerlemeciler dahil olmak üzere her sınıftan eğlence evleriyle doludur. Bu iki yer uzun zamandır Londra'nın nehir boyunca yukarı aşağı yaptığı gezilerin rakip hedefleriydi; ancak otomobiller artık daha uzaklara gidiyor, en iyi müşterilerini Richmond otellerinin önünden taşıyor, bu yüzden ünlü "Star and Garter" engelli askerler için bir hastane olarak yeniden inşa edilmek üzere kapılarını kapatmak zorunda kaldı.

Buradaki en büyük manzara elbette Richmond Tepesi'dir, buraya köprüden veya tekne evlerinin üstündeki kıyıdan yamaçtan yukarı doğru daha dik bir yokuştan giderek tırmanılır, güzel bir kamu bahçesi olarak düzenlenmiştir, en yüksek kısmı gölgeli bir terastır, Jeanie Deans'in baktığı o zengin manzaraya hakimdir, belki de kalbinde Arthur's Seat'ten manzarayı tercih eder. "Büyük ve püsküllü koruların kesişen ve kesişen burunlarıyla, sayısız sürü ve hayvan sürüsü tarafından işgal edilen devasa bir yeşillik denizi, zengin otlaklarda serbestçe ve sınırsızca dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Burada villalarla çevrili ve orada ormanlarla süslenmiş olan Thames, sahnenin kudretli hükümdarı gibi, diğer tüm güzelliklerinin sadece aksesuar olduğu gibi, yavaşça ve sakin bir şekilde akıyordu." Sürü ve hayvan sürüleri, aslında, günümüzde o kadar görünür değiller; ancak Scott'ın gördüğü yüzlerce tekne ve sandal, ayaklarımızın dibine uzanan nehrin ulaştığı noktada on katına çıkmış gibi görünebilir.

Dönüştürülmüş "Yıldız ve Jartiyer"in önünden geçip Park'ın kapısından geçerken, bu köşesinden aynı manzaraya sahip olursunuz--

... Burada süpürelim
Sınırsız manzara: şimdi coşkulu göz
Büyük Augusta'ya hızla gönder,
Şimdi ovasını çevreleyen Sister Hills'e,
Şimdi yüce Harrow'a ve şimdi görkemli Windsor'un prens alnını kaldırdığı yere...
Aman Tanrım! Ne güzel bir manzara yayılıyor etrafa,
Tepeler ve vadiler, ormanlar ve çimenler ve kuleler,
Ve ışıldayan kasabalar ve yaldızlı akarsular, ta ki tüm
Genişleyen manzara dumana dönüşene kadar.

Richmond Park, Robin Hood Kapısı'nda yaklaşık dokuz mil uzunluğundadır
Putney Heath ve Wimbledon Common'un daha vahşi genişliğine neredeyse bitişiktir. Bir kraliyet mülküdür, ancak derece derece, bunlardan biri bir "köy
Hampden" davası, kamusal bir eğlence alanı olarak görülmeye başlandı. Kısa bir süre önce Kral Edward, çok utangaç olmayan geyik sürüleriyle dolu, çimenliklerini gölgeleyen birçok çalılıkta av koruma işini bırakarak eski imtiyazları taçlandırdı. Merkezi bir çukurda paten kaymak için kullanılan göletler var. Parkın içindeki birkaç konutun çitleri hariç her yer artık açık, bu konutlar kraliyet lütfuyla kiralanıyor. Daha uzaktaki Beyaz Köşk, Galler Prensesi'nin gençlik eviydi. Richmond Kapısı yakınlarındaki Pembroke Köşkü, başlangıçta boşuna sevdiği Pembroke Kontesi genç George III için inşa edilmiş olan kıdemli devlet adamı Earl Russell'a inziva yeri olarak verildi. Burada bir höyükte VIII. Henry'nin, Anne Boleyn'in Tower Hill'deki iskelesinden gelen roketi beklediği, bunun da teselli
vermeyen bir dul olduğunun işareti olduğu söyleniyor. Richmond Green'in aşağısındaki nehir kıyısında, halka açık rekreasyon için eski Geyik Parkı da terk edildi, Çin pagodası bizi Kew Bahçeleri'ne doğru işaret ediyor. Buradaki Gözlemevi, elektrik hatlarının yakınlığından kaynaklanan rahatsızlık nedeniyle hassas aletleri test etme işlevini
kaybetti. Bahçelerin Aslan Kapısı'nın yanındaki yol boyunca,
Richmond ve Kew neredeyse birbirlerine çarpıyor. Her zamanki gibi, Park ve Bahçeler'in dışından geçen ve nehrin karşısındaki St. Margaret's'e bakan kıyıdaki daha hoş patikadan iki kat daha uzakta, sonra Isleworth'te, bir İngiliz Dükü'nün evi olan Sion Evi'nin arazisinde,
ama Lizbon'da anahtarları uzun süre Reformasyon sırasında sürgün edilen kızkardeşler tarafından saklandı; sonra Brent'in utanç verici bir şekilde bir kanal olarak birleştiği Middlesex ilçe merkezi olan Brentford'un rıhtımlarında ve gecekondu mahallelerinde. Böylece, George III'ün en sevdiği ikametgahı olarak sahip olduğu itibarı hâlâ koruyan yeni Kew Köprüsü ve Kew Green'e geliyoruz; günümüzde bile Cambridge Cottage'da kraliyet ailesinin bir koluna ev sahipliği yapmıştır. Bu yer, mevcut Majestelerinin tebaasının harika bir tatil yeridir ve onların dinlenmesi için birçok çay evi ve meyhane vardır. Kew Sarayı'nın arazisi artık bahçelere atılmıştır ve bu bahçeler,

[İllüstrasyon: RICHMOND.]

her makul saatte açıktır ve bu kadar ünlü bir manzara oluşturur. Her Londralı,
Palmiye Evlerini, Botanik Evlerini, su bitkileri sergisini ve
Bayan North'un dünyanın dört bir yanından gelen resimlerinden oluşan galeriyi bilir. Ancak
birçok ziyaretçinin fark etmediği şey, Richard Jefferies'in en iyi gösteri olarak değerlendirdiği, Herbaceous Ground adlı muhafaza alanıdır, "İngilizce kır çiçeklerinin canlı bir sözlüğü", "çayır ve mısır tarlası, nehir, dağ ve orman, deniz kıyısı, yol kenarındaki çorak yer, her biri kendine özgü temsilcilerini göndermiştir", böylece burada vahşi doğanın özünü ve Surrey'in tepelerinin, ormanlık alanlarının ve çitlerinin bir özetini sunar.

Thomson, Richmond'dan şiirsel bir şekilde "gümüş Thames'in ilk kırsalının yetiştiği" yer olarak bahseder; ancak sıradan bir gerçek olarak Kew'in altındaki Surrey kıyısı, yüksek gelgitlerle taştığında genellikle çalılık bir yalnızlık, bazen de çamurlu bir yalnızlık olarak bulunabilir; ve diğer tarafta, Gunnersbury villaları bir zamanlar
geçtiğinde, Chiswick'in ilerleyişi ağaçlar ve pazar bahçeleriyle
maskelenmişti, ancak
hâlâ düz bir arazi dilini işgal ediyordu, nehrin etrafında güneye doğru bir kıvrım yapıyordu. Çekme yolu bizi Londra omnibüslerinin "White Hart" cennetine ve üniversite tekne yarışının hedefi olduğunda çok kalabalık olan demir yolu köprüsünün altına, Mortlake'in yanına götürür. Birisi istasyonun arkasındaki Roma Katolik mezarlığında Mortlake'i keşfetmeye
çalışırsa
olağanüstü modern bir mezar, haçlardan daha belirgin hilaller ve yıldızlarla süslenmiş devasa bir taş çadır, Sir Richard Burton'ın birçok seyahatinden sonra
altında dinlendiği yer bulunur. Kilisede, gerçekten de matematikçilerimizin ilklerinden biri olan "son sihirbaz" Dr. Dee gömülüdür. Daha geride, artık inşaatçının önünde küçülen Sheen'in olanaklarıyla Richmond Park'a ulaşılır;
ama hala Sheen Common'un güzel bir parçası vardır.

Mortlake'in nehir kıyısı neredeyse Barnes'ın kıyısına değecek kadar yakındır. İşte
Surrey'in düz bir pazar bahçesi burnu atma sırası geldi,
boynundan Putney'e veya Barnes
Common'a kısa bir yol yapılabilir. Kıyıyı koruyarak, feribotun etrafından dolaşıp
Chiswick Kilisesi'ne, sonra Chiswick Alışveriş Merkezi'nin karşısına ve eski moda
Hammersmith'in nehir kıyısı cephesine gidilir, köprünün insanı Londra'ya
götüreceği yer. Londra İlçe Konseyi'nin düzenli vapur işletme planı
şimdiye kadar hak ettiği başarıyı elde edemedi; ancak güzel sezonda
Argoes'e ara sıra geziler düzenleyerek Kew'e veya daha da uzağa kadar tutunuyor.

Nehir şimdi su tesislerinde, rıhtımlarda ve iskelelerde hapsediliyor; ve
gelgitte bu kırpılmış Samson'un kıvranmalarını bağlayan
çalılıkların altında çirkin çamur şeritleri ortaya çıkıyor. Yine de, zanaatın yanı sıra, Middlesex kıyısındaki çöplerle dolu bir vahşi doğada gizlice yıkanan çocuklara karşı görevlendirilen polis kruvazörleri de dahil olmak üzere teknelerle canlı bulunabilir; bu, birkaç yıl içinde arkadan gelen evlerin gelgitiyle taşacaktır. Bu arada, neden şu utanmaz sokak çocuklarını rahat bırakmıyoruz ki, suda sıçramaları son zamanlarda karşıdaki çekme yolundan
soğuk bir görüntü oluşturuyordu? Her yıl bir veya ikisinin boğulduğu söyleniyor; ancak büyükanne meclis üyelerimizin kurtardığı hayatların toplamı, bu tür ıssız yerlerde çalınan sağlık, temizlik ve neşe miktarının çok altında olmalı; ve gençleri hayatını, uzuvlarını ve derisini riske atmaktan
vazgeçirdikten ve polis tarafından cezalandırıldıktan bir nesil sonra bu ülkenin ne olacağı düşünülebilir. Geçen yüzyılın otobiyografi yazarının, o zamanlar Anspach Margravin'i tarafından işgal edilen
Brandenburgh Evi'nin arazisinde yıkanmak için biraz daha yukarılara çıkan bir grup okul arkadaşından bahsettiğini unuttum ve
onun sakin olmayan Majesteleri tarafından bizzat şaşırtıldı, bir binicilik kırbacıyla silahlanmış, genç Adams'ı çok dezavantajlı bir şekilde ele geçirdi. Bu canlı
Amazon, şu anda ıslah edilmeyi bekleyen söğüt cepheli çorak arazinin hemen altına Craven Cottage adlı başka bir ev inşa eden Lord Craven'ın dul eşiydi. Craven Cottage arazisi, profesyonel sporcuların performansları üzerine bahis oynamak ve bağırmak için muazzam kalabalıklar çekme işini yürüten bir kulüp tarafından güçlendirildi ve garnizonla donatıldı,
onların gürültüsü bir sonraki neslin refahı hakkında başka bir ipucu veriyordu. Ancak, Putney ve Hammersmith'in gençlerinin başka hangi saatlerde rahat olabilecekleri konusunda ne kadar erkekçe kürek ve kürek çektiklerini görmek için umutlanabiliriz; Başkentin erişebildiği her yerde olduğu gibi, o sempatik ziyaretçi Bay John Burroughs, "genç atletik Londra'yı, erkek ve kadın, açık havaya ve suya aç, genç dağ sürülerinin tuza açlığı kadar" hayranlıkla izleyebilirdi. Surrey tarafındaki gezginler pahalı eğlencelerin baştan çıkarıcı bir görüntüsünü yakalarlar, çünkü çekme yolu onları son üç yüzyılda birden fazla önemli şahsiyete ev sahipliği yapan, şu anda Ranelagh Kulübü'nün sporlarının arenası olan Barn Elms arazisinin yanına götürür. Bu muhafazanın sonunda, çamurlu bir durgun su gibi görünen, ancak Wimbledon Common'dan Roehampton'a akarken çok güzel olan Beverley Deresi'nin ağzı olan bir köprü var; sonra, nehir duvarı boyunca artık halka açık bir parka dönüştürülmüş olan Fulham Sarayı'nın arazisine bakan Putney'nin tekne kulüplerine ve meyhanelerine geliyoruz. Putney, arkada nezaketin zirvelerine yükselen ve Roehampton'ın görkemli villalarının süper nezaketiyle birleşen, çok saygın bir banliyödür. Gelecekte, Gibbon'un bu doğum yeri, şair Swinburne'ün ikametgahı olarak da bilinebilir. Şu anda, Üniversite tekne yarışının başlangıç ​​noktası olarak her yıl gürültülü bir üne kavuşuyor. Geçmişte, 1647 sonbaharında, bir yandan Westminster'daki Parlamento ile, diğer yandan Hampton Court'taki Kral ile müzakereler sürerken, Cromwell'in ordusunun karargahı olarak tarihe geçmişti. O zamanlar bir meclis salonu olarak kullanılan kilise, Piskopos West'in
kutsal kilisesinde güzel bir eski özelliğe sahiptir; ve Fulham'ın karşılık gelen kulesine bakma şekli, bunların iki dev kız kardeş tarafından inşa edildiğine dair bir efsaneyi kışkırtmıştır; Guildford yakınlarındaki St. Catherine ve St. Martha Şapeli'nde olduğu gibi, aralarında bir çekiç kullanarak, onu nehrin üzerinden ileri geri fırlattıklarına inanılır. Putney, henüz tramvaylarla sınırlanmamış olmasına rağmen, Londra ile kuzey ve doğu banliyölerine kadar giden motorlu otobüsler ve birden fazla hattan oluşan
trenlerle yakından bağlantılıdır. Ama şimdi çekme yolu bizi yarı yolda bırakıyor ve
Surrey kıyılarını gözlemlemek için gemiye binmeliyiz. Biraz aşağıda,
nehir Charing Cross'tan dört millik daireye değecek. Bir kez daha
ağaçlar ve çimenlerle çevrili, ama bunlar Hurlingham Kulübü'ne ve Wandsworth'un yeni parkına ait; ve Kent ve Essex kıyılarındaki yeşil tarlalara tekrar ulaşması için daha çok yol kat etmesi gerekiyor. Hapishane binasının gölgeleri
hızla yaklaşıyor, pis rıhtımlar ve değirmenler grubuyla başlıyor, perişan Wandle'ın bittiği yer, kaynağından ağzına kadar birçok göreve dönüşmüş. Wandsworth'un eski binaları, arkasındaki Garratt Green Belediye Başkanlığı gibi kayboluyor; ama
hâlâ bazı ilginç köşeleri ve açık Common'unun gerçek Surrey özelliği var.

Bir sonraki vapur sahnesi, Turner'ın değer verdiği güzellik noktalarını yakalamak için bir sanatçının gözünün
görmesi gereken Battersea Reach'tir. Battersea
Parkı, Chelsea'nin restore edilmiş onuruna bakar. Devasa bir demir yolu cephaneliği, Vauxhall Bahçeleri'ndeki dansçılar için tabut yapmak üzere uzun süredir gitmiş olan Dokuz Karaağaç'ın yerini kaplar. Doulton'ın çanak çömlek çalışmaları Tate Galerisi'ne bakar. Lambeth Sarayı geçilir, ardından St. Thomas's
Hastanesi uyanık gözlerle Parlamento Binası'na bakar. Aşağıda
Westminster Köprüsü, Surrey, İlçe Meclisimizin _Hotel de Ville_'i için bir yer verecek; ancak buradaki banka henüz Middlesex tarafındaki kulüpler ve otellerle
saçma bir tezat oluşturuyor. St. Paul's, eski anıtları ve yeni anıt pencereleriyle St. Saviour's'da artık kendi Katedral Kilisesi olan
Southwark'a bakar. Bu, Bermondsey tabakhanelerinin bir zamanlar ünlü olan
Abbey'nin bulunduğu yeri Londra Kulesi'nin karşısında gizlediği
Londra Köprüsü'nün sonunda yer alır.
Son Surrey cemaati, Kaptan Lemuel Gulliver'in seyahatlerinden sonra hoş bir sığınak
bulabildiği Rotherhithe'dir, o zamanlar Redriff olarak bilinirdi;
ama şimdi Cherry Orchard iskelesinin adı, iskelelerin ve depoların bir cephesinin arkasına gizlenmiş Southwark Park'ın korularını ve bahçe yataklarını
arayana kadar bir alay konusu gibi görünüyor. Bu, Egham'ın yeşil çayırlarından veya Richmond'ın yamaçlarından sıkıcı bir değişiklik. Fakat Surrey'deki evinden çok erken ayrılan bir ressam olan George W. Steevens, o karanlık binalar ve çıplak direklerin olduğu caddelerde renk, hayat ve romantizm gösterebilir. Her zaman iyi huylu güneş ve duman onları yumuşaklık ve uyumla giydirir; kızıl reklamlarını gökyüzünün renklendirilmiş masmavi ve suyun belirsiz gri-kahverengisiyle uyumlu hale getirir. Vahşi işler onları gemiye bindirip gemiden indirmek ve olabilecekleri kadar kaba ve kaba olmak üzere inşa etti, ancak duman onları sevdikleri nehrin
kenarında güneşlenen uykulu canavarlara dönüştürdü. Şu anda uzun
gökyüzü çizgisi kırılır ve düşer; canavarların arasından, bir minyatür gibi bir araya toplanmış, küçük nehir kenarı evlerinden oluşan bir teras belirir. Suyun dışında yığınlar halinde yükselen tahtadan yapılmış bir terası olan küçük bir meyhane, tamamen eğik duran küçük bir dükkan, kameriye şeklinde bir göbeği olan küçük kahverengi bir ev vardır. Hepsi Jack ve Poll'dan, kıvrımlardan ve rom topaklarından ve bar salonundaki inanılmaz hikayelerden
bahsediyor. Sonra, alacakaranlık rıhtımların arasında, bir İtalyan kilise kulesi yoksul evlerin yuvasından yükseliyor; güneş beyaz yüzünü yakalıyor ve onu dönüştürüyor. Sonra, en sevgili manzara
--karadan görünen gemiler, pruva ve ana yelken ve mizana,
tepe ve kamyon, halatlar ve direkler ve Londra'nın çatılarının üzerinde sinekler gibi
üst yelkenleri saran adamlar. Rıhtımların bölgesini açtığımızda, büyük bir gemi şehrindeyiz--kırmızı karınları yarı sudan çıkmış, tembelce güneşlenen büyük vapurlar, çılgınca
tüküren römorkörler, sakin kahverengi yelkenli mavnalar, pervasızca
çarpıp duran çakmaklar--ve tüm bunların arkasında, yığınlar, çalılıklar ve her tarafta sonsuza kadar uzanan
direkler, direkler ve palangalar. Evler tamamen eridi ve Londra bir

gemiler şehri oldu.

İşte Thames Baba'dan kıyıya gidiyoruz, ki

[İllüstrasyon: THE MEADS, FARNHAM.]

Ağırbaşlı ve kararlı görünse de, birçok İngiliz akıntısını
tedirgin, inatçı ve dik başlı gençliğini denize kaçarak sonlandırmaya yönlendiriyor:--

Ve etrafında birçok güzel sayfa
Uygun şekilde göz kulak olunmuş, itaat etmeye hazır;
Ona, efendilerine olduğu gibi, vasallık borcu olan tüm küçük nehirler:
Tebeşir gibi Kennet ve Thetis grisi;
Mağribi Colne ve yumuşak kayan Breane;
Sık sık yolunu kaybeden şımarık Lea;
Ve durgun Darent, sularında temiz
On bin balık oynuyor ve hoş akıntısını süslüyor.

Nehirler kataloğunda daha ileride, Spenser, Mole'a, kopya arayan rehber kitap yazarlarının iyi bildiği bir beyit veriyor. Ama insan gözlerini ovuşturarak Surrey'in ana kolunu, uyak boyunduruğunda da çok uyumlu olan Wey'i atladığını görüyor, Gal Wye'nin ve ayrıca haritalarda Wye olarak adlandırılan Cookham'da Thames'e akan dere olduğu ortaya çıkan o gizli "Thetis grisi"nin klan üyesi, ancak yüksek bir otorite, bu iyi eski İngiliz ismini yalnızca Wycombe'un yanındaki rotasından esinlenerek benimsediğinden şüpheleniyor, tıpkı bazı parçalanmış klanların erkeklerinin Campbell veya Macdonald'ın ekose kumaşına sarınması gibi.

III

WEY'İN AŞAĞISINDA

Surrey'den akan başlıca nehir, Papa'nın "sütlü bir dalga akıtan tebeşirli Wey" olarak yanlış etiketlemesinde yanılmaz olmadığını gösterdiği bir nehirdir.

Ama Amazon tamamen bir Brezilya deresi olmadığından, Wey'in diğer ilçelerde de kaynağı vardır; ve daha da ötesi, büyük ve küçük olarak karşılaştırmak gerekirse, ana kaynağı konusunda bazı sorular olabilir. Bir dal
Sussex'teki Blackdown'dan yayılıyor, Hindhead'in etrafından akıyor; diğeri Hampshire Alton'ın ötesinden daha az dolambaçlı bir şekilde geliyor, White'ın Selborne'unun yanında yükseliyor. İkincisi haritalarda daha fazla onur taşıyor, bu yüzden bunu ele alalım
Surrey'in güneybatı köşesine, Farnham'ın hoş pazar kasabasının yakınında girdiği yerden, antikliği uzun ana cadde boyunca dağılmış eski evler ve Arnavut kaldırımlı yollarla doğrulanıyor. Burada Wey,
üzerinde saman evleri ve yığılmış şerbetçiotu direklerinin, eğer sarmaşıklar sarkmıyorsa, zengin, gür toprağı ortaya çıkardığı yeşil çayırların arasından kıvrılarak geçer
bu da ülkenin bu köşesini şerbetçiotu yetiştiriciliğinin bir vahası haline getirir,
özellikle de
ormanlık çeşidinde. O halde, biranın
Farnham'ın ünlü bir ürünü olması doğaldır, ayrıca, Wrecclesham'ın dış köyünde, Farnham ware olarak bilinen yeşil çanak çömleklerin önemli bir imalathanesi vardır. Yanılmıyorsam, şerbetçiotu tarlaları son yıllarda buralarda küçülmüş gibi görünüyor; ama yine de Farnham, optik çalışmasında kanıtlandığı gibi tasarım kanıtları üzerine vaaz veren ve kilise muhafızı tarafından layıkıyla iltifat edilen bilgili bir yabancının hikayesi için bir sahne yaratacaktı: "'opstick'ler hakkında harika bir vaazınız var, efendim; biz
çoğunlukla bu bölgelerde onlara 'oppoles' diyoruz; ama ne demek istediğinizi biliyorduk!"

Buranın aslanı, başlangıçta Stephen'ın sıkıntılı günlerinde inşa edilen ve şimdi Winchester Piskoposları için görkemli bir mesken haline gelen Kalesi'dir. Tarihçelerimizdeki en belirgin görünümü, İç Savaş sırasında, Parlamento için George Wither tarafından ve Kral için daha sadık bir ozan olan Sir John Denham tarafından tutulduğu, ancak kısmen başka bir şairin, Sir William Waller'ın isim babası tarafından havaya uçurulduğu zamandır; sonra Cromwell tarafından
söküldü. Restore edilip modernize edilen bu yapı, hala
çiçek bahçesini barındıran sarmaşıklı Kale'yi, Fox's Tower'ı, görkemli
salon'u, eski hizmetçi salonunu ve mutfağını, Grinling Gibbons'a ait olduğu söylenen zengin oymalarıyla şapeli ve bir piskoposun tarihi onurunu unutma tehlikesine
sokmayan diğer eski özellikleri korumaktadır.
Karaağaç caddesiyle birlikte halka açık olan park, Hungry Hill'e doğru eğimli asil bir genişliktir ve buradan bu huzurlu eyalet evinden Aldershot Kampı'nın tozlu bölgelerine geçilir.

Kalenin altında, anayolun karşı tarafında, anıtları arasında en ilginci verandanın yanındaki William Cobbett'in mezarı olan
Parish Kilisesi bulunmaktadır. Binanın içinde ayrıca, dikenleri bir papazın ismiyle kolayca harekete geçen o kirpi
Tory-demokratın öngöremeyeceği gibi, onun onuruna bir tablet de var. Hiç şüphesiz, istasyonun yakınındaki "Jolly Farmer" Inn'de doğduğuna ve Hog's Back'in kuzey tarafındaki Normandy Çiftliği'nde öldüğüne inanılıyor. Huysuz homurdanmaları ve ters kaprisleri arasında, kalbi her zaman Farnham'daki çocukça uğraşlarını ve şakalarını, eğitimsiz bir kuş korkutucusu olarak hayata erken girişini, Crooksbury'nin kumlu yamaçlarında yuvarlanma ve kayma oyunlarını, uzun ağaçlarında kuş yuvalama sporunu, tazıların peşinden koşmasını ve avcının kırbacından aldığı bir darbenin intikamını almak için bir tavşanın kokusuna kırmızı ringa balığı çekme gibi kötü niyetli numarasını hatırladığında ısınır. Farnham'da onurlandırılan bir diğer anı, "Rock of Ages"ın yazarı, "Rural Rides"tan daha iyi bilinen, 1740'ta burada doğan Augustus Toplady'dir. Izaak Walton, Kale'de bir yolcuydu ve Itchen'daki yaşlılığında olduğu gibi Wey'de de birçok gün geçirmiş olmalı. Farnham ile bağlantılı olan kendi zamanımızın yazarlarından biri, romanlarından birden fazlasında "Firdale" etrafındaki manzaranın sempatik tasvirlerini içeren "Edna Lyall"dı. Bu sakin pazar kasabası, "kızıl çatılı evlerin uzun caddesini, köknarlarla taçlandırılmış yükseklikler arasında, korunaklı bir vadi boyunca sarar." Ancak bu mahallede daha yankılanan isimler de tanıdıktır. Şehrin hemen dışında, Wey'in aşağısında, Sir William Temple'ın ikametgahı olan Moor Park yer alır. Temple'ın asık suratlı uşağı Swift burada köleliğin acı ekmeğini yemiş ve en azından _Bir Küvetin Hikayesi_ adlı kitabı başlatmıştır. Bu kitap, bahçıvanın oğlu Cobbett için ilham verici bir model olacaktır. Cobbett, Kew'e yaptığı kaçak seyahatte elinde kalan tüm bakırları bir kopyası için harcamıştır. Merak, bir zamanlar açlıktan daha güçlüdür. Moor Park bir süreliğine Hidropatik Kuruluşa dönüştürülmüştür. Yakın zamanda bir sahibi, eski geçiş hakkını kapatmaya çalıştı, ancak bu neslin Cobbett'leri tarafından sağlam bir şekilde karşılandı; ve kişi, Temple'ın kalbinin bir güneş saatinin altında gömülü olduğu evin ve bahçenin hemen yanından sorgusuz sualsiz yürüyebilir;
sonra, Frensham Kilisesi'nde hala kazanı gösterilen, sisli beyaz bir cadı olan Anne Ludlam'ın adını yeşil tutan mağaranın yanından geçilebilir.
Böylece, Wey'in yakınındaki daha uzak kapıya ulaşılabilir; yanında, belirsiz bir gelenekle, Swift veya Stella'nın ikametgahı veya buluşma yeri olarak belirtilen restore edilmiş bir kulübe vardır.

Buradaki köprünün karşısında, Surrey'deki en güzel kilise kalıntıları olan Waverley Manastırı'nın kalıntılarının bulunduğu başka bir parkın kapısı açılır; bu tür hazineler açısından pek zengin değildir. Bu, İngiltere'deki ilk Sistersiyen manastırıydı. Kalıntıları yeşilliklerle iç içe geçmişti. Güzel bir manzaraydı ve hala düşmüş ihtişamını göstermeye yetecek kadar sağlamdı. Surrey Arkeoloji Derneği tarafından yapılan son kazılar iyi ödüllendirildi. On sekizinci yüzyıldan kalma malikane, Cobbett'in çocukken çalıştığı ve meyveyle doyduğu eski keşiş bahçesini koruyordu. Çünkü, hizmetçiler bir ağız vermedikçe, bu ürün asla tüketilemezdi. Mahalleye gelen ziyaretçilerden biri de, Waverley adını verimli bir tohum olarak taşıyan Sir Walter Scott'tı. Ünlü romanında Manastır'dan sadece adı vardı; ancak neslimizin romancılarından Sir A. Conan Doyle'un canlı eseri olan _Sir Nigel_, Plantagenet günlerinde olduğu gibi, bu büyük dini evin iskeletini bizim için hayata döndürdü. Merkezde kilise ve manastırlar, hastane, bölüm evi ve kardeşlik eviyle birlikte geniş Manastır binaları vardı, hepsi yoğun bir hayatla
vızıldıyordu. Açık pencereden, aşağıdaki yürüyüş yolunda dindar bir sohbet
ederken kardeşlerin alçak uğultusu geliyordu. Manastırların karşısından, başrahip
koroda yoğun bir şekilde çalışırken, Gregoryen bir ilahinin uzaktan yükselip alçalması duyuluyordu; bölüm evinde ise, acemilere St. Bernard'ın kuralını açıklayan
Kardeş Peter'in tiz sesi duyuluyordu. Başrahip John, sıkışık uzuvlarını
germek için ayağa kalktı. Manastırın yeşil çimenliğine ve kardeşler için
kapalı bir yürüyüş yolunu çevreleyen zarif açık Gotik kemerler
çizgisine baktı. İkişer ikişer, siyah ve beyaz giysileri içinde, yavaş adımlarla ve başları eğik bir şekilde, dönüp durdular. Daha çalışkan olanlardan birkaçı aydınlatıcı çalışmalarını yazıhaneden getirmiş ve önlerinde küçük pigment tepsileri ve altın varak paketleri, omuzları yuvarlanmış ve yüzleri beyaz vellum sayfalarının üzerine çökmüş şekilde sıcak güneş ışığında oturmuşlardı. Orada, kalemi ve gravürüyle bakır işçisi de vardı. Öğrenme ve sanat, Benedictine Tarikatı'nın ana tarikatında olduğu gibi Sistersiyenler'de gelenek değildi, ancak Waverley kütüphanesi hem değerli kitaplarla hem de dindar öğrencilerle doluydu. Ancak Sistersiyen'in gerçek ihtişamı açık havadaki çalışmalarında yatıyordu; bu nedenle ara sıra manastırdan güneş yanığı bir keşiş geçerdi, elinde kirli kazma veya kürek, cübbesi dizine kadar kıvrık, tarladan veya bahçeden yeni toplanmış. Yemyeşil sulak çayırlar, yoğun yünlü koyunlarla benekli, funda ve eğrelti otlarından geri kazanılmış dönümlerce mısır tarlası, Crooksbury Tepesi'nin güney yamacındaki üzüm bağları, Hankley balık havuzlarının sıraları, Frensham bataklıkları kurutulup sebzelerle ekilmiş, geniş güvercinlikler, hepsi büyük Manastır'ı, Tarikat'ın görünür emekleriyle çevreliyordu. Bu hikayenin kahramanı gibi aktif bir genç, Farnham'ın aşağısındaki Wey'in kıvrımlarını takip edebilirdi, oradan Hog's Back'i tünellemek gibi cesur bir tasarımla yola çıkar, ancak demiryolunu deldikten sonra geri dönmekle yetinirdi. Dikkatli yaya, yeşil kıyılarından geçmeye çalışmasa iyi olur. Farnham istasyonundan, yarım saat içinde onu köprünün Waverley ucuna getiren
bir yol boyunca güzel bir yürüyüş yapar. Diğer tarafa giden daha uzun yol için, Hog's Back yolunu alır ve "Moor Park" yazan bir yan yola sapar. Bu sol kıyının üstünde, Waverley Manastırı'nın karşısında, Crooksbury'nin ağaçlıklı yamaçları yükselir; Cobbett'in seyahat etmemiş gözlerine

çok büyük bir

dağ gibi görünürdü; [İllüstrasyon: SOMERSET KÖPRÜSÜ, ELSTEAD YAKINLARI.]

ama çoğu zaman birkaç dakika içinde

yukarı tırmanmış olabilir. Tepeden, kuzeye doğru Hog's Back hattına bakan açık bir gözetleme noktası vardır; diğer yönlerde görüş, bazı noktalardan bir desene göre kesilmiş devasa bir

porsuk ağacını andıran
keskin çizgilerle sıralanmış uzun ağaçlar tarafından çok engellenir. Bu ormanın eteklerinde bir saatlik bir yol yürüyüşü bizi Elstead'deki nehrin çok kıvrımlı akışına geri götürecektir, ancak bunun bedeli Blackdown'dan gelen kolun geldiği Tilford'u dışarıda bırakmaktır. Ada yeşilliği, eski köprüleri ve Stephen'ın saltanatında Abbey topraklarının sınırını belirlediği söylenen "Kral Meşesi" ile bu pitoresk köye doğru sağa sapılmalıdır. Bu dönüm noktasının bu kadar büyük bir yaşta olduğu sorgulanmıştır, ancak Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'sinin tarihini otantik bir şekilde kaydedecek bir meslektaş ve halefin sağlanmış olması zamanın yükünü çok açık bir şekilde göstermektedir. Dışarıdan pek çekici olmayan Tilford Kilisesi'nin, bir asır önce Tilford Evi'nde ölen ve kreşlerde hala iyi hatırlanan bir başka yazar olan Dr. Watts tarafından bilindiği söylenen, artık unutulmuş romancı Charlotte Smith'in anısına bir reredos'u vardır. Tilford'dan, Frensham Göletleri'nden Hindhead'in fundalıklarına doğru uzanan güzel yürüyüş yolları açılır, ayrıca Thursley ve Punch Bowl yoluyla Elstead'den de ulaşılabilir. Nehrin diğer tarafında, Hog's Back'e kadar uzanan güzel ortak alanlar vardır. Bu kabarık ve dikenli yükseklikler arasında, Elstead'in aşağısında tekrar kendini kapris düğümlerine bağlayan Wey'in yeşil vadisini takip ederiz, ardından Somerset Köprüsü'nün ötesinde Peperharow parkına girerken daha
güzel davranmaya başlar. Sol tarafta, Kilise'nin yakınında, Pugin'in tasarımlarından restore edilmiş ve Surrey'in bu bölgesindeki en iyilerden biri yapan iç süslemelerle zenginleştirilmiş Lord Midleton'ın malikanesi bulunur. Diğer tarafta, gerçek antik çağın bir parçasını koruyan Oxenford Çiftliği'nde, Pugin eski bir İngiliz çiftliğini yeniden üretmiştir; ve çok da uzakta olmayan aynı
mimar, eski tıbbi itibara sahip Bonfield Well için bir türbe inşa etti.
Bu mülkün ortasında duran bir cemaat kilisesi gerçeğinden de anlaşılabileceği gibi, Eashing köyüne çıkan halka açık bir yol var, burada National Trust tarafından
şimdi mahalle vandallığına karşı korunan
pitoresk eski köprüyü ziyaret etmeyi ihmal etmemelisiniz.

Peperharow'un güney tarafından geçen Godalming ana yolu burada
Wey vadisini terk ediyor. Eashing'de kesişen başka bir yol, Shackleford'un güzel modern Kilisesi'nin yanından ve Hurtmore'un tepelerinden geçerek Charterhouse Okulu'nun yanından geçerek tekrar Godalming'e iniyor. Ancak yaya, Wey'in sol tarafına yakın bir patika tutmalı, yüksek bir setin altından geçerek, yeşil vadilerle yarıklar arasında büyüleyici küçük bir ormanlık alan boyunca kapalı bir yüzme alanına ulaşmalıdır. Godalming'in bu ilk işaretinin ötesinde, tekrar bir yola girer, nakledilen Charterhouse Okulu'nun etrafında büyüyen o yamaç banliyösünün altında. Thackeray'in çağdaşları, eski "Smithfield" ilahiyat okullarını pitoresk yeni çevresiyle, başlıca binaların bir tepeye yerleştirildiği ve dikkat çekici bir dönüm noktası oluşturdukları yerde görmeye bakarlardı. Charterhouse'un, bir nesil öncesine kadar Londra'nın kalbinde bulunan en eski "çocukça tatil yeri" kovanlarımızdan biri olduğunu ve o zamandan beri diğer büyük Londra okullarının eğilimi olduğu gibi ülkeye akın ederek örnek teşkil ettiğini yalnızca yabancılara anlatmamız gerekebilir. Şu anda Merchant Taylors Okulu'nun bulunduğu orijinal binadan, Thackeray'in isimleri de dahil olmak üzere boş isimlerle oyulmuş eski kemerli geçit getirildi; ancak binaların geri kalanı hala tertemiz bir onur havası taşıyor. Şapel görülmeye değer ve Thackeray'in el yazmaları ve çizimleri, John Wesley ve John Leech'in mektupları ve eski Kartuziyenlerin savaştan geri dönme konusunda pek de şanslı olmayan bir başka mezun olan General Baden Powell'ın verdiği Güney Afrika savaşına ait kalıntıların bulunduğu Müze de görülmeye değer. Okul Londra'dan taşındığından beri iyi bir şekilde gelişti; uzun süre Dr. Haig-Brown'ın müdürlüğü altında, kendisi hakkında söylenenlere göre, Godalming Belediye Başkanı, sağlığını önerirken, onu _fort[=i]ter in re_ ile _suav[=i]ter in modo_'nun bir kombinasyonu olarak övdüğünde, bu acı dolu bilgin, yalnızca bu övgünün kalitesinden değil, _miktarından_ da bunaldığını itiraf etti.

Kalesinde böylesine skolastik bir garnizonla, Godalming artık yazımını ve telaffuzunu klişeleştirebilir. Pepys bunu _Godliman_ olarak yazıyor; ve daha sonraki günlerde eski moda halk arasında halk arasında _Gorlmin_ olarak anılırdı. Kasabanın ana kısmı, diğer kıyının arkasında, gözden uzakta uzanıyor; bunun altında, birkaç yıl önce 12 librenin üzerinde bir alabalık yakalandı; ancak iri balıklar yerel balıkçıların daha sık ganimetidir. Köprüden geçerek yol bizi Kilise'nin yanından geçirir ve eski hanları, pitoresk on yedinci yüzyıl konutlarını ve üst ucuna yakın şirin bir Market House'u gösteren High Street'e götürür. İstasyonun yukarısında, hattın daha uzak tarafında, Georgia'nın hayırsever kurucusu General Oglethorpe'un evi olan Westbrook vardır ve burayı yoksulluk içindeki İngilizler ve zulüm gören Alman Protestanlar için bir sığınak olarak tasarlamıştır. Amerikalılar, Kral Alfred'in vasiyetinde bahsedilecek kadar eski olan İngiliz pazar kasabasının iyi bir örneği olarak buna hayran kalacaklardır. İngiltere'de gösterilecek yüzlerce kasaba vardır ancak bunların çoğu çayırlık ve ormanlık alanların, tepelerin, fundalıkların ve su manzaralarının güzel bir karışımıyla çevrili değildir ve bunlar genellikle Creswick, Hook ve Birket Foster tarafından resmedilir. Her yönde güzel yürüyüşler ve sürüşler vardır. Charterhouse'un üzerindeki su kulesi, Wey'in üzerindeki yükseklikleri gösterir, bunların karşısında Loseley, Compton ve Hog's Back'e giden yollar vardır. Karşı tarafta daha uzaktaki bir kule, ormanlık, park ve fundalıkların oluşturduğu bir dalganın üzerinde yükselir, buradan Bramley ve Wonersh'e giden yol geçer. Portsmouth'a giden ana yol, Milford'a kadar iyi ağaçlıklı bir vadi boyunca gider,
burada Hindhead için kırık ve çukurlu fundalıklara tırmanır,
soldaki çatal ise Witley ve Haslemere'e giden demiryolunu takip eder. Belki de bu yöndeki en iyi yürüyüş, demiryolunun doğusundaki ağaçlıklı yükseklikler boyuncadır,
burada ormanlara bakan çıplak bir tepe olan High Down Ball'a ulaşılabilir; sonra Hambledon Common'dan vadideki Witley istasyonuna dönebilir veya yükseklikleri koruyabilirsiniz--

Hascombe'un kayın ağaçlarıyla

övündüğü ve Dryad'ların yaşadığı yer.

Bu tür yayılma ipuçlarıyla, nehir boyunca yolumuza devam edelim,
bundan böyle mavnalarla gezilebilir ve kilitlerle dizginlenebilir. Rotası şimdi
Pease Marsh'ın düzlüğünden, üç veya dört mil ötedeki yüksek tebeşir kıyı şeridine doğru, her iki tarafta daha alçak yüksekliklerle çevrili; ve yaklaşık
yarı yolda, Downs'ı geçeceği boşlukta Guildford'un bir manzarası açılıyor.
Sağ tarafta, artık terk edilmiş olan Wey ve Arun Kanalı'nın birleştiği yer vardı, çimenle kaplı hendeği, Wonersh'i gizleyen pitoresk sırtların ve kümelerin altında, güneydoğudaki vadide tuhaf ve hoş olmayan bir özellik oluşturuyordu. Shalford Kilisesi'nin sivri ucu bizi Surrey'deki "en güzel köylerden" bir diğerine davet ediyor. Leith Tepesi'nden aşağı akan Tillingbourne'un, tebeşir ve kum sırtları arasında birleştiği nokta, çeşitli yükseklikleriyle artık güzelce çevriliyiz. Pilgrims' Way'in kesiştiği noktada St. Catherine Şapeli'nin altından geçiyoruz. Bu yol, ormanların arasından iki veya üç mil sağda yüksekte bulunan St. Martha'ya kadar uzanıyor. Nehrin Downs'a doğru kıvrıldığı her iki tarafta da yollar var, ancak özel arazilerden sarkan asil ağaçlarla çevrili olduğu için, yağmurlu havalarda hariç, çekme yolu en iyi yolu oluşturuyor. Ve böylece, pitoresk bir değirmen yolunun yanında, Guildford'un alt ucuna, tren istasyonunun yakınına geliyoruz. Burada, eğlenceli nehir ilk kez binalar tarafından hapsedilmiş durumda. Guildford, Surrey'in ilçe merkezidir, ancak İlçe Meclisi Kingston'da toplanacak kadar itibarından yoksundur ve Croydon tarafından aşırı büyümüştür, Güney Londra banliyölerinden bahsetmiyorum bile. Antik olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Sakson günlerinde önemli bir yer olduğu anlaşılıyor; sonra, Fetih'ten kısa bir süre sonra, burada birkaç Norman hükümdarımız tarafından ziyaret edilen görkemli bir kale inşa edildi. Şehir, tarihte fazla yer almadığı için çok mutluydu ve buna, birçok eski binanın korunmasını borçlu olabilir. Günümüzde bile Surrey'den daha iyi görünen hiçbir güney ilçe merkezi yoktur, hatta günümüzde bile, zamanla onurlandırılmış özellikleri yenileriyle fazlasıyla örtülürken, her yerde her zaman pitoresk ile ilişkilendirilmeyen bir ferahlık ve canlılık havası taşır. Londra'dan sadece otuz mil uzaklıkta, üç, hatta dört demiryolu hattıyla ulaşılabilen bu yer, iş adamlarının ve memurların dinlenme yeri olarak tercih ettiği bir yer haline gelmiştir. Bu memurların evleri, Wey'in çukurunda kök salmış eski şehrin yukarısında, Downs'un kuru ve havadar yamaçlarına doğru yayılmaya devam etmektedir. Bu nedenle, dik bir şekilde yükselen geniş ana cadde, üçgen çatılı noktalarını, çıkıntılı cumbalı pencerelerini ve şirin kapılarını iyi bir şekilde sergiler. No. 25 ve tonozlu Angel Inn gibi eski evlerin birden fazlası, kendileri de dikkate değer manzaralardır. "Bu şehrin kalıntılarını görmeye gidelim mi?" Eğer öyleyse, neredeyse hepsi, nehrin diğer tarafında bulunan tren istasyonunun altındaki çukurdaki köprüden başlayarak, yukarı doğru yürümemize izin veren benzersiz Ana Caddesi boyunca veya etrafında yer almaktadır. Köprünün üzerinde, Guildford'un üç kilise cemaatinden biri olan St. Nicholas'ın kulesi yükseliyor,

[Resim: A HAYFIELD, WONERSH.]

birden fazla kez yeniden inşa edilmiş olsa da More ailesinin güzel anıtlarını barındıran eski Loseley Şapeli'ni koruyor. High Street'ten biraz yukarı, sağda, Quarry Street'te, kısmen çakmaktaşı ve molozla karıştırılmış tebeşirden yapılmış eski St. Mary kilisesi
bulunacak, arkeologlar için birçok dikkat çekici ilgi noktası ve tartışma konusu
olarak görülüyor, bunların arasında Sakson olduğu iddia edilen bir kısım, bazı grotesk konsollar ve St. John Şapeli'nin tonozlu çatısı var, kasvetli ortaçağ freskleriyle süslenmiş, Chaldon Kilisesi'ndekiler gibi çok
yok olmuşlar, ancak şimdi bunların yeniden canlandırılması öneriliyor. Konuları, çoğunlukla St. John efsaneleriyle bağlantılı olan çeşitli harikalar ve dehşetler gibi görünüyor; ve bunlar III. Henry tarafından istihdam edilen
bir sanatçı olan William of Florence'ın eseri olarak alınmıştır.

High Street'in diğer tarafında, çıkıntılı bir saat kadranı, on yedinci yüzyılın sonlarından kalma Guildhall'ı işaretler. Bu,
ziyaret edilmesi gereken bir yerdir, çünkü çarpıcı dış cephesinin arkasında, aralarında Lely'nin Charles II ve James II'nin de bulunduğu birkaç kraliyet portresi,
ayrıca Konsey Odası'nın şömine rafındaki bazı ilginç oymalar,
Kraliçe Elizabeth tarafından verilen 1601 standart ölçü koleksiyonu vardır.
Kasaba armalarındaki yün çuvalları,
çevre köylerde de dokunan kumaş yapımıyla ilgili eski bir ünü anmaktadır, bu endüstrinin üreticilerin eksiklikleri nedeniyle
çöktüğü söylenmektedir. Aubrey, artık çok sessiz bir köy olan Wonersh'in, açgözlü kumaşçılar 18 yarda uzunluğundaki bir ağı 22 veya 23 yardaya uzatma
hilesine ulaşana kadar Kanarya Adaları için mavi kumaşlar yaparak geliştiğini ve bunun da
pazarı kaybetmelerine
yol açtığını ileri sürüyor.

Yokuş yukarının tepesinde, sağ tarafta, on sekizinci yüzyılda yeniden inşa edilen, kendi başına pek hoş olmayan, ancak eski anıtların bazılarını ve daha sonrakileri barındıran Yüksek veya Üçlü
Kilisesi bulunuyor. Bunlardan biri, klasik kostümün tüm saçmalığıyla, Avam Kamarası Başkanlığını uzun süre ve çok değerli bir şekilde
dolduran ve ailesi hala Guildford'un büyük komşuları ve patronları olan Sözcü Onslow'un uzanmış heykelini gösteriyor. Başlıca anıt, Canterbury Başpiskoposu Abbot'a (ö. 1633) ait, Londra Belediye Başkanı olan kardeşi Sir Maurice Abbot tarafından eski kiliseye dikilen ve Pepys'in "önlerinde perdelerle son derece temiz ve düzenli tutulan" diğer mezarlar arasında gördüğü ayrıntılı anıttır. Bu din adamı, memleketinin hayırseverleri arasında yüksek bir yere sahiptir, ancak sadık bir Püriten olarak aleyhine sert şeyler söylenmiştir. Hatırlanma konusundaki en büyük iddiası, İncil'in yetkili versiyonunu çeviren veya düzenleyen akademisyenler topluluğundan biri olmasıdır. Fuller'ın "kardeşlerin o mutlu sonunun" bir diğeri de, uzun süreli öğrenimini sergileyerek Salisbury Piskoposu olan Robert Abbot'tu - "ama ne yazık ki! Tabutunda soğuktan önce neredeyse hiç ısınmıyordu." Başpiskopos George'a gelince, "önce _süründü_, sonra _koştu_, sonra _uçarak_ terfi etti", ancak İngiliz Kilisesi'nin en yüksek direğine ulaştıktan sonra kanatları acı verici bir şekilde kırpıldı. Charles Kingsley'nin papaz evi olması gereken yerin yakınındaki Bramshill Park'ta geyik avlayan bu kaslı Hristiyan başpiskopos, bir bekçiyi öldürme talihsizliğine sahipti. Hevesli bir sporcu olan Kral James, kazayı herkesin başına gelebilecek bir şeymiş gibi hafife aldı; ve bir jüri, suçu kurbana attı; ancak skandal o kadar büyüktü ki, doğru rahip katiline kraliyet affı vermek iyi görünüyordu. O zaman bile, aralarında Laud'un da bulunduğu üç seçilmiş piskopos, kanlı ellerinden kutsanmayı reddetti. Talihsiz Başpiskopos, kendini çok endişeli gösterdi; Adamın dul eşine bir emeklilik maaşı bağladı, bu çeyizle kısa sürede başka bir koca buldu; ve hayatının geri kalanında aylık oruç tuttu. Hikayeye göre bir daha asla
gülmedi. Bir süre, Guildford'a bağışladığı Hastane'de emekli oldu, çürüyen sanayilerini yeniden canlandırmak için çabaladığı esnaflar için bir sadaka evi olarak. Ancak, kazara adam öldürmekten daha karanlık bir suç gibi görünen bir şey için hiçbir pişmanlık duymuyoruz - bu Başpiskoposun, 1611'de, kendisiyle teolojik bir konuda anlaşamadıkları için lanet olası suçluluklarından dolayı iki talihsiz adamı yaktırmak için çektiği zahmetler.

Kilisenin hemen karşısında duran Abbot's Hastanesi, kasabanın başlıca turistik yerlerinden biridir, Croydon'da Başpiskopos Whitgift tarafından kurulan benzer kurum olan modelini daha iyi hale getiren görkemli, pitoresk bir binadır. Canterbury armalarıyla süslenmiş asil kemerli geçitten ve kubbeli kuleleriyle görkemli kulenin altından geçen ziyaretçi, kendini Jacobean İngiltere'sinin sessiz bir köşesinde bulur,
burada her şey onun _Deus nobis haec otia fecit_ sloganıyla uyumludur.
Bahçeli dörtgenin solunda on iki kardeşin daireleri, sağda ise sekiz kız kardeşin daireleri vardır, hepsi sahtecilik, sapkınlık, büyücülük, cadılık ve diğer suçları
işlemeye mahkumdur. Daha ileride Üstadın evine ve Salon ve Şapel'in girişine ulaşılır.
Kalelerle kaplı Salon eski donanımlarını ve sağlam Protestan ilahiyatçılarının bazı portrelerini korurken, renkli camda oldukça ortaçağa ait bir kelime oyunu olan _Clamamus Abba Pater_ yazısı fark edilecektir. Şapelin en çarpıcı özelliği, Latin efsaneleriyle birlikte Yakup'un hikayesini anlatan iki boyalı penceredir; ilki, daha sonra o dindar kurucuyla hassas bir konu haline gelmiş olması gereken Esau'nun avlanma görevini temsil eder. Şimdi en yüksek noktasına çıkan High Street, Spital Street olarak devam eder ve sonunda Epsom ve Londra Yolları olarak ikiye ayrılır; ikisi de Londra'ya çıkar. Bunun ötesinde, havadar bir banliyö Downs'a doğru uzanırken her şey şık ve moderndir. Ancak Spital Street'in sağında, on altıncı yüzyılın başında kurulan ve onu ziyaret etmeye değer kılan eski özelliklerinin bazılarını hala koruyan Grammar School geçer. Hazinesi, yalnızca Wimborne Minster ve Hereford Katedrali'ndekiler tarafından geçilen, sayıları birkaç düzineyi bulan zincirli kitaplardan oluşan bir kütüphanedir. Bizim neslimizin okul çocukları, Guildford'lu çocukların Kraliçe Bess'in zamanına kadar kriket oynadığına dair küflü bir kayıt bulan Dr. W. G. Grace'in antika keşfiyle daha çok ilgilenebilirler.

En sonda, Guildford'un aslanlarının en azı olmayanı, High Street'e geldiğimizde Pazar'ın biraz sağında, St. Mary'nin üzerinde duran eski Kalesi kaldı. Guildford Kalesi'nin
II. Henry'den kalma olduğu düşünülüyor, ancak ilk olarak Kral John zamanında anılıyor.
Edax rerum'dan geriye kalan şey, esas olarak Norman öncesi bir kalenin yeri olabilecek bir höyüğün üzerine sağlam bir şekilde dikilmiş kasvetli kalesidir. Bunun yanında, alanın bir kısmı halka açık bir bahçe olarak güzelce düzenlenmiştir. Kalede bazı ilginç oyma parçaları dikkat çekmektedir. Alt taraftaki girişin içinde, henüz çok büyük olmayan ancak çeşitli ilçe antikaları içeren Surrey Arkeoloji Derneği Müzesi bulunur. Kalenin tepesinden Wey vadisinin güzel bir manzarası vardır.

Bu manzara, Downs'taki çok daha az etkileyici modern bir kaleye giden arkadaki patikaya tırmanarak genişletilebilir. Bu kaleden Newland's Corner'a kadar uzanan büyük yürüyüş yolu ve Hacılar Yolu hattı boyunca devam eder. Downs'un karşı bloğunda, Guildford'un yukarısında, mezarlık, istasyonun altındaki köprüden yukarı çıkan eski Hog's Back yolunun dik yokuşunu kullanarak ulaşılan başka bir iyi bakış açısı noktası sunar.
Bu güzelce sergilenen mezarlığın girişinin yakınında, mermer bir haç, Guildford'un en sevdiği ziyaretlerden biri olan _Alice Harikalar Diyarında_ yazarının mezarını işaretler. "O beyefendide dikkat çekici bir şey olmalı," diye fikrini belirtti yerin bir yetkilisi, "çünkü birçok kişi bana nerede yattığını sordu." Bu dik yokuşta artık bir manzara yok, Defoe'nun hayranlıkla belirttiği gibi, tepesinde darağacı o kadar açık bir şekilde duruyordu ki "Ana Cadde'deki Kasaba Halkı Mağaza Kapılarında oturup Suçluların idamını izleyebilirdi." Guildford'daki güzel sahneler başka bir başlık altında anlatılacak. Burada, bundan böyle iki biçim alan, bazen çakışan, bazen ayrılan, kanalize edilmiş Wey Navigasyonu ve bu su yolunun seyrine uymayan, ancak sel zamanında alçak çayırları göllere dönüştürerek kendilerini gösterebilen kasıtlı döngüler olan Wey'e tutunalım. Hogarth'ın "Çalışkan Çırak"ında olduğu gibi, kanal o kadar gelişti ki ana akım olarak adlandırılabilir, ancak nadiren bu kadar düz veya iş odaklıdır ki çekme yolu keyifli bir nehir kenarı yürüyüşü sağlar. Bu kanalizasyon, İç Savaş'tan hemen sonra, on yedinci yüzyılın ortalarına kadar uzanıyor ve o zamanlar İngiltere'ye ilk kez kilitler tanıtıldı; ve Londra'ya mısır ve kereste taşımak için böyle bir kolaylığın açılması, Guildford'un eski refahını geri getirmeye yardımcı oldu. Düz çayırlar boyunca nehir kuzeye doğru gidiyor, Stoke Park banliyösünü dolaşıyor, ardından tekne gezileri için hedef oluşturan bir dizi kilit, köprü ve değirmenden geçiyor. Şehrin yaklaşık üç mil uzağında, ulaştığı ilk şöhret, sol kıyıya kadar uzanan parkında duran Sutton
Place'dir. Guildford'un yukarısındaki Loseley, İngiltere'nin görkemli salonları arasında yüksek bir yer tutan, Surrey'deki en görkemli ve en güzel malikane olarak Sutton'ın tek rakibidir. Reformasyon günlerinde, kale kuleleri
yerlerini çıkıntılı ve üçgen alınlıklı malikanelere bırakabildiğinde, bu Wey'in kanalcısının atası ve isim babası olan Sir Richard Weston tarafından inşa edilmiştir. Garip bir özellik, tıpkı Salon'un pencerelerinde olduğu gibi, üzerinde de inşaatçının _rebus_, bir salkım üzüm ve bir fıçı tekrarlanan pişmiş topraktan yapılmış olmasıdır. Böyle bir evin geçmişin kalıntıları açısından zengin olduğunu söylemeye gerek yok. Fakat gerçekten de Bay Frederic Harrison'ın kendisine
bütün bir
muhteşem quarto'yu adadığı şeyden burada layıkıyla söz edilemez,

[İllüstrasyon: PYRFORD KİLİSESİ, WOKING YAKINLARI.]

Buraya İngiliz mimarisinin bir dönüm noktası diyebilir,
savunma amaçlı inşa edilmemiş en eski büyük evlerden biri.

Ev, Loire'da hala korunan Francis döneminden kalma o zarif
şatolardan bazılarıyla neredeyse aynı döneme denk geliyor. Onlar gibi, Gotik'ten olduğu kadar klasik dünyadan da uzak bir fantezi ve zarafetin İtalyan özelliklerine sahip. Onlar gibi, o dönemin her güzel eseri gibi, tek bir fikrin, yaratıcı bir dehanın kişisel güzellik duygusunun somutlaşmış hali;
ve böylece Avrupa'daki ev inşa etme tarihinde farklı bir yerde duruyor, İngiliz Gotik çerçevede cinque-cento bir anlayış... Evin ayrıca, en azından dışarıdan orijinal formunu koruyacak ve daha sonraki eklemelerden tamamen arınmış olacak kadar eşsiz bir talihi oldu. Avlunun bir tarafının kaldırılması dışında, ana dörtgen, içeriden görüldüğü gibi, her temel
özelliğiyle tam olarak inşaatçının bıraktığı gibidir. Ayrıca, bazı dikmelerin kaldırılması veya yenilenmesi dışında, dış cephe hiçbir tarafta önemli bir
değişime uğramamıştır. Antik malikanelerimizin çoğu gibi, ardışık nesillerin kaprislerinin, hırslarının, çürümelerinin veya kötü zevklerinin bir kaydı değildir. Hiçbir Elizabeth dönemi
mimarı klasik bir sundurma eklememiştir; hiçbir Jakoben zengini, fantastik alınlıkları ve bol miktarda kıvrımı olan ağır bir kanat
çıkarmamıştır; Hiçbir Gürcü toprak sahibi onu minyatür bir
Blenheim'a dönüştürmemiş veya kare bir kışla ekleyerek konforunu sağlamamıştır....
Bu birlik ve barış, neredeyse modern gelişmelerin engellendiği bir harabe veya manastırda olduğu gibi eski evin üzerinde duruyor gibi görünüyor,
şüphesiz ki şundan kaynaklanmaktadır: inşa edildiği günden bugüne kadar yer aynı ailede kalmıştır ve eski inanca bağlılık nedeniyle
dünya işlerinde aktif olarak yer almaktan men edilmiş bir aile.

Wey'in bir sonraki dönüşü, gezilebilir kolunun doğuya doğru gittiği Send köyünün etrafından geçerken, serseri kanallar biraz kuzeye doğru
Woking'e dokunur. Bu isim Londra gezginlerine tanıdık gelebilir, ancak
çok azı Woking'in nerede ve ne olduğunu bilecektir. Woking Kavşağı'nın etrafındaki fundalıklarda hızla büyüyen canlı yeni kasaba, orijinal köyün yaklaşık iki mil kuzeyinde, eski kilisesinin kulesi ve kiremitli çatısı etrafında toplanmış, nehir düzlüğü üzerinde göze çarpan bir dönüm noktasıdır. Defoe turunu yaptığında bile, burası "tüm Yollardan o kadar uzaktı ki, İngiltere'de çok az duyulmuştur; ancak bir zamanlar ... eski Richmond Kontesi'nin, Kral VII. Henry'nin annesinin ikametgahı olması nedeniyle bir miktar Onur talep ediyor," ve gençliğinde üç kez gelin olma gibi eşsiz bir talihe sahip olduğunu da ekleyebilirdi. Hendekli kraliyet malikanesi çoktan ortadan kayboldu; ancak bu ücra köy, eski itibarın simgesi olarak bir Pazar Salonu'nu koruyor. Wey'in kolları Old Woking'in yaklaşık bir mil doğusunda birleştiğinde, Aldershot yakınlarındaki ortak alanlardan gelen bir kolun
içeri alınmasıyla karışmış, serseri döngüler halinde tekrar ayrılmak üzeredir. Buradaki kıvrımlı
kanalların düğümü, Surrey'in nadir kalıntılarından biri olan Newark Priory'nin kalıntılarını çevreler; güney transept duvarları hala kırık bir şekilde, etkileyici olmaktan çok, piknik partilerinin favori buluşma noktası
olarak durmaktadır. Kalıntıların yakınında büyük bir eski kereste fabrikası, bu sulak çayırların bir başka dönüm noktasıdır; kuzeyden, solmuş duvar resimleri ve antik çağa dair ipuçlarıyla küçük Pyrford kilisesini taşıyan bir set tarafından
gözetlenir.

Woking veya Byfleet istasyonlarından kumlu yollarla yaklaşık iki veya üç mil uzaklıkta bulunan Newark, belki de daha sık Ripley yoluyla ziyaret edilir, güneyde bir mil uzaklıkta, geniş bir yeşilliğin etrafında hoş bir köy, "Talbot" ve "Anchor" bisikletçilerin iyiliği sayesinde yeni bir kira aldı. Bu kardeşlikle Ripley yolu o kadar sık ​​kullanılan bir rota haline geldi ki, zamanla koşmaya istekli olan Rahip, papaz evinde bisikletler için ücretsiz bir ahır açtı ve binicileri için özel koltuklar ayırdı, biniciler de bu misafirperverliğe bir anma penceresi bağışlayarak karşılık verdiler. Golfçülerin sık sık uğradığı bir diğer han, o türden skolastik ilahiyatçının doğum yeri olan Ockham'ın "Hautboy"udur. Bu meşe
köyü, Ripley'den Ockham Park ile ayrılır. Ockham Park, Byron'un torunu Earl
Lovelace'ın bir mülküdür. Doğu
Horsley'de çok da uzakta olmayan bir yerde başka bir yeri vardır. Saat Kulesi, Downs'un güney tarafında ormanda dikilmiş olarak görülebilir. Guildford'dan ayrıldığımızdan beri nehir yatağından uzaklaşmaktadır. Wey'i Newark Priory'den takip ettiğimizde, yine çalışkan ve boş kanallarının birbiriyle çeliştiğini görüyoruz. İkincisi, özellikle doğuya doğru abartılı bir viraj yaparak, köprülere doğru kıvrılması gereken yollara kendi
sapkın karakterini bulaştırıyor. Anchor Lock'ta ve onun şirin eski hanında, sağa doğru,
zayıf bir kolu geçip, Wisley'nin küçük kilisesine gidebilir ve oradan
Wisley Common'a, Ripley yolundaki köknar ağaçlarıyla çevrili gölcüğüne ve rahat bir otel ile "Trust" modeli bir meyhanenin birleşimi olan "Hut" pansiyonuna doğru ilerleyebilirsiniz. Bu yolun yanında, ortak alanın batı ucunda, bir
pano çam ormanları arasında Wey vadisinin yeni bir özelliği olan, Turnham Green'den taşınan,
Zaten görülmeye değer bir yer olan, ancak bir Üyenin emri olmadan
açılmayan Bahçecilik Derneği Bahçeleri'ne giden yolu gösterir. En yakın istasyonlar, her biri güneydoğuya doğru yaklaşık üç
mil uzaklıkta olan Effingham ve Horsley'dir; ve ortak alanın üzerinden ana yol,
birkaç mil sonra Mole'un Wey'e bir mil kadar yaklaştığı Street Cobham'a doğru uzanır.

Örneğin, Anchor Lock'un yarım mil ötesindeki bir köprüden patika yoluyla diğer taraftaki Wey Navigasyonu'ndan ayrılarak, ana hattaki Byfleet istasyonuna kısa sürede ulaşılabilir; bunun ötesinde Yeni Zelanda'nın golf sahaları ve Anningsley ormanları vardır. Şimdi dağınık nehir, Byfleet'in dağınık köylerini sulamaktadır; bu bölgede VIII. Henry'nin Byfleet Park'ta beslendiği söylenmektedir. İstasyondan yarım saat yürüme mesafesindeki ana köy, şu anda Thames vadisinin kenarında Surrey'in fundalıklarının ve çamlarının son kalesi olarak sağda duran St. George's Tepesi'nin ormanlık sırtının altında yer almaktadır.

Burada Wey Navigasyonu gereksiz yere sola sapmış gibi görünüyor ve
demiryolu hattının yanında birleştiği kolla karşılaşıyor. Bu
kol, son yıllarda kullanılmaz hale gelen ve
bazı yerlerde neredeyse kurumuş veya yabani otlarla boğulmuş olan Basingstoke Kanalı'dır; ancak
yeniden faaliyete geçirildiğine dair söylentiler vardır. Birleşik
kanalın çekme yolu, buradan Weybridge'e, motorlu aracın "Gadarene
hızlı
gürültüsünden" güvenli, düz bir yürüyüş yolu sağlar. Eski kanal, St. George Tepesi, güney ucunda Weybridge istasyonuna giden en hoş yol olarak özel arazilerden geçmek için tırmanılabilir, bir mil ötesinde Wey, Thames'e son kıvrımını yapar. Böylece bizi Surrey'in kalbinden geçiren bir nehir sona erer, kendisi güzel bir akarsu ve genellikle en gösterişsiz kanalı bile güzelleştirecek kadar zengin yeşil bir giysiyle süslenir.

IV

MOLE'UN YUKARISI

Surrey'in ikinci nehri, Wey'den daha evcilleştirilmemiş bir akarsu olan Mole'dur, sadece olta balıkçılığı ve eğlence amaçlı tekne gezileri veya burada ve orada bir değirmenin döndürülmesi dışında hiçbir mesleğe koşulmaz. Bu isim, atalarımızın küçük bir şakası olarak, bu nehrin sıcak mevsimlerde yolunun bir bölümünde kazma hilesi denemesini ifade etmek için alınmıştır--

Bu, bir köstebek gibi, Thames'i geçene kadar
yeraltında yolunu bulmaya devam eder.

Ancak bu emekli hayvanın adının, nehrin Thames'e şu anda gölgeli adalar zinciri olan, ünlü bir eğlence tekneleri limanı olan Mole adası Molesey kadar eski olup olmadığı şüpheli görünüyor; ve burada böyle bir banyan benzeri
kök alan Tagg adı da Sakson kökenli gibi görünüyor. Emlyn, Mole'un eski _takma_ adıdır ve "değirmen" için bir Kelt kelimesiyle ilişkilendirilmiştir; ve Latince _Mola_ ve _Molina_'yı karşılaştırdığımızda ismin daha olası bir
kökeni önerilebilir. Ancak böyle bir türetme, İngiliz etimolojisinin önde gelen uzmanlarından biri tarafından da araştırılıyor ve tahmin ediliyor ki, "Mole, Molesey'den geriye doğru çıkarımlarla üretilmiştir ve bu, kişisel bir ismin genitifini içerir" - belki de ilkel zamanlardan bir Tagg. Şairler, belirsiz ismine "somurtkan" Köstebek, "yumuşak ve nazik" Köstebek ve "sessiz" Köstebek gibi sıfatlar eklemişlerdir. "Somurtkan" Köstebek bazen kendini gösterir; ve "vahşi" Köstebek sel zamanında yersiz olmazdı. Üst kısmında dalgalar ve sazlar vardır; ve tebeşiri
ilerledikçe kendini "kırlangıçlarının"
tuhaflıklarına teslim edebilir; ancak genel olarak bu "şımarık peri" düz bir arenada oldukça evcil bir kariyere sahiptir, hareketliliğini çoğunlukla kıvrımlı dönüşlerle veya doğal olamayacak kadar düzgün şelalelerle gösterir; ayrıca, sık sık ruh halini
otlu sığlıklar ve pıhtılaşan göletler arasında değiştirir; şimdi ufalanan bir çayır setinin altında uyuyor gibi görünüyor; şimdi ormanlık bir yamacın altından koşmaya çalışıyor veya "muhteşem

[İllüstrasyon: SU ŞERİDİ, YAKIN DOĞU HORSLEY.]

özelliklerinin" altında yarı gömülü olmak üzere bir ağaç tonozundan dışarı çıkıyor; sonra sonunda tatil bağımsızlığının
sonunda ne gibi görevlerin beklediğini bilen aylak bir bilgin gibi yavaşça Thames ovasına doğru ilerliyor. Son bir iki milde, sağda Ember nehri olarak adlandırılan iki koldan oluşan bir deltaya doğru bir girişimde bulunuyor.

Mole, Wey'den daha utangaç görünmesi, kasabalardan daha uzak durması ve bir çekme yolu ile yolculara aşina olmaması nedeniyle adını haklı çıkarıyor. Gerçekten de gizli rotasının çoğu, sahipleri olta
tutma haklarını kıskanabilecekleri özel arazilerde hapsedilmiş; Mole
hatta zincirlenmiş ve mahkemelere çıkarılmış. Yukarı doğru takip ederken,
sık sık yatağının yakınında kalmakla yetinmeliyiz, bazen sadece çamurlu kıyılarda, dikenli boşluklarda, dikenli tel çitlerin üzerinden veya izinsiz girenlere yönelik tehdit edici bildirimlerle karşı karşıya kalmak için; ve hatta kiliseden kiliseye giden patikalar veya ana yolların kesik köşeleri bile nadiren bu serseri nehrin kıvrımlarını takip edecek kadar kendi başlarına bırakılır.

Eğer, "Çiftçinin Çocuğu"nun yazarı gibi, o da--

Bir sevgili lezzetli günü
senin vahşi kıyılarında, romantik Köstebek--

Okurlarıma nehri ağzından Doğu Köstebek'e kadar takip etmelerini tavsiye etmiyorum, ancak buradaki polis karakolu doğu kolunun karşısındaki bir sığlık gibi
Arcadian bir özelliğin yakınında duruyor. Ancak Hampton'ın karşısındaki Hurst Park hipodromunun arkasında, West Molesey Kilisesi'nin yanından geçen bir yola girebilir, bu yol güneye doğru uzanarak, Mole'un sol kıyısına bir mil sonra eski kağıt fabrikalarına değen oldukça düz bir patikayla sona erer. Şimdiye kadar yol, aşıklar veya filozoflar dışında pek çekici görünmeyebilir; ancak demiryolunun ötesinde, daha uzak kıyıdaki Esher Place arazisinin bir görünümüyle canlanır. Burada çok belirgin olan sarmaşıklı tuğladan yapılmış giriş, "Wolsey Kulesi" olarak bilinir, bu gururlu Kardinal'in rezil olduktan sonra çekildiği ancak kendini o kadar hasta bulduğu, belki de nehrin yakınındaki bir meskenin rutubetinden, "ev eşyalarının en sıradan parçalarını bile istediği" için, amansız kral tarafından kuzeye gönderilmeden önce bir süreliğine Richmond'a taşınma izni aldı. Modern malikane, sellerden ve patika yollarından uzakta, daha yüksek bir yere inşa edilmiştir.

Esher Place'in arkasında, ayrıca, "takip etmeye değer" metinlere önem verirlerse, zevk arayan müdavimlerine bir metin olarak hizmet edebilecek olan, dini devlet ve dünyevi şeylerin geçiciliğiyle ilgili anılara sahip olan Sandown Hipodromu vardır.
Bu, bir zamanlar, kardeşlerinin hepsi Kara Ölüm tarafından süpürülen bir Manastırın ve Hastanenin merkeziydi ve
binalarının her izi uzun zaman önce kaybolmuştur.
Çevresinden, Esher istasyonunun yakınından geçen, Esher'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki ana yola
çıkmaktadır; ancak bu, ilçenin bu bölümünde yakın bir mesafe gibi görünmektedir,
bazı yerler, daha yakın bir isim olmadığı için yanıltıcı bir şekilde onların adını taşıyan istasyonlardan iki kat daha uzaktadır.

Nehir kıyısından, üzerindeki yüksek arazide bulunan Esher'e dönelim. Eğer burası bir köy olarak adlandırılırsa, çok itibarlı, malikaneler ve villalarla çevrili ve saray himayesinin bilincinde görünen bir köydür, çünkü
en uçta birden fazla kraliyet ailesinin ikametgahı olan ve şu anda dul Albany Düşesi tarafından işgal edilen Claremont parkı vardır.
Burada, kocası daha sonra Belçikalıların ilk
kralı olan, ağıt yakan Prenses Charlotte öldü.
Louis Philippe'in olaylı hayatı burada sona erdi. Nehirden yukarı çıkan kavşağın yanında zarif kulesini
yükselten Kilise'de, Kral Leopold'a ait bir anıt, aynı zamanda merhum Albany Dükü'nün bir büstü vardır. Ana yolun yanındaki eski kilise, yarım asırdan fazla bir süre önce kullanılmadı; ve yenisinin mezarlığı,
sağlığı sırasında Lord Esher, Rolls'un Efendisi tarafından kendisi için dikilen, yatar figürlü mezar da dahil olmak üzere, iyi bir anıt gösterisi toplamak için zaman buldu. Samuel Warren, _Yılda On Bin_ kitabının yazarı da, herhangi bir bisikletli Tittlebat Titmouse'un görebileceği gibi, buraya gömülmüştür. Jane ve Maria Porter kardeşler, William ve Mary Howitt gibi, bir süre Esher'de yaşamışlardır.

Ancak Esher'in edebi ünü, Jane Austen'ın _Emma_ adlı eserindeki Highbury ile özdeşleştirilmesine dayanmalıdır; bu, Leatherhead'i böyle bir onur için boş yere öne süren düşüncesiz ve küstah teorisyenlere karşı kanıtlamaya hazır olduğum bir konudur. Sahip oldukları tek kanıt, Leatherhead yakınlarında "Randalls Park" adının bulunmasıdır. Bu sevilen yazarın -genelde havyar gibi görünse de- karakterlerine ve sahnelere vaftiz
etme konusunda kendini zorlamadığı bir nottur. _Emma_'daki bazı isimler, Chawton Kilisesi'ndeki koltuğunun karşısındaki mezar taşlarından esinlenmiş gibi görünüyor. Esher'de _Weston Green_ "Bay Weston"ı teşvik etmiş olabilir; ve _Weylands_ kolayca "Hartlands" olurdu. _Sandown_'ı "Donwell Manastırı" ile ilişkilendirmek, hipodromun yanında eski bir kuyu olduğunu ve _Sandown'ın başlangıçta bir manastır olduğunu bilmeden
çok zor düşünülebilir. Şimdi kimliğin daha olumlu işaretlerine geçelim. "Highbury" Surrey'de ve bir tepededir. _Donwell arazisinin tanımı (bölüm, xlii.) tam olarak Mole kıyılarına uymaktadır, bu da bir Gürcü kadının yerin "yirmi dakikalık yürüyüş mesafesinde" bulunduğu yerdir. Bu, büyük bir köy, neredeyse küçük bir kasaba olarak tanıtılır. Pazar kasabası (iv.) Kingston'dır; ve Cobham'dan yürüyerek gidilebilecek mesafede bahsedilir. Frank Churchill'in saçını kestirmek için gittiği Londra'dan (_passim_) on altı mil; Richmond'dan (xxxvii.) dokuz mil ve Box Hill'den (xliii.) yedi mil uzaklıktadır. Bu mesafelerden Esher'e pek uymayan tek mesafe sonuncusudur; ancak o zaman mesafe, Bay Woodhouse'un atları için huzursuz endişesini yatıştırmak için şüphesiz en aza indirilirdi; ve kim, Bayan Elton'ın keşfetmek istediği sahneden bir veya iki mil uzakta olan Mickleham'daki "Koşan At"a yerleştirilmeyeceklerini söyleyebilir? Ancak Box Hill, Leatherhead'den sadece üç mil uzaklıktadır; ve eğer Frank
Churchill orada ikamet ediyorsa, saçını kesinlikle Dorking'de kestirebilirdi, bildiğimiz kadarıyla Bay Stiggins'in büyükbabası High Street'te bir berberlik işi yapıyordu. Bu gösteriyle, nesiller boyu acı çeken öğrencileri rahatsız eden ve bana Bay W. H. Pollock'un "ölümsüz Jane" hakkındaki kitabında çok hafife alınmış gibi görünen bir anlaşmazlığı sonsuza dek çözdüğümü iddia ediyorum.

Bayan Burney _Emma_'nın yazarı olsaydı, şüphesiz Claremont'tan sadakatle bahsederdi. Bu, kraliyet mülkü olmadan önce bile tarihi olan bir evdir. Başlangıçta, Kraliçe Anne'nin saltanatının oyun yazarı ve mimarı olan Sir John Vanbrugh tarafından inşa edilmiştir, ki bu kadar kaba bir mezar taşı yazısı vardır--

Üzerine ağır bir yük bindirdi, toprak, çünkü o
Sana çok ağır bir yük yükledi!

Burayı Clare Kontu'na sattı ve ismi de ondan geldi. Bu akran altında başlayan iyileştirmeler, evi yeniden inşa eden ve araziyi "Capability Brown" tarafından muazzam bir masrafla düzenleyen ünlü Lord Clive tarafından daha büyük ölçekte gerçekleştirildi. Macaulay, Surrey köylülerinin, kötü lordun şeytan tarafından kaçırılmaktan korunmak için duvarları bu kadar kalınlaştırdığını fısıldadıklarını ve Clive'ın talihsiz ölümünün bu söylentileri susturmayacağını anlatır. Bu klasik malikane, ardışık sahiplerinin elinden geçtikten sonra yaklaşık bir asır önce Taç tarafından satın alındı ​​ve gördüğümüz gibi, kraliyet ve prens ailelerine ev sahipliği yapmaya hizmet etti. Esher, bir tarafı Claremont çevresiyle kapatılmış olsa da, çoğu yönden güzel bir kırsal alana sahiptir. En az hoş manzara ise, Hersham'ın büyük köyünün etrafından kıvrılırken Middlesex deresini andıran Mole'un yukarı doğru olan yönüdür. Şimdi, park duvarının yanından geçen ve diğer taraftaki çam ağaçlarıyla kaplı bir tepeciğin altından geçen, nehrin kıvrımlarına iyi bir
görüntü sağlayan ana yol olan Ripley bisiklet yolu üzerinden takip edilebilir. Burada park sona erer ve kişi
soldaki ormandan sapabilir, aralarında Surrey "lochanları"nın karakteristik bir örneği olan
Black Pond gizlidir. Yolun etrafında ve doğuya doğru Guildford hattına doğru, yaklaşık iki mil genişliğinde orman ve fundalıklar açılır, bunlardan istediğiniz gibi dolaşabilirsiniz,
Esher Common, Abrook Common, Oxshott Heath ve Fair Mile Common, hepsi birbirine karışır, park kuzey ucundan kesilir. Bu güzel vahşi doğanın kıvrımlı yolları ve şişkin çam kıyıları arasında kaybolmak kolaydır, ancak yol ve demir yolu, gezgini Mole'daki bir sonraki yer olan Cobham'a doğru yolundan çok da uzak tutmaz, Pepys güneye doğru seyahat ederken, bu yollar yol işaretleriyle bu kadar iyi donatılmadan önce iki veya üç saat boyunca
yoldan sapmıştı.

Cobham iki katlı, aslında üç katlı bir yerdir: Adından da anlaşılacağı gibi, yol üzerindeki Street Cobham ve bir mil kadar doğuda, bu adı taşıyan tren istasyonuna doğru, bir mil ötede bulunan ve köyün zamanımızda yeniden ortaya çıktığı Church Cobham. Yol bizi, Kraliçe Maud'un hizmetçilerinden birinin sığlıktan geçerken boğulması üzerine, "ruhunun huzuru için" inşa ettirildiği söylenen, köprünün halefi olan Mole köprüsünden geçiriyor; bu da muhtemelen köprünün ucunda Hristiyan hayırseverliğinin bedelini ödeyen bir şapelin olduğu anlamına geliyor. Yolun sol tarafında, köprünün yakınında, Matthew Arnold'un son yıllarını geçirdiği Pains Hill Cottage var; Cobham Kilisesi'nde ona ait bir pirinç var. Daha
uzak kıyıda, Jane Austen'ın zamanında Bayan Elton'ları memnun eden
"iyileştirmeler"in peyzaj bahçesi tarzında düzenlenmiş, bir zamanlar arazisiyle
ünlenen bir mülk olan Pains Hill'in yanından yol yükseliyor. Ancak
bu bizim yolumuz değil, çünkü Mole artık doğudan batıya doğru kıvrılan bir rota izliyor ve ona yakın kalmak için Church Cobham'a doğru yol almalıyız. Burada Wey'e en yakın olan, Pains Hill'de

[İllüstrasyon: ESHER COMMON'UN BİR KÖŞESİ.]

iki nehrin kıvrımları arasında sadece bir mil kadar.

Cobham Park artık Mole'un kıvrımlarını serbestçe izlememizin önünde duruyor. Cobham istasyonunun yakınından, kıyıyı güneye doğru büyük bir halka şeklinde tuttum ve demir yolundan böyle bir gösteri yapan değirmen havuzunun ağzı boyunca ilerledim; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, bu kapris izinsiz girmeye değmez. Balıkçıların zaman ve öfke açısından iyi durumda oldukları anlaşılıyor; ancak yaya, onu Stoke D'Abernon Kilisesi'ne ve malikaneye götüren demir yolunun karşısındaki yolda kalarak ikisini de kurtaracaktır ve nehir kıyısında pitoresk bir grup oluşturur. Bu kilisenin kalıntıları hiç de az ilgi çekici değil, çünkü Vincent ve Norbury mezarlarının yanı sıra, İngiltere'deki en eski pirinçten yapılmış olduğuna inanılan, Sir John D'Abernon'a (1277) ve oğluna (1327) ait bir başkası, bazı eski camların yanı sıra modern anıt pencereleri de içeriyor. Cobham ve Stoke D'Abernon arasında paylaşılan istasyondan veya Londra'ya doğru giden bir sonraki istasyon olan Oxshott'tan, demir yolu ile Kingston-Leatherhead yolu arasında uzanan uzun bir ormanlık ve ortak alandan oluşan tek bir isim olan D'Abernon Chase'e gidebiliriz. Bu yolun karşısında Ashstead ve Epsom Commons yamaçlarına ulaşılır. Ama ne yazık ki! Bu ormanlık alanların kalbinde Pachesham Park, "muhteşem yapı parselleri" tabelalarının yanında, izinsiz girenlere uyarıların bulunduğu bir golf sahasına dönüşmüştür. Her neyse, bu, her iki tarafında da kıvrımlarıyla dolambaçlı bir yol bulunan Mole vadisinden bir sapma olacaktır. Leatherhead'e doğru döner. Stoke D'Abernon Kilisesi'nin biraz ötesinde, bu yollardan biri nehri geçer, şu anda kıyısındadır ve Surrey'in antikalarından bir diğeri olan, oymalı merdivenleri ve güzel tavanları ve panelleriyle dikkat çeken, artık bir çiftlik olan Slyfield malikanesi geçer. Yol güneye doğru devam eder, Great Bookham Common'dan Leatherhead'e doğru doğuya doğru
kıvrılır. Mole ise kuzeye doğru
başka bir kışkırtıcı döngü yapar. Yola karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, yollar arasında oldukça keyifli bir yol. Ancak yayalar artık nehrin sol kıyısından Slyfield'a doğru dönerek ve hemen tarlaların arasından sağa doğru yönelerek, Leatherhead-Guildford hattının altından geçmeden önce bir yola dönüşen ve Leatherhead'e doğru giden yükselen bir patikada kırsal kesimde bir _via media_ kullanabilir. Bu yöne doğru kıvrılan yoldan, bir göl olarak
değerlendirilebilecek bir değirmen göletinin kıyısındaki kasabaya ulaşılabilir; veya Brighton hattının setine tutunarak, kişi orada Mole boyunca bir kriket sahasının yanından geçen bir patika bulur.

Ancak, Epsom'dan Guildford'a giden yolculara tam olarak gösterilen, ana caddesi onları eski "Koşan At"ın bulunduğu köprüye götüren eski Leatherhead kasabasına sapmamak yazık olur.
Burası, VIII. Henry'nin eğitimli öğretmeni ve şiirsel şiir şairi olan Skelton'ın kısık sesle açık bir kapı tutmak olarak söylediği meyhane olarak kabul edilir--

Yolculara, tamircilere,
Kazaklara, gösterişçilere,
Ve tüm iyi bira içicilerine.

Ancak Skelton'ın ev sahibesinin birden fazla kez Leatherhead'in yanındaki "bir tepede" yaşadığı söylenir ve bu nedenle bu evin nehir kıyısındaki durumunu tanımlamak
şiirsel oturumlar tarafından bile verilmeyecek bir izin gibi görünür. Derenin biraz aşağısında bisikletçi, şirin bir yüzme havuzuna dönüşmüş bir değirmende tozunu yıkayabilir. Leatherhead, büyük evlerle çevrili olduğundan, refahtan çok antik döneme ait izlere sahiptir. Bunlardan biri, din adamlarının oğulları için olan St. John Okulu'dur. Okulun eski müdürlerinden birinin, roman okuyucuları tarafından "Anthony Hope" olarak bilinen bir oğlu vardır. İki istasyon, kasabanın doğu tarafında, bir yolun Mole kıyısına doğru uzandığı yerde birbirine yakındır. Diğer tarafta, çoğunlukla on dördüncü yüzyıldan kalma, bazı belirgin renkli camları olan Kilise vardır. Leatherhead Downs'un porsuk ağaçlarıyla kaplı yamaçlarının altında, hemen ardından Roma Yolu'ndan geçeceğiz. Dorking'e giden ana yol, Mole vadisini desteklemek için Kilise'nin altından geçer. Ancak Ixion gibi bir tekerleğe bağlı olmayan gezgin, kesinlikle kasabanın hemen ötesindeki bir şeritten ayrılmalı, Mole'u geçmeli ve yukarıda belirtilen Guildford yolundan
çıkan yola girmelidir.
Bu yol onu, Norbury Park'ın alt kenarından, yükseklikleri ile Leatherhead Downs'ın yükseklikleri arasında, Mole'un Mickleham civarındaki en güzel manzarası haline gelen bir vadi olan nehrin yakınına birkaç mil götürür, bazılarına göre Surrey'deki en güzel yer.

Burada, adının pervasızca
bağlantılı olduğu Mole'un ünlü "Kırlangıçları" da gelir. Bu olgu eski yazarlar tarafından o kadar çok vurgulanmıştır ki, eski günlerde daha sık ve daha büyük ölçekte olduğu varsayılmalıdır. Camden, nehrin Mickleham yakınlarında iki mil boyunca tamamen kaybolduğundan bahseder, böylece koyun sürüleri üzerinden beslenebilir. Zamanımızda sadece noktalarda batar veya bir su birikintileri zincirine indirgenir, kurak havanın devam etmesinden sonra akıntısı yeraltı girintilerinde yutulur, özellikle Derbyshire'da ve en belirgin olarak Avusturya'nın Karst bölgesinde, doğanın bu tuhaf performansının tipik sahnesi olarak alınır. Ünlü bir jeolog, Mole'un Downs'tan geçmesine izin veren uçurumun, gevşek sürüklenmelerle serpiştirilmiş kırık tebeşir kütlelerinin bir karışımı tarafından nasıl peteklendiğini anlatır. "Kırlangıçlar, açıkça, alttaki tebeşir kayasındaki çatlaklara ve kanallara giden oluklardan başka bir şey değildir. Nehirdeki su kaynağı bol olduğunda, bu oyuklar yukarıdan, suyun aşağı boşaltılmasından daha hızlı dolacak ve fenomen ortadan kalkacaktır. Ancak nehir tarafından aşağı gönderilen miktar az olduğunda, yeraltı kanalları suyu boşaltır ve nehrin yatağı kuru kalır." Güzel Mickleham köyünün üstünde, Mole'un en görkemli buketi gelir, burada demir yolundan baştan çıkarıcı bir bakışla görülen bir amfi tiyatronun altında büyük bir eğri oluşturur. Batıdaki yüksek ve yapraklı kıyı, Norbury Park'ın hem yumuşak hem de dik yamaçlarda asil kerestesini çok iyi sergileyen bir yüzüdür. En
kutlanan özelliği, Bay L. Jennings tarafından şöyle tanımlanan "Druidler Korusu"dur:--

Druidler yürüyüş yolu uzun ve dardır, sol tarafta bazı yerlerde oldukça dik bir eğim ve sağda ağaçlarla yoğun bir şekilde kaplı yükselen bir alan vardır. Porsuk, küçük kapı geçildikten kısa bir süre sonra, bir ordunun öncü birliği gibi görünmeye başlar. Bazı noktalarda diğer tüm
ağaçları başarıyla
kovmuş gibi görünüyor. Yol aşağı indikçe
gölgeler derinleşiyor ve tepeye doğru uzanan, büyük ve yaşlı bir porsuk ağacı kütlesinin olduğu bir noktaya varıyorsunuz ve daha da ötede, karanlığın içinden gözün görebildiği kadar sola doğru uzanıyor. Ağaçlar uzun ve yavaş büyümelerinde birçok vahşi biçime bürünmüştür ve akşama doğru orada duran ve o kasvetli koruya bakan
ziyaretçi bazen sahnenin hayal gücü kuvvetli kişiler üzerinde kesinlikle etki edeceği büyüye teslim olacaktır - bu hayalet ağaçların bilinçli yaratıklar olduğunu ve yüzyıllar boyunca çarpık uzuvlarını birbirine daha da yakınlaştırdıkları bir günün böcekleri gibi gelip geçen insanlığın uzun alaylarını karışık bir acıma ve küçümsemeyle işaretlediklerini yarı yarıya hayal edecektir. Gövdelerinden kalın lifli sürgünler
çıkarak, uzun zamandır unutulmuş devasa tüylü devlerin, insanlığın düşmanlarının hikayelerini hafızada canlandırır, tıpkı diğer günlerde "çift ölümcül
porsuk"un kendisinin olması gerektiği gibi. Kabuk belirgin katmanlar halinde durur, dış sırtlar, harap bir kalenin duvarının parçaları gibi
küflenir. Tepeler taze ve
yeşil, ama o güneşsiz girintideki her şey ölü gibi görünüyor. Korunun en derin kısmının dibinde, ormanın sert
eski kralının altında bir koltuk var, ama _genius loci_ davetsiz misafiri
gitmesi için uyarıyor gibi görünüyor - eski batıl inançlar yeniden canlanıyor ve bitkin ağaçlar, yorgun ölümlünün "uğursuz porsuk"un altında uykudan uyanmayacağı tehdidini
tehdit ediyor gibi görünüyor.

Norbury, diğer Surrey parkları gibi, bir zamanlar ceviz ağaçları için de özel bir üne sahipti, bunların arasında on sekizinci yüzyıldan kalma bir sahibi, tahribat yapmak için sebep gördü. O yüzyılın sonunda yer, ünlü sanatçıların dostu ve hamisi olan Bay W. Lock'a aitti, ünlü "resim odası"nın duvarları ve tavanı onun tarafından hayali manzara sahneleriyle gizlenmişti.
Bu cennete izinsiz girilemez; ama parkın içinden orman hazinelerinden bazılarını açan geçiş hakları vardır. Biri,
gördüğümüz gibi, Leatherhead'den Mole'un üstünden geçiyor.
Mickleham'daki kulübeden ve köprüden gelen bir diğeri, evin önünden yamaçlara doğru,
ve bir ormanın içinden Fetcham Scrubbs'ın altındaki çukura kadar uzanıyor, bu yokuşta güneye doğru bir patikayla tutunulabiliyor, Polesden'den geçerken bir yol oluyor,
sonra Ranmore Common'un çalılıklarına ve çimenliklerine doğru yapraklı bir şerit gibi kıvrılıyor.

Ancak bu güzel sapma, kişiyi Mole'un ve geniş manzaralarının görüş alanından uzaklaştırır. Norbury Park'ın tepesinden, izinsiz girmenin vicdanı rahat bir şekilde Mole vadisine bakabilen kişi şanslıdır, şu anda Surrey'in en zengin yükseklikleriyle çevrilidir - Ranmore, Leith Tepesi'nin etekleri, Deepdene, Box Tepesi ve Juniper Tepesi ormanları, nehrin Downs sırtından geçtiği yerler. Kutu, ardıç ve porsuk hepsi tebeşir toprağında gelişir; ve bu yamaçlardaki görkemli parklar, ilkbaharın coşkusunda veya sonbaharın muhteşem çürümesinde yeşil çayırların etrafında zengin bir goblen gibi asılı duran kayın, kestane, sedir ve daha nadir ağaçların bolluğunu beslemiştir; bu çayırların arasından geçen düz demir yolu hattı, nehrin yaylarına bir akor oluşturur. Otoyol vadinin doğu tarafı boyunca ilerler ve Juniper Hill ile Box Hill arasındaki çukurdan geçer; Box Hill'e giden yol kıvrımlı bir yoldan ayrılır, ancak yürüyerek Burford Bridge Oteli'nin arkasındaki zorlu patikadan daha doğrudan ulaşılır. Mickleham'ın hemen dışında bir yol sağa döner ve Fredley çayırlarından, Mole'dan geçerek Brighton hattının Box Hill istasyonunun bulunduğu West Humble'a gider. Bu istasyonun yakınındaki bir yamaçta, bir masalın kenarında asılı duran bir ev olan
Camilla Lacey'nin uzun cephesi göze çarpıyor, çünkü Bayan Burney'nin _Camilla_ adlı romanının gelirlerinden inşa edilen, döneminin en
karlı romanı olmasına rağmen
_Evelina_ kadar iyi hatırlanmayan
Camilla
Kulübesi. Bu sırada, anayasal Fransız göçmenlerinin kolonisinden biri olan M. D'Arblay ile evlenmişti.

[İllüstrasyon: DORKING YAKINLARINDAKİ BETCHWORTH KÖYÜ. ]

Devrimlerinin aşırılıklarından kaçan ve vadinin diğer tarafındaki Juniper Hall'da sığınak bulan parti.

Muhteşem sedirlerinin arkasındaki Juniper Hall, Mickleham'dan kısa bir
mil ötede ana yoldan uzaktadır. Oyukta yer alır, bu yüzden canlı romancı tarafından Juniper _Hole_ olarak adlandırılmıştır ve Mickleham'ın üstündeki Juniper Hill malikanesi ile karıştırılmamalıdır. Hall, 1792'de Talleyrand ve Madame de Stael gibi seçkin
misafirleri olan bir grup mülteci soyluya kiralanmıştır, ikincisi burada "lezzetli bir konaklama" olarak adlandırdığı şeyi yapmıştır. Norbury Park'taki Locks, bu sürgünlere karşı nazikti; ve Fanny Burney'nin kız kardeşi Bayan Phillips de elinden geldiğince nazikti, o zamanlar Mickleham'da bir kulübede yaşıyordu. Fanny, kız kardeşinin arkadaşlarıyla, özellikle de yakışıklı General D'Arblay ile yakınlaştı; onlarla kendi dillerinde dersler alışverişinde bulundu;
sonra kısa süre sonra göz konuşmalarını paylaşmaya geldi. Dr. Burney, ihtiyatlı düşüncelerle nişana karşıydı; ancak genç çift, onun yokluğunda, Mickleham Kilisesi'nde
evlendikten sonra katı baba rolünü oynamadı. Tek sabit gelirleri, Kraliçe Charlotte'un eski kölesine verdiği
yüz poundluk emekli maaşıydı. Şimdi, o kadar iyi bir şekilde abone olunan _Camilla_'yı yazmaya koyuldu ki,
Bookham'daki küçük bir kulübede yaşadıktan sonra, yaratıcı koca Mole vadisinde kendisi için bir tane inşa edebildi. Ancak burada sadece birkaç
yıl mutluluk yaşadılar. Amiens barışından sonra General D'Arblay, savaş tekrar başladığında karısının sürgün sırasının geldiği Fransa'ya geri döndü.

Surrey'in bu köşesi edebi çağrışımlar açısından zengindir. Polesden Lacy, Camilla Lacey'nin arkasındaki tepelerde, bir zamanlar Sheridan tarafından işgal edilmişti, Dorking esnafının bunu bilmek için acı nedenleri vardı. _Evenings at Home_'dan Dr. Aikin ve Bayan Barbauld bir sezon Dorking'de kaldılar. Fredley çayırlarındaki evinde "Conversation Sharpe" sık sık Francis Homer ve Sir James Mackintosh gibi yazarlar ve düşünürler tarafından ziyaret edilirdi, bunlar Hindistan sürgününden "Mutlu Vadi" dediği yere sevgiyle bakardı. İki Mill, James ve John, ayrıca yaz tatili için
Mickleham'ı biliyorlardı; yılın yarısında hafta sonları
otobüsle giderlerdi; ve 1836'da demir yolunun henüz kararlaştırılmadığını, "ama hala tehlikedeyiz" diye yazan gayretli faydacıyı bulmak garip görünüyor. Sharpe'ın evi daha sonra başarılı romancı Bayan Marie Corelli'nin evlat edinen babası olan popüler şair Charles Mackay tarafından işgal edildi. Burford Köprüsü'ndeki "Tavşan ve Tazılar"ın birçok seçkin konuğu arasında Nelson ve Hazlitt de vardı; ve Keats burada _Endymion_'unu bitirdi, belki de Box Hill'deki "dikenli-yeşil çalılıkların" "akşamın iyi geceler kızarıklığı yavaş yavaş azaldığında" bir iki ipucu almıştı. William Black'in de bir zamanlar böyle güzel bir manzaradan kopya çekme şansı olmamışsa çok yanılıyorum. Matthew Arnold, West Humble'da bir yazdan fazla zaman geçirdi ve orada Bayan Thackeray'lerin yanında köylü olarak yaşadığından ve ayrıca "İngiltere'nin en büyüleyici ülkesi olduğunu söyleyen ve emin değilim ama haklı" Herman Merivale'den bahsetti; sadece bu eleştirel şair, Wotton Park'ta balık tutma ayrıcalığına sahip olmasına rağmen, sessiz Mole'dan daha taşlı dereler için iç çekerken bulunur, ki burası gerçekten de göl kıyısı _ghylls_ ve _forces_'ın tam tersi gibi görünüyor. Grant
Allen, Dorking yakınlarındaki "The Nook"ta kiracıydı ve okuyucu kitlesi tarafından uzun süredir ihmal edilen komşusu Bay'ın adını gündeme getirmeye yardımcı oldu. O zamanlar Downs'un altında, Burford Köprüsü'nde yaşayan George Meredith, sevgiyle şöyle anlatıyordu: "uzun bir çizgiyle sınırlanan, altın renkli fundalık örtüleriyle bir yarış pisti kadar berrak, esnek çimenler ve fundalıkların solunda, ormanlık ve çayırların dalgalanmalarıyla, kümeler, tümsekler, burunlar, ormanlık tepelerle çevrili geniş tarım alanlarına ve daha da ötesinde, sınırsız olana bir perde gibi en soluk yükseklik gölgelerine kadar uzanan vadi güneybatıya doğru uzanıyordu."

Bu manzara, Downs'un bir köşesini döndüğümüz Holmesdale Vadisi'nin üzerindendi.
Mickleham ve Dorking arasında birbirini kesen Hacılar Yolu ve Roma Yolu'nu izleyerek Mole havzasının bu kısmına geri döneceğiz. Köstebek Dorking'e dokunmuyor,
ama eski adı White Hill olan Box Hill'e doğru dönüyor, o günden beri Epsom Spa ziyaretçileri ve Emma'nın "Highbury"si gibi uzaklardan gelen piknik partileri için favori bir gezi yeri olan
günlerden beri kutu ağaçlarından biraz arındırılmış. Fakat nehrin Holmesdale Vadisi'ni geçtiği görkemli ormanlık bir yüz, diğer tarafta Betchworth Park'ın caddeleri boyunca kıvrılıyor, burada oldukça harap bir malikaneyi temsil eden sözde kale kalıntıları duruyor. Parkın üstünden Brockham'ın düzgün köy yeşilliğinin yanından geçer, sonra Downs'taki büyük bir tebeşir izinin karşısından Betchworth Kilisesi'ne doğru kıvrılır, kilisenin doğu ucunda "Pall Mall'ın tatlı gölgeli tarafı"nın neşeli liristlerinden Kaptan Morris gömülüdür, Brockham yakınlarında doksan dört yaşında ölmüştür ve iç kısmında cerrah Sir Benjamin Brodie'nin bir anıtı vardır.

Şimdi Mole'un Holmesdale Vadisi'nde tebeşir ve yeşil kum arasında aktığını bekleyebiliriz; ancak bu nehrin kendisinden bekleneni yapması nadiren görülür. Kum yüksekliklerindeki bir çukurdan güneyden gelir, ötesindeki ıslak Wealden killerini boşaltır,
burada Missouri'nin çatallarından daha fazla koldan beslenir.
Ana akarsu Horley'den ve Brighton yolunun iki kolu arasından geçer. Ancak batıya doğru Horsham yoluna kadar uzanan tüm huzurlu çayırlar, tarlalar ve ormanlar, en büyüklerinden biri olan Deanoak adlı, meşeler için bu toprağın ününü hatırlatan
dallı dereleriyle çevrilidir. Bu mütevazı akarsuların engebeleri arasında, neredeyse aynı derecede kıvrımlı yollar veya yeşil patikalar bizi birkaç mil karelik bir alan içinde uzanan tenha köylere götürürdü - Leigh (yolun adı _Lie_ olarak sorulmalı, çünkü yakınındaki Flanchford Köprüsü yerel dilde Flanchet'tir), kilise pirinçleri ve yıpranmış malikaneleri için aranan çiftlik evlerine iner, bunlardan biri geleneksel olarak Ben Jonson'ın uğrak yeridir - Charlwood, asil bir paravan ve çürümüş fresklerle ayırt edilen güzel eski kilisesiyle - Newdigate, "çılgınca kalabalıktan çok uzakta" - Capel, Leith Tepesi'nin yüzünün altında daha sık aranan sahnelere girdiğimiz bitişikteki Ockley istasyonu dışında gösterecek pek bir şeyi yok. İlçenin tüm bu kenarı, rehber kitaplarının yolundan uzakta uzanan birçok pitoresk noktayla hoş bir gezinti alanı oluşturur. Mole'un çeşitli kaynak sularını takip etmeye kararlı olsaydık, onları Sussex'e kadar takip etmeliyiz, Three Bridges istasyonunun yakınlarından kuzeye doğru akan en doğrudan akarsu ve Horsham'dan çok da uzak olmayan St. Leonard's Ormanı'ndan akan en uzun zengin akarsu.

V

HACILARIN YOLU

Surrey'in çok sayıdaki yolu arasında, _doyen_ artık zamanın girdapları tarafından pek geçilmemiş, ancak çok eski çağlardan ve ortaçağ şöhretinden
biridir. Bunun, Kent'ten Cornwall'a uzanan bir İngiliz yolunun parçası olduğuna inanılıyor, belki de batının metallerinin uzak diyarlara iletildiği yol, orada binlerce mil ötede bir kalay madeninden antik bronz aletler
çıkarılmıştır. Bu yolun doğu kısımlarında kalay külçelerinin bulunduğu söyleniyor. Gelenek, en azından Calais boğazından Stonehenge'e kadar uzanır,
Pamirlerin büyük Asya dağ sıralarını birbirine bağladığı gibi, bir ovada yükselen putperestliğin Canterbury'si, bataklık ve ormanlık tabanların üzerinde doğal yollar sunan birkaç tebeşir sırtının buluşma noktasıdır.
Yol, aslında Stonehenge'den daha eski olabilir, çünkü kiliseler ve şapeller, Hristiyan bağlılığıyla
yeniden canlandırılan bir bölümü boyunca inşa edilmeye başlandı. Batı ucu kullanım dışı kaldığında, geniş tepelerde dolaşırken kaybolduğunda, doğu uzantısı güneye doğru bir dal atarak yeni bir kira almış gibi görünüyor, böylece sırasıyla tahtın başkenti Winchester ve Canterbury'ye, erken Norman İngiltere'sinde sunağa
katılıyor.

Bay H. Belloc, görkemli kitabı _The Old Road_'da, her biri kötü limanların arkasında sabit bir onarım noktası olan bu şehirlerin kaçınılmaz önemi üzerinde ısrar ediyor, denizcinin bunlardan birini veya diğerini, rüzgar ve gelgitin Thanet Adası'na veya Solent'e
çıkmasına yardımcı olması nedeniyle yapması gerekiyor. İki şehrin her biri, gelgitin eskiden şimdi olduğundan daha yüksek olduğu bir nehrin üzerinde duruyor ve her neyse, korsan saldırılarına çok açık olmasa da açık denize kolayca ulaşılabiliyor, bu durum Exeter ve Norwich, Rouen ve Caen, Lima ve New York, Canton ve Kalküta'da ve diğer yüzlerce örnekte paralellik gösteriyor. Bu müreffeh şehirler arasında Downs boyunca geçen kıvrımlı yolda trafik sıkıntısı olmazdı; sonra, Winchester
bir kraliyet ikametgahı olmaktan çıktığında, cinayet

[İllüstrasyon: SHALFORD YAKINLARINDAKİ BİR DERİN.]

Thomas a Becket, Canterbury'yi yüzyıllar boyunca Kıta'dan ve İngiltere'nin her yerinden
dindarlar ve aylaklar çeken ünlü bir tapınak olarak kutsadı. Bunların çoğu, Batı Fransa'daki eski tebaamızdı ve Southampton'a veya yakınlarına uygun bir şekilde
kara çıktılar.
Ayaklarıyla, artık göze çarpan ama hafızalarda "Hacıların Yolu" olarak iyi korunan yol sertçe dövüldü.
Ayrıca, diğer yönde, Winchester'ın eski St. Swithin'inin su dolu halesine doğru bir hac akışı da olacaktı; ve adalarımıza güvenen yabancılar, onlarla birlikte yolda giderken iki "eğreltiotu
kutsalını" ziyaret ederek iki kat daha emin olabilirlerdi, bu tür tüm manevi kaplıcalar ruhun sağlığı için iyi kabul edilirdi.

Bu yolun her iki ucunda, hacıların hedefleri önlerinde açık bir şekilde belirdiği ve Haçlıları Kudüs'ü ilk gördüklerinde harekete geçiren tövbekar bir bağlılık tutkusuna yol açarak durabilecekleri bir nehir vadisinde son bulur.
Ancak yollarının çoğu, genellikle güneşli ve kuru güney tarafında ve dibin biraz yukarısında kalarak, sığlık veya başka bir kolaylık aramak için inebileceği veya daha az belirgin bir nedenle tepeye tırmanabileceği, hatta burada ve orada diğer tarafa geçtiği Downs'un yüzü boyunca geçer. Tapınaktan tapınağa, ki bunlar istasyonlarıydı, ancak kasabaların dünyeviliğinden kaçınarak, Bay Belloc ve Bayan Ady tarafından sevgiyle ve okuyucunun mütevazı hizmetkarı tarafından daha az ayrıntılı bir şekilde yapıldığı gibi, az çok net bir şekilde izlenebilir. Bazen modern bir yol olarak gizlenir veya bir parka
gömülür; bazen tam rotası varsayım veya tartışma konusudur;
ama kısa ve uzun kısımları, nadiren dik konturlarında sabanı davet eden yarı doğal teraslara kolayca basılmış tebeşir sayesinde hala açıkça işaretlenmiştir. Genellikle, bu tebeşir toprağında gelişen, yerel _takma adları_ olan "palmiye" ile hac anılarıyla ilişkilendirilmiş gibi görünen antik porsuk ağaçlarının çitleriyle çevrilidir, muhtemelen _palmiye ağacı_, o kadar aşina hale gelen bir isim ki porsuk ağacının dalları ilçede Palmiye Pazarı dekorasyonları için kullanılmıştır veya kullanılmaktadır. Ayrıca, yanında vahşice büyüyen meyve ağaçları da var; bunlar, ortaçağ hacılarının susuzluktan yürüyüşleri sırasında attıkları taşlardan türemiş olabilir. Popüler önyargıya göre, bunlardan bir diğeri de bu hat üzerinde bulunan büyük yenilebilir salyangozdur
_Helix pomatia_, Fransız hacılar tarafından getirildiği söylenir, ancak daha güvenilir bir şekilde modern bir iklime uyum sağlama deneyine atfedilir.

Halkın hacca gitmek için can attığı tek yer güzel havalar değildi.
Aziz Thomas'ın şehit edildiği gün, Aralık ayının sonuna denk geldi,
iklimimizin kasveti,
hacıların ayakkabılarındaki bezelyeler gibi ruha dindar bir
mahcupluk yapmış olmalı. Ancak, dünyevi insanın
bu tür gezilere nasıl yönlendirildiğini biliyoruz--

Zephyrus'un o tatlı nefesiyle
Her bir dağ başında ve fundalıkta
İlham verdiği
İhale ekinleri.

Daha sonra, en büyük kutlama Temmuz ayındaki Tercüme Bayramı'ydı; azizin mezarı etrafında en büyük toplantılar yapılırdı - bir Jübile vesilesiyle 100.000 kişi olduğu söylenir - her mevsimde sabırsız veya gecikmiş hacı grupları ruh kurtarma veya zaman öldürme işlerinde oradan oraya gidip gelirdi. Şarkı söyleyerek, eğlenerek ve az ya da çok öğretici hikayeler anlatarak giden bu yolcuların çoğu katı bir ruh halinde değildi; bazen skandallaşmış köylüler arasında kendilerine kötü bir isim kazandıran gürültülerle, her zaman seyyar satıcılar, ozanlar, dilenciler ve düzenbaz serserilerden oluşan bir kampın eşlik etmesi muhtemeldi. Hac, Orta Çağ'ın turistik seyahatiydi ve her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanmak, hem hayatı görmek hem de ölüme hazırlanmak için yapılırdı. Roma'ya doğru yola çıkan birine _gezgin_ deniyordu, çünkü _gezgin_ ismini _sainte terre_ kelimesinden alıyordu; sonra
bu maceracıların her ikisi de, veba ve çiçek hastalığı yayabilecekleri sessiz kırsal bölgelerde, Juggernaut veya Benares taraftarlarının günümüzde yaptığı gibi, en iyi karakterlere sahip olmadılar. Bath'ın Karısı, Kudüs'e üç kez kadar gitmişti; ve Canterbury'deki arkadaşları arasında, "Epikür'ün kendi oğlu" veya "iyi bir adam" olarak adlandırılabilecek kişiler vardı; "iyi vicdan" konusunda hiçbir kaygısı olmayan biri ve "İncil'i çok az öğrenen" biri, ayrıca Kilise'nin alçakça asalaklarındandı. Chaucer'ın ekibi, elbette, Londra'dan Watling Caddesi'nden geliyordu, bu güney yolu ise batı ülkesinden ve Fransa'dan Southampton'a çıkan çok sayıda birliğin yolu olacaktı. Fakat, gerçekten de, St. Thomas'ın ünü, İngiliz hacıların denizi geçip Compostella'daki İspanyol St. James tapınağına gittiği günlerde, Latin Hristiyanlığı'nın çok ötesine parladı.

Winchester'dan Farnham'a kadar, Hacılar Yolu, Itchen ve Wey vadilerinde Hants'tan geçer ve kabaca şu anki ana yol tarafından temsil ediliyor gibi görünüyor. Surrey'e girdiği yerden devam edelim, kısa süre sonra "Bush" ve "Lion and Lamb"ın Winchester'a giden modern hacılar için mola yeri oluşturduğu Farnham'ın uzun ana caddesine ulaşır.
Şehrin biraz dışında daha mütevazı bir handa Hacılar Yolu'nun oldukça bilinmeyen bir isim olduğunu gördüm, bundan bahsedildiğinde boş bakışlarla karşılandı ve yaşlı bir köylünün "başkalarının işlerini karıştırmak için gelen" kişiler hakkında mırıldanan yorumlar yapmasıyla. Yine de o evden görülebilir ve Hog's Back'in tüm kenarı boyunca oldukça düz bir çizgide takip edilebilir.

Farnham ve Guildford arasında, Polonius'un "bir balinaya çok benzediğini" söyleyebileceği Downs bloğu yükselir, tebeşirle taçlandırılmış cesur bir sekiz millik kum sırtı, 400 ila 500 fit yüksekliğindeki tepesi boyunca, her iki ucundaki uzun veya dik yokuşları tırmandıktan sonra bisikletçiler ve yayalar için
çok değerli olan havadar bir ana yol geçer. Ana yolu Farnham'dan alıp, ikinci kilometre taşının hemen ötesinde, evin hemen altında Whiteway's End adlı evin ve buradaki çıplak sırtın ucundaki şerbetçiotu tarlalarına inen Downs End'in göze çarpan kırmızı malikanesinin sağında çatallanan bir yan yol bulunur. Crooksbury Tepesi'ne doğru yükselen köknar ormanlarının yanında düz bir şekilde uzanan bu alt yol, kuşağımıza, mevcut otoyoldan ayrıldığı köşedeki bir posta kutusu tarafından gösterilen, hacıların uğrak yeri gibi görünüyor. Bazı birliklerin Hog's Back'in tepesindeki daha yüksek yolu seçmiş olabileceği varsayımıyla tartışmaya gerek yok. Amacımın tartışmalı yan yollara girmek olmadığını, sadece okuyucuyu hacıların izlediği genel hat boyunca yönlendirmek, belki de daha iyi bir görüş için arada bir kenara çekilmek olduğunu anlamak istiyorum. Hacıların Yolu kumun üzerinde devam eder, ormanların, parkların ve Wey'e doğru hafifçe eğimli ortak alanların bir şeridini çevreleyen köylerin yanından geçer; ve birkaç noktada, evlerden daha belirgin olan telgraf direklerinin olduğu
çatıdaki ana yola dik bir şekilde tırmanılabilir. Alt seviyede Yolun bu kısmı üç kilisenin yanından veya yakınından geçer. Bunlardan ilki, yaklaşık bir mil ötede, Hog's Back'in yanındaki ormanlık bir çukurda güzelce konumlanmış olan Seale'dir. Bir sonraki mil veya daha fazlası, adının dindar yolcuları rahatsız eden _shoolers_ veya dilencilerden alındığı şeklinde yorumlanan Shoelands malikanesi ile işaretlenmiştir; bu kişiler için ayrım gözetmeyen hayırseverlik bir kurtuluş yolu olarak kabul edilir. Sonra bir mil daha bizi, büyük ölçüde restore edilmiş Norman kilisesiyle Puttenham'a götürür. Yukarıdaki bir ormanın alt kenarında, ana yoldaki beyaz bir kulübeye kadar giden bir şeritte, tebeşirin altında gizli geçitlerden oluşan bir labirent gibi uzandığına inanılan, bir zamanlar kaçakçılar ve Sir A. Conan Doyle'un yerel romanında çok kasvetli bir şekilde görünen Puttenham'ın Vahşi Adamı gibi kanun kaçaklarının yaşadığı, dikkate değer kum mağaraları açılır; ancak şu anda buradaki tek tehlike, bir höyüğün üzerindeki bayrak direğinin yolumuzu işaret ettiği fundalıklara atılan golf
topları gibi görünüyor.

Farnham'dan geldiğimizde, tebeşirin yanında azalan
çatı yamaları gösteren şerbetçiotu direklerinden artık ayrıldık. Puttenham'a ulaştığımız kumlu yol, şüphesiz Yolun bir parçasıdır ve bir sonraki kilisenin kuzeyine yarım mil kadar uzanır ve
bu kiliselerden veya cemaatlerden çok daha eskidir, ancak bunlar böylesine sık kullanılan bir ana yola inşa edilebilir. A. Becket'in şehitliğinden daha eski olan Compton'daki bu kilise, arkeologlara göre, şaşırtıcı özellikleriyle, özellikle de İngiltere'deki en eski ahşap işçiliği olduğu düşünülen bir paravan veya kemerli iki katlı korosu
ile bölgedeki en ilginç kiliselerden biridir. Durum güzel ve köy, hava koşullarından yıpranmış antik kalıntıları arasında dolaşmaya değer. Compton'a her zaman bir miktar ziyaretçi çeken cazibe merkezleri bunlardı, şimdi güzel bir yaz gününde yan yollarını bisikletler ve araçlarla dolduran
yeni bir nadir manzara grubuyla donatılmış. Hacıların yolunda, merhum G. F. Watts, R.A.,
kendisi için Limnerslease adında bir ev yaptı ve yanına, burada eğitilen gençler için ticari bir ruhla değil, bir pansiyonla birlikte Sanatsal Çömlekçilik çalışmaları kurdu. Aynı bina bloğunda, ölümünden kısa bir süre önce, en önemli eserlerinin çoğunu içeren bir Galeri ve Perşembe günü kapalı olan, haftada üç gün ücretsiz olan, diğerlerine küçük bir ücret uygulanan dikkate değer bir portre sergisi açtı: bu sergi, böylesine hoş bir yeri böylesine resmeden sanatçının bir anıtı olarak korunacaktır. Yolun biraz ilerisinde, bir cenaze şapeliyle zenginleştirdiği yeni köy mezarlığı var,
anlaşıldığı kadarıyla, esas olarak Bayan Watts'ın el işçiliğiyle dekore edilmiş.
Yeşil bir tepede çok belirgin olan bu yapı, dışarıdan pişmiş toprak kalıplarıyla dikkat çekiyor ve
içeride kabartma renklerle parlıyor,
duvarlar figürlerle kaplı ve İngiltere'deki hiçbir köyün övünemeyeceği
bir sembolik sanat gösterisi oluşturuyor.

Burada sırtı tırmanan gezgin, Guildford'a şu şekilde inme seçeneğine sahip:

[İllüstrasyon: VALE OF ALBURY, ST. MARTHA'S HILL'DEN. ]

mezarlığın yanından geçen dik eski yol veya
soldaki yeni otoyolun daha kıvrımlı eğimleri. Compton
Kilisesi'ne kadar inmiş olanlar, Loseley Park'tan ve hacıların yolunun yaklaşık yarım mil güneyinde bulunan üçgen çatılı evin yanından geçen keyifli bir patikaya tutunabilirler. More ailesinin bu Elizabeth dönemi evi, Sutton Place hariç, tamamlanmamış haliyle bile Surrey'deki en asil malikanedir; ve salonu,
oturma odasının oymaları, değerli el yazmaları koleksiyonu,
ve kraliyet portreleri, hendekli terası, dikmeli pencereleri, porsuk
çitleri, güvercinlikler ve diğer eski zaman özellikleri, rehber kitaplarda ve fotoğraflarda hak ettikleri şöhrete
sahiptir. Evin, kızının ve şair Donne'un gizli aşkını ve evliliğini anlatan, burada saklanan mektuplarda anlatılan bir romantizmi vardır. Merhum Bay Augustus Hare gibi hayaletler konusunda uzman biri, Loseley'in bunlardan en az üçünü sakladığını söyler: "yeşil ceketli bir avcı, soluk benizli bir kadın ve zırhlı bir savaşçı". Bunlardan sonuncusu kesinlikle kendini bir anakronizm olarak görmeli, ancak bir keresinde "mahzende bira dolduran mutfak hizmetçisini" korkutmak için çok düşüncesizce davranmış gibi görünüyordu. Loseley Park'taki patikadan, nehir vadisine bakan cesur bir uçurumdan geçmeden önce Hacılar Yolu'na geri dönmek için biraz tırmanmak gerekir; bu nehir şimdi Downs'taki bir boşluktan kuzeye doğru Guildford'a doğru akar. Bu yükseklik, on dördüncü yüzyılın başlarında inşa edilen ve hac yolculuğunun ana istasyonu haline gelen St. Catherine Şapeli'nin sağlam kalıntılarını taşır. Burada, karşı kıyıdaki Shalford'da ve rotaları boyunca diğer noktalarda olduğu gibi, bu aylak ve her zaman parasız olmayan gezginlerin asalaklarını bir araya getiren büyük bir panayırın sahnesi vardı. General James, _Hacıların Yolu Üzerine Notlar_ adlı eserinde, Bunyan'ın burada büyük eseri için ipuçları aldığını, bu tür Kibir Panayırlarının daha önceki hacıların ilerleyişinin bir anıya dönüşmesinden uzun süre sonra bile sürdürüldüğünü, biraz mantık göstererek öne sürmüştür. İlham alan tamircinin hem Guildford'da hem de Shalford'da bir sığınak bulduğuna inanılmaktadır; burada alçak bataklık zemin "Umutsuzluk Bataklığı" olabilirdi; ve gerçek adı "Dowding (Şüphe?) Kalesi" Surrey haritasında Tadworth'un yaklaşık bir mil güneyinde yer almaktadır. Delectable Hills'e gelince, St. Catherine'den bakıldığında, St. Martha Şapeli'nden Tillingbourne vadisine doğru giden rotamızın, kalın tebeşir yamaçları ile güneydeki kum sırtının kırık tepeleri arasında ilerlediğini gördüğümüz yerde onlardan yoksun değiliz.

Yolun bir sonraki aşaması hakkında bazı sorular ortaya çıkıyor. Orijinal yol doğal olarak Shalford'a, _Sığ geçit_'e dönerdi; kilise kulesi, köy stokları ve pitoresk eski değirmeni bu neslin yolcularını hafif bir sapmaya davet eder. Ancak St. Catherine'in hemen karşısındaki bir feribotun rahatlığı, hacıların yolunu düzeltmiş olmalı; bu feribottan bir park çimenliği üzerinden, sonra anayoldan geçerek gölgeli patika, şerit ve aşırı büyümüş yolun yan yana gittiği bir caddeye kadar uzanır. Bu ayrıntılarda ısrar etmek gerekir, çünkü
burada bir alan için yol her zamanki gibi tebeşir sırasının kenarına yapışmıyor. Hattı, Chantries adı verilen ormanlık bir sırtın kuzey tarafı boyunca uzanan bir şeritle devam ediyor, ta ki birinin yanlış gidebileceği kırık tepeciklerin bir açıklığına ulaşana kadar. Ancak Guildford'dan Downs'a doğru patikaya düştükten ve kumlu bir iniş şeridini geçtikten sonra, kişi
solda işaretli "Albury'ye giden Bridle yolu"na bakmalı, bu da doğrudan St. Martha Şapeli'nin yanından geçiyor.

Bu şapel, 500 fitlik bir fundalık ve koruluk çıkıntısında çok belirgin bir dönüm noktası olan, "Şehitler Tepesi"nden, belki de _Sancti Martyris_'ten adının bozulmuş olduğu ve gerçekte St. Thomas'ın bir türbesi olduğu, bu da onun özel bağlılığını talep ettiği anlaşılıyor. İnşa tarihi bilinmiyor, ancak Kardinal Stephen Langton'a ait olduğu düşünülen eski bir tabut kapağı içeriyor. Aşağıdaki Tyting Çiftliği'nde, sorumlu rahibin ikametgahı olduğu düşünülen on ikinci veya on üçüncü yüzyıldan kalma bir oratoryum bulunmaktadır. Uzun süre harabe halinde duran şapel, geçen yüzyılın ortalarında restore edilmiştir ve pazar ayinleri burada yapılmaktadır. Hafta içi hacı, solunda Downs'un bulunduğu Tillingbourne vadisinin manzarasının tadını çıkarmak için duracaktır. Biraz daha ileride, Newlands Köşesi'ndeki ünlü bakış açılarına sahip olan bu yerin, Cobbett'in öfkeyle kaydettiği gibi, döneminin İngiltere'sinin en popüler yazarı Abraham Newland'dan geldiği söylenmektedir. Banknot fabrikası gitmiştir; ancak Cobbett'in öfkesini uyandıran barut fabrikaları hâlâ burada durmaktadır; ayrıca burada, bir yangında harap olmuş, tanınmış bir matbaa tesisi de bulunmaktadır. St. Martha'nın güney tarafında manzara, Great Tangley'deki Mere gibi ortak alanlar, ormanlar ve gölcüklerle dolu bir çukurun üzerinden uzanır; bu, geleneklere göre Kral John'un birçok av kulübesinden biri olan ahşap bir malikanedir. Bu vadinin ötesinde, dikenli tepeler batıya doğru uzanır ve Ewhurst Yel Değirmeni'nin göze çarpan noktasına kadar yükselir; bu noktayla St. Martha arasında, Surrey'deki en vahşi ve en güzel alanlardan biri üzerinden altı veya yedi mil yol kat edilebilir. Burada, gerçekten de vicdanlı bir rehber, pitoresk hacıya, manzara zenginliklerinin utancı arasında nasıl ilerleyeceği konusunda nasıl tavsiyede bulunacağı konusunda tereddüt etmelidir. İngiltere'de, Guildford ile Dorking arasındaki Downs'un tepesindeki o düzinelerce mil kadar yürüyüşten daha iyisi yoktur. St. Martha's Tepesi'nden, eğrelti otları ve böğürtlenlerle iç içe geçmiş, kayın, porsuk, diken, kutsal ağaç ve diğer tebeşir seven ormanlık alanların bulunduğu güzel bir vahşi doğa olan
Roughs adlı bölüme tırmanılır. Bu sırtın diğer tarafında, Clandon istasyonundan yukarı doğru düz bir yol vardır ve Newlands Corner'a (567 fit) çıkar. Oradan, doğuya doğru devam ederek
ormanlık kenar boyunca, bir mil kadar sonra Shere'e giden derin bir vadiden vadiye inilebilir. Ancak, genellikle ormanlık alana yerleştirilmiş geniş bir çim yoldan, güneye Tillingbourne köylerine ve Dorking hattına, kuzeye Guildford ve Leatherhead arasındaki demir yolu istasyonlarına giden raylarla tutunulabilir; her biri nadir yürüyüşler için temel oluşturur. Kişinin sadece sırtın tepesini tutması, Netley Heath, Hackhurst Downs ve White Downs'ın ardışık isimlerini alması, yol Ranmore Common'un genişliğine açılana kadar, Downs'un bu bloğunun sonuna kadar, Mole'un yaptığı boşluğun üstünde uzanıyor. Burada, Denbies Park'ın yanında, Dorking'e doğru büyüleyici bir iniş var;
veya kuzeye doğru, Leatherhead'e doğru sırt boyunca uzanan çimenli ve yapraklı patikalardan oluşan bir ağ bulunuyor. Ancak sırt, Guildford'un ötesinde, birkaç mil genişliğinde, burada ve orada başka oluşumlardan adalarla noktalanmış ve genellikle Londra tramvay hatlarına birkaç saatlik yürüme mesafesindeki en vahşi arazinin yamalarıyla engebeli bir alana açılan bir tebeşir yaylası için en uygun terim olmaktan çıktı. Downs boyunca uzanan, genellikle kenardan biraz geride kalan çukurlu çimenlik yola gelince, onun değeri romantik bir yalnızlıktır, Newlands Corner ile Ranmore Common arasında neredeyse hiç ev görünmüyor, bir oduncunun baltasının sesi
Amerikan ormanlarını hatırlatabilir; ancak bir vadiyi andıran yemyeşil bitki örtüsüyle çevrili, manzara eksikliği gibi bir kusuru vardır.

Eski günlerin hacılar nadiren yardım edebileceklerinden daha fazla zahmete girerlerdi
ve yolları aşağıda, Downs'un eteğine yakın bir yerde, Chilworth'ten sonra Tillingbourne vadisindeki bir sonraki köy olan Albury'de uzanır.
Söylenecek çok şey ve görülecek bir şey var, fundalıktaki bu eski _burada_, güneyinde Romalılar tarafından işgal edilen eski bir kampın bulunduğu yer. Yol, vadide ormanlık bir dalganın kuzeyinden geçtikten sonra, diğer tarafında köy bulunan, Albury Park'a, halk arasında Irving Katedrali olarak bilinen süslü sivri tepeli bir kiliseden girer. Çünkü Albury, kendisine Katolik Apostolik Kilisesi olarak bilinen mezhebin beşiğiydi ve bu mezhebin belagatli meraklısı Edward Irving tek veya baş yaratıcısı değildi. Bu ayrıcalık daha çok, iş yeteneği ve fanatik fantezilerin ilginç bir karışımı olan bankacı, toprak sahibi ve Muhafazakar Parti Milletvekili Henry Drummond'a aitti. Albury malikanesinde, Kutsal Yazılar'ı incelemek için benzer düşünen arkadaşlar toplama yolundaydı ve aralarında, kehanetler üzerinde çokça düşünerek, İlkel Kilise'nin armağanlarına ve umutlarına bir dönüş olduğunu iddia eden yeni bir cemaat oluştu. O günlerde Albury'nin papazı, daha sonra Liverpool'da sağlam Evanjelik öğretisinin şampiyonu olarak iyi bilinen Rev. Hugh McNeile'di.
Harekete ilişkin ilk çabalara sempati duyan, ancak yasayla kurulan Kilise'den ayrı bir şekilde şekillenmeye başladığında hareketten çekilen ve zavallı Irving'in kendi Presbiteryen Kilisesi tarafından görevden alındığı, hatta kendi mezhep kardeşleri arasında bile şüpheyle karşılandığı görüldü. Kızının evliliğiyle Drummond, Northumberland Dükü tarafından temsil edilmeye başlandı. Bu aile, Cobbett'in "toplantı evlerinin" sayısı ve din yüzünden deliren insanların oranıyla ilgili kusur bulduğu bir mahallede daha mütevazı taraftarlar topladı. "Katedral"in ayrıntılı ayinlerine hala çok sayıda kişinin katıldığı söyleniyor. Konağın yakınındaki cemaat kilisesi, Bay Drummond tarafından bir
morg şapeline ve türbeye dönüştürüldü. Bay Drummond, köy için daha uygun bir
alanda yeni bir tane inşa etti. Bu alan, esas olarak kendisi tarafından
evinden daha uzak bir alana taşındı. Parkın korularından,
evin yanından, ünlü porsuk çalısı, terası ve bahçeleriyle birlikte, John Evelyn tarafından
aslen düzenlenen Hacılar yolu geçiyordu.
Burada yalnız bir yamaç yolu olarak
ortak karakterini kaybetmişti.

[İllüstrasyon: AUTUMN WEEDS, CHILWORTH.]

Albury'nin bir diğer önemli sakini, bir zamanlar
çok okunan atasözü filozofu olan ve roket ve sopanın trajik-komedisini
canlandıran Martin Tupper'dı. Adı, alaycı bir şekilde eleştirme, Bay Pickwick'in kalabalığa bağırma tavsiyesine uymaya meyilli bir tür soylu olan her eleştirmenin
sıradan bir şey haline geldiği bir nesilde neredeyse hiç adil oyuna gelmedi. Fakat bu çok meleyen kafiyeciye, böylece ihtişamından
arınmış olana, eleştiri rüzgarı, edebi anılarında eğlenceli bir şekilde görüldüğü gibi, en güçlü öz-alkışla yumuşatıldı ve gerçek bir
kalemden akan düzyazı ve şiir sellerinin
dalgalarıyla gösterildi. Gerçekten de, John Bull'un Jonathan'a hitabı gibi, bazı dizeleri unutulmayı hak ediyor; ve komşuları Irvingite'lere karşı hiç sabrı olmasa da, her zaman Protestanlığın, vatanseverliğin ve meşe yüreği duygularının
sıcak bir şekilde yanındadır. O, haklı olarak, sadece ditirambik tootling'leriyle değil, aynı zamanda Albury tüfek kulübünün pratik temeliyle gönüllü hareketinin öncüsü olduğunu iddia ediyor. Özellikle kendisini bu Holmesdale Vadisi'nin trompetçisi olarak "hayal ediyordu" ve romanında, _Stephen
Langton_; ve Albury'nin "Sessiz Havuz"unun _vates sacer_'iydi, çünkü o, Kral John'un Diana'yı korkutan boğulma etkisiyle Actaeon'u çaldığı, bir banyo yapan kızın ruhuyla
dolu, köylülerin Sherbourne Göleti'ni vaftiz etti.

Ağaçlık bir çukurda güzelce yer alan bu derin tebeşir kristal su havuzu
şimdi yerin aslanlarından biri, ancak o kadar tenha ki birçok arayıcı onu görmeden
geçiyor. Sherbourne Çiftliği'nin yanındaki Downs'un eteğinde, Newlands Köşesi'nden aşağı inen ve Irvingite Kilisesi'ne doğru sağa ayrılan yolun solunda yer alır; çatallaşmanın hemen öncesinde bir şerit, muhafazanın anahtarının bulunabileceği bir kulübeye doğru sola döner. Son zamanlarda gazetelerde Sessiz Havuz'un Downs'taki su tesisleri tarafından kurutulduğu belirtiliyordu; ancak o zamandan beri onu her zamanki gibi derin, berrak ve serin buldum. Gazetelerde okuduğumuz her şeyin her zaman doğru olmayabileceği mümkün mü?

Sessiz Havuz'u geçtikten sonra, yol Downs ile Albury Park arasında, kireç ağacı caddesi, çatıları, köşebentleri ve mavna tahtaları çizerler için cazip "parçalar" oluşturan şirin evleri, eski güzel "White Horse" hanı ve Tillingbourne kıyısındaki pitoresk kilisesiyle güzel Shere'ye doğru uzanıyor. Kilise burada küçük bir yüzme havuzunun sıra dışı köy lüksünü sunuyor. Bu köy, bölge tarihçisi Bray ve Yunanistan'ın daha ünlü tarihçisi Grote'nin anılarıyla ilişkilendirilir. Büyüleyici çevresi sanatçılar için o kadar çekici olmuştur ki, aralarında bir "Shere Okulu" da vardır. Bu civarda, üç R.A.'nın ardışık olarak evi olan bir ev var. Vicat Cole, ilk keşifçilerden biriydi ve hala kum sırtına doğru biraz ilerideki Burrows' Cross'ta yaşayan Bay B. W. Leader'dı.

Shere'den kısa bir mil ötede, "Kara Atı" her iki köyün istasyonuna yakın duran Gomshall var, Abinger ve Holmbury St. Mary'nin daha uzak cazibeleri için de. Tillingbourne'dan, burada endüstriye koşulmuş, ayrıca sıklıkla boyanmış bir değirmende sanata konu olmuş, Hacılar Yolu şimdi Downs'a doğru uzanıyor, Wotton parkına ve Leith Tepesi'nin eğimli ormanlık alanlarına bakıyor. Genellikle okuyucunun bu yüksekliklerden manzarayı kendi kendine hayal etmesini sağlarım; ancak burada birden fazla rehber kitapta yer alan uzman Bay Baddeley'in açıklamasını alıntılayabilirim.

Değirmenden (_Black Horse_'un yanından) tepeye doğru giden yolu takip edin. Yol genişlediğinde soldaki yolu ormandan geçerek dik eğimi yukarı doğru giden bir tarlaya
gidin. Tarlanın tepesinde, tekrar ormana girmeden önce, doğuya doğru muhteşem bir
görüntü elde edilir. Tepelerdeki bir boşluktan, Box Hill ile
Deepdene arasında, Weald of Kent'e doğru uzağa bakarız.
Kulesiyle birlikte Leith Hill'in tepesi güneydoğuda uzanır, sonra göz Chalk ve Greensand arasındaki vadinin üzerinden Holmbury ve Ewhurst Mill'e kadar uzanır. Hambledon Tepeleri'nin solunda mavi mesafede South Downs ve onların batısında Hindhead'in düzensiz
tepesi görünür. Bütün, durduğumuz tarlanın her iki tarafındaki ormanlarla
çerçevelenmiştir. Bu tarlanın tepesindeki ormana girdiğimizde, yol kısa süre sonra ayrıldığımız
yoldan gelen araba yoluna tekrar katılıyor ve tepenin üzerindeki açık çayırlara ulaşıyoruz.
Burada ormanlar herhangi bir manzarayı engelliyor. İki çayır boyunca batıya doğru ilerlerken, bazı çiftlik binalarında Shere üzerinden ormana doğru sola giden bir patikaya giriyoruz ve buralara girdikten birkaç metre sonra,
az önce anlatılandan daha güzel bir güney ve batı manzarası elde ediyoruz.
Chilworth Vadisi hiçbir noktadan bu kadar avantajlı görünmüyor.
Albury Park ve Shere köyü hemen altımızda ve çok uzakta Chilworth'ü geçerek Shalford'a kadar vadiyi takip ediyoruz.
Ewhurst Mill yine güneyde belirgin ve daha önce anlatılan Hindhead'e doğru yapılan dönüş, uzun yeşil bir üçgen çatı gibi batıya doğru uzanan
Hog's Back'e kadar devam ediyor.
Önemli özellik, uzakta yalnız bir işaret fişeği gibi duran şapeli ile St. Martha's Hill. Charter House güneybatıda
görülür, Devil's Jumps sağındadır ve
ve ötesinde Hants tepeleri vardır.

Hacıların neden şimdi daha havadar bir yol aradıklarını merak etmeden
Downs'a girip tepeyi takip edebilirsiniz. Veya Dorking yolu boyunca biraz daha ileride, bir göletin karşısında, Abinger Hall'un arkasında ve Evershed olarak bilinen yabani ortak alanın kenarında, bir haçın, Downs'tan geçen Winchester'lı Piskopos Wilberforce'un atından düşerek öldüğü yeri işaretlediği keyifli bir yol var. Daha ileride, Deerleap Ormanı ve Wotton Kilisesi'ni geçtikten sonra, Pickett's Hole'un ormanlık vadisine doğru zorlu bir tırmanış var veya daha kademeli bir yol, yılın son gününde yolları resmen kapalı olan, ancak atlı veya yaya hacılar için açık olan Denbies Park'tan geçiyor, ancak bisikletçilere açık değil.

Böylece Ranmore Common'un son yüksek alanına geliyoruz, burada zarif bir sivri uç, Denbies Park'ın üst kenarının yanında uzaktan görülen bir işaret oluşturuyor, malikanesi Belgravia'nın kurucusu Bay Cubitt'in eviydi. Bunun ötesinde, Downs, Box Hill'in cesur burnu yükselen Mole vadisi tarafından kesilir. Hacılar Yolu'nun bu boşluğu nasıl geçtiği yine soru işareti haline gelir. Bay Belloc, eski yolun vadinin ağzından, belki de "Dorking Muharebesi"nin anlatıcısının ateşle vaftiz edildiği o şeritten, doğrudan geçtiğinden emindir. Ancak Pray Meadow ve Paternoster Lane gibi isimlerle ve Box Hill istasyonunun arkasındaki West Humble Lane'deki bir şapelin kalıntılarıyla desteklenen gelenek, hacıların burada Downs'un kuzey tarafına dönerek nehrin bir mil aşağısındaki Burford Köprüsü'ne doğru ilerlediğini iddia eder.

Her halükarda, o Cockney cenneti Box Hill'in tepesine giden en iyi yolumuz Burford'dan geçer. Piknik gezilerinin yakınında böyle bir sahneye sahip olan vatandaşlar şanslıdır ve rüzgar ve uzuvları yeterince sağlam olanlar, Juniper Hall'dan zikzak bir yolla ulaşılan dik tebeşir yamacından otelden düz bir şekilde tırmanabilirler. Dorking'e doğru olan yüz, kapısının hemen içindeki Swiss Cottage'da serinlemek isteyen herkese açık, zengin ormanlarla kaplıdır. Bunun ötesinde, çimen yamaçlarda ve korular arasında serbestçe dolaşabilirsiniz; burada, son yıllarda, gelecekteki Dorking Muharebesi'nde kullanılmak üzere tahkimatlar için Savaş Ofisi tarafından arazinin bir kısmı satın alınmıştır; bu nedenle, burada ve orada, korkutucu baş harfleri W. D., yirmi lejyonun efendisi olan bir gücün mülküne izinsiz girmememizi hatırlatır. Gerçekten de, bu tahkimat planının gerçekleştirilemeyeceği anlaşılıyor. Mümkün olduğunca kenara yakın durarak, Holmesdale Vadisi'nin bir sonraki bölümüne bakan bir kaşa varılır, burada Downs
bölgede bildiğim en büyük, adını aşağıdaki Betchworth köyünden alan devasa bir tebeşir çukuru tarafından kesilir.

Bu esneyen ağız, Hacılar Yolu'nu yutmuştur. Reigate'e doğru yaklaşık yarım düzine mil boyunca bir amfi tiyatro gibi kıvrılan Downs boyunca devam etmek
kolay bir iş değildir. Bunu yaptım ve yine uygulanabilir bir yol
bulmayı başaramadım, çünkü "W. D." ormanı kısmen kapatmıştır. Macerayı defalarca başaran bir arkadaşım,
asla iki kez aynı yolu izlemediğini bildiriyor. Belki de yabancı, "El Ele"de sırtın arkasından geçen yola girip Pebble Coombe'un yüksekliğini delip geçen Londra otoyoluna
düşerse kendine zaman ve zahmet kazandırabilir; sonra, Walton Heath'in
ötesindeki kenarından, ormanlık taçlarının önündeki Downs'a geri dönebilir. O vadinin ötesindeki Yol, Bay Belloc tarafından engebeli
yüksek bir zeminde izlenir; ancak kilisesi ve avlusuyla birlikte vadide bir mil ötedeki pitoresk Buckland köyünden yukarı doğru eğimli bir sıra porsuk ağacı, Colley Tepesi'ne ve Margery Korusu'nun yüce parkına tırmanışını işaretlemek için alınmıştır. Bir mil daha ileride, Reigate'e bakan
çatıdaki bir kayın ormanının arkasına gelir, buradan manzara Cobbett'in inatçı vatanseverliği tarafından dünyanın en güzeli olarak adlandırılmıştır. Burası artık Reigate'in kamusal bir mülküdür, Yol'un hemen dışında yatan bir kasabadır, ancak şüphesiz St. Şapeli'nin gösterdiği gibi onunla yakından bağlantılıdır. Thomas, bir zamanlar
şimdi eski Belediye Binası'nın bulunduğu yerde ziyaret edilecekti. Biraz daha ileride,
Reigate'in hemen yukarısında, yüksekliğin korulukları arasında, bu tür son dönem kalelerinin doğası gereği göze çarpmayan yeni bir kale gizleniyor; ve
Yol, Savaş Bakanlığı arazisinden gölgeli bir şerit olarak geçtiği yerde,
en
orta sınıfa
göstermek için açıkça adıyla etiketlenmiştir. Brighton yolunu, bisikletçilerin en çok
izlediği manzaranın
oturduğu koltukların yanından, bir asma köprü olan başka bir modern özellik üzerinden geçer.

Burada, Yol'un 700 feet'e çıktıktan sonra sırtın kuzey yamacına girdiği Gatton Park'a ulaşılır. Gelenek ve O. S.
haritası, onu parkın kuzey kenarının yanından geçen yan yolla örtüştürür; ancak Bay Belloc, şu anda bu muhafazadan
geçmiş olması gerektiğini savunur. Kişi, kulübe kapısından girip, gölcükler ve ağaçlı tepecikler arasında doğu tarafına doğru yürüyebilir, burada malikane, kilise ve küçük bir höyük üzerinde bir tür bahçe tapınağı olan "Belediye Binası" vardır, 1832'ye kadar bir kişi iki parlamento üyesinin seçimine gitmiştir. Bu kötü şöhretli çürümüş ilçe, [İllüstrasyon: BİR YAZ AKŞAMI, MILFORD COMMON.] Bay Belloc'un öne sürdüğü gibi, ayrıcalığını kuzey ve güney yollarının kesiştiği yer olarak eski önemine borçlu olabilir. Küçük kilise, evin bitişiğindeki türbeye gömülen eski sahibi Lord Monson tarafından uzaklardan toplanan kilise dekorasyonlarının bir müzesidir. Malikanesi, salona kadar uzanan görkemli bir ölçekte tasarlanmış ve Roma'daki bir şapelin taklidi olan renkli mermerler, pişmiş toprak kabartmalar ve fresklerle zengin bir gösteri sunmaktadır; ama sanki inşaatçının iddialı planları, Cobbett'in "çok adi bir toprak parçası" olarak adlandırdığı şeyin özel değerini elinden aldığında Reform Yasası tarafından engellenmiş gibi, sanatsal bir Babil Kulesi gibi görünüyor. Bu lordun halefi, ne yazık ki, adını çok iyi bilinen bir finansçıya verdi; bunun sonucunda Gatton, insanların tabaklarında gereksiz yere bıraktığı hardaldan para kazandığını övünen ve Redhill komşularının da onun bu parayı aynı cömertlikle harcadığını düşünmelerine sebep olan bir beyefendinin eline geçti. Gatton'ın ötesinde, Downs'un güzel ve müreffeh Merstham köyü, "Feathers" Hanı ve bir tepecikteki eski Kilisesi ile dolu başka bir uçurumuna iniş var. Vadide, Redhill'in ana yolu
ve iki demiryolu hattı, Hacılar Yolu'nun geçişini, şimdi biraz daha kuzeye doğru uzanan Downs'un bir sonraki yüzüne kadar ortadan kaldırmıştır. Kısa bir mil boyunca, patika boyunca bir yol almakla yetinebiliriz;
sonra yamaçtan yukarı doğru eğimli bir patika bizi, Hacılar yolunun yeni evlere yaklaşmak için dönüştürüldüğü
tepeye geri götürür. Bu dönüşlerin yakınında, kuzeye doğru, rotamızın bir mil kadar gerisinde yatan Chaldon Kilisesi'ne giden bir yan yol vardır.

Bu tenha Kilise, Surrey'deki diğer kiliselerin bir özelliği olan bu tür fresk
duvar resimlerinin en iyileriyle dikkat çekmektedir. Eser, Becket'ten sonraki nesilden kalma gibi görünüyor, ancak bir nesil önce restore edilen Kilise'nin altında keşfedildiği gibi, sıva ve beyaz badana ile kaplanmıştır. Sergilenmelerinden bu yana renkler biraz solmuş, bu yüzden orta çağ sembolizminde deneyimsiz, dar görüşlü bir ziyaretçiye, alt kısımda kötülerin iğrenç şeytanların elinde çektikleri işkencelerin, meyvelerin arasında kıvranan bir yılanın yanında nasıl gösterildiği anlatılabilir: - Ölümlü tadı dünyaya ölümü ve tüm acılarımızı getiren o yasak ağaçtan. Bu grotesk ve kasvetli sahneden, daha mutlu ruhlar Kurtuluş Merdiveni'nde mücadele eder, bir tarafta Mesih'in Kötülüğün güçlerine karşı zafer kazandığı, diğer tarafta ise Aziz Michael'ın ruhları terazisinde tarttığı görülür. Aşağıdaki figürlerden biri, elinde bir şişe tutarak, bazı hacıların ihtiyaç duyduğu bir ölçülülük dersi olarak yorumlanır, bu resimli vaazdan yararlanmak için sık sık kenara çekilmiş olmalılar. En kötü işkence, muhtemelen fakir hacıları rahatlatmak için para keselerini açmamış olan dönemin bir milyonerininki gibi görünüyor.

Hacılar Yolu için, Bletchingley'nin bulunduğu güney sırtına bakan White Hill'in alnını korumamız yeterli.
Caterham'dan Bletchingley'e giden yolu geçtikten sonra, bir kulenin yanından ve Arthur's Seat adlı malikanenin yanından dönen bir şeritten devam edilir ve bir zamanlar eski bir kamp olan ancak şimdi White Hill'deki Kardinal'in Şapkası gibi çok uygun bir inşaat alanı olarak sunulan War Coppice'a gidilir.
İnsanlar dışında, güneye doğru olan manzara engellenir; ve kuzeye doğru Caterham'a doğru uzanan hoş bir yolun olduğu Harestone Vadisi'ne bakarız. Gravelly Hill ve Su Kulesi'nde, yeni yol yapımı Yolu değiştiriyor gibi görünüyor, ötedeki yamaçta, ana yolun geçtiği derin çukura doğru bir tırmanış yapmış olmalı. Belki de orijinal yol, Downs'un güney yüzünde inen dar bir şeritle temsil ediliyor.

O taş ocağı çukurundan geçerek, Surrey'deki son yarım düzine milleri için tekrar Downs'a tırmanıyoruz. Mil taşının biraz aşağısında, Winder's Hill'e ve Marden Park'ın güney tarafına doğru büyüleyici bir şekilde dolambaçlı bir şeritten, kaşta çok belirgin olan beyaz "Castle"'dan, sonra Caterham'a veya parkın iki mil kuzeydeki daha uzak ucuna giden bir at yolu olan kulübe kapısından geçiliyor. Evelyn, bu güzel mülkün, kendi zamanının "muazzam zengin katibi" olan, Londra'nın Lord Belediye Başkanı Sir Robert Clayton tarafından "çorak bir lağım çukurundan" ve neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı bir bölgedeki fakir bir çiftlikten nasıl yapıldığını anlatıyor. Clayton'ın erdemleri veya en azından serveti, güneydeki sırtta bulunan Bletchingley Kilisesi'nin tüm bir koro duvarını kaplayan devasa anıtla doğrulanıyor. Burada, bu tür konulardaki otoritemiz hayranlıkla şöyle diyor: Zengin vatandaş, tepenin, vadinin ve "ıssız dağın" yüzünü öyle değiştirdi ki, çok geçmeden Marden, "kendiliğinden çam, köknar, selvi, porsuk, kutsal ağaç ve ardıç" üreten "yabancı bir ülke" gibi göründü. "En iyi meyvelerin sonsuz bir deposundan" bahsetmeye bile gerek yok. Marden Park'ın ormanlık zenginlikleri, açık yüksekliklere ulaşmak için muhafazasının dışından kıvrılan güzel bir şeritten örneklenebilir. Hacılar Yolu burada daha düşük bir seviyeye iniyor, hala Palmer's Wood olarak adlandırılan ve Downs'un yüzündeki bir başka ormanın yanından geçiyor, yine tebeşir kesikleriyle büyük ölçüde yaralanmış. Daha sonra, yolunun yakınında bir Roma villasının keşfedildiği Titsey Park'ın tam ortasından geçiyor. Titsey Place, şehir kayıtlarında iyi bilinen bir isim olan Gresham'ların eski ikametgahıydı ve anıtları parkın doğu tarafındaki yeni kilisede korunuyor. Bu noktadan doğuya doğru Yol, millerce kolayca takip edilebilen modern bir şerit. Modern hacı, Marden Park'tan Savaş Bakanlığı'nın ele geçirilmesine dair ipuçları ve arkadaki alt arazide Woldingham'dan adını alması amaçlanan yeni bir Londra yerleşimi girişimini işaret eden bazı yalnız evler sayesinde, bu alt yolu kenardan aşağı bakılmak üzere terk edebilir. Böylece, Surrey Downs'un en yüksek noktası gibi görünen (882 fit) ancak manzarayı kontrol etmek için belirgin bir belirgin noktası olmayan Botley Tepesi'nin göze çarpmayan kabarması elde edilir, kuzeye biraz özelliksiz bir plato arazisi boyunca Kristal Saray'ın kulelerine ve güneye daha hoş bir tepe, vadi, orman ve köyler alanına bakılır. Şu anda bu manzara ormanlarla kesilir, arkasında beş yol, Oxted ve Limpsfield'a doğru inen diğer zorlu patikalar ve patikalar görüldüğü gibi, Titsey'e tehlikeli iniş yapmak için birleşir. Yine de kenarı koruyabiliriz, yaklaşık yarım mil boyunca, Cold Harbour Green'de, Surrey Downs'un en yüksek yüzü (880 fit), Pilgrims' Lodge adlı bir çiftliğin üzerinde bir kayın ağacı kümesiyle işaretlenmiştir. Yüksek arazide biraz daha ileride, Yolun Kent'e girdiği vadiye bakan Tatsfield'daki son Surrey Kilisesi vardır.

Hacılar, Kent Tepeleri boyunca veya yukarısında, yukarı aşağı, uzun yürüyüşler veya koşular yapmak için daha çok yorgun bir lige sahipti. Uzun yollarının güzellikleri için pek az şey düşünüyorlardı, ancak bazı şiirsel ruhlar, çiçekli bir çayırın tazeliği veya "küçük kuşların melodi yaptığı" iyi yeşil ormanın serinliği tarafından yarı bilinçsizce etkilendiğinde. En azından, hırsızlardan ve korkudan uzak bir neslin en çok
oyalanmayı sevdiği zorlu dik yamaçlara ve vahşi doğa alanlarına hayran kalıyorlardı. Kuşun uçtuğu yaklaşık kırk mil uzunluğundaki bu çok kısa anlatımda, çeşitli sahneler ve yerler arasında oradan oraya dönerek iki katına çıkarılabilir, İngiltere'deki en çekici yollardan yalnızca birini özetleyebildim, bu yol Surrey'in en güzel cazibelerinin neredeyse hepsini bir araya getiriyor. Eğer nazik okuyucu raporuma inanmazsa, bu hac yolculuğunu kendisi yapsın, her gün, birkaç düzine mil uzunluğundaki bölümlerde, her biri Downs'un yeni bir bloğuna erişim sağlayan Farnham, Guildford, Dorking, Redhill veya Caterham'dan yola çıkarak. 

VI

ROMA YOLU

İngiliz ray yollarında, neredeyse demiryollarına benzer bir gelişme, kilometre taşları ve istasyonlarıyla asfaltlanmış ve setli Roma
yolları olmuş olmalı. Bunlardan birkaçı, ya modern otoyolun düz uzantıları olarak bilinir ya da çamurlu ve çimenli bir
yokluğa düşmüş veya sadece parish sınırlarını şekillendirdiği tahmin edilenlerdir. En az unutulanlar, Londra'yı taşra kasabaları ve kamplarına bağlayan ana yollardır. Uzun ve neredeyse düz Edgware Yolumuz, kolları Roma seyahatinin Midland veya Londra ve Kuzey-Batı sistemini oluşturan Watling Caddesi'ydi. John Gilpin'in Tottenham ve Edmonton'dan çıkan yolu, birkaç mil boyunca Romalıların Büyük Kuzey hattı olan Ermyn Caddesi'ni takip ediyordu. Ayrıca, Staines'ten Silchester'a uzanan ve bilinen bir adı

[İllüstrasyon: EASHING, GODALMING'İN YAKININDA.]

olmayan bir Büyük Batı yolları da vardı. Başlangıçta Londra Köprüsü'ne yönlendirilen Watling Caddesi, Westminster'da Thames'i geçmek için batı ucundaki parklarımızdan aşağı indi, Surrey'de Chatham ve Dover rotası olarak doğuya doğru Kent'e döndü. Buradan veya Ermyn Caddesi'nden veya daha doğrusu her ikisinin de devamı olarak, "Stane" Caddesi güneye doğru, Roma Regnum'u olan Chichester'a doğru gidiyordu, bu da dönemin Brighton hattı olarak adlandırılabilecek bir koluyla, Pevensey'nin bu kıyıda önemli bir son nokta olduğu dönemde. Ticaretin en eski günlerinden itibaren, Surrey Londra'dan güney limanlarına giden yollarla geçmekten başka bir şey yapamazdı; ve belki de
burada, başka yerlerde olduğu gibi, Romalılar sadece eski yolları benimsediler, tıpkı bizim neslimizin bir kanalı demir yoluna
dönüştürebileceği gibi.

Burada birden fazla Roma yolu yapıldı, ancak _Roma_ yolu olarak hatırlanan şey, ilçenin tam ortasından geçen antik Stone Caddesi'dir. Bu isim, bazı yerlerde hala tanıdıktır, farklı zamanlarda yapılan kazılarda, çakmak taşları ve diğer taşların dönüşümlü olarak dört veya beş fit kalınlığında yerleştirildiği ve kum, çakıl veya çimentoya gömülü halde bulunduğunda doğrulanmıştır. Hacılar Yolu'nda olduğu gibi, yolunun bir kısmı az çok gerçek bir yol tarafından takip edilmiştir; bir kısmı silinmiştir, rota yalnızca genel düzlük kuralına göre tahmin edilebilir, aşılmaz engellerle çarpık olmadığı sürece; ancak bir bölüm hala açıkça işaretlenmiş, yayaların keyfini çıkaran bir çim yolun altında gömülüdür. Epsom yarış pistinin hemen ötesinde başlar, Romalılar Kennington, Clapham veya Streatham, Tooting, Morden ve Ewell'den geçen bisikletlilerin yoluyla aynı çizgide yürümüştür. Newington _Geçidi_ adı, Stone Street'in Londra Köprüsü ile bağlantısının bir ipucu olarak alınmıştır. Banliyölerden çıkmadan önce, bu yol bir zamanlar büyük olan Merton Manastırı'nın kalıntılarından geçer, Wandle kıyısındaki bir değirmenin arkasında saklıdır ve şu anda Wimbledon'ın bir parçası olarak adlandırılabilecek, ancak otobiyografik kitapçı Lackington tarafından "en güzel ilçenin en kırsal köyü" olarak tanımlanabilecek bir yerle çevrilidir. Burada eğitimli Thomas a Becket ve Merton Koleji'nin kurucusu vardı; ve burada 1236'da bir baron konseyi krallarına İngiltere yasalarını değiştirmeye
isteksiz olduklarını bildirdi. Merton halkının daha net ve gururla hatırladığı şey, Nelson'ın çok yakın arkadaşları Hamilton'larla birlikte burada ikamet etmesidir, bu evin kimliği son zamanlarda gazete tartışmalarının konusu olmuştur, bir asır önceki kayıtlar o kadar bulanıktır. Kafa karışıklığı, Hamilton'ların geçici olarak Merton Abbey House'u işgal etmesinden kaynaklanmış gibi görünüyor; ancak onların
sabit evleri, Leydi Hamilton tarafından kahramanının onuruna Nil olarak adlandırılan, manastırın güneyindeki Merton Place'di. "Nelson's Arms" ve
Nelson Grove Yolu, onun anısını burada yaşatıyor. Merton Manastırı istasyonuna yakın bir yerde, eski manastırın en güzel parçası olarak görülebilecek bir geçit var, ana yoldan Wandle'a kadar uzanan bir patikayla ulaşılabiliyor. Bizim neslimiz için Manastır, belki de en çok William Morris'in sanatsal dekorasyon fabrikasının yeri olarak biliniyordu. Merton o kadar hızlı büyüdü ki,
bir malikane konağı burada bir anakronizm gibi görünebilirdi, tıpkı malikanenin sahibi Bay John Innes'in, yerel olanaklar ve hayırseverlik için cömert bir bağış olarak mülkünü, şimdi Londra'nın bir banliyösü olan, ancak bazı rustik özelliklerden yoksun olmayan bir yere
bırakması gibi.

Bir sonraki köy, Morden, parkında bir toprak sahibine sahip olmak için hâlâ uygun görünüyor; sonra iki veya üç mil ötede, bisikletçi şüphesiz
yüksek araziden düşmüş başka bir isimle
dönüyor. Ewell'e ve Hogsmill Nehri'nin kaynaklarına, bir zamanlar VIII. Henry tarafından inşa edilmiş görkemli bir sarayın bulunduğu Nonsuch Park'ın duvarı boyunca yaklaşıyor; ve yolun diğer tarafında Worcester Park ismi, bu dış yerleşim bölgesinin aynı zamanda Tudor ve Stuart dönemlerinde Epsom'u besleyen bir kraliyet mülkünün parçası olduğunu hatırlatıyor. Nonsuch Sarayı, Elizabeth ve I. James'in favori ikametgahı haline geldi ve isimlerde günün modasını belirlemiş gibi görünüyor. Virginialı sömürgeciler, John Smith'in Pocahontas'ı "Virginia'nın Eşsiz" unvanıyla övmesinin ardından, Powhattan'ın locasına _Nonsuch_ adını "ülkenin en güçlü ve en hoş yeri" olarak vaftiz ettiler. Mevcut malikane, modern sahte antik tarzdaki Ewell Kalesi'nin ve eski kilisenin sarmaşıklı kulesinin yakınında bulunan Nonsuch'un adından başka bir şey taşımıyor, bu da halefinin yanında böylesine pitoresk bir anıt oluşturuyor. Resimler ve Camden'in tasviri, veba yılında hala ayakta duran, bir hükümet ofisi olarak kullanılmak üzere kaybolan sarayın ihtişamını koruyor, Pepys çürümeye başladığına dair ipuçları verdiğinde, ancak Evelyn duvarlarının "tamamen kayrak pullarıyla kaplı olduğu,
ahşaba oyulmuş ve boyanmış gibi göründüğü, kayrakların güzel şekillerle keresteye tutturulduğu, bir zırh gibi onu çürümekten koruduğu" şekline hayran kalabiliyordu.

Epsom'a giden ana yol için bu kadar. Ama eğer acelem olmadan ve kuru havada oraya gidiyor olsaydım, bir zamanlar Richmond Park'tan veya Putney Heath'ten çimenler veya yeşil yollar üzerinden, sadece iki parça yol yürüyerek, biri Coombe'da ve biri Worcester Park'taki evlerin arasından, neredeyse tüm yolu yürüyebilirdim: gerçekten de, son zamanlarda buralarda o kadar çok inşaat yapıldı ki, artık yolların sokaklara döndüğünü görmekten korkarım. Bu yol esas olarak Hogsmill Nehri'nin akışı boyunca, Fanny Burney'nin "Babası" Crispe'nin inziva yerini ziyaret ettiği Chessington'a kadar uzanır. Küçük kilisenin bulunduğu tepeden, birden fazla yol Horton'daki akıl hastanesinin kulesinin yanından ve demir yolu hattının altından Epsom'un ana caddesine doğru uzanır.

Bizim neslimizin sağlam Londralılarının çok azı, başkentten dört demir yolu hattı olan Epsom'u bir yoldan veya başka bir yoldan ziyaret etmemiştir; bunlardan ikisi Downs'taki ünlü hipodromun ötesine geçme zahmetine girmemiştir. Bu şık küçük kasaba, esas olarak Dorking anayolu boyunca, Downs ile Epsom Common'un ormanlık çıkıntısıyla fark edilmeden birleşen, bir asır önce bir haritada Leatherhead Common olarak adlandırılan Ashstead Common'un ormanlık çıkıntısı arasındaki bir çukurda yer almaktadır. Downs tarafında dikkat çeken bir bina, tıp adamlarının oğulları için kurulmuş olan Epsom College'dır.
Horton'daki o uzun kule, diğer taraftaki düzlükte bir dönüm noktası oluşturur. Şehrin Londra ucu daha sıradandır, ancak daha ileride, eski gözetleme kulesinin yerini alan Saat Kulesi, geniş açıklıklar, saygıdeğer hanlar, sağlam konutlar ve gölgeli yürüyüş yolları, Epsom'un sulama yeri şöhreti kazandığı günlerdeki olanaklarına işaret eder. Bu güney ucunun ötesinde, her biri iyi ağaçlıklı arazilerinde bulunan Durdans ve Woodcote Park'ın dikkate değer malikaneleri vardır. Her şeyden önce, Downs'un tepesinde parlayan, 1829'daki inşasından bu yana birden fazla kez genişletilmiş olan Grand Tribün, bu Surrey Olympia'nın Başkenti veya Akropolisi'ni oluşturur.

O zamanki adıyla Banstead Downs'ta yarışmak, ilk olarak James I'in Nonsuch'a yaptığı ziyaretlerde himayesinde duyulmuştur. Burada bir at yarışının, Kingston dışında çok kötü bir şekilde sona eren ve İç Savaşı yeniden canlandıracak olan Cavaliers'ın toplanmasının bahanesi olduğu söylenir. Ayak yarışları, sopalı ve güreşli at yarışları gibi, Herrick'in bize anlattığı gibi, basit günlerde seyirci çekiyordu:

Çıplak gençler, yakışıklı gençler koşuyorlardı
Bakirelerin öpücükleri için hedefleri vardı; bu bittiğinde,
Sonra, bilgili
yuvarlak
Commixt ile karşılaşıyorlardı.

Kaliteli koşucu uşakları, görevlerini yapan sporda profesyonellerdi. Pepys, bir yaz günü, kasabanın kendisi gibi quidnunc'lar arasında "bugün Banstead Downs'ta koşulan büyük ayak yarışından başka hiçbir şeyden" bahsetmediğini ve atletik uşağın, bahisler ona karşı üç-dört olmasına rağmen nasıl kazandığını belirtiyor. Charles II. ve York'lu kardeşi, ikisi de bu "etkinlikte" para kaybetti ve umalım ki
ödediler.

Bu prensler at yarışlarının moda olmasına yardımcı oldular, Newmarket at yarışlarının başlıca sahnesiydi, atlar bizzat asil sporcular tarafından biniliyordu, neşeli hükümdarımız da jokeylik yapıyordu. Banstead toplantıları henüz o kadar kutlanmıyordu, yine de Defoe _Tur_'unda Downs'taki gösteriden oldukça heyecanlıydı, "Arabalar ve Hanımlar ve sayısız Atlı, Beyefendiler ve Vatandaşlar ile kaplıydılar; ve sonra, Görüntünün Güzelliğine, sanki koştukları Toprağa dokunmuyorlarmış veya onu hissetmiyorlarmış gibi Yarışçılar Parkurun üzerinden uçuyorlardı: Bence Protestan bir
Büyük Britanya Kralı'nın yönetimindeki Muzaffer bir Ordu'nunkinden başka hiçbir görüntü bundan daha iyi olamazdı." O yas tutulmayan Prens Fred, "yaşayan ve ölmüş", bir süre Durdans'ta yaşadı ve sonra Epsom'da koşulmak üzere bir kupa verdi, bu da rotasını daha da belirginleştirdi. Ancak
gerçek ünü ve serveti, Derby'li bir spor Kontu ve arkadaşlarının Oaks ve Derby bahislerini, yılın en parlak zamanı olması gereken zamanda koşulmak üzere kurduğu 1778 yılına dayanır, ancak "çimlerin mavi kurdelesi" bir kar fırtınasında kazanılmıştır.

Yarışlardaki ününün zirvesinden önce, Epsom'un bir spa olarak bir refah dönemi geçirdiğini biliyoruz. Magnezyum sülfatla yüklü mineralli suyun, on yedinci yüzyılın başlarında, bir köylünün ineklerinin -veya farklı bir hikayede eşeğinin- onu içmediğini fark etmesiyle keşfedildiği söylenir; bu, Bladud'un Bath'daki domuzlarının önde gelen vakasında gösterildiği gibi, olağan efsanenin tersine bir durumdur. Fuller'ın zamanında "Ebsham", o zamanlar bile "en kötü dumanlardan en saf havaya" denebilecek yerlerden gelen vatandaşların uğrak yeriydi. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde sular bir isim kazanmıştı; ve biraz sonra Pepys, burayı o kadar dolu buldu ki kalacak yer bulamadı. Bu dönemde bir diğer müşteri de Nell Gwynne'di. En popüler olduğu dönem, kocasının suları içmeye geldiği Kraliçe Anne döneminde olmuş gibi görünüyor. Londra'ya yakın olması Epsom'un itibarını artırmış olmalı; ve halkı yabancılara ev sahipliği yapmakta geri kalmıyordu, çünkü onların eğlenceleri, "havanın serinliği ve Güneşten Gölge için küçük korular, kulübeler ve dinlenme yerleriyle dolu büyük bir park" gibi görünen yerdeki konumuyla öne çıkan bir sulama yerinin olağan neşeleriyle sağlanıyordu. Ancak Defoe'ya göre, yalnızca yaz aylarında ziyaretçiler beklenebilir, ovaların killi toprakları kış gezileri için kötü yollar oluşturuyor.

Defoe, Tunbridge Wells'in daha sonra "Soylular ve Soylular tarafından, Epsom'dan ziyade Tüccarlar ve Zengin Vatandaşlar tarafından" tercih edilen daha şık bir yer olduğunu ilan ediyor; her ikisi de "sadece fiziksel" olmaktan çok "Neşe ve Arkadaşlık, Oyun veya Entrika veya benzeri" için ziyaret ediliyordu; ve şunu belirtiyor
Düşük sınıftan Londralılar ciddi tedavi görmek için Dulwich ve Streatham'ın kuyularına yürüyerek gidiyorlardı, tatillerde "inatçı ve görgüsüz" bir kalabalık tarafından o kadar çok kuşatılmışlardı ki "daha iyi tipler" bu tür Cockney mekanlarından uzak duruyordu. Çağdaş bir Fransız
_Guide du Baigneur_'un Dulwich ve Streatham'ı ve Epsom'u spalarımız arasında nasıl tanıttığını, ancak diğer daha ünlü İngiliz tatil köylerinin henüz bu otoritenin farkına varmadığını fark ediyoruz. Streatham'ın kükürtlü suyu,
aslında, bir mandıranın tezgahının arkasında, bana "akşam yemeği birası" olarak mükemmel olduğunu söyleyen bir dağıtıcı tarafından pompalanarak hala tadılabilir - _de gustibus_, vb.

John Toland, 1711'de Epsom spa'sı ve şirketinin en ayrıntılı anlatımını verir, ana caddenin etrafındaki bir grup köyde bulunur,
taş döşeli Teras, Meclis Odası ve iki rakip bowling sahası ilişki merkezleridir.
Yazarın kendisi Woodcote Green'de bir "Hermitage"e sahipti,
buradan Eudoxa'ya Mektubunda şöyle bahseder:--

Orada yürüyenlerin Sohbetinden, kendinizi şu Dakika _Borsa_'da ve bir sonraki Dakika St. _James'te_ sanırdınız; biri _Doğu Hindistan_ Fabrikasında veya _Batı Hindistan_ Plantasyonunda, diğeri ise _Flanders_'da _Ordu_ ile veya _Okyanus_'ta _Filo_ ile birlikteyken... Eski _Baiae_ veya _Cumae_'de, son zamanlarda _Carelsbad_ veya _Aix-la-Chapelle_'de bundan daha güzel bir Çember görülmemiştir, bir kamu gününde High-Green'de ve Uzun Oda'da hayranlıkla izlenir. _Alman_ Hamamları Prensesler bakımından bizden fazlaysa, biz de Prenslerinin kendilerine hayranlık göstermekten gurur duyacağı Periler ve Tanrıçalar bakımından onlardan fazlayız. Ama hiçbir şeyi gizlememek için, cömert Doğa bize birçok başka Yüz ve Şekil de sağlamıştır, ekleyebilirim ki, bir başka Giyim, Konuşma ve Davranış Düzeni (Yaştan bahsetmiyorum bile)
zalim Alevleri söndürmek veya Genç, Yakışıklı ve Becerikli olanların istemeden
tutuşturabileceği aşırı Arzuları söndürmek için belirlenmiştir... Kaba, Somurtkan, Gürültücü ve Etkilenen, Huysuz, Açgözlü, Davacı ve Keskin, Gururlu, Savurgan, Sabırsız ve Küstah, tüm tarafsız Gözlemcilerin Gözünde, İyi Yetiştirilmiş, Tedbirli, Mütevazı ve İyi Mizahlı olanlara görünür birer zıtlık oluştururlar. Doktorlarımız, Buharlar veya Dalak için Su reçete etmek yerine, Hastalarına tüm kamusal toplantılarda gayretli olmalarını emrederler, (eğer kendileri Sayıda değillerse) iflas etmiş Servet Avcılarına, çılgın veya emekli Güzellere, evli cilvelilere, ilgi çekici
Prude'lara, zengin giyimli Hizmetçilere ve iltifat eden Uşaklara gülmek için bolca Fırsat bulacaklarını bilirler... Akıllı EUDOXA doğal olarak, her sınıftan İnsanın böyle bir Topluluğunun, Dükkanları en yararlı ve önemli Malların yanı sıra daha iyi Mallar, Hayaller ve Oyuncaklarla doldurması gerektiği sonucuna varacaktır. Meyhaneler, Hanlar ve Kahvehaneler Yerin Tatil Köyü'ne karşılık gelir. Ve ben, sosyal erdem açısından az sayıda kişi tarafından eşitlenemediklerini ve hiç kimse tarafından aşılamadıklarını teyit etmek için Kahvehanelerimize Adaleti sağlamalıyım; ancak hepsinin taklit edilmesini isterim. Bir _Tory_ içeri girdiğinde dik dik bakıp sırıtmaz, ne de bir _Whig_ bir _Tory_ görünce ekşi suratlı ve fısıldar. Bu ayrımlar, _Londra_'daki Kışlık Takım Elbise ve Kırsalda giyilen daha neşeli, daha kolay bir Kıyafetle ortadan kaldırılmıştır.

Epsom'un itibarı, bir süre sonra bu rakip pınarın erdeminin sadece bir hayal ürünü olduğunu ortaya çıkaran, Meclis ve kumar odalarıyla "Yeni Kuyular" kuran bir eczacının hilesiyle kaybolmuş gibi görünüyor. O sahtekâr, orijinal kuyuyu satın almış ve kendi sahtekâr girişimini korumak için onu kapatacak kadar ileri gitmişti. Sonra Epsom bir tatil yeri olmaktan çıktı; ve itibarını canlandırmak için girişimlerde bulunulsa da, o ziyaretçi kalabalığını asla geri alamadı, yapay Epsom tuzları ise popüler bir çare haline geldi. Bir zamanlar ünlü olan kuyu artık Common'daki özel bir malikanenin arazisinde belirsiz bir şekilde
kapalı, kasabanın hemen dışında, demiryolunun yanındaki bir sıra kulübenin üzerinde görülebiliyor. Common'un yukarısında, Ashstead meşelerinin arasında, "Roma Kuyusu" olarak bilinen, daha da ihmal edilmiş bir kaynak var, bu açık ormanın en yüksek noktası görünüşe göre bir Roma kampının yeriydi.

Roma Yolu, Grand Stand'ın altındaki bir handan itibaren neredeyse düz bir çizgide takip edilecek şekilde, yarış pistinin güneybatı köşesinden başlayarak kasabanın diğer tarafındadır. Mühimmat Haritalarında _Ermyn Caddesi_ olarak işaretlenmiştir, ancak geleneksel adı Stone Caddesi'dir, ancak makadamlama günlerimizde taşlı olmaktan çok uzak görünüyor. Kasabadan içeri girmenin kolay ve keyifli bir yolu, "Spread Eagle"da sola dönmek, ardından hemen sağa doğru ayrılan bir şerit ve bir işaretli patikadan geçmektir, bu da sizi Lord Rosebery'nin koltuğu olan Durdans'ın altına getirir, burada bir yol yukarıda belirtilen hana doğru yokuş yukarı gider. Ancak, şeritle aynı yönde bir diğerini tutabilir, hemen Woodcote Park'ın etrafından sola doğru kıvrılır ve sağda Ashstead Park'ı geçer, ta ki tırmanışın tepesinde Roma Yolu'na rastlayana kadar. Bu ıssız otoyolu yanlış anlamak mümkün değil, burada pratik çiftçilerin açgözlü bir bakış atması gereken geniş bir çimenlik. Yaklaşık 400 fit yükseklikte, cazip patikalarla kesişen keyifli bir yürüyüş yolu, bir tarafta Ashstead ve Leatherhead'den geçen Dorking yoluna, diğer tarafta Headley ve Walton'a, oradan da Reigate yoluna geçilebilir. Pebble Lane, yerel bir isimdir ve
görünür hale gelen Roma yapımının izlerinden anlaşılmaktadır; ve
dikkatsiz gözlere
sadece bir çorak arazi şeridi gibi görünen eski setin ipuçları vardır. Ashstead Park'taki Kilise'nin, genellikle bu yollardan biraz uzakta duran, caddesinin arkasında modern bir beyefendinin evi gibi
bir Roma villasının bulunduğu yere
yerleştiğine inanılmaktadır. Rehber direklerinin önerdiği sapmalar arasında, Ashstead'in arkasından Headley-on-the-Hill kilisesine kadar yaklaşık bir mil yürüyüş mesafesi seçilebilir,
kilisenin sivri ucu çok uzakta görülen bir dönüm noktası ve birkaç benzer yürüyüş yolunun odak noktasıdır,
bir diğeri daha ilerideki Roma Yolu'na geri götürür. Eğer düz devam edilirse, yarım saatlik yumuşak bir yürüyüşten sonra,
daha dar, daha engebeli ve daha gölgeli hale gelir, Leatherhead'in üstündeki Downs'un porsuk ağaçlarıyla dolu ve höyüklerle şişkin yamaçlarına
geldiğinde ormanın içinden kıvrılarak ilerler. Surrey'in tüm bu kısmı, Mole'un karşısında Norbury'deki Druid's Grove'da gördüğümüz gibi, özellikle porsuk ağaçları bakımından zengindir,
ve yolumuz da buna yaklaşmaktadır. Altında, vadi anayolunun yanında, Cherkley Court arazisi, yaklaşık doksan dönümlük bir alana yayılmış bir porsuk ağacı kütlesi içerir, ağaçların bazıları çok büyük ve güzeldir. Dr. John Lowe, Büyük Britanya ve İrlanda'nın porsuk ağaçları hakkındaki monografisinde, bundan "muhtemelen var olan en iyi porsuk ağacı koleksiyonu" olarak bahseder.

Leatherhead Downs, kısmen Aubrey'nin tanımladığı gibi olan Mickleham Downs'ın komşu ismine uzanır, ancak eski porsuk ve dikenli ağaç kümeleri daha yapay parklar ve ormanlarla kaplıdır, aşağıda Mole'un güzel vadisi açılır ve karşı yamacında Norbury Park vardır. Roma Yolu, Mole'u geçmeden önce Juniper Tepesi'nin altındaki çukura inmiş gibi görünüyor; ancak daha sonra çizgisi kaybolur, ancak parçalarının yaşayan hafızada
belirtildiği söylenir. Burford Köprüsü'nden Dorking'e iki veya üç mil uzunluğundaki otoyolu kullanmakla yetinelim; Dorking'in yüksek kulesi, Piskopos Wilberforce'un anısına dikilmiştir ve kilise avlusundan Stone Street'in geleneksel yolunu belirler. Tebeşir oluşumunu bırakıp yeşil kumun üzerine çıktığında, bu eski yol, ciddi tarihçilerin bahsetmediği "Dorking Muharebesi"nin merkezi sahnesinden geçmiş olmalı; bu tarihçiler, böyle bir masalı sağlıklı bir uyarı biçimine dönüştüren ulusal özelliği fark edebilirler; oysa yabancı kurgu peygamberleri, okuyucularını hayal gücünün görkemli zaferleriyle gıdıklamanın daha çok peşindedir. Bu şekilde, bir ahlaki ders vermek ve _Blackwood_'dan bir hikayeyi süslemek için kullanılan isim, Dorking'in dik Downs'un eteğinde olması ve Londra'nın güney tarafı için doğal bir savunma hattı oluşturması nedeniyle önerilmiştir. Domesday'de kasaba, Romalılar tarafından getirildiği söylenen bir kümes hayvanı türüyle
gerçekten ünlenen _Dorkinges_ olarak tasvir edilir. Antik çağlarından şüphe edilemez ve
eski güzel günlerdeki önemi, hanlarının büyüklüğü ve sayısı, "White Horse" ve "Red Lion"ın hala gelişmesi ve diğerlerinin günümüzde dükkânlara dönüştürülmesiyle kanıtlanmıştır. Meraklı yabancı, "Marquis of Granby"nin işaretini, Bayan S. Weller, sen.'in mezarını veya Bay Stiggins'in hizmet verdiği şapeli boşuna arar; ancak Weller adında gerçek bir arabacının Bay Pickwick'in zamanında Dorking'de yaşadığı söylenir ve onun tarihçisinin Postane olan "Old King's Head"i göz önünde bulundurduğu anlaşılmaktadır.

Dorking'in tuhaf bir geleneği muhtemelen geçmiş zaman kipinde konuşuluyor olmalı, çünkü ağırbaşlı vatandaşlar onu bastırmakta kararlılar, tıpkı Kingston ve diğer kasabalarda daha önce olduğu gibi. Burada en uzun süre Surrey'de, Karnaval eğlencesinin bir kalıntısı gibi görünen, kilisenin doğusunda ve batısında yaşayanlar arasında, Shrove Salı günü ana caddelerde oynanan üçlü bir futbol maçı sürdü. Bu öğleden sonra, tüm dükkanlar kapalı olduğundan, üç top,

[İllüstrasyon: DORKING VALE.]

kırmızı, beyaz ve mavi, geleneksel bir melodi eşliğinde alay halinde taşındı ve kasaba tellalı tarafından kilise geçidinde tekmelendi. Kırmızı top ilk olarak çocuklar tarafından saat 15.00'te, mavi top erkekler tarafından yaya olarak alındı; ve saat 16.00'da yüzlerce kişinin katıldığı büyük bir final mücadelesi, beyaz topla başladı ve saat 18.00'de çanlar çalana kadar devam etti. Bu Satürn antrenmanları, Guy Fawkes Günü'nde Lewes'te yakılan şenlik ateşleri kadar söndürülmesi zordu; ancak bu yıl bir düzine fazladan polis memuru genç Dorking'in gönülsüz muhafazakârlığı için fazla gibi görünüyor; ve eski Shrove Tuesday sporlarına bir örnek olarak, "Kasaba" ile "Kır" arasındaki törensel Hurling Maçı'nın hala kutlandığı Cornwall'daki St. Colomb'a kadar gitmek gerekir.

Bu futbol toplarına "Rüzgar ve su Dorking'in ihtişamıdır" efsanesi yazılmıştır. Dorking bazı rüzgarlardan iyi korunmuştur; ancak kasabanın alt kısmında, bir zamanlar yerin cazibe merkezi olan ve Londra vatandaşları arasında saygı duyulan bir balık yahni olan "su souchy" adlı yemeği sağlayan Pipp Brook'un doldurduğu göletlerde çok fazla su vardır. Sağlık görevlileri artık bu nemli ve sisli düzlüğe kafalarını sallıyorlar ve Dorking'in son zamanlardaki büyümesi daha çok uzun, geniş ana caddenin arkasındaki yüksek arazide. Pitoresklik açısından konumu en takdire şayan olanı, Ranmore Common, Box Hill ve güneye doğru Leith Hill'e doğru yükselen park ve ormanların
kırık dalgaları gibi yüksekliklerin arasında sıkışmış olmasıdır.

Bu güzel ülkenin büyük bir kısmı ünlü mülklerle çevrilidir; bunların en ünlüsü Deepdene'dir ve kasabanın hemen arkasında yer alır. Neredeyse Avrupa ününe sahip bu cennet, bitişikteki Betchworth ve Chart Parklarını da kapsar; ve Box Hill'in karşı yüzündeki orman da mülke aittir ve bir düzine mil çevrede İngiliz ve egzotik keresteden oluşan muhteşem bir koleksiyon oluşturur. Bunun çekirdeği, Cromwell zamanında Bay Charles Howard'ın bahçe teraslarından oluşan bir amfitiyatro, çiçekler ve nadir bitkilerle dolu açık hava konservatuvarı olarak düzenlediği derin çukur veya "Uzun Umut"tu. Komşusu John Evelyn ve ayrıca manzarayı "Cowley'nin İlham Perisi'ne layık" olarak nitelendiren Aubrey tarafından da hayranlıkla ziyaret edildi. Geçtiğimiz yüzyılın başında mülk, ünlü bir Doğu romantizminin yazarı ve Flaxman ve Thorwaldsen gibi sanatçıların cömert destekçisi olan "Anastasius" Hope tarafından satın alındı ​​ve genişletildi. Bu sanatçıların eserleriyle birlikte kendisi tarafından başlatılan malikaneyi sakladı. Burada bir misafir olarak, Disraeli'nin _Coningsby_'yi yazdığı anlaşılıyor. Dikkat çeken bir diğer
sahip ise _Saturday Review_'un sahibi Bay Beresford Hope'tu. Mirasçılarının eline geçen mülk Filistinlilerin eline geçti ve bir dizi kiracıdan sonra bu görkemli mülk bir _lüks otele_ dönüştürüldü. Ancak yabancılar böylesine zengin bir ormanlık alan manzarasına hakim olan yüksek kayın terasına ulaşamıyorsa ve dışarıdaki bir şeritten içerideki orman güllerinin baştan çıkarıcı bir şekilde görünmesiyle yetinmek zorundaysa, kasabanın arkasındaki Glory Wood'a giden halka açık bir yolu kullanabilirler; veya doğu tarafında, Mole vadisinde, Betchworth Park'ın caddelerinin Brockham'a giden bir yol olarak açık olduğunu görebilirler; Box Hill'in arazileri ve Nower park yamaçları gibi Leith Hill'in en güzel eteklerinden bazıları ücretsiz yürüyüşler sunar. 
Dorking'den güneye doğru Roma Yolu'nun rotasını takip etmek için, Leith Hill'in doğu yamaçlarının altında Holmwood Common üzerinden Horsham Yolu'nu takip edin. Bu otoyolun sağ tarafında,
Redland Woods'un altından geçen düz bir hat, O.S. haritasında Stone Street olarak işaretlenmiştir ve burada,
gerçekten de, özel muhafazaların üzerinden izlemek için bir antikacının gözüne ihtiyaç vardır.
Üstünde, ormanın içinden geçen patikalar aracılığıyla, Coldharbour'un yüce
köyüne ulaşılır. Genellikle eski bir yolun üzerinde veya yakınında görülen bu ismin, Doğu'nun kervansarayları gibi, sadece çıplak duvarları olan bir hanı ifade ettiğine inanılır. Evelyn, fakir bir Alp hanını
"soğuk liman, ancak evin her odasında bir soba vardı" diye aşağılar.
Terk edilmiş bir Roma villasının veya askeri istasyonunun, az çok
kusurlu bir barınak yeri olarak değerlendirilmesi pek de olasılık dışı değildir. Ruskin, en aceleci gezilerinden birinde _ultra crepidam_, Camberwell Coldharbour Lane'in yılan gibi kıvrımlarından dolayı _coluber_'den sonra adlandırılmış olabileceğini, ancak İngiltere'de kaç tane Coldharbour olduğunu ve bunlardan birkaçının karakteri yılan gibi olmayan
Roma yollarının yakınında olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Bu
yüce köyün yanında, Leith Tepesi yamaçlarında veya aşağıdaki Ockley Green'de katledilmek üzere dışarı çıkan Danimarkalıların geleneksel limanı olan Anstiebury Kampı vardır.

Leith Tepesi'nin güney tarafında, Ockley'in düzlüklerine karşı böylesine cesur bir yüz gösteren Roma Yolu'nun çizgisi, Aubrey'nin zamanında kırsal kesim halkı tarafından Şeytan'ın
işine atfedilen, hala "Stone Street geçidi" olarak bilinen modern yol ile örtüşmektedir. Bu yol yaklaşık üç mil boyunca düz bir şekilde devam eder, sonra, çatallarının ötesinde, eski yolun çizgisi haritalarda Sussex sınırından Arun vadisine kadar uzanacak şekilde işaretlenmiştir. Ancak, uygulanabilir bir yol olarak, bu neslin ormanları ve arazileri tarafından
örtüldüğü için çok fazla kullanım dışı kalmış gibi görünüyor. Çatalda şu anda hiçbir izini göremiyorsunuz, ancak, burada Oakwood Hill köyüne doğru kıvrılan sağdaki yolu alırsanız, bunun altında bir yazıt, _Kapıyı Kapat_, modern bir malikanenin girişi olarak korunan at yolunu gösterir. Bu evin yanında, yerel yolcular Rowhook'a giden bir geçiş hakkı olduğunu düşünse de, korulukları tünellerken neredeyse tıkanacak yeşil bir şerit olarak geçer. Kayıp yolunun bir kısmını sabırla inceleyen Surrey tarihçisi Bay Malden, bazı eski patikaların, Domesday tarihinde neredeyse ıssız olan Wealden vahşi doğasına giden eski yola hiç aldırış etmediğini

görür.

Ockley, Surrey'in en hoş köylerinden biridir, geniş bir yeşilliğin etrafında kümelenmiştir, yanında Stone Street görkemli bir caddeye dönüşmüştür, Roma benzeri devasa bir kaldırımın gölgesinde kalmıştır.

Çevresinde, Surrey sınırları içinde, şişkin sırtlar ve Weald'in kenarına sık ağaç kümeleri arasında yeşil yan yollar kıvrılmaktadır. İki veya üç mil güneyde, Stone Street hattının sağında, ormanlık patikalar Oakwood'un tenha şapeline ve Oakwood Tepesi'ne çıkar, oradan, yarım düzine mil güneybatıda, Sussex'te Baynards veya Guildford'dan gelen bir hattın Rudgwick istasyonuna, Bluecoat Okulu'nun yeni karargahının yakınında, Dorking'den gelen diğer istasyonla birleşebilir, Shelley'nin gençliğinin evi olan Warnham'ın, Ockley'in güneydoğusunda yaklaşık olarak aynı uzaklıkta bir istasyonu vardır. Doğuya doğru, Mole'un kollarının bir ağında yakalanmış tenha Wealden köylerini arayabilirsiniz, serbest ayak veya tekerlek, Brighton yoluna dolambaçlı bir yol izleyebilir veya Holmesdale vadisine doğru dönebilir. Batıya doğru, kum tepelerinin ormanlık sırtlarının altındaki zikzak yollar, Ewhurst'e, Cranleigh'e ve Godalming'e veya Bramley veya Wonersh üzerinden Guildford'a götürür. Kuzeyde, seçkin çevresini inceleyebileceğimiz Leith Tepesi'nin dik yokuşu yükselir.

VII

LEITH TEPESİ

Okuyucu şimdi, bana göre, ilçenin manzarasının buketini oluşturan şey hakkında yönlendirilecek. Leith Tepesi, yalnızca Surrey'in değil, İngiltere'nin bu köşesindeki en yüksek noktadır, güney kaşındaki en yüksek tepe, denizden 965 fit yüksektir ve doğal yüksekliğe yaklaşık 100 fit ekleyen bir kule ile taçlandırılmıştır. Kule, on sekizinci yüzyılda, görünüşe göre bir "karakter" olan Hull adlı yerel bir toprak sahibi tarafından, komşularının skandalına
gömülmüştür. O zamandan beri restore edilmiş ve şu anki sahipleri olan Wotton'lu Evelyn'ler tarafından açılmıştır. Son zamanlara kadar, günlük olarak turist havasında yürüyen ve sıcak bir tırmanış yapanlara minnettar olan temel yiyecek ve içecekleri bulunduran yaşlı bir kadın tarafından garnizon olarak kullanılıyordu. Ancak böylesine basit bir _Brockenhaus_ şimdi aşağıdaki rafta küçük ve rahat bir otelle destekleniyor, buraya tekerleklerle ulaşılabiliyor; sonra oradan dik kıyıya doğru sert bir çekme var, arkadan yaklaşımlar daha az zorlu.

Leith Tepesi sadece güney tarafında yüksekliğini açıkça gösteriyor. Kuzey yamaçları yumuşak, Holmesdale vadisine doğru üç veya dört mil boyunca kademeli olarak alçalıyor. Kumun kırık konturları ormanlar, parklar, ortak alanlar, funda, eğrelti otlarıyla zengin bir şekilde kaplı, bataklıklar ve engebeli çakıl çukurlarıyla yamalanmış, patikalar ve çitlerle
birleştirilmiş, böylece Surrey'in en tüylü pitoresk özellikleri
buraya karışmış bir şekilde geliyor, tebeşir Tepelerinin daha pürüzsüz ve daha çıplak ana hatlarıyla tezat oluşturuyor, bir çoban köpeğiyle yan yana yatan bir mastiff gibi. Bu tepenin doğal vahşiliği gerçekten de epeyce kesilmiş ve cilalanmış; ve özel arazilerin yoğun bir şekilde düzenlenmesi, kaba cephelerini ortaya koyarken, bazı kıskanılacak köşelerden erişimi engelleme hatasına sahiptir. Ancak üst kısım serbest bırakılmıştır; ve geçiş hakkı veya sahiplerinin cömertliği sayesinde, farklı yönlerden birkaç yaklaşım hattı açıktır.

Standart yukarı yol olarak adlandırılabilecek, en sade ve en kolay yol, Dorking'den gelen yoldur, kuleye doğru yaklaşık beş mil boyunca hafifçe yükselir.

[İllüstrasyon: FRIDAY STREET, ON THE WAY TO LEITH HILL.]

Dorking'in High Street'inin batı ucunda, Horsham Road'a dönülür, ardından sağdaki çatalda bir tahta, doğu tarafı boyunca uzanan derin şeritlerden oluşan bir çizgiyle Leith Hill'e giden yolu işaret eder, bir süre sonra Redland Woods'un kenarını dolaşarak, içinden bir yaya yolu alınabilir. Yaya, Holmwood Common'dan birkaç mil ötedeki Horsham Yolu boyunca daha fazla ilerleseydi, Coldharbour köyüne yaklaşırken o ormanlardan yukarı doğru gidebilirdi. Holmwood istasyonuna trenle gidip, özel arazilerden Coldharbour'a kadar uzanan hoş caddeler sayesinde iki veya üç mil yürümekten kurtulmuş olurdu. Bu köy, tepenin bir yamacında, kuleden yaklaşık bir mil uzaklıkta, 800 fit yükseklikte, engebeli tepesinde henüz görünmeyen bir yerdedir. Hanın karşısında, bisikletçilerin iterek kulenin taçlandırdığı çıplak tepeye doğru kıvrılarak ilerlemek zorunda kalacağı kumlu bir yol vardır. Park yolunun olanaklarıyla çevrili daha iyi bir yol, güney yüzünü dolaşarak otele gider. Ancak araçlara bağımlı olanlar rehberliğe ihtiyaç duymadan otururlar. Bundan sonra, birkaç düzine mil kadar yürüyüşten kaçınmayan amatör veya minyatür Alpinistlere sesleniyorum. Ona göre yukarıda belirtilen yol, belki de ışığın azalması ve uzuvların tutulmasıyla aşağı inmek için en iyi yol olarak önerilebilir. Dorking'den Leith Tepesi'ne yürümek için seçmem gereken yol, kasabanın yaklaşık iki mil batısındaki bir vadi ağzından geçer, bu uçta Güneydoğu hattının Dorking istasyonu vardır. Bu demiryolunun Box Hill istasyonundan ve Brighton hattının Dorking'inden, diğer uçtan şaşırtıcı bir şekilde birbirine bitişik olan, bir omnibüs, Westcott'a gider, Bury Tepesi ve Milton Heath'i geçen güzel bir yoldan, o en pitoresk eski malikane olan Milton Court'un üstünden. [A] Westcott'un eğimli Yeşili'ndeki Kilise'den, Cobbett gibi duygusalların saygıdeğer korkulu rüyası Malthus'un evi olarak bilinen bir malikane olan Rookery'nin kapısının yakınındaki ana yola bağlanan bir şeritten oldukça düz bir şekilde devam edilir. Kendisinden önceki babası da edebi bir isimdi ve bu mülkü ünlü yapan
"iyileştirmelerin" yazarıydı. Lord caddesine dönmekten ve Pipp Deresi'nin süs sularına kadar uzanan orman gülü patikalarından geçmekten çekinmemek gerekir, çünkü panolar evin
geçişine izin verilen bir yolu gösterirken, ne yazık ki son ziyaretimde kapıdaki bir tabelada _Mene_, _Mene_, _Tekel_, _Upharsin_ uyarısı vardı, yani bu seçkin arazilerin Cobbett'in "wen"i tarafından enfeksiyona maruz kalma olasılığı olan tüm uygun yapı alanlarının gittiği yere gideceğine dair bir bildiri. "
Evin üstünde, parkın üzerinden yüksek bir setin üzerinden çıkılır, bunun ötesinde hem arazi hem de su havzası değişikliği olur, çünkü Pipp Deresi Mole'a akarken, batıya doğru olan yamaçlar Wey'in kolu olan Tillingbourne'a akar.

[A] Okuyucuyu çok fazla rota ile karıştırmamak için, dipnota çok
hoş bir rota ekliyorum. Westcott'a ulaşmadan hemen önce, oraya giden yol sola, park caddesi ile yazlık şeridi arasında büyüleyici bir melez olan "Milton Caddesi"ne çıkar. Bunun tepesindeki demir bir turnikeden geçtikten sonra, hemen ardından tahta bir köprüden sağa dönerek, aynı genel yönde, sola doğru bir eğimle, onu iki stile ve bir yamaçtan yukarı, bir şerit çatalına götüren uzun bir çayır yolu bulur. Burada yolun karşısında, bir stile, ıssız bir çiftliğe doğru kıvrılan yolun devamını işaretler. Bunun bahçesinden geçerek, sola döner patika kısa süre sonra ormana girer, burada sol kolu yarım saat kadar sonra gölgeli bir şekilde Coldharbour'a çıkar,
biraz sağa doğru sapmalar ise onu kulenin
görüntüsüne getirebilir (ya da getirmeyebilir).

Bundan sonraki yol o kadar da düz değildir; ancak sola doğru yeşil bir şerit alıp ormanda kulenin bir anlığına görülebildiği
orta sırt yolundan güneye doğru oldukça düz devam ederek çok da yanlış yapılamaz.
Birisi sola fazlaca saparsa, en kötüsü Coldharbour'daki yola doğru dolaşmak olur.
Daha sağa saparsa, Wotton'un yukarısında derin bir çukura
gelir, burada Tillingbourne'un göletleri ve şelaleleri, çayırlar arasında örnek bir köy olan Broadmoor'a kadar uzanır.
Ormanda açılan daralan çukur, kişiyi güzel ve kademeli bir tırmanışla doğrudan kuleye götürür; ancak bu rota
yağmurlu havalarda en iyisi değildir. Uygun olarak, Dorking ve Gomshall istasyonunun ortasında bulunan Wotton'un tabanı olan bir sonraki satıra aittir.

Wotton, günlük yazarı ve _Sylva_ kitabının yazarı John Evelyn'in oturduğu yer olarak ünlüdür. Bu yazar ağaçlar hakkındaki bilgisini o kadar iyi bir şekilde uygulamaya koymuştur ki,
elleri yalnızca bu _Wood kasabasında_ değil, aynı zamanda ilçenin diğer bahçe alanlarında da
görülmektedir. Blackheath, belki de tepeye en sevdiği köknarları dikerek örnek olmadan önce, parişin bir _takma adı_ydı; ancak verdiği orman zenginliğine göre, arazi zaten iyi bir şekilde ağaçlandırılmış olmalıydı. Anayolda, Rookery'nin ötesindeki dik bir yokuştan yukarı, Park kapısının yanında, "Wotton Hatch" adlı han gelir. Bunun karşısında, yolun kuzey tarafının altında, Deerleap Ormanı'nın ötesinde ve Pickett's Hole'un vadisi ile birlikte güzelce bir tepeciğin üzerine
örülmüş olan Kilise'ye doğru bir yol döner.

Bu kilisenin Evelyn şapelinde, "atalarımın yurdu,
babamın ve dindar anneminkine yakın", mezar taşında yalan söylemeden anlatabileceği gibi John Evelyn'in tabut şeklindeki mezarı vardır:
"Olaylar ve Devrimler çağında yaşarken, (kendi iddia ettiği gibi) bu Gerçeği öğrendi ve bu, Niyetine uygun olarak burada ilan edilmiştir: Dürüst olmayan her şey Kibirdir ve gerçek Dindarlıktan başka sağlam bir Bilgelik yoktur." Diğer aile anıtlarından en dikkat çekeni, Westmacott'un Kaptan George Evelyn'e olan anıtıdır ve Arnold of Rugby'nin bir yazısı vardır. Mezarlıkta, Evelyn'lerin akrabası olan
William Glanville'in mezarı vardır ve bu mezarda, onun anısını gelecek nesiller arasında canlı tutmak için
bu Evelyn akrabası tarafından tasarlanmış bir tören hâlâ yapılmaktadır. 1718'de öldüğünde, vasiyetiyle, Wotton'dan on altı yaşından küçük beş fakir çocuğa, ölümünün yıldönümünde, ellerini mezar taşına koyarak, Rab'bin Duası'nı, İnanç Bildirgesi'ni ve On Emri ezbere tekrarlamaları ve ayrıca 1 Korintliler xv.'i okuyup ilk iki ayeti okunaklı bir şekilde yazmaları için kırk şilin ödenmesini emretti. John Evelyn'in zamanında Kilise verandası, kendisinin Eton'a gitmeden önce öğrenme unsurlarını edindiği bir okuldu, oradan da sopa korkusuyla
kaçmıştı.

"Yükselen arazileri, çayırları, ormanları ve bol miktarda suyu" olan Wotton Parkı, en iyi bilinen sahibi tarafından "ülkenin en hoş yerlerinden biri" olarak adlandırılabilirdi. Hala torunlarına ait olan ve "tüm mahallenin nadide gösterisi" haline getirdiğinden beri epeyce genişletilmiş ve değiştirilmiş olan malikane, koleksiyonlarının bir kısmını, portrelerini, el yazmalarını ve onun diğer anılarını ve Charles I.'in iskelede kullandığı dua kitabı gibi değerli bir kalıntıyı barındırıyor; ancak Dorking kütüphanesinde verilen biletlerle yaz aylarında ara sıra giriş yapılabilmesi dışında yabancılara giriş izni verilmiyor. Ancak, kulübe kapısından bir geçiş hakkı vardır, şu anda evin yanından geçen bir patikadan geçerek ormana doğru Friday Street'e doğru ilerler. Bu çizginin biraz doğusunda, hanın arkasındaki bir şeritten ulaşılan, daha önce bahsedilen Tillingbourne çukurunun süs sularına doğru giden yol vardır. Ancak, işaret fişekleri olmadan bir rota
izleyebilen yorulmak bilmez gezgin, Sakson tanrıçası Friga'nın vaftiz annesi olduğu düşünülen küçük bir köy olan Friday Street'e doğru gitmekte fayda vardır: isim, Sussex sınırının karşısında, güneyde yaklaşık dokuz mil ötede tekrar geçer. Bu keşiş evi grubu, tepesinden kuleye doğru başka bir yol olan bir su tabakasıyla yarı yarıya dolu derin bir vadide büyüleyici bir şekilde yer alır; ancak şüphe durumunda Tillingbourne'un rotasına doğru sola dönmek iyi olur. Gomshall istasyonundan Friday Street'e en kısa yol, yaklaşık üç mil, bu çukurun batı tarafının üzerinde duran Abinger Kilisesi'dir. Ana yolda, istasyonun yarım mil doğusunda, artık yok olan demir işçiliğinin bıraktığı bir isim olan
Abinger Hammer'a ulaşılır. Buradaki
yeşillikte, Felday için sağdaki yan yola girin, sonra ilk hafif yokuşun tepesinde, tarlaların üzerinden
düz bir şekilde uzanan ve arkasında Abinger Hatch tarzındaki yüksek ve kurak mezranın kilise bahçesine giden bir patika.
Abinger kilisesi iyi restore edilmiş, ancak bazı eski özelliklerini koruyor.
Yeşil'in ötesinde, neredeyse yaşayan hafızada
kullanıldığı söylenen cemaat stokları var. Buradaki han son yıllarda
akıllıca yapılmış ve genişletilmiş, bu da yabancıların binalarla
kırılmaya başlayan bir inzivanın cazibesini nasıl takdir ettiğinin bir göstergesi. Bu nedenle, Friday Street'in çukuruna inmek için
sola dönülür. Sağdaki yol Felday'e gidiyor, oradan Leith Tepesi'nin batı tarafında en güzel yaklaşımlarından biri yükseliyor.

Böylece, bir şekilde veya başka bir şekilde, ormanların arasından
sık sık gizlendiği tepeye ulaşılmış oluyor. O engebeli tepede durulduğunda, sonunda güneye doğru net bir görüş elde ediliyor ve
kulenin tepesinden, söylendiğine göre, bir düzine ilçe görülebiliyor,
bir haritada olduğu gibi her tarafa yayılmış, yükseklikler, ormanlar, akarsular, köyler, kiliseler ve çiftliklerle gölgelenmiş, noktalanmış ve çizgili, uzakta sayısız İngiliz evinden çıkan duman gibi eriyip giden veya birlikte akan. Ön planda, hava şartları uygunsa denizin görülebileceği bir boşluktan, Güney Tepeleri çizgisiyle sınırlanan Weald'in yapraklı ovaları yer alıyor. Dairesel panoramada seçilebilecek noktalar şunlardır: Ditchling Beacon ve Güney Downs'un diğer tepeleri; Sussex'in Orman Sırtı'ndaki Crowborough Beacon ve Frant Kilisesi; Kentish Downs; Crystal Palace; Londra'nın devasa karınca yuvası; Bucks'taki Chiltern Tepeleri; Berks'in bir ucundaki Windsor Kalesi ve diğer ucunda tebeşir Downs'un en yüksek noktası olan Inkpen Beacon; Hants'taki Highclere ve Butser Tepesi ve Surrey'in kenarındaki Blackdown ve Hindhead. Seyahat eden Evelyn burayı gördüğü en iyi manzara olarak adlandırıyor; ve eğer mümkünse

[İllüstrasyon: ABINGER HAMMER. ]

yerel önyargıdan şüphelenilen, Papa ve Swift'in darağacına yatırılmış kurbanı John Dennis, İtalya'daki en iyi sahneyi geride bıraktığını
söylediği bir sahne karşısında coşkuya kapılmış halde bulunur. Hone'un
_Masa Kitabı_'nda, yabancı olan herkes, böyle bir sahnenin karanlıkta kalmasıyla ilgili bir şikayet okur,
"Epsom ve Box Hill'in ziyaretçileri tarafından bile bilinmez." Bu sitem, aktif neslimizde kesinlikle modası geçmiştir. Burada şiirsel bir
tanımlama yapmak gerekir; ancak bildiğim kadarıyla, Leith Tepesi'nden sık sık
bakmış olan ozanlar, çok sayıda kişinin kaybolduğu bir manzaraya hayranlıkla
dilleri kesilmiş gibi görünüyorlar--

Elma çiçekleriyle taçlandırılmış mutlu köyler,
Ve hala mezarları olan sarmaşıklarla kaplı kiliseler.

Okuyucunun şansı, batan güneşin ışığında burada durmaksa, hemen bu yükseklikten nasıl ineceğini düşünmek zorunda kalabilir. Güneye doğru dik yol, iki veya üç mil uzaklıkta bir istasyonu olan Ockley'e düşer; ve aynı hat üzerinde, yaklaşık olarak aynı uzaklıkta, Holmwood'da bir tane daha vardır; buraya giden yol, Coldharbour'daki hanın yanında belirtilmiştir. Coldharbour'dan Dorking'e giden daha sık trenlere giden yol düzdür. Tillingbourne'dan Gomshall-Dorking vadi yoluna giden raylar karanlıkta denenmemelidir. Ancak dinlenmiş bir tırmanıcının önünde hala yarım gün, altında iyi bir ayakkabı derisi ve sert iniş çıkışlar için güçlü bir yüreği varsa, onu kum sırtının diğer sırtlarını batıya doğru takip etmeye davet ederdim; veya en azından Leith Hill'in komşusu Holmbury Hill'i ziyaret etmeye, o yönde yaklaşık iki mil. O halde, vadinin arasına inelim ve biraz kuzeye doğru giderek, şimdi Holmbury
St. Mary olarak bilinen seçkin köye varalım, ancak çevredeki kırsal kesim halkı için eski Felday adı daha tanıdıktır ve O.S. haritasında bir kısmı Pitland
Street olarak küçültülmüştür. Bay Louis Jennings gibi iyi bir manzara yargıcının bundan bahsedebildiğinden beri bu ücra yer başını kaldırdı. "Sefil, yarı terk edilmiş bir yer", "iç karartıcı yerleşim birimleri grubu", "Bengal'deki bir Hindu köyüne çok benziyor", kilise için "aşağılık bir ev" ve "Royal Oak" adlı hüzünlü bir yol kenarı hanı". Ancak diğer gözler, "birkaç dağınık kulübesi" Arran veya Dartmoor'daki kulübeler için gösterişli kiralar ödeyecek estetik Londralılar tarafından aranan konaklama yerleri haline gelen zavallı Felday'e daha sempatik bir bakış açısıyla baktı. Surrey'in bu Sindirella köylerinin etrafındaki yamaçlar ise akıllı yeni malikaneler tarafından fazlasıyla işgal edildi. Buradaki ilk yerleşimciler arasında, karısının mezarı için bir türbe olarak, mütevazı dua evini, gücünün zirvesindeyken, kendi tasarımlarından renkli pencerelerle ve katı Protestanlığı memnun etmeyen İtalyan kutsal sanat gösterileriyle güzelce süslenmiş bir model köy kilisesi olarak ortaya koyduğu şeyle değiştiren mimar G. E. Street, R.A. vardı. Burada orman yürüyüşlerinin yeni bir hayranı açılıyor. Güney yönündeki yol, yaklaşık üç mil sonra Gomshall istasyonuna çıkar. Felday'den Leith Tepesi'nin tepesine giden en iyi yol, "Hollybush"un ötesindeki bir park kapısından geçmek, ardından yolun sağında, "özel" olarak işaretlenmiş tahtaların, bir yola ulaşılana kadar sapmayı engellediği, ardından açık bir eğimin kuleye çıktığı, çevrelenmiş bir şerit olarak ikiye ayrılır. Köyün arkasındaki açıklıkta, patika birkaç patikaya ayrılıyor ve ortadaki, sağa doğru uzanan, şemsiye şeklindeki yalnız bir köknarın yanından geçiyor, bu patikanın etrafından, şimdi sola doğru uzanan, sırt boyunca Holmbury Tepesi'nin sonundaki kampa kadar uzanıyor, sadece yüz fit daha aşağıda olan, Leith Tepesi kadar güzel bir manzaraya sahip. Holmbury çukurunun batı tarafında, patikalar sizi daha büyük bir vadiye götürüyor, buradan Gomshall'dan başka bir yol geçiyor. Bu yolun ötesinde, Pitch Tepesi'nin (844 fit) dik çimenli yamaçları yükseliyor, sonra batıya doğru bitişik yükseklik, uzaktan görülen ve uzağı gören Ewhurst yel değirmeni ile işaretleniyor. Ewhurst köyü yaklaşık iki mil güneyde, Weald kenarında yer alır; ve yine aynı uzaklıkta, güneybatıda, tren istasyonunun ve eski Kilisesinin etrafında büyüyen Cranleigh vardır; arkasında, sırtın fundalıklarına ve ormanlarına kadar uzanan bir patika vardır. Kuzeye doğru, Tillingbourne vadisinden Downs'a bakılır; bu, bir kez olsun, Gomshall ve Dorking'in güneyindeki o görkemli kum tepeleri grubu tarafından
yükseklikte geçilmiştir.

Acelesi olmayan ve kırsala meraklı bir serseri, Cranleigh'in üstündeki kum sırtının yüksekliklerini dolaşarak, Wonersh'e doğru kuzeybatıya doğru yürüyerek Guildford'a on veya on iki mil yürüyebilir; burada bir ana yol ve güzel bir yan yol Wey vadisine iner. Eğer bu tarafta çok erken dönerse, Guildford-Brighton demiryolu hattı tarafından
yukarıya getirilecektir. Diğer tarafta -Guildford-Redhill hattı, Tillingbourne'un rotası ve Downs'un altındaki ana yolun kuzeye doğru yaptığı gezintileri sınırladığı yerde- Hurtwood, Farley Heath ve Blackheath'in güzelce parçalanmış arazisinde kaybolabilirdi, ancak arada sırada tepesindeki St. Martha Şapeli'nin Guildford'a giden en düz yolun işareti olarak gözüktüğünü fark ederdi, kum oluşumunun ötesindeki Downs'un bir boşluğunda
olduğunu hatırladığında pek de yanılmış olamazdı. Yabancı yürüyüşüne Leatherhead'den başlayıp Mole vadisini takip ederek Dorking'e gitseydi ve Guildford'da bu şekilde bitirseydi, bu yarım daire onu yedi fersahlık çizmelerle tek bir adımda Surrey'in kaymağından geçirirdi.

Ancak yorulmak bilmeyen yolcuya, kumlu fundalıklarda olduğundan daha iyi hizmet edecek bir sapma için verebileceğim bir ipucu daha var. Guildford-Brighton hattının ötesinde, "Fold country" olarak adlandırılan, Surrey Weald'ın güneyde Sussex'in kuzeybatı kenarıyla ve batıda L. & S.W. hattıyla Portsmouth'a sınırlanan bir köşesine dönüşebilir. Bu, ilin en sade kısımlarından biridir, terk edilmiş Wey ve Arun Kanalı'nın yanı sıra ün salmamış akarsular da vardır. Sessiz köylerinin eki olan Al_fold_, Duns_fold_,
Chidding_fold_, şüphesiz _kesilmiş_ anlamına geldiği söylenir; ancak
Fern_hurst_, Sidding_hurst_,
Killing_hurst_ ve ormanlık alandaki açıklıkları işaretleyen diğer _hurst'ler_ hakkında şüphe olamaz,
eski çiftlik evleri ve dağınık kulübeler, genellikle bu sessiz köşelerde bir zamanlar yoğun bir şekilde kullanılan demir işçiliğinin kalıntıları olarak
sık sık
ateş köpekleri ve ızgara sırtları gösterir. Cranleigh'den Haslemere istasyonuna kuş uçuşu dokuz veya on mil olacak; burada kişi
bir köyden diğerine ormanın içinden geçen
yollarda biraz yolunu kaybetmemek konusunda çok emin olamaz, ancak Haslemere için batı ucunun altında yatan uzun, karanlık Blackdown uçurumuna doğru yönelebilir. Rehber kitaplar ve yol kitapları, bir şekilde veya başka bir şekilde, Surrey'in rakibi olan Hindhead'deki Zermatt veya Chamouni'ye giden bir yolun birçok kıvrım ve tepeden geçebildiği bu tenha bölgenin labirentlerinden kaçınma eğilimindedir.

VIII

HINDHEAD

Leith Hill'i, Surrey'in diğerlerinin hepsinden daha çok bana gülümseyen köşesi olarak itiraf ettim; ancak Hindhead'in daha sert güzelliklerini tercih etmediği için birini eleştirecek olanlar da var. Bu, elbette, bir zevk meselesi, bir dereceye kadar da yetiştirilme tarzı. Ben, doğanın sert ve vahşi yönlerinin, vatandaşlarıma belirli bir nadirlik çekiciliğiyle hitap edebilecek olan Güney'in yemyeşil cazibelerinden daha ucuz olduğu bir ülkede büyüdüm. Londra bacalarına dair geniş bir beklentiyle hayranlığını uyandıran bir İsviçreli rehberden bahsedildiğini duydum. Bir Korsikalı beyefendi bir keresinde bana adasındaki en güzel manzaralardan birini göstermeyi üstlenmişti, ben de orayı bir pazar bahçesine çok benzetmiştim. Cobbett ise Hindhead'i "Tanrı'nın yarattığı en kötü yer" olarak sert bir şekilde aşağıladı, bununla yolların engebeli olduğunu ve toprağın "Cobbett mısırı" veya akasya yetiştirmeye uygun olmadığını kastettiği anlaşılıyor, ki bunları farklı başarı dereceleriyle kendi ülkesinde, bir fidanlık bahçıvanı ile birlikte köklerinden söken bir gazetecilik mesleğini de yürütürken, doğallaştırmaya çalışıyordu. Bir kereliğine, _Kırsal Yolculukları_ adlı eserinde, Liphook'tan -ya da Liss miydi?- Thursley'e iğrenç bataklığı geçmeden nasıl gitmeye çalıştığının, ama yine de karanlıkta tepesine nasıl tökezlediğinin hikayesini anlatıyor, Pepys'in Surrey St. Bernard'ın geçişi için yaptığı gibi, yerel bir rehber almış olmasına rağmen. Çağımız, Thursley ve Liphook arasındaki Portsmouth yolunun sınırındaki açık yükseklikler için yeni bir kalbe sahip. En yüksek noktasında, yaklaşık 900 fit, yol, Şeytan'ın Punch Kasesi olarak bilinen geniş ve derin bir çöküntünün alnından geçer, etrafında eğrelti otu, çalı ve fundalık, kırık vadiler, göletler ve çam tepeli sırtlar, yamaçlar ve yeşil patikalarla dolu çukurlar, karışık ormanlıklar, eski evler ve diğer pitoresk "parçalar" boyunca vadilere düşer, tüm havadar dalgalar Dartmoor'un daha küçük ve daha kuru bir versiyonunu oluşturur. Bir zamanlar seyrek nüfuslu olan bu bataklık, sanatçıları ve yazarları cezbetmekten başka bir şey yapamazdı, onlar da buraya yerleşmeye başladılar. 
[İllüstrasyon: GIBBET'TEN GENİŞ BİR UZAY, HINDHEAD.]

uydukları yerde, kendilerine uygun bir vahşi doğa bulmayı umuyorlardı. Bay Birkett Foster
ve renkli baskıcı Bay Edmund Evans, bildiğim kadarıyla, Witley istasyonunun yanında kendilerine bitişik evler inşa eden ilk kolonicilerdi. George Eliot, Surrey ortak alanında uzun süre bir ev aradıktan sonra, "Heights"a yakın bir yere yerleşmeye geldi. Mahalle, edebiyat ve bilim insanlarından o kadar çok etkilenmeye başladı ki, _Mindhead_ takma adı önerildi. Birden fazla önde gelen Londra danışmanı, kış güneşi altında hassas hastaların dışarıda oturabileceği kuru, temiz havanın sırrını kendine saklamayarak, tatilini bu civarda yaptı. Hindhead'in bir sağlık tesisi olarak avantajları, Profesör Tyndall'ın tepeye yakın bir ev inşa etmesiyle duyuruldu ve burada kışı ve Bel Alp'te geçirebildi. Bay Grant Allen, "Hill-Top" romanlarını tarihlendirdiği Hindhead için Riviera'yı terk etti ve burada "Moorland İdilleri" için birçok ipucu buldu. Sir A. Conan Doyle'un romanlarından birinin yerel rengi, artık yalnızca başarılı romancıların ev-oda bulmayı arzulayabileceği bir koloniye nasıl katıldığını ele veriyor.

Yirmi yıl önce, Hindhead'de kavşaktaki Royal Huts Inn'in etrafında dağınık bir şekilde villalar ve kır evleri vardı, postanesi Hants sınırının ötesinde Grayshott'taydı, ki burası bir köye benzeyen tek şeydi.
Şimdi malikaneler ve bungalovlar az çok o eski yollara ve yenilerine sık sık dizilmiş durumda, burada ve orada dükkanlar beliriyor, yakında sokaklar olarak adlandırılabilecek yerlerde. Bir otele dönüştürülen "Huts", malikane benzeri "Beacon"dan "Fox and Pelican" model meyhaneye kadar yarım düzine rakibe sahip; ve Hindhead'in en eski pansiyonu olan Glen Lea, her yıl yeni rakipler türediğini görüyor. Evler pahalı ve güzel sezonda konaklama yeri bulmak zor. Davos ve diğer sağlık tesislerinde olduğu gibi, değeri bozulmamış havalarında yatan
yer, tedavi edici bakış açısından aşırı inşa edilmiş; ve bu tür önemli kişilerin sonlarını atlattıkları bu canlandırıcı fundalığın erken dönem Cruso'larından daha neşeli bir toplumu çekmeye başlıyor;
bu arada birçok yazarın eserleri, onların en azından buralarda birer yolcu olduklarını gösteriyor.

Bayan Humphry Ward bir zamanlar Haslemere yakınlarında yaşıyordu; ve çevresine aşina olan herkes Robert Elsmere'in Surrey parish'inin yerini iyi tahmin edebilir, bu parish'in efendisinin görkemli malikanesinin Loseley veya Sutton'dan buraya taşınmış olması mümkündür. Bayan Oliphant
burada olmalı, çünkü sonraki romanlarının en iyilerinden biri olan _Yuvadaki Guguk Kuşu_ açıkça mahalleyle ilgileniyor, gerçek ve hayali isimlerin ilginç bir karışımını yapıyor ve manzaraya pek de adaletli davranmıyor.
Bir asır önceki Hindhead'in bir anlatımı _Kralın Postası_ adlı daha eski bir romanda sunuluyor.
Sonra Bay Baring-Gould'un _Süpürge Efendisi_
Hindhead'in kendi kasvetli ve otantik romantizmiyle açılıyor, Dickens'ın Nicholas Nickleby'nin yorgun yürüyüşünde dinlenmek için oturduğu
bir taşla anılan talihsiz bir denizcinin cinayeti. Thursley kilisesinin mezarlığındaki bir mezar, suçun kaba bir şekilde
oyulmuş bir tasvirini gösteriyor, şu yazıyla birlikte--

ANINA

Cömert ama talihsiz bir Denizci,
24 Eylül 1786'da Hindhead'de barbarca

öldürüldü,

ÜÇ KÖTÜ ADAM TARAFINDAN

Onlara cömertçe davrandıktan ve Portsmouth'a giden yolda
daha fazla yardım sözü verdikten sonra.

"Mezarımı görmek için acıyan gözler geldiğinde,
Ve cömert bir gözyaşıyla mezarımı ıslattığında,
Burada hüzünlü kaderimi okuyacaklar,
Cinayet ve barbarlıkla dolu.
Mükemmel sağlıkta ve yaşımın baharında,
Serserilerin öfkesine kurban gittim;
Diz çöküp merhametle elde etmeye çalıştım,
Kana susuzlukları tüm yakarışları boşa çıkardı.
Hiçbir yakın akraba veya daha da yakın bir dost,
Üzücü kaderim veya sefil sonum için ağlamıyor.
Yine de üzücü kalıntılarımın üzerine -adımı bilinmiyor-
Cömert bir halk bu taşı kazıdı."

Huts Oteli, bu trajediyi gösteren bir dizi ilginç resim sergiliyor. Katiller, hala Gibbet Tepesi olarak adlandırılan,
fundalığın en yüksek noktası olan, Punch Bowl'un kenarından Haslemere'e bakan yere asıldı. Darağacı kısa süre sonra devrildi; sonra yerinde
Baş Yargıç
Sir William Erle tarafından daha asil bir yazıtla granit bir haç dikildi. Yaklaşık 900 fit yüksekliğindeki bu nokta, piknik partileri için ana noktadır; ve okuyucuya buraya nasıl ulaşılacağını anlatmanın zamanı geldi gibi görünüyor.

Godalming'den yaklaşık dokuz mil ötede, Portsmouth yolu Gibbet Tepesi ile Punch Bowl arasında uzanır; bu çukur, Thursley'den daha mütevazı bir patikaya çıkar ve yolun uzun ve istikrarlı tırmanışına başladığı yerden yaklaşık yarım mil sağda uzanır. Punch Bowl'un kenarında,
Nicholas Nickleby'nin yolu daha düşük bir seviyeye indirildi ve
anma taşı da onunla birlikte; haçtan manzarayı görmek için eski yolu temsil eden kumlu yola tırmanmak gerekir.
Hiçbir
tanımlama, en iyi haliyle durgun bir
sonbahar gününde görülen bu panoramaya hakkını veremez; ve rehber kitap editörleri burada bir yönlendirme tablosu sayesinde çok fazla zahmetten kurtulmuşlardır, bu tablonun tepesinde, bir pusula yüzünde olduğu gibi,
etraftaki tüm başlıca noktaların adları, yönleri ve mesafeleri belirtilmiş olacaktır.

Gibbet Tepesi'nden Hindhead'in yerleşim bölgesine yaklaşık bir mil uzaklıktadır, en yakın istasyonu üç mil ötede, aşağıdaki vadide bulunan Haslemere'dir, şimdi oraya ve oradan bir omnibüs seferleri düzenlenmektedir. Haslemere'den Farnham'a kadar, bu bölgenin üzerinden iyi bir yolculuk sağlayacak, ancak o en yüksek ve en vahşi noktaya dokunmadan, bir motorlu araç hizmeti de vardır.
Yokuş yukarı yarı yolda, Shottermill Kilisesi ve balık havuzlarının yakınında, bu civarda en iyi çalışmalarından bazılarını yapan George Eliot'un geçici evi vardı.
Hindhead'in ziyaretçilerinin çoğu Haslemere üzerinden gelir; ve
her durumda burası kendi başına ziyaret etmeye değer bir yerdir.

Mahallenin pitoresk karakteri, Haslemere'den önceki istasyon olan Witley'de çok belirgin hale gelir; burada, yaklaşık üç mil sonra demiryolunun sağındaki yüksek ağaç kümelerine doğru dümen çevirmediğiniz sürece, yolu kaçırmanın kolay olduğu şeritlerden Hindhead'e doğru kademeli bir tırmanış yapmak için
inebilirsiniz. Witley ayrıca güneydoğuya doğru birkaç mil uzaklıktaki Chiddingfold'un istasyonudur; pitoresk eski "Crown" Inn eski önemini anlatır; ve baston fabrikası bir zamanlar bu iyi keresteli bölgede gelişen demir ve cam yapımını temsil eder.

Witley istasyonunun doğusunda, Hambledon ve Hascombe, bir zamanlar çok uzaklarda görülen bir işaret noktası olan Beech Telegraph Hill'de 644 fit yüksekliğe kadar yükselen güzel tepe ve orman manzaralarına sahiptir. Bunun kuzeyinde, gösterişli iç dekorasyonuyla civardaki turistik yerlerden biri haline gelen Hascombe Kilisesi vardır. İlgi çekici daha ciddi özellikler, istasyondan Londra'ya bir mil daha yakın duran Witley Kilisesi tarafından gösterilir. Cinayete kurban giden Clarence Dükü'nün bir
anısını içerir; ve kilise bahçesinde, pahalı bir mezarın altında, Robin Hood'un kariyerinden esinlendiği anlaşılan "O fakirleri severdi" yazısıyla, zamanımızın talihsiz bir finansörü yatıyor. Witley'nin yukarısındaki Lea Park'taki evinde, bu kötü şöhretli maceracı, diğer insanların parasını o kadar çok savurdu ki, golf sahası ve diğer spor cazibe merkezleriyle donatılmış olmasına rağmen, otel olarak başlatılamayan bir yeri elden çıkarmakta biraz zorluk yaşandı. Daha iyi organize olmuş bir toplum durumunda, yazarlar ve sanatçılar için ücretsiz konaklama olarak ulus tarafından satın alınmalı ve bu kişiler, George Eliot'un İskoçya'nın cazibesini İngiltere'nin yeşil kalbiyle harmanlayan bir bölgeyi resimleyerek veya reklamını yaparak geçmişini yaşatmasına yardımcı olabilir. Neyse ki, arazinin daha vahşi kısmı abonelikle satın alınmış, doğanın kendi arazisine atılmış,
kamu kullanımına açık,
aynı zamanda mahalle son zamanlarda diğer ortak alanların
kapatılmasından veya eski ağaçlarının
soyulmasından şikayet etmek zorunda kalmıştır.

Godalming'den Haslemere'e giden otoyol, Witley'den kaçınarak Lea Park'tan geçer; ancak tren hattının karşı tarafındaki istasyonundan,
güzel manzaralara sahip beş mil inişli çıkışlı başka bir yol vardır; ve Chiddingfold'dan ve Fold ülkesinin kenarından geçmek için sadece birkaç mil yol ayrılması gerekir. Ancak, gerçekten de, Haslemere'e her yaklaşım, yol veya patika, büyüleyicidir ve daha da büyüleyici olurdu,
eğer sık ​​sık yeni kırmızı malikaneler ve "çift arabalı" kulübeler tarafından
kapatılmasalardı. Elizabeth döneminde oldukça çürümüş bir ilçe haline gelen bu Surrey sınır kasabası, böyle bir onurdan uzaklaştı, ancak bizim
zamanımızda çok seçkin bir bölgenin merkezi olarak yeniden canlandırıldı ve L. & S.W. Portsmouth hattında yoğun bir istasyonu var. İstasyon, Hindhead hacılarının geniş caddesine bir göz atmak için geri dönebilecekleri geniş köyün veya kasabanın ötesinde yer alıyor, mütevazı Market Hall'da dik açı oluşturuyor, Godalming ile Midhurst arasındaki otoyolla yan yolların birleştiği nokta. İyi eski evleri, dağ evleri ve bungalovlarla çokça kaplanmış, çünkü burada vadide bile denizden birkaç
yüz fit yukarıdayız ve Haslemere'in kendi sağlık arayan müşteri kitlesi var. Kilise, demir yolu hattının karşısında, biraz uzakta duruyor, ancak bir konudan sapmaya değer. Nave'de, verandaya karşı, Burne-Jones'un "Kutsal Kase"sinden alınan renkli bir pencere, Tennyson'a bir anıt niteliğindedir. Kilisenin yeni bölümünde, kapının yakınında, tuhaf bir karaçalı ve funda kütlesi görülecektir, bu Tyndall'ın mezarıdır, bu şekli almıştır, kendi arzusuyla anlaşılmıştır ve oldukça acı bir şekilde, Hindhead yamaçlarını, kendisini bir komşuya karşı çitle çevirmek gibi felsefi olmayan bir tasarımla çirkinleştirdiği "Parke"nin kalıntılarını ima eder. [İllüstrasyon: WITLEY KİLİSESİ.]

Şehrin uzak tarafında, ana caddenin üstünde, Haslemere'e merhum Bay Jonathan Hutchinson tarafından armağan edilen dikkate değer bir Müze ve Kütüphane bulunur; uzun zamandır özel patronu olan bu kurum, jeolojiyle ilgilenenler tarafından göz ardı edilmemelidir, çünkü mahallenin doğal tarihini mükemmel bir şekilde sergiler. Aynı yükseklikteki
Rekreasyon Alanı, vadi boyunca Hindhead'e ve kuzeye doğru Fold ülkesine güzel bir manzara sunar. Burada, Hindhead'den biraz daha yüksek olan ve daha da vahşi olan Blackdown'un daha dik yamacındayız, henüz inşaatçı tarafından çok fazla istila edilmemiştir. Müzenin yanından geçerek, birkaç yoldan yukarı doğru çıkarız, bir saatlik yürüyüş bizi Surrey sınırının üzerinden güzelce geçirir; sonra, Sussex'in en yüksek noktalarından biri olan Blackdown platosuna ulaşırız, buradan Tennyson'ın yazlık evi, "uzun zamandır
sevdiğim" manzaranın karşısındaki South Downs'a bakar.

Bu mahallede, Wight Adası'nda olduğu gibi, şairin inzivaya olan sevgisi ve istenmeyen ziyaretçileri nasıl
kovduğu hakkında eğlenceli hikayeler anlatılır. Ancak okuyucu, şüphesiz yerel dedikoduları dinlemektense, Haslemere'den Hindhead'e giden yolu öğrenmek için bekliyor olabilir. İstasyondan gelen araba yolu düzdür, demir yolunun altından geçer,
solda Shottermill köyünü çevreler, sonra "Huts"ın tepesine ulaşmak için derin bir çukurdan yukarı döner. Crichmere Green'deki yeni kilisede, demir yolu kemerinin biraz ötesinde, yaya yolcusu
Devonshire'dan çıkmış gibi görünen derin bir yola girmelidir ve
bu onu, Huts'a giden bir yolun sola doğru gittiği fundalığa getirecektir, aksi takdirde Gibbet Tepesi için sağa doğru devam etmelidir.
Gibet Tepesi'ne giden en iyi patika, yaklaşık üç mil, Haslemere Kilisesi'nin arkasından tırmanan, bir ortak alana ulaşan yolun üzerindedir, buradan Hindhead'in çıplak sırtı tam olarak görünür, iki ara çukurdan geçen engebeli bir yolla ulaşılır, sağda yüksekte çamlarla kaplı tepecikler vardır, bu manzara Mutlu İngiltere'den ziyade Bonnie Scotland'ı andırır.

Tepeden, Hindhead'in kendisi üzerindeki manzara
biraz özelliksiz olarak eleştirilmiştir, ancak kuzeybatıdaki Şeytan'ın Atlayışları olarak bilinen izole kum tepeleri sırası gibi noktalar için,
sık sık herhangi bir manzara şekli hakkında ortaya çıkan
bir efsaneden dolayı. Şeytan'ın Yumruğu
Kasesi, _diğer adıyla_ Haccombe Altı, gerçekten de en etkileyici havzadır,
Thursley'e ve Wey vadisine doğru uzanan karanlık, geniş çukur açıklığına bir bakışta tahmin edilebilecekten daha fazla gecekondu nüfusuna ev sahipliği yapar.
Ötesinde, Grayshott'un çekirdeğinde olduğu Hindhead villa yerleşimi, başlangıçta bazen başarısız olan kuyulara bağımlı olan bu evler için hissedilen bir açığı kapatan yeni bir Su Kulesi ile işaretlenmiştir. Kumun altındaki kil tabanlarında su eksikliği olduğu anlamına gelmez. Her tarafta, eski demir arayıcıları tarafından
yeryüzünde açılmış devasa karıkların yanında, belki de Hammer Göletleri olarak bilinen göletler ve havuzlar bulunur. Thursley'nin altındaki bataklık zemin, Bay Baring-Gould'un hikayesinde yer alan Pudmore gibi birkaç gölete
aktarılır, aynı şekilde bu tür atletik sıçramalar yapan şeytanın efsanelerinden
daha eski bir mitolojiyle perili olan "Thor's Stone" kayası da öyle. Grayshott'un güneyinde, fundalığın yukarısında ve Portsmouth yolunun yaklaşık bir mil sağında, George Eliot'un bir cinayet için ideal bir sahne olarak ilan ettiği, karanlık ormanlar arasında bir gölet zinciri olan Waggoners' Wells vardır, ayrıca Tennyson tarafından da beğenilir, Tennyson'ın burada "Çatlak Duvardaki Çiçek" adlı eserini yazdığı söylenir. Daha düşük bir seviyede, kuzeybatıda, Devil's Jumps'ın ötesinde, Wey ve Surrey sınırına yakın, her ikisi de kendisini bir göl olarak adlandırabilen Frensham Büyük ve Küçük Göletlerinin ışıltılı
yaprakları uzanır. Shottermill'in yukarısında, Haslemere'den gelen ana yolun yanında büyük bir gölet balık kültürü için kullanılır. George Eliot, Shottermill'deki kısa bir kira sözleşmesiyle bu ülkeyle tanışmıştır,
"kendine özgü güzellik tarzıyla eşsiz" olarak tanımlamıştır - sürekli dalgalanan fundalık ve koruluk ve hızlı akan suyun net manzaraları, burada ve orada büyük bir çam ormanı, dik, ormanla kaplı burunlar ve parıldayan havuzlar. "Böyle bir yazarın herhangi bir sözüne itiraz edilebilirse, açık görüşte akan su Hindhead'in karakteristik bir özelliği değildir, Punch
Bowl'un dibinde veya Shottermill vadisinde yanında bulunan Wey'in kolunda olmadığı sürece.

Bunlar, ilk bakışta tekdüze bir fundalık ve çam ormanları uzantısında kaşiflere açılan sahnelerin ipuçlarıdır, bu
zayıf insanlar için iyi bir özelliktir,
bir kez zirveye ulaştıklarında,
hiçbir zorlu iniş çıkış olmadan bir şekilde dolaşabilirler. "Gözler olsun ya da olmasın", ziyaretçileri, dumanlı kasabalar veya sisli düzlüklerle lekelenmemiş, Hindhead'in üzerinden esen o "daha geniş eter"in, o iyileştirici esintilerin farkında olmaktan başka bir şey yapamazlar. Mor ihtişam mevsimi çok çabuk geçer; ancak, aşinalıkla insanı kazanan başka cazibeleri de vardır. Kışı, ıslak, nemli ovalar; sonra her zaman
gökyüzünün resmine açık kalır, berrak, berrak sabahlardan,
"henüz Noel çelenkleri kurumamışken", yılın o akşamına kadar,
o zaman--

Ormanın üzerinde kızıl, batan güneş belirir,
Sarı ışık çizgisi hızla kaybolur
Doğu koruluğunu taçlandıran; ve soğuk ve soluk
Kısa Kasım günü bataklığa düşer.

Keble, günümüzün diğer yazarları gibi, _bataklık_ ile Hindhead'in başlıca süsü olan
sağlıklı yaylaları kastediyor. Ancak Spenser'ın "bataklık Colne"u, en azından İngiltere'nin güneyinde, bu ismin, Thursley civarında, hala halk arasında _mükemmel bir şekilde_ "bataklık" olarak adlandırılan bataklık ve sazlık düzlükleri nasıl ima ettiğini bize ima ediyor. Bu alçak eteklerin kendilerine özgü güzellikleri vardır ve nadiren en azından yamalanarak
yüksekliklerde kurumaya bırakılan daha zengin malzemeyle yamalanmayı ihmal ederler.

Hindhead'in Frensham Common, Headley Common, Ludshott Common ve Bramshott Common gibi şişkin fundalıkların olduğu bir mahalleye nasıl girdiğini yakında göreceksiniz, bunlar üzerinde saatlerce batıya doğru dolaşabilirsiniz. Huts'ın birkaç mil güneyinde, Portsmouth yolu Surrey'in çok engebeli sınırını geçerek Hampshire'daki "Seven Thorns"a ulaşır ve oradan Woolmer Ormanı'nın kenarındaki Liphook'a düşer, bu da yeni Longmoor Kampı'ndan White's Selborne'a kadar uzanır.
Soldaki vadide, yani demir yolunun güzergahında, Sussex
sınırı uzanır, buradan daha güzel ve daha çeşitli manzaralar
araştırılabilir. Sonra kuzey tarafında, yüksek arazinin Wey vadisine doğru eğimli olduğu bir dizi kırık
fundalık daha uzanır - Milford
Heath, Royal Common, Thursley Common, Kettlebury Hill ve Hankley
Common, küçük isimler eklememek için. Cobbett bile Thursley hakkında iyi düşüncelere sahipti; ve _Robert Elsmere_'in yazarı, bu civara bir göz atarak, eğer yanılmıyorsam, kahramanın cemaatinin çorak etekleri hakkında bizim neslimizin aklından geçenleri şöyle dile getiriyor:--

Surrey'in bazı bölgelerindeki fundalıklar ve ormanlar, Westmoreland'ın tepelerinden daha yoğun nüfuslu değildir; yürüyüşçü millerce dolaşabilir ve hala evcilleştirilmemiş ilkel bir toprağın tadını çıkarabilir,
sınır veya karıklardan arınmış, her şeyin rahatsız edilmediği,
büyüyen veya uçan her şeyin
rahatsız edilmediği, tavşanların, kertenkelelerin ve kuşların hayatlarını
istedikleri gibi yaşadıkları, ya izinsiz giren insanlardan habersiz ya da
garip bir şekilde komşuluklarından rahatsız olmayan. Ve yine de bu geniş ıssızlıklarda
yasaklayıcı veya sert hiçbir şey yoktur. Zarif huş ağacı parçaları; aralarında yuvalanmış minyatür göller;
pembe, hafif kokulu, her duyu için bir şölen olan
çam çalılıkları; güneşin dokunuşuyla kızıllaşan mor funda uzantıları; dağınık çiftlik evleri, renkleri çok yumuşak,
tasarımları çok hoş; toprağın ve taşıdığı her şeyin genel yumuşaklığı ve cömertliği, bu Surrey ortak alanlarını bir vahşi doğa değil, bir cennet yapar. Gerçekten de doğa burada şımarık, huysuz bir çocuk gibidir. İnsanın daha büyük ihtiyaçları için hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey üretmeyecektir. Ondan mısır veya otlak sürüsü taşımasını isteyin, cimri ve isteksiz olacaktır. Ama ondan sadece güzel, baştan çıkarıcı, kaprisli bir şekilde sevimli olmasını isteyin; o zaman kendini tüm terk edilmişlikle, kalbinin isteyebileceği tüm enerjiyle göreve atacaktır.

Bu sessiz fundalıklar ve koruluklar Büyük Savaş sırasında "başka bir manzara" gördüler,
Witley Common civarında 30.000 ham askerin cephede hizmet için eğitilebileceği devasa bir kamp ortaya çıktığında. Son zamanlarda, Kanadalılar tarafından çok işgal edildi, huzursuzca sabırsız müttefikler,
Flanders'daki kadar çevrede hoş karşılanmıyordu. Birçoğunun yüksek maaşlarıyla hiçbir ilgisi yoktu, ancak evde içkiye harcamaları yasaktı, bu yüzden Godalming'in meyhanecileri olmasa bile polis, bir kez düşmana saldırdıklarında yüksek ruhlarını daha iyi amaçlara çeviren bu ayyaşların sırtlarını görmekten memnundu.

Ancak, elbette, çadırlar ve savaşçılar Surrey ortak alanlarında yeni bir şey değil,
bir sonraki bölümde gösterilecektir.

IX

ORTAK ALANLAR VE KAMPLAR

Cobbett, İngiliz manzarasının bazı yönlerini çok takdir etmesine rağmen,
Hindhead'e karşı duyduğu küçümsemede biraz eski kafalıydı. Johnson ve Goldsmith okulunun yazarlarının bu tür vahşi doğaya nasıl baktıklarını biliyoruz, ancak Gray kendi neslinin gözlerini çoktan açmıştı, zarif bir şair ve filozof Yaylaların itici melankolisini şöyle anlatıyordu: "Karanlık fundalıklarla kaplı ve genellikle sisli havayla gizlenmiş uzun dağlık alanlar; seyrek yerleşimli ve sel sularının
çağıyla yankılanan uçurumlarla çevrili dar vadiler, çok engebeli bir toprak ve çok kasvetli bir iklim, birçok yerde ne otlakların kolaylıklarına ne de tarımın zahmetine izin veriyor" - ve doruk noktası, gerçekten de, "böyle bir manzaranın ay ışığında grotesk ve korkunç görünümü" - uzun etekli

[İllüstrasyon: WOODLAND DEPTHS, WOTTON.]

giyim ilkelerinin moda olması için bu kadarı yeterli ve gece şapkalı büyük büyükbabalar!

Cobbett'in Surrey'deki en iyi ortak alanlardan bazılarında yetiştirildiği düşünüldüğünde, fundalıklara karşı ne kadar da nefret duyduğu garip görünüyor; fundalıklara "dayanılmaz", "sefil", "alçak" ve "serseri" gibi sıfatlar takıyor. Öldüğü Normandiya Çiftliği de fundalıklı bir bölgede; ve Cobbett Tepesi adı burada onun tarafından iltifat edici bir anıt olarak algılanmayacaktır. Bu kin sadece pratik bir çiftçinin görüşü değil, aynı zamanda yarı vahşi "fundalıklara" istenmeyen bir mahalle olarak bakmak için sebepleri olan atalarından kalan bilinçsiz bir zihinsel miras olabilir. Eskiden "orman" bataklıkları ve iyi yeşil ormanlar, şerif, Exmoor'daki Doone'lar gibi, saklandıkları geri çekilmeleri güçlü bir şekilde toparlayabildiğinde, asker olarak sıkıştırılmaktan başka bir işe yaramayan bir tür kanun kaçağına ev sahipliği yapardı. Neredeyse günümüze kadar, ilçenin ücra köşeleri, yabancılara karşı "yarım tuğla fırlat" tavrı takınmaya meyilli kaba saba ekipler tarafından meskundu. Hatta bazı köyler, uzun zamandır kırsal Alsatialar olarak kötü bir üne sahipti. Surrey'in ortak alanları ve ormanları, genellikle çingeneler ve diğer İsmaililer için kamplar oluşturuyordu ve onlarla daha medeni cemaatlerin polis memurları arasında doğal bir mesafe vardı. İlçe polisi ve okul müdürleri gibi sıradan kurumlara, yollardan ve saygın eğlence evlerinden bahsetmiyorum bile, bizim neslimiz, tahmin edebileceğinden daha fazla, "Londra yakınlarındaki vahşi doğanın" güvenli keyfini borçludur.

Gördüğümüz gibi, Surrey Commons ilçenin her yerine serpiştirilmiştir;

ancak Berkshire'a kadar uzanan en geniş kısmı, Surrey'in batı kenarını neredeyse
kaplar. Defoe, Hog's Back ile Thames vadisi arasında uzanan "Bagshot kumları" yatağından, bir zamanlar yolcuların pantolonlu Bedevilere karşı keskin bir gözetleme yaparak aceleyle geçmek istediği kasvetli bir çöl olarak bahseder. Ancak Sahra'nın kendisi her yerde resmedildiği kadar siyah değil; ve bu
Surrey vahşi doğası, park ve çiftliklerden oluşan birçok vahaya, Chobham ve Windlesham gibi bahçeli köylere, çam tepeciklerine ve karmaşık çukurlara,
kuru yamaçların çevreleriyle karşılaştırıldığında daha yeşil olanlara sahiptir.
Weybridge ile Woking arasındaki tren yolcusu, Defoe çölünde hangi görkemli köknar ağaçlarının
büyüdüğünü kendi gözleriyle görebilir.
Bütün bölge, ağaçların bir ormanın karakterinin zorunlu bir parçası olmadığı günlerde
kraliyet avının sınırlarına düştü, bu yüzden Pope, Windsor Ormanı adının şu anda kısıtlandığı sahneden daha geniş bir sahneye göz dikti:--

Burada dalgalanan korular damalı bir sahne sergiliyor,
Ve bir kısmı kabul ediyor, bir kısmı da günü dışlıyor;
Bir tür nazlı perinin sevgilisinin sıcak hitaplarına
Ne tamamen hoşgörü gösteriyor ne de tamamen bastırabiliyor. Çimenliklerin ve açık alanların arasına serpiştirilmiş,
Birbirlerinin gölgesinden kaçan ince ağaçlar yükselir.
Burada kızıl ovalar tam ışıkta uzanır:
Bulutlarla sarılmış mavimsi tepeler yükselir.
Yabani fundalıklar bile mor boyalarını sergiler;
Ve çölün ortasında bereketli tarlalar yükselir,
Tüfteli ağaçlar ve filizlenen mısırlarla taçlandırılmış,
Yeşil adalar gibi, samur çoraklığı süsler.

"Yabani fundalıklar bile" o peruklu dönemin bir şairinde hoşgörülü bir küçümsemeyle
aydınlanır. Yine de bu köşede geniş inatçı fundalıklar, kumlu dalgalar, bataklık çukurlar ve çakıl levhaları vardır,
Bunlar, Ceres'in umutsuzluk içinde terk ettiği
Mars tarafından kolayca kabul edilmiştir. Yaklaşık iki nesil önce Savaş Tanrısı Surrey'de bir kiracı oldu. Ayakta duran orduların konuşlandırılması gerektiğinden beri, zaman zaman Londra yakınlarındaki çorak arazilere konuşlandırılırlardı - Cromwell'in gazilerinin Worcester'dan kaçanların zaferle geri döndüğünü gördüklerinde kaşlarını çattıkları Blackheath; Roma askerlerinin o günlerde talim yaptırdığı Hounslow Heath; ve Muhafızların artık kamp kurmak için yetersiz alan bulduğu Finchley Common. Görünüşe göre, Surrey fundalıklarında eğitim ve tatbikat kampları fikrini başlatan veya en azından teşvik eden kişi Prens Consort'tu. Bunlardan ilki, Kırım Savaşı'ndan önceki yaz Chobham'daydı ve ardından Aldershot'ta daha kalıcı bir kamp kuruldu. Londralılar için ne hoş bir yenilikti ki, Punch'ın sadık sayfalarında askeri piknik görülebilirdi, küçük bir odada sıkışmış züppe muhafızların zorlukları, kabarık etekli hanımların dikkatsiz merakı ve küçük oğlanların kiltlere ve ayı postlarına olan saygısızlığı anlatılıyordu. Kırk yıllık barıştan sonra, savaşın ihtişamı ve görkemi o nesil için bir şakaydı ve bizim için de bir duyguydu, ta ki Güney Afrika "dükün oğlu ve aşçının oğluna" kralların büyük oyununun ne kadar ciddi bir iş olduğunu öğretene kadar, ki bu oyun gelecekte gazetelerin sporu olarak damgalanabilir. 1853'te kampa adını veren Chobham, Mole vadisindeki Cobham ile veya Pickwick'te ünlü Kentish Cobham ile karıştırılmamalıdır. Bu ortak alan, adını güneyinde bulunan ve Woking Kavşağı'ndan yaklaşık bir saat yürüme mesafesinde olan Chobham köyünden alır. Hala eski dünya Surrey köyünün büyük bir kısmını oluşturan bu köy, zamanımızda biraz daha akıllı hale gelmiştir. Kamp, çoğunlukla kuzeydoğu eteklerinde, Chertsey ile Windlesham arasındaki yolun ortasında, Long Cross mezrasının etrafında karargahı vardı. O zamanlar en yakın istasyon, arabacıların tarla günlerinde ücret olarak bir altın belirlediği Chertsey'di. Öne çıkan noktalar, park alanının bir çıkıntısı olan Flutters Tepesi ve komutan Lord Seaton'a, o eski günde alayının savaşta dağılmış safları gibi, ince köknarların tepesiyle Busaco sırtını anımsatan Staple Tepesi'ydi. Daha batıda, Ship Tepesi'ndeki bir haç, Kraliçe Victoria'nın Doğu'ya giden birliklerini incelediği tepeciği işaretler. Bu kamp
sadece iki veya üç yaz ayı için kurulmuştu ve dumanı
sonsuz maviliğe karışmıştı, fundalıklardaki tarla çalışmalarının
aşırı büyümüş izleri ise geleceğin Jonathan Oldbucks'ları arasında ciddi tartışmalara yol açabilir.
O dönemde nüfuzlu sakinlerle yaşanan tartışmaların, Chobham'ın Bellona tarafından kalıcı olarak işgal edilmesinin önünde engel teşkil ettiği söyleniyordu, her zaman kırsal Venüs'e moral bozucu bir eşlikçi olarak
şikayet edilmeye müsaitti;
ama köyde Savaş Dairesi ile flörtünün hatırası olarak gösterilecek bir Rus topu var.

Daha korkunç bir sefer, ilk sahnelerini bu askeri bölgede buldu, ancak neyse ki burada yerel bir yerleşim yeri
verilmemiş havadar bir şey. _Dorking Muharebesi_ felaketi, Bay H. G. Wells'in
dolu dolu zihninin tasarladığı _Dünyalar Savaşı_'nın korkunç dehşetlerinin yanında sönük kalıyor. En kan donduran
tarihine göre, Mars sakinleri uzayda devasa mermiler fırlatmanın yollarını bulurlar, böylece dünyaya öyle bir kuvvetle çarparlar ki, Surrey'in fundalıkları ve çam ormanları parlayan çarpmadan
ateş alır. Bu dev füzelerin ilki Woking ve Chobham arasındaki Horsell kum çukurlarına yarı gömülür, ikincisi Byfleet ormanlarına düşer ve diğerleri de aynı civarda onu takip eder. İnsana imkansız gibi görünen şey, Marslı topçuların tüm atışlarını Surrey'in tam ortasına isabet ettirecek kadar hassas bir şekilde ateş etmeleridir, ancak elbette hayal gücü kuvvetli bir mucide bir şeyler
yapmak gerekir; ve bir Fransız romantik yazarın dünyanın tarihinin uzak bir yıldızdan bakıldığında geriye doğru yuvarlandığı benzer bir cüretkar hayal uçuşuna nasıl kalkıştığını hatırlarız, Paris her zaman resmin ön planında durur.

Yazarımız, ilk başta gazete paragrafları için bir konu olarak merakla, sonra hayret ve dehşetle karşılanan, Truva atı gibi, süper dünyevi silahlar ve hareket araçlarıyla donatılmış düşman varlıkları tuttukları ortaya çıktığında çılgınca bir paniğe dönüşen bu mermileri en ustaca şekilde bildiriyor. Truva'nın kaderi, ülkenin dört bir yanında eklemli ayaklarıyla dolaşan, böğürtlen toplarken banka müdürlerini ve fırıncı çocuklarını alan, İngiliz ordusunu karıncalar gibi çiğneyen, görünmez bir ısı ışınıyla etraflarındaki her şeyi kavuran ve kimyamızın bilmediği dumanlarla manzarayı zehirleyen bu karşı konulamaz istilacıların yarattığı korkunç yangının yanında sadece bir fişek olurdu. Londra'nın savunması için aceleyle toplanabilen tüm topçuların üzerlerinde pop-gun'lardan daha fazla etkisi olmazken. Sinirli okuyucular, sayfa sayfa yaşanan korkunç olaylar karşısında çığlık atabilirler; ama hiç kimse bu kasvetli hikayenin gerçekçi ayrıntılarıyla
bilimsel hayal gücünün ne kadar zekice
donatılmış olduğunu inkar edemez. En harikulade
basit düzenek, muzaffer devlerin sahneden indirilmesidir. Londra alevlere terk edildiğinde, Thames Nehri Mars'ın korkunç ve bereketli kırmızı bitki örtüsüyle
boğulduğunda, Britanya'nın tüm nüfusu çılgınca kaçarken ve uygar insanlık kaçınılmaz kaderi gibi görünen şey karşısında dünyamızın her yerinde titrerken, en deneyimli roman okuyucusu bile kurtuluşun gerekli _sonucunun_ ne olacağını tahmin edemez; yine de yazarın o Mars devlerini devirmek için Davut'un sapanının çakıl taşlarından daha
hazır ve yaygın araçları vardır. Eski şairler, böyle bir durumda, kahramanlarına uçan arabalar, görünmezlik bulutları, müdahale eden tanrılar ve benzeri şeyler sağlamak zorundaydı; ama tüm bu makineler
bir biyologun aşina olduğu günlük doğal harikaların yanında beceriksiz görünüyor. Hayal gücü ve bilgiyle eşit derecede kanatlandırılmış bu hikaye hakkında,
sadece şunu söyleyeceğim ki, Surrey'in güneşli bir kıyısında,
hiçbir şekilde ıssız bir hendekli ahırın gıcırdamaları ve tırmalamaları arasında sönen bir mumun yanında değil, en iyisi okunmalıdır. Anlatıcının kroniğinin açılışında, varsayılan bakış açısı, Woking demiryolu hattına bakan Maybury Tepesi'dir; eğer ortak alanlar hattın üzerinden Wey vadisinin kenarına kadar uzanmasaydı, şu anda görüş alanındaki bölge için doğu sınırı olarak alınabilirdi. Burada,

[İllüstrasyon: LEITH TEPE YAKININDAKİ ESKİ BİR ÇİFTLİK.]

Woking Kavşağı hakkında, bir nesilde hızla büyüyen ve ağırlık merkezi demir yolu tarafından kaydırılan bir mahalleye
yaklaşık yirmi bin kişiyi çeken bir kasaba. Kamu binaları arasında, Surrey çam ormanları arasında tekilliğiyle dikkat çeken, demir yolunun Woking istasyonuna yaklaşırken aşağı hattının yanında bir sıra tuğla binanın güney ucunda bir Müslüman camisi vardır. Bu egzotik kurum, merhum Dr. Leitner tarafından farklı inançlara sahip Doğulu öğrenciler için bir kolej olarak kurulmuştur; ve diğer uçta caminin
Hindu ibadetleri için bir tapınakta _juwab_'ı vardı veya olacaktı; ancak
eklektik dindar kurucusunun ölümünden bu yana, girişimin
hiçbir şeye
yaramadığı görülüyor.

Chobham Common olarak adlandırılan en geniş alan birkaç mil ötede, Berkshire kenarında yer alır. Londra'dan buraya ulaşmanın en iyi yolu
Sunningdale sınır istasyonundan çıkmaktır; sonra hemen
ortak alana çıkılabilir, bu tarafta kaçınılmaz kaderi olan ev sıralarıyla kesilmek ve golf toplarından oluşan bir ateşle süpürülmek
zorundadır. Tam güneyde hala kumlu patikalar ve engebeli çalılıklar arasında güzel bir açık yürüyüş yolu vardır, babalarımızın kasvetli bir çoraklık dediği şeyi yapar; sonra
Surrey'in en hoş köşelerinden biri olan Windlesham'ın ormanlık sırtları ve insanlarla dolu çukurları gelir, ki bu, huzuru için neyse ki bir
tren istasyonuna çok da yakın değildir. Bagshot'ta bir tane var, Windle vadisinin üzerinden geçen bir patika, Egham'dan ana yola doğru gidiyor, Bagshot Park'ın yanında, eski kralların av köşkü, şimdi ise H. R. H. Connaught Dükü'nün ikametgahı. Londra'dan yirmi altı mil uzaklıkta, demiryollarının yolları gölgelemesiyle biraz çürümeye yüz tutmuş, tanınmış bir otobüs istasyonu olan Bagshot, zamanımızda yeniden canlanıyor. Başlıca ünü, en görkemlisi Kilise'nin üstünde bulunabilen, büyük kutsal çalılıklarıyla ünlü bir firmanın fidanlık bahçeleridir. Ötesinde, yol Bagshot Heath'te, "Jolly Farmer"da, bir mil ötede, Crawley Hill'in her iki yanından Basingstoke ve Winchester'a doğru çatallanır. Bu han bir zamanlar "Golden Farmer" olarak biliniyordu, bu isim Bagshot Heath'in üzerinden geçen yolun mesleğini Harley Caddesi'ne dönüştürmesiyle Dick Turpin ile ilişkilendirilmişti. O zamanlar yalnız olan fundalık, Camberley'in yeni kasabasını dolduran askeri ve diğer kurumlardan oluşan bir ürün yetiştirdi, villaları da "kaptanlar, albaylar ve silahlı şövalyeler" için bir sığınak olarak kullanılıyordu. Berkshire tarafındaki geniş ormanlar bir Roma yolu ve Savaş Bakanlığı'na ait bir yere benzeyen uzun, düz sırtlar yelpazesiyle delinmiştir, bunlardan dokuzu Star Post adı verilen bir noktada birleşir, buradan kuzeye Ascot'a, batıya Broadmoor ve Wellington Koleji'ne giden güzel ormanlık yürüyüş yolları vardır - ancak Hants, Berks ve Surrey'in Blackwater vadisinde kapanan fundalıklar ve çam sırtları arasında buluştuğu bu bakımlı vahşi doğayı uzun uzun anlatmaya kalkışmamalıyız. Yüksek yolun sağ çatalı bizi kısa süre sonra Personel Koleji ve Sandhurst'ü geçerek Hampshire'a götürür, Frimley'deki sol çataldan ulaşılır. Surrey'in içinde kalmak ve bölgedeki en güzel yürüyüşlerden birine sahip olmak için, "Jolly Farmer"da güneye doğru Chobham sırtları boyunca dönen yan yolu seçmeliyim. Burada, Chobham köyünün birkaç mil batısında, yaklaşık 400 fit yüksekliğinde, fundalık, eğreltiotu koruları ve çam ormanlarıyla kaplı kumlu bir set yükseliyor, burada insan kendini Yaylalarda sanabilir, ancak her iki taraftaki açık alanlar hariç. Son yıllardaki kenarlar çeşitli kurumların inşasıyla kesilmiştir; ve dört mil uzunluğundaki yolun daha uzak ucuna doğru Savaş Bakanlığı'nın, izinsiz girenlerin doğu tarafının altında bulunan Pirbright ve Bisley sıradağlarından gelen başıboş mermilerin menzilinde olduğunu bildiren bildirileri nedeniyle hoş karşılanmamaktadır. Ateş devam ederken, sırtın güney ucunda demir yoluna ve Basingstoke Kanalı'na doğru kırık bir şekilde inen Windmill Tepesi'nin kalın kenarında kırmızı bir bayrak olacaktır. Bu uzun talihsiz su yolunun, anlaşıldığı kadarıyla, artık restore edilmiş ve yeni bir sahibi tarafından işletilecektir. Ancak dolu veya boş olsun, sık sık köknar veya huş ağaçlarıyla gölgelenen çalılık kıyıları, kıvrımlı uzantıları, sazlık koyları ve lagünleri ve sağlıklı ortamıyla çok keyifli bir yürüyüş imkanı sunar. Bu özellikler, Windmill Tepesi'nin ötesinde Aldershot'a doğru giden ilk eğri virajda özellikle kanal benzeri değildir. Diğer yönde, birkaç mil boyunca Brookwood istasyonuna, karşı taraftaki Pirbright Muhafız Kampı'nı geçerek ulaşılır.
Bunun arkasında, Wimbledon'dan taşınan gönüllü kampının, Temmuz ayındaki iki hafta boyunca neşeyle ve şen şakrak bir şekilde çiçek açtığı Bisley sıradağları vardır. Bu süre zarfında amatör askerlerimiz savaşçı zorluklarla karşılaşırlar, bu zorluklar çok rahatsız edici değildir, en kötüsü genellikle Fleet Caddesi'ndeki bıyıklı Pandur'ları vardiyalarına
götüren bir veya iki gök gürültülü fırtınadır. Kalıcı binaların çekirdeği Brookwood istasyonunun kuzeybatısındaki alçak bir yükseklikte belirir, sonra, ötesinde, sıradağlar, çorak kıyıların "Yüz Popo" ve "Sibirya" lakaplı hedef grupları veya hırslı nişancılara çok tanıdık gelen "Koşan Geyik"in kayan rotası gibi diğer hedef gruplarını gösterdiği Chobham sırtına kadar uzanır. Kampın kuzey tarafında, Donkey Green ve West End'in Bagshot ve Windlesham'a doğru uzanan yollarda büyüdüğü, artık tenha olmayan Bisley köyüne bakmaktadır. Demiryolunun diğer tarafında, Londralıların üç veya dört mil uzaklıktaki o canlı genç kasabanın öfkesine rağmen _Woking_ Mezarlığı adını vereceği büyük bir Ölüler Kampı bulunmaktadır. Londra Nekropolis Şirketi'ne ait olan Brookwood mezarlığı, ülkenin en büyüğüdür ve güzelliğiyle Amerikan şehirlerinin bazı gösterişli mezarlıklarıyla rekabet eder hale gelmiştir. Yarım asır önce, Şirkete ait büyük bir arazinin bir kısmına kurulmuş olan bu alan, doğal çimleri ve fundaları arasında çiçek tarhları, ağaç kümeleri, orman gülleri ve mezarın kasvetli gölgelerini gizlemeye yarayan diğer çalılarla ekilmiş 500 dönümlük kumlu araziyi çevreliyor. Kutsanmış toprakta uyuma hakkı olanlar ve olmayanlar arasındaki ayrımın yanı sıra, Londra cemaatlerine veya Londra Fırıncıları, Ormancılar Derneği vb. gibi topluluklara belirli alanlar tahsis edilmiştir, böylece yaşam bağları ölümde kaybolmaz; bir "Aktörler Alanı" ve ayrıca Chelsea Emeklileri ve Komiserler Birliği için son ortak kamp alanı olan bir "Oddfellows Alanı" vardır; yurttaşlar da yan yana yatabilir ve birçok inancın inançdaşları: örneğin, Parsilerin dinlenme yeri, Doğu Sessizlik Kulelerinden çok uzaktadır. Şirketin Londra'da kendi tren istasyonu vardır ve buradan özel cenaze trenleri kederli yüklerini mezarlığa taşır, tüm düzenlemeler kalabalık şehir hayatının koşullarına uygun şekilde saygıyla yapılır. Yaklaşık çeyrek asır önce bu koşullar gelecek nesiller tarafından saygıyla anılacak bir hareketi başlattı. Bu, Yakma Derneği'nin kurulması ve Woking yakınlarındaki ilk İngiliz Krematoryumunun inşa edilmesiydi; bu, şüphe ve yasaya ilişkin zorluklardan kaynaklanan bir gecikmeden sonra, 1885'ten beri, yaşayanlar için gerekli nezaket ve tam güvenlikle, er ya da geç doğanın hepimiz üzerinde etki edeceği kimyasal süreçleri gerçekleştirmek için kullanılıyordu; ancak biz onun yavaş işleyişini engellemeye çalışıyoruz. Merhum Bay J. N. Tata,
rupi bakımından zengin olmaktan çok kültür ve aydınlanma bakımından zengin olan o hayırsever Parsee milyoneri, bana inancının
akbaba gibi gömülmesini dehşetle beklediğini, ancak
karısının duygularını incittiği için kendi yakılma tercihine boyun eğmeyeceğini itiraf etti. Sonuçta, karısı onun faydalı ömrü sona ermeden birkaç hafta önce Avrupa'da öldü ve tesadüfen Brookwood'a gömüldü. Duyduğuma göre, topluluğunun daha aydınlanmış olanlarından bazıları,
iğrenç mezar biçimlerinin yerine yakmayı koymayı düşünüyorlar. Dindar Parseeler, böyle bir makam için ateşe çok kutsal bakıyorlardı; ancak Hıristiyanların itirazı, ortaçağ eskatolojisinin külleriyle
sıcak tutulan cahilce bir önyargıdan ibaret. Sessiz bir köy mezarlığıyla ilgili duygu, cenaze levazımatçısının iğrenç bayağılığıyla perili, sıkışık bir metropol mezarlığında daha az derin köklere sahiptir; ancak burada bile dün bir domuzun veya bir soğanın dokusunu oluşturan ve yarın yaşamın en aşağılık biçimlerine dönüşebilecek olan o parçamıza yönelik yarı vahşi bir saygı batıl inancı gelişir. Daha gerçek bir Hristiyan doktrini, yeryüzüne vedamızın kesinlikle hiçbir insana zarar vermemesi için bizi özendirirdi. Bu önyargı o kadar kırıldı ki, ülke genelinde birkaç krematoryum daha açıldı, ikisi Londra'ya yakın, Kremasyon Derneği tarafından işinin çoğunu elinden aldığı için memnuniyetle karşılandı, biri kesinlikle ticari ilkelerle çalışmıyordu. Yirmi yıl boyunca Woking'de iki bin beş yüzden fazla ceset yakıldı, bunların çoğu seçkin isimlerdi: Sir Samuel Baker ve Sir Henry Layard gibi gezginler; Sir Benjamin Richardson ve Sir Spencer Wells gibi doktorlar;
George Macdonald ve W. E. Henley, Eliza Lynn Linton ve
"Edna Lyall" gibi yazarlar; Watts ve Burne-Jones gibi sanatçılar;
Sir Isaac Pitman ve Dr. Barnardo gibi hayırseverler; H. R. Haweis ve
Brooke Lambert gibi din adamları, hepsi son kararlarında böyle iyi bir örnek
olmakla ilgileniyorlar. Burada iki dük yakıldı, uygun oranda
düşes ve diğer soylular; bir veya iki yargıç sayılabilir; ve Derneğin taç giyme zaferi, müşterileri arasında bir
piskopos elde etmek olurdu. Hareketin başlangıcında bir piskopos bunu kınamak için öne çıktı, ancak Kraliçe Mary'nin zamanında bile ruhlarının refahına olası bir zarar gelmeden belirli seçkin piskoposların nasıl diri diri yakıldığının hatırlatılmasıyla susturuldu.

[İllüstrasyon: BÜYÜK GÖLET, FRENSHAM.]

Asla para kazanmayı amaçlamamış bir girişimin orijinal destekçisi olarak, cesurca reklamını yapmaktan çekinmemem gerekiyor. Yakılmaya karşı geçerli tek itiraz, zehirlenmeyle ölümün tespit edilememesi, Yakma Derneği'nin, kendi amaçlarının yanı sıra, her durumda ölüm nedeninin daha sıkı bir şekilde incelenmesini savunduğu önlemlerle ortadan kaldırılıyor. Kişi, hayattayken bu tür bir cenaze törenine karşı bir eğilim gösterdiğinde, işlemler kolaylaştırılıyor. Yakma maliyeti artık birkaç pounda düşürüldü ve cihaz daha sık kullanıldıkça düşürüldü. Golder's Green Krematoryumu, Knap Hill Kışlası'nın altında ve kanal kıyısının üstünde, Woking'den bir veya iki mil uzakta, St. John's Hill kilisesinin hemen ötesinde bulunan Derneğinkini neredeyse tamamen söndürdü. Bina, herhangi bir dini ayinin yapılabileceği bir şapel içerir, bu ve kalıntıların nihai bertarafı ölen kişinin arkadaşlarına bırakılır. Sıcak havanın
patlamasıyla buruşturulan beden, küçük bir avuç küle dönüştürülür, bu kül bir
çömleğin içinde saklanabilir veya toprağa gömülebilir, hayatı bu dünyaya bir insanın yaptığı ölümsüz iyilik veya kötülükle dağıldığında. Krematoryum alanı, sevdiklerimizin görünür bir anıtına duyulan arzu o kadar kökleşmiştir ki,
bir bebek mezarlığı gibi garip bir etki yaratan minik mezar taşları ve cüce haçlardan oluşan sıkışık bir gösteriye sahiptir. Benim açımdan, gerçek benliğim olmayan şeyin Woking'in etrafındaki esintili ortak alanlardan herhangi birine atılmasını isterdim.

Küllerinden memleketinin _fundalığı_ yapılabilir.

Bu güzel ülkenin tamamı, cenaze alaylarının ve günümüzün neşeli savaşçılarının çiğnediği fundalıkların üzerinde, uzun zamandır unutulmuş şeflerin "üç fethin davulları ve ayak sesleri altında sessizce dinlendiği" höyükler yığıldığı zamandan beri mezar olarak kullanılmıştır. Mahallede, büyük
toplantıdakilerin yanı sıra, bazı önemli yeni mezarlar da vardır. Brookwood Mezarlığı'nın batısındaki ortak alandan Pirbright'a ulaşılır, burada, kilise bahçesinin doğu ucuna yakın bir yerde, Henry Stanley, yerlilerin zorluklarla ustaca başa çıkmasına hayranlıkla "taş kırıcı" olarak adlandırdığı
kendisi için uygun bir anıt olan
büyük bir kaba taş bloğunun altında dinlenir. Surrey sınırındaki Frimley'de Bret
Harte gömülüdür. Buradan biraz güneyde, Farnborough istasyonunun yanında, ormanlık bir tepede, Paris'teki büyük Napolyon'u örten kubbenin minyatürü olan, uzaktan görülen bir kubbe yükselir, bu kubbe Louis Napolyon ve talihsiz oğlunun mezarlarını
kutsamak için inşa edilmiş bir Benediktin Manastırı'nın tepesini oluşturur. Hattın diğer tarafında, zamansız kaybıyla kaç tane Fransız annenin oğlunun kurtulmuş olabileceğini üzücü bir şekilde ona hatırlatacak manzaraları sevmesi için pek az nedeni olduğunu düşünebileceğiniz İmparatoriçe'nin evi vardır. Yine de bu yaslı sürgün, bizim başlıca ulusal savaş ölüm fabrikamızın komşusuydu.

Aldershot Kampı'na ulaşmak için, son büyük İngiliz ödül dövüşünün Sayers ve Heenan arasında, her iki ilçenin polisinden kaçmanın kolaylığı için seçilen bir çayırda yapıldığı
Surrey ve Hants'ın ayrıldığı Blackwater'ı geçmek gerekir.
Konumlar, Farnborough istasyonundan Farnham'a uzanan ana yol boyunca millerce uzanır, Kuzey ve Güney Kampları Kanal'ın enine çizgisiyle ayrılır. Kampın büyük kısmı Hampshire arazisindedir, ancak menzilleri Surrey'e kadar uzanır,
burada, Fox Hills veya Romping Downs'ta, barışçıl düşünceli yabancılar,
koruluk ve fundalıktan başlayarak haki giysili Roderick Dhus tarafından meydan okunabilir veya kendilerini savaş oyunu oynayan muharebe erlerinin görünmez takırtılarıyla kuşatılmış olarak bulabilirler. Hants'ın çıkıntılı diliyle tekrar Surrey'e dönüyoruz; her neyse, bu büyük askeri istasyona bir göz atmak
konumuzdan çok da uzaklaşmıyoruz.

Kırım Savaşı'ndan sonra kurulan Aldershot Kampı, yarım asırda o kadar büyüdü ki artık Longmoor ve Borden gibi daha uzak ortak alanlarda, Selborne'a doğru, askerlerin Aldershot'ın neşelerinden sürgün edilerek
özlediği anlaşılan yerlerde filizlenmek üzere sülükler gönderiyor.
Subayları, Lockhart'ın _Doubles and Quits_ gibi askeri romanlardan anlaşılabileceği gibi, her zaman ana kampa aşık olmuyorlar; astsubayların burada yapacakları tek şeyin çalışmak olduğunu kederle homurdandıklarını duydum, kıdemlileri ise Aden'i, Eden'den çok hatırlattıklarını söylüyorlar. Aldershot'ın eski günlerinden, Bayan Ewing'in _Kısa Bir Yaşamın Hikayesi_ adlı eserinde canlı taslaklar buluyoruz. Bu yazar, kulübelerin yerini barakaların aldığı, "tahta askerlerle dolu oyuncak kutuları" gibi olan ve "onlarla oynamayı bitirdiğinizde geceleyin güzel askerlerinizi kaldırıp, kapağını kapatmanın" kolay olmadığı yerlere aşinaydı. Bu dokunaklı hikayede bize _Asholt_ Kampı'nın ne kadara mal olduğunu anlatıyor.

Bir Karayolu Kazası İşçisi'nin Heath'ini ele alalım. En uzun süredir bir dönüm noktası olan çamdan, dumanlı yosunla boğulmuş en küçük böceğe kadar, yaşamın her izini ateş ve baltayla yok edin. Dönümlerce mor ve pembe funda yakın ve küllerinden yemyeşil çıkan genç eğrelti otlarını budayın. Alev, kokulu çalıyı tüm ihtişamıyla
tüketsin ve daha zarif sarısı kokusuzluğunu telafi eden süpürgeyi esirgemesin. Bu sıradan yıkımda her küçük
çiçek yer alır: yolcunun yolu kenarındaki mavi sülük yatakları - daha narin süt otu ve daha sert kırmızı çıngırak - fundalığı saran
dodder'a kadar, yok olsunlar ve Dame'ın
doğası tamamen kararsın! Sonra: fundalığı avucunuzun içi kadar
tıraş edin ve eğer her ağacı kestiyseniz ve rüzgarların gücünü kırmak için
bir tutam ot veya kızıl mantar bırakmadıysanız; o zaman rüzgarlar gelecek, doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden ve Afrika'nın kalbindeki bir çölü
kara etmeyecek kum bulutlarını tıraşlanmış fundalığınıza kaldıracak. Böyle bir reçeteyle, o Eğitim Kampı için zemin
hazırlandı... Çıplak ve tozludur
Alay Alanı, ama anılarla doludur. Burada kutsanmış
renkler, bir genç adamın kefeni haline gelmiştir, böylece bir ulusun utancı
olmasınlar. Burada marş ve müzik, gelenleri ve ayrılan alayları
hızlandırır. Bu Geçit Töreni'nde, doğan güneş, horozdan daha
gizli top ateşi ve trompet sesleriyle karşılanır ve
orada davulun şakımasıyla benzer bir selamlamaya başlar. Burada genç
adaylar talim yapar, savaşçı madalyasını takar, yaşlı emekli onları izlemek için geri döner ve askerlerin
çocukları oynar--bazen dövüşlerde veya bayrak sallamalarda, ama daha sıklıkla
cenazelerde!

Kırım Savaşı'ndan önce, bu belirsiz cemaatte sadece birkaç yüz kişi vardı. Aldershot istasyonunun üstündeki küçük kilise, başlangıçta ne kadar küçük bir yer olduğunu ve sonradan büyük bir kasabaya dönüştüğünü ele veriyor, sokakları Bay T. Atkins'in çeşitli üniformalarıyla canlı ve tetikte, normal zamanlarda yaklaşık bir düzine veya yirmi bin. Ana Cadde, bazı daha ünlü caddeler gibi, sadece bir tarafa, kanalın üzerindeki bir sırtta Güney Kampı'nın bina bloklarına ve geçit töreni alanlarına bakıyor. Daha yoğun yan sokaklar _Union_, _Wellington_, _Victoria_ gibi uygun isimler taşırken, asker lojmanlarının blokları ilham verici bir şekilde _Corunna_, _Talavera_ vb. olarak adlandırılıyor; ve askeri şöhretin diğer isimleri, kanaldan Kuzey Kampı'na uzanan Hatları işaret ediyor, Kuzey Kampı'nın kendi istasyonu ve "çarşı" bölgesi var. Gerçekten çok sıcak günlerde, kampın bazı kısımlarını bir Kızılderili karargâhıyla karıştırabilirsiniz, ta ki göz bu tozlu _maidan_ sınırını çevreleyen düzensiz köknarları yakalayana kadar. Süvariler, batıda, Winchester anayolunun yanında yer alır, bu yol kalıcı kışlaların sınırıdır, ötesinde ise yaz, gönüllüler ve milisler için geçici olarak eğitilen mantar gibi çadır yatakları ortaya çıkarır. Bu tarafta, güneyde, toz gölgeleriyle dolu Uzun Vadi açılır, burada Kraliyet Köşkü, Hükümdar'ın o "korkunç Campus Martius"taki birlikleri denetlemesi için bir istasyon görevi görür. Buradaki bir çukurdaki bir tepede, Hyde Park Corner'daki kemerin üzerindeki eski tüneğinden gülerek indirilen Büyük Dük heykeli saklıdır. Daha güneyde, anayolun sağında Hungry Tepesi ve ötesinde Caesar's Camp adı verilen uçurum var, buradan 600 fit yükseklikte kuzeye doğru geniş bir manzara var. Caesar'ın Surrey'de başka şüpheli kampları var, bunların sınırı bu yüksekliklerde tekrar geçiliyor. Bu nedenle, Hale'in İngiliz Grenadier'i cezbettiği bir meyhane çiti veya Episcopal parkının sessiz gölgeleri arasından Farnham'ın şerbetçiotu alanlarına iniyoruz ve Wey'in dar geçit yataklarından geçerek Hindhead civarındaki diğer ortak alanlara ulaşabiliriz.

İlçenin bu batı tarafı boyunca kum çoğunlukla kanıt olarak görülüyor. Tebeşiri, Aldershot ve Farnham arasında geçtiğimiz yerde, sırtı o kadar daralmış ve alçalmış ki gözlük takmayan gözlerin dikkatini
zorlamıyor. Bu istisnai bir durumdur, çünkü Surrey'in başka yerlerinde doğa kayıtlarını açık, okunaklı bir şekilde ortaya koyar, yaprak yaprak, sadece
burada ve orada biraz buruşmuş ve köşelerde zamanın dikkatsiz elleri tarafından
köprülenmiş. Bu yüzden doğu sınırına daha yakın yapılmış bir sonraki enine kesitimizi net bir şekilde görebiliriz.

X

BRIGHTON YOLLARI

Londra'dan güneye doğru giden tüm ana yollar, Brighton'a az çok bir çevre yolu ile
gider; ve rahat bir gezgin için ideal yol, her birinin en iyi bölümlerini seçebilmek için kısa kavşaklarda birinden diğerine geçmek olabilir. Paterson'ın yol kitabında (1792) _Brighthelmston_ Yolu'nun Croydon, Godstone Green, East Grinstead ve Lewes'ten geçtiği, elli dokuz mil,
Godstone'un ötesinde Lindfield'den geçen bir kısa yol ile yedi mil tasarruf edildiği belirtilir; ama
aynı zamanda Sutton, Reigate ve Crawley'den geçen "Yeni Yol"a elli dört mil daha verir. Croydon ve Redhill'den geçen ve Reigate rotasına Povey Cross'ta katılan daha yeni bir yol, bir mil kadar tasarruf etmek için bizim zamanımızda Brighton Yolu adını aldı ve otobüsler ve bisikletler tarafından tercih edildi, ta ki Croydon trafiğinin ve tramvayların yoğunluğu

[İllüstrasyon: THE BOURNE, CHOBHAM.]

Reigate Tepesi'nin dik kıvrımlarıyla yüzleşme pahasına bile olsa onları Sutton rotasına geri götürene kadar.

Sutton ve Reigate'den geçen bu yol, Prens Regent'in himayesinin Brighton'a servet kazandırdığı
zamanlarda standart yol gibi görünüyor.
Eski günlerin hantal etapları Lewes'in etrafından dolaşmak için
uzun bir gün sürüyordu; Ancak yüzyılın başlarında daha hafif araçlar daha kısa bir rotada seyahat etmeye başladı, tekerlekleri rekabetle kısa sürede yağlandı. Cobbett'in George IV.'ün saltanatında bulduğu birçok hatadan biri de, aileleriyle birlikte Brighton'da yaşayan "büyük miktarda hayvancılık işçisinin" olması ve "şehirdeki işlerine gitmek için otobüslerde ileri geri zıplamaları"dır. Her gün üç veya dört rotada çalışan en az yirmi otobüsten bahseder ve Brighton sakini "sabah çok erken yola çıkıp öğlene kadar Londra'ya ulaşır ve iki buçuk saat sonra geri dönerek gece çok geç olmadan Brighton'a ulaşır." Sabah 7, bu sabah değerli kişinin çok erken olmayan bir başlangıç ​​fikrine cevap verecekse, bu, William IV. döneminde istisnai olarak kısa bir süre olan üç saat kırk dakikada bir kez yapıldığı kaydedilen bir yolculuk için beş saat sağlar. Cobbett'in tarihini daha kesin olarak yazan bir yazar, yaz aylarında sekiz "kelebek" dışında, tüm yıl boyunca çalışan on altı düzenli otobüs için altı saati iyi bir oran olarak verir - "Times", "Regulator", "Rocket", "Patriot", "True Blue" vb. Otobüsün yeniden canlandığı günümüzde, rekor bir koşu Brighton'a gidip gelmek için sekiz saatten biraz daha azdı, ancak her iki uçta daha fazla kalabalık ana yolların geçilmesi dezavantajı vardı. Bisikletçilerin rekoru, at sırtındaki amatör Dick Turpin'inkinden sadece biraz daha fazla olan çift yolculuk için yaklaşık yedi saat gibi görünüyor. Borsa'dan Brighton'a kadar olan ünlü yürüyüş dokuz buçuk saatte kazanıldı. Motorlu aracın, adil bir şans ve demir yolunun bir veya iki saatlik koşusu için sahip olduğu gibi temiz bir yol elde ederse, bu yolu ne kadar sürede yiyebileceğini söylemek zor. Brighton yolundaki en son görünümlerden biri, mütevazı bir şekilde Brighton'a dört saat
sürdüğünü iddia eden bir motorlu omnibüs oldu. Bir süredir
Postane, bir zamanlar eski moda karayolu soygunu tehlikesiyle karşılaşan bir motorlu araçla yoğun trafiğini buraya taşıyordu. Londra'dan Brighton'a, bu tür hızlı araçların kendi hızlarında kendi tozlarını
tüketebilecekleri bir yol olarak ayrılmış özel bir yol hakkında konuşuldu.

Sutton rotası kesinlikle en iyisidir çünkü kişiyi en kısa sürede açık bir alana
götürür. Tooting veya Streatham'daki tramvay hatlarından
arındığında, batı ucundan ve şehirden gelen yollar Mitcham'ın düzlüklerindeki Figgs Bataklığı'nda birleşir. Bu, kırsal karakterinin kalıntılarına tutunan, kulübe kümeleri, eski hanlar ve henüz varlıktan çıkarılmamış açık alan parçaları gösteren, metropolün geniş bir şekilde dağınık bir emicisidir, tütün üretimi ve Carshalton'da çok uzakta olmayan aromatik otların kültürüyle kendi ününe sahiptir. Gerçekten de, etraftaki birkaç köyde, hava lavanta ve nane mahsulleriyle kokulandırılmıştır, bunların özü Fransa'ya ihraç edilmektedir. Bu mahallenin ayrıca, Fuller'ın da belirttiği gibi, cevizler için eski bir adı vardı; ve hala bahçeler ve golf sahası için yeri var. Sadece skandal çıkaran kıskançlığın, bir zamanlar komşuları arasında yaygın olan bir sitemi tetiklediğine güvenelim:--

Sutton koyun eti için,
Carshalton sığır eti için;
Croydon güzel bir kız için,
Ve Mitcham bir hırsız için!

Mitcham'ın bu kötü ününü, uzun süredir etrafında dolaşan çingeneler ve Mitcham Fuarı'nın eğlencelerine katılan diğer istenmeyen yabancılar sayesinde edinmiş olması mümkün. Mitcham'ın dışında, yol Wandle'ın çok hoş bir görüntüsünü geçtiğinde, iki veya üç mil boyunca çitler, ağaçlar ve park çitleri boyunca uzanan, henüz banliyö genişlemesinin çok az belirtisi olan gerçek anlamda kırsal bir hale geliyor. Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, bu Surrey'de sıradan bir olasılık; ve bisikletli veya yaya, Mitcham Common, Hackbridge ve eski Kilisesi ve Ruskin'in ağladığı göleti olan Carshalton'dan daha çeşitli bir rota için sola dönerek iyi bir iş çıkarabilir. Ruskin, iyi keresteyle kaplı parkının inşaatçı tarafından işgal edildiğini görseydi daha yüksek sesle yas tutacaktı. Carshalton--Gürcü kitaplarında _Casehorton_, Fuller'da _Cash-Haulton_ olarak yazılır--adının kasıtlı bir telaffuzu olan yerlerden biridir, bu ve belki de _Cross Old Town_'dan aşınmış olan yazım; ve Kral Alfred'in vasiyetinde yer alabilecek kadar eskidir. Doğuya doğru, Wallington ve Beddington'dan, bu seçkin ikamet yeri neredeyse Croydon'a kadar uzanır, buraya Beddington Park'ın karşısındaki Wandle kıyısından güzel bir yürüyüşle gidilebilir, Kraliçe Elizabeth'i ağırlayan görkemli Carews Salonu artık bir Yetimhanedir ve hafta içi öğleden sonraları ziyaret edilebilir. Buradaki bahçelerde portakalların bir asır boyunca iklime alıştırıldığı söylenir, ta ki alışılmadık derecede şiddetli bir don onlar için fazla gelene kadar. On dokuzuncu yüzyılın ruhu Beddington Park'ın bir kısmını bir lağım çiftliğine dönüştürdü; ama yine de bu civarda henüz tuğla ve harçla kapatılmamış
birkaç güzel yer var.

George I. zamanında bile, Defoe'nun bize anlattığına göre, Downs'un kenarı, "Londra'nın bu yakasındaki en hoş yer" olarak,
sık sık vatandaş evleri ile kaplıydı, bazıları "o kadar çok masrafla
inşa edilmişti ki, sanki Soyluların Oturdukları Yerlere benziyorlardı." Günümüzde,
yüksek ve kuru bir alanın değerleri, binaları daha da tebeşir tepelerine yaymıştır. Carshalton'a gelindiğinde, Sutton'ın merkezinde,
tren istasyonunun yanında, yolun, daha kısa bir süre öncesine kadar, altındaki otoyol kapısından daha uzun olan "Cock" tabelasıyla
kaplandığı görülür. Ana yol, yaklaşık iki mil boyunca bu uzun yerden geçer, önce aşağı iner sonra tebeşir yamaçlarında yükselir, burada çok sayıda Londralı sağlıklı evler arar, bu yüzden burası İngiltere'deki en yaygın yer adlarından biri olan _Güney kasabalarımızın_ en büyüğü olmalı. _Newtown_ daha da sık görülür ve Sutton'ın hemen arkasında _Weston_ gelir, buna karşın _Nortons_ ve _Eastons_ nispeten daha nadir görünür. 

Surrey'deki Sutton, eski özellikleri üst üste bindirilmiş ve cemaat anıtları güzel bir yeni Kilise'ye paketlenmiş halde, pitoresk olmaktan çok daha müreffeh görünür. Ancak bir mil batıda, Cheam'de eski Kilise'nin korosunun bulunduğu bir sivri kulenin etrafına dağılmış daha fazla kırsal özellik vardır, bazı görkemli anıtları barındırır; sonra bu köyden Epsom yolunda Nonsuch Park'tan Ewell'e doğru yürüyebilirsiniz. Cheam, muhtemelen İngiltere'deki en eski özel okul olarak bilinir,
şimdi Eton'da bir kreştir, ancak çeşitli aşamalardan geçmiştir ve
bir zamanlar, pitoresk arayışı _Dr. Syntax_ turlarında karikatürize edilen Rahip William Gilpin tarafından yönetilmiştir.

Sutton villasını temizledikten sonra, Westminster'dan yaklaşık on ikinci kilometre taşında bir kez daha açığa çıkıyoruz; ancak bir süre yeşil Downs, büyük kurumlar, bir akıl hastanesi ve son zamanlarda Metropolitan Union okulları olarak kullanılan diğer bina bloklarıyla doludur,
öğrencileri Sutton'ın sağlığı için bir reklam yapmıştır; ancak bunların artık yerel hükümetimizin daha fazla sıkıntı çeken koğuşlarının bakımına tahsis edileceğini duyarız. Sağda, ötesinde, adını pek de haklı çıkarmayan Belmont adlı dış mahalle görülür. Zincirlerinden kurtulmuş yolcu,
Soldaki Downs'tan geçerek, güzel ağaçların arasında saklı olan
Banstead köyünün
kulesine doğru gidebilir. Anayolu
tutanlar, Epsom
Downs hattının kesiştiği yere yakın bir yerden, 500 fitten daha yüksek bir noktadan, güney banliyölerinden St. Paul'ün kubbesine bakan bir manzara için dönmeyi unutmamalıdırlar, ki bu, açık bir günde görülebilir ve bazen, söylendiğine göre, göz batıdaki Windsor
Şatosu'na takılabilir. Daha yakında, bir on sekizinci yüzyıl şairini
etkileyen sahneler vardır:--

... alçak püsküllü süpürgelerin
Ya da kutunun ya da meyveli ardıçların yükseldiği;
Ya da parlak kabuklu kayınların uzun boylu olduğu;
Ve yuva yapan tavşanın tozu çevirdiği,
Ve benekli geyiğin zıplamaktan zevk aldığı,
Banstead'in ormanlarla çevrili
ve kule gibi villalarla çevrili
downs'ları.

İşte Banstead Downs'dayız, başlangıçta Banstead'in adını almış gibi görünen Epsom hipodromuna kadar uzanıyoruz. Epsom kasabası sağımızda, Nork Park'ın ötesinde iki veya üç mil uzaklıkta. Solda, Downs'un kuzey tarafında, yarışın kurucusu olan Lord Derby'nin evi olan "Oaks" adlı park var. Her iki tarafta da, Banstead'den sırt boyunca Woodmansterne'e giden yol gibi, küçük Kilise rehber direkleri bizi Carshalton'a veya Chipstead vadisine geri götüren, oradan Purley'e veya vadiden yukarı, Banstead ormanları ve Burgh Heath üzerinden çok hoş bir patikayla Tadworth'taki ana yola geri dönmek için dönebileceğimiz gibi, cazip yan yollar var. Tadworth'da, Chipstead vadisi hattının Tottenham Corner'a geçtiği yerde, ana yol çatallanır, sağ kolu Dorking'e, solu ise Kingswood Kilisesi'nin kulesinin yanında Reigate'e gider. Dorking yolu, yaklaşık 600 fit yükseklikte, Thames Nehri'nin kıyısındaki Walton'dan farklı olarak Walton-on-the-Hill olarak adlandırılan Banstead Heath ve Walton Heath'in üzerinden geçer. Burada, Cobbett'in "kötü adam" olarak adlandıracağı geniş bir gerçek anızlı fundalık alanı vardır, ancak Romalılar o kadar kötü bir zevke sahip değildi ve üzerinde önemli bir villanın kalıntılarını ortaya çıkarılmak üzere bıraktılar. Walton Place'in, kraliyet Mavi Sakal'ından şanslı bir şekilde ayrıldıktan sonra Anne of Cleves'in inziva yeri olduğu söylenir. Günümüzde Walton, muhtemelen mükemmel golf sahalarıyla ünlüdür. Tüm bölge, çukurlu kum tepecikleri ve kırışmış tebeşir sırtları arasında büyüleyici bir tarla ve orman karmaşasıdır ve burada bir yayanın genellikle açık yoldan sapmaya
cezalandırılacağı bir yerdir. Walton'ın yaklaşık bir mil batısında,

[İllüstrasyon: REIGATE HEATH, AKŞAM.]

ağaçlık bir çukurun üzerinden, daha önce çok sayıda patika yolunun hedefi olarak belirtilen, göze çarpan
Headley-on-the-Hill Kilisesi'ne ulaşılır.
Bu yoldan kısa süre sonra Roma Yolu'na ulaşılabilir; ve güneye doğru, Walton'dan veya Headley'den, Reigate'in üzerinden geçerken Hacılar Yolu'na ulaşmak için Downs'un kenarına giden hoş patikalar vardır.

Bu fundalıklar, Tadworth'taki çataldan yaklaşık üç mil ötede, Gatton Park'ta en görkemli noktasına yaklaşan Brighton otoyolumuz tarafından çevrelenir. Cobbett'e garip bir rahatsızlık veren seviyesini düşürmek için yapılan kesmeden sonra, aniden Reigate'in üstündeki dik yamaçta belirir, Hacılar Yolu'nun Asma Köprüsü'nün altından geçer, oradan solda en yapraklı bir şerit Reigate'in modern ek binası olan Redhill'e iner. Bir patika, kesme boyunca Asma Köprü'nün sonuna kadar uzanır, burada bu yamaçtan ünlü manzaranın tadını çıkarmak için oturulacak yerler vardır; ancak yol kenarındaki açık çimenlikten manzara neredeyse hiç azalmaz, ilçenin tüm güneyini kapsar. Holmesdale Vadisi ayaklarımızın altında uzanır, ön planda Reigate uzanır, kum sırtı tarafından desteklenir; doğuda uzakta Kent Weald uzanır; ve East Grinstead kuleleri güneydoğuda, Sussex sınırının karşısında, ötesinde Crowborough Beacon ile birlikte yükselir. Chanctonbury
Ring ve Sussex Downs'taki Şeytan'ın Set'i bazen güneyde görülebilir. Batıda Holmesdale Vadisi,
Leith Tepesi ile durduğumuz Chalk Downs arasında devam eder; sonra diğer tarafta Hindhead'in özelliksiz sırtı güzel havalarda manzarayı kapatır.

Reigate'e iniş, ihtiyatlı tekerleklere dik dönüşleri, ihtiyatsız tekerleklere ise yerel polisin şöhreti tarafından dayatılan, kendilerini yakıcılara dehşet
kötü hissettiren bir korkuyla dikkat gerektirir. Vadide, tren istasyonunun ötesinde, yol, tepeciğin altında bulunan ve Kale kalıntılarının ve yepyeni Belediye Binaları bloğunun bulunduğu bir tünelin sıra dışı özelliğiyle Reigate'in kalbine saplanır.

Reigate, artık villalar ve ormanlık arazilerle gizlenmiş ve doğu tarafında Redhill'in demir yolu büyümesiyle şişmiş, sadece Londra evlerinin mantar yatağı değil, güneydoğu Surrey'in eski bir ana kasabasıdır. Burada, Redhill'in ötesindeki kum sırtında Bletchingley'inkine rakip olan De Warennes'in Norman Kalesi inşa edilmiştir. Son Reform Tasarısı'na kadar Reigate'in kendi üyesi vardı ve eskiden iki üyesi vardı. Parlamento üyeliğinin genellikle bir ayrıcalıktan ziyade bir yük olarak hissedildiği zamanlarda, bu mahalle çok iyi temsil ediliyordu, yukarıdaki Gatton on the Downs en kötü şöhretli çürümüş ilçelerden biriydi ve bir diğeri de Lord Palmerston'ın üyesi olduğu fosforlu bir son yapan Bletchingley'di.

Buranın çekirdeği, kavşağın etrafında eski hanların ve dükkanların toplanmasıyla işaretlenmiştir, kalenin bulunduğu yerin üzerinde bir halk bahçesi olarak düzenlenmiştir. Yapıdan geriye pek bir şey kalmamış, en dikkat çeken yer, gelenek veya belki de Tupper'ın _Stephen Langton_ adlı romanından daha iyi bir otoritenin, Magna Charta'nın imzalanması için Kral John'u diz çöktürmek için komplo kuran baronların gizli buluşma yeri olarak gördüğü alttaki kumtaşı mağaraları. Bu mağaralarda daha eski efsaneler de var, buralarda kaba oymalar, içlerinde konaklayan Roma askerlerine atfediliyor. Kasabanın içinde veya civarında diğer evlerin altında, görülmeye değer olduğu söylenen mağaralar veya kazılar var, ancak her zaman boş meraklara açık değiller, bunlardan biri gerçekten de tüfek galerisi olarak kullanılıyor. Yoldan geçenler için belirgin olacak şey, çimler, bahçeler ve ince yaprak kümelerinin hoş bir karışımı olacak, bunların arasında patikalar, vadinin dalgalarında iyi sergilenen bu özel olanakların
görülmesine yol açıyor. Reigate, o zaman, "turisti geciktirmek" için bir yer olabilir, özellikle de tebeşir ve kumun birbirine yakın şekilde baktığı çeşitli özellikler arasındaki konumunun cazibesi için. Kuzeyde dik bir yokuş, ünlü Beechwood manzarasına çıkar, buradan Box Hill'e kadar ağaçlıklı Downs boyunca dolaşılabilir. Vadi boyunca Dorking'e giden yol uzanır, Reigate Heath'ten çıkar, burada Leigh'e giden bir yan yolda küçük bir kiliseye dönüştürülmüş bir yel değirmeninin ilginç bir özelliği bulunur. Kasabanın ötesinde kum sırtı doğuya doğru Earlswood Common'un kırık genişliğine doğru uzanır; yolun batı tarafında Reigate Park'ın kümeleri ve tepecikleri ile taçlandırılmıştır, hem kuzeyde hem de güneyde çarpıcı manzaralar için halka açıktır; ve bu muhafazadan, Surrey'in en Surreyvari köşelerinden birinden kıvrılarak gelen Mole'a ulaşmak için yükseklikler boyunca tutunabilirsiniz. Brighton yolu, Reigate Park'ın kenarının altından derin bir şekilde kesilmiş kum tepesine doğru yükselir, altında eski Augustinian Manastırı, merhum sahibi Lady Henry Somerset'in hem İngiltere'de hem de Amerika'da bir içki karşıtı reformcusu olarak kendini yüksek bir üne kavuşturduğu bir malikaneye dönüştürülmüştür. Sırtın tepesi boyunca Redhill'e giden patikadan veya güney tarafındaki Earlswood Common'dan geçerek, birkaç mil sonra Croydon'dan geçen yola geçilebilir, yakında Reigate'den geçtiğimiz yola kavuşacaktır. Woodhatch'ten, ikincisi dört mil sonra Londra'dan yirmi altı mil uzaklıktaki Povey Cross'ta diğer yola katılan Weald'a düşer. Bir mil kadar daha sonra, "Beyaz Aslan" tarafından korunan, ancak artık "İlçe Meşesi" tarafından işaretlenmeyen Surrey'in kenarına geliriz, zamanla olgunlaşmış kerestesi Ifield Kilisesi'nin perdesini yapmak için gitmiştir.

Bundan sonra bu çok kullanılan yol Sussex'e aittir. Surrey'deki son kısmı en çekici kısmı değildir, ancak buradan, batıdaki Mole'un dalları arasında güzel bir sapma yapılabilir ve Stone Street hattına geçilebilir. Ancak bizim konumuz, Brighton yolu, şimdi ana kol boyunca geriye doğru kayalım
_Croydon üzerinden, Brighton demir yoluna daha yakın olan,
iş veya kayıt yapmaya kararlı yolcular tarafından
seçilebilir.

Bu birleşmenin arkasında, bu kol Gatwick hipodromundan geçer,
sonra, Mole'un karşısında, Londra'nın en güneydeki bağlılıkları arasında sayılabilecek Horley'nin yeni büyümesiyle, aynı şey Brighton için de söylenmeseydi; ancak Kilise'nin yanındaki eski porsuk ağaçları ve
"Chequers" ve "Six Bells" hanları Horley'nin villasız antikliğini anlatır. Mahallenin spor karakterini gerçekleştirmek için, Horley Surrey tazılarının karargahıdır ve doğuda Burstow'da, Bay Jorrocks'un Handley Spa'daki ustalığına gelmeden önce
birçok gün geçirmiş olması gereken, bu bölgenin bu ucunda avlanan üç tilki tazısı sürüsünden birinin kulübeleri vardır. Burada doğuya doğru, turist dünyasında pek ünlenmemiş
Weald'ın bir kısmı uzanır, ancak
ilk Astronom-Royal'ımız Flamsteed'e ait anıtı olan Burstow;
Sakson kalesi olduğu düşünülen Thunderfield Kalesi; ve serbest ayak veya tekerleğin Doğu Grinstead yoluna
geçebileceği eski Smallfield Place malikanesi gibi noktaları içerir. Brighton yolunda - okuyucunun kafasının Londra'ya doğru döndüğünü aklında tutması gereken yerde - yapay bir göl ile aptal tımarhanesinin sarayı arasındaki Earlswood Common'dan geçen dönemece gelene kadar pek ilgi çekici bir şey bulamaz. Böylece kum sırtına tırmanır, Reigate'e doğru cesurca kırılmış izler ve Redhill'e adını veren kırmızı kumtaşının
karışık oyukları boyunca uzanır, burada 1897 Jübile'sini anmak için dairesel bir yığınla taçlandırılmıştır. Diğer tarafta bu sıradağlar, alçak veya yüksek yollarla, Nutfield ve Bletchingley'i geçerek Godstone'a kadar güzel bir sapmaya davet eder, Green'den Caterham'dan güneye giden yola
bağlanabilir. İş gibi otoyolumuzda artık tek yapabileceğimiz şey, Redhill'in ana caddesi boyunca uzun bir aşağı ve yukarı gidiş, merkezi çöküntüde, sağda büyük Kavşak ve St. Ann Okulları'nı geçerek, diğer tarafta Warwick Kasabası'nın çıkıntısının kavşak boyunca neredeyse Reigate'e kadar büyüdüğü yer. Anayol Redhill'den çıktığında, Downs'a tırmanıyor, Gatton Park'ın altındaki Merstham'a ulaşıyor ve Bourne'un yolunu oluşturan, tebeşir ülkelerinde çok yaygın olan İngiliz _wadys_'lerinden biri olan bir vadiden geçiyor, taşan bir yeraltı rezervuarıyla dolduğunda, bu rezervuarın sık sık yaptığı gibi, yıkıcı sellere dönüşebiliyor. Aynı çukur geçitte, Brighton Şirketi Earlswood'dan Purley'e yeni bir kanalla baskıyı hafifletene kadar iki hatlı trenler tarafından tıkanmaya müsait olan demir yolu sıkışmış durumda. Croydon'dan geçen yol, Londralılar için Stoat's Nest ve Hooley Farm gibi isimlerle aydınlatılmış, ancak Cane's Hill'deki büyük County Asylum ve etrafında türeyen binalar tarafından gölgede bırakılmış Smitham Bottom'a düşüyor. Cane's Hill'den Chipstead vadisi açılır ve Kingswood ile Walton Heath'e kadar uzanır. Diğer tarafta Farthing veya Fairdene Downs'un yumuşak dalgaları yükselir, ki bu, Coulsdon Common'un ötesinde, Londra Şehri'nin bir eğlence alanıdır, ancak Londralılar tarafından çok az bilinir, ancak Coulsdon Kışlası'ndan gelen Muhafızlar, üniformaları çim yamaçlarda gösterişli noktalar olarak görünebilir, bazen bir mil açık alanda neredeyse hiç insan figürü görülmez. Yine de Londra'ya bu kadar yakın, Coulsdon istasyonundan bu sırtın çıplak tepesine çıkıp düz devam ederek, Chaldon ve Downs'ın yamacına giden bir orman yolundan devam ederek, birden fazla engebeli yolun soldaki çukura inerek tekrar Coulsdon Common'a ve Caterham'a doğru uzandığı yerden daha güzel birkaç yürüyüş yolu bulunabilir. Ancak Bayan Gamp'in felsefi olarak belirttiği gibi, bir vadide doğmuş olan yolumuz, böyle bir durumun sonuçlarını üstlenmek zorundadır. Bizi alçakgönüllülükle Purley civarındaki yeni evlerin şiddetli patlamasına götürür, Reedham tarafından aşağı bakılır

[İllüstrasyon: FLANCHFORD MILL.]

Sağda Yetimhane ve solda Russell Hill'deki Depocular ve Katipler Okulu. Rehber kitaplar bize Horne Tooke'un burada _Purley'nin Eğlenceleri_ adlı eserini nasıl yazdığını hatırlatır; ancak çağdaş Radikaller bu felsefi dilbilgisi uzmanı ve kışkırtıcının eserlerinden ne eğlence ne de ders almaya pek istekli görünmüyorlar. Mevcut nesli daha çok ilgilendirecek olan şey, Downs'taki güzel bir ormanlık alan olan Purley Beeches'i bu hızla büyüyen banliyö için bir eğlence alanı olarak koruma çabasıdır.

Doğuda, demir yolunun ötesinde, taş ocağından çıkarılmış tebeşirin yanında, çukuru ve güney tarafı iki demir yolu hattıyla birbirine bağlanmış sokaklar ve malikanelerle dolu Caterham vadisi açılır; ancak kuzey yamacı, bin dönümlük alanın çay bahçeleri ve diğer cazibe merkezleriyle bir Londra parkı olarak korunduğu Riddlesdown'ın dik yamaçlarında açılır; arka planda, Warlingham'a giden bir patika boyunca, belki de güçlü bir çingene kampı bulunabilir. En son oradan geçtiğimde, güzel bir pazar akşamı, Kuzey'den gelen "güçlü chiels ve zeki hizzies"lerden oluşan bir grupla karşılaştım; aslında bir flütçünün etrafında dans ediyorlardı - "onlara müzik vermek onun göreviydi", daha katı İskoçların kasvetli bir şekilde alıntılayabileceği gibi. Bu neşeli sürgünlerin Siyon'larının Şabat şarkılarını unuttukları sular, Kenley ve Purley rezervuarlarında, tebeşirli emdirilmelerini yumuşatmak için yapılan bir işlemden kaynaklandığı tahmin edilen çarpıcı bir mavi renk tonuna sahiptir; ve bu vadide ayrıca, sevgi dolu geleneğin yedi yıllık bir periyot verdiği bir yeraltı geçidi vardır. Yine serbest gezgine bir söz: Riddlesdown'un kıvrımlı yüzünden geçip Caterham'ın alt kısmından, Kongregasyon Koleji'ni geçip Harestone vadisinden yukarı doğru bir patikadan geçerek Savaş Ormanı'ndaki Downs'un yüksek bir yamacına ulaşmasına izin verin. Caterham vadisi denizden birkaç yüz fit yüksektir, bu yüzden birçok varlıklı Londralının yerel bir rehberin "güzel tepeler kümesi" olarak adlandırdığı yerin etrafında yuva yapmasına şaşmamak gerekir. "

Purley'de bizi Croydon'dan ve
hala açık alanlardan geçerek Norbury'ye götüren uzun tramvay hattı başlar, Balzac'ın _Peau de
chagrin_'i gibi küçülür, Norwood'un tepelerine uzanan patikalar her yıl evlerle çevrili bulunabilir. Croydon tramvaylarla iyi donanımlı olmalı, çünkü ülkedeki ilk tramvaylardan biri buradan Wandsworth'a yapıldı, ilki 1800'de Derbyshire'a aitti, _Outramways_ isminin şaka yollu bir şekilde türetildiği söylenen Benjamin Outram'ın
icadı; ancak tramvay kelimesi elbette eski bir kelimedir.
Şu anda Chalk Downs'tan Thames köprülerine giden elektrikli tramvay rotasında sadece Streatham'da bir duraklama var; ve bu da köprülenmiş gibi görünüyor, çünkü Croydon Londra'ya kendi uyduları Purley, Sanderstead, Thornton Heath ve Beddington, Croydon'ın büyüyen kütlesine çekilir.

Croydon, metropol tarafından tehdit edilen emilimine kızmakta haklıdır, çünkü Londra üç yüzyıl önce olduğu kadar kalabalıktı, Surrey'deki en büyük bağımsız belediyedir. Çok eski bir kasabaydı ve o piskoposların piskoposluklarında bir düzine saray olduğu günlerde Canterbury Başpiskoposlarının ana merkeziydi. "Croydon Kömürcüleri" bir zamanlar ormanlarda kömür yakmakla iyi bilinirdi. O zamanlar kasaba çoğunlukla şu anki ana caddenin batısında, Wandle'ın kaynak suları civarındaki alçak arazide uzanıyordu. Bu kısım günümüzde süpürülüp süslenmiştir; diğer eski meyhanelerle birlikte Ruskin'in büyükannesi tarafından tutulan "Kralın Başı" da gitmiştir. Ancak Croydon, Belediye Binası'nın kulesinin etrafındaki elektrik ışığıyla sergilenen akıllı modern özellikleri arasında geçmişin kalıntılarını hala barındırmaktadır. Merkez istasyonundan ana caddeye ulaşılan köşede, Elizabeth'in başpiskoposu tarafından kurulduğundan beri "antik barışın mekanı" olan Whitgift's
Hospital duruyor; ancak şu anda yoğun tramvay hattının önünde çok fazla durduğu için kaldırılma veya değiştirilme tehlikesiyle karşı karşıya, zira bu hat Brighton vagonlarını bu yoldan itmiş gibi görünüyor, Croydon's
"Greyhound"un bir zamanlar iyi bilinen bir sahne olduğu yerden. Whitgift's
Hospital'daki kavşaktan, Church Street, kırk yıl önce yangında yok olan ancak Sir Gilbert Scott tarafından yeniden üretilen ve o felaketten kurtarılan eski anıtlardan bazılarını barındıran Croydon Kilisesi'ne iniyor. Yakınlarında, kısmen korunan ve restore edilen, şimdi üs ofislerine dönüştürüldükten sonra Kilburn Rahibeleri'nin bakımı altında bir yetimhane okulu olarak kullanılan Başpiskoposlar Sarayı'nın kalıntıları görülebilir. Lanfranc tarafından kurulduğu ve George II.'nin zamanına kadar uzun bir piskoposlar silsilesi tarafından işgal edildiği söylenir.

Bu saray 1780'de satıldığında, gelirler doğudaki tepelerde bulunan Addington Park'ı satın almak için kullanıldı ve bu park, daha sonra satılıp yerine günümüzde Canterbury'de bir malikane inşa edilene kadar Başpiskoposların kır evi oldu. Birkaç mil uzunluğundaki park, köknar ormanları ve fundalıkların güzel bir kontrastını gösteriyor ve İskoçya'yı anımsatıyor, İngiliz malikanesinin daha yumuşak hatlarına sahip; bu yüzden, şimdi inzivaya çekilmesinin kaçınılmaz olduğu gibi, inşaat arsaları için parçalanma kaderinden kurtulması
umuluyor. Ancak Croydon tarafındaki Addington Tepeleri ve Shirley'nin çıplak alnı açıktır ve ön planda Kent'in kenarında Kristal Saray ile Güney Londra'ya geniş bir
görünüm sunar. Bu ilçenin güzel bir köşesine girdiğimizde, dikkat çekici bir yel değirmeni ve Shirley Kilisesi'nin yüksek yapılı kulesinin yanından geçiyoruz. Kilisenin dışında, doğu ucunda, karakteristik bir yazıtla birlikte Ruskin'in ebeveynlerinin mezarı görülebilir. Kent, bir mil daha ileride, West Wickham'da yer alır. Croydon hakkında görülebilecek tek güzel bakış açısı bu değildir. Şehrin hemen dışında, güneydoğuda, Selsdon Road istasyonunun yukarısında, Crohamhurst adlı yüksek ağaçlıklı kıyı, artık etrafında çok hızlı bir şekilde inşa edilen bir ülkenin üzerinden geçen hoş patikaların bulunduğu bir kamu parkıdır. Diğer tarafta, Duppas Hill Park'ın ötesinde, Wandle, Mitcham'dan geçerken bahsettiğimiz Waddon ve Beddington'ın yarı kırsal manzaralarına rehberimizdir.

Ana yol Croydon'dan Purley'e doğru uzanır ve Paris'e giden havaalanı
istasyonundan geçer. Bir çatalı, East Grinstead'in altındaki ilçeden ayrılan en eski Brighton Yolu'dur. Croydon'dan Caterham'a geçer, Downs'taki bir çukurdan geçerek eski güzel hanlarıyla Godstone Green'e,
sonra kum sırtının cesur bir çıkıntısı olan Tilburstow Tepesi'nden geçerek Weald'ın bir bölümüne
gider ve buradan bir kez daha Sussex'in Orman Sırtı'na yükselir. Ancak biz bu yolu en iyi noktalarından çoktan geçtik; ve
daha dolambaçlı bir hat izleyerek biraz daha doğuya doğru gidilerek taze sahneler açılacak, bu hat üzerinde anlaşılır kılavuz direkleri ve az çok anlaşılır
adamlar Brighton'a giden daha düz yollarla temas halinde kalmak için danışılabilir.

Ana yoldan, bu hat artık Croydon tramvaylarının güney terminali olmayan "Red
Deer"da sola doğru bir çatalla ayrılır.
Yayılan banliyöleri geçerek Sanderstead'e kadar yükselir, güzel Kilisesi kumlu bir yamaçta
500 fit yüksekliktedir, yolumuz buradan kısa süre sonra tebeşir yaylasına geçer. Bir saatlik keskin yürüyüş bizi Caterham vadisinin yukarısındaki Warlingham'a getirir, burada eski porsuk ağaçlarıyla Kilise, diğer eski özellikleri arasında solmuş bir St. Christopher freskine sahiptir. Bir veya iki mil ötede, tebeşir çakıl çukurları ve Worms Heath'teki eski kazı izleri tarafından kırılır; sonra yol Nore Tepesi'nde 800 feet'e yükselir ve daha da yükseğe, Surrey Downs'un mütevazı Mount Blanc'ı Botley Tepesi'nde, Croydon'dan yaklaşık yedi mil ötede, beş yolun birleştiği yamaçta, Tatsfield'ın solunda ve Woldingham'ın sağında, Titsey'e doğru keskin bir düşüşe ulaşır. Bu, Hacılar Yolu'nun üstünde, Harden Park'tan Downs'un kenarından geçerken ulaştığımız noktadır.

Böyle bir inişte bisikletçinin dikkatli olması için uyarı levhalarına ihtiyacı yoktur. Yaya, ana yolun dikkatli rotasını terk edip, Titsey Park'ın ormanlarının yanından aşağı doğru dik tebeşirli şeride doğru inebilir. Her iki yol da onu, Pilgrims Yolu'nun çizgisi boyunca, daha uzak yamaca güzelce uzanan dağınık bir köy olan Limpsfield'a götürür; burada ortak alan favori bir golf sahasıdır. Köy, geniş bir banliyö gibi görünen, Kilise Misyoner Evi ve matbaacılar için Caxton İyileşme Evi gibi kurumlara güzel yerler veren bozuk zemine yayılmış bir yer için pek de uygun bir kelime değil; ancak burada Londra'nın etrafında çok sık görülen bir sahne, sessiz bir yol kenarı Kilisesi ve eski evlerin çekirdeği, yeni evlerin sıraları arasında kaybolmaya başlıyor, tıpkı birçok Surrey mezarlığında, "köyün kaba atalarının" altında uyuduğu ağır, düz, hava koşullarından aşınmış döşemelerin, daha estetik bir neslin son evine geçişini işaret eden daha seçkin ve daha taze anıtların giderek artan bir şekilde sergilenmesiyle gölgeye atılması gibi. Burada, güzel kırsaldan her iki taraftan da dönülebilir. Limpsfield ile Oxted'in paylaştığı istasyonun yakınında, batısında, dik yollardan çıkılabilen Downs'a bakan ikinci köyün Kilisesi duruyor. Bu Kilise'nin biraz ötesinde, Jeremy Bentham'ın James Mill ve iyi eğitimli oğlunu ağırladığı yazlık evi olan Barrow Green vardır. Oxted'den yaklaşık bir saatlik yürüyüş, Tandridge ve Godstone Kiliseleri'nin yanından veya çok da uzak olmayan bir yerden geçerek batıya doğru Godstone'a çıkar; ikisi de Marden Park'ın altında yaşayan Sir Gilbert Scott tarafından
güzelce restore edilmiştir. Tandridge kilisesinin bahçesindeki karısına adanan alçı anıtı ve antik porsuk ağacından görülen manzara, güneye doğru hafif bir dönüşe değer;
Tilburstow Tepesi'nin enlemine gelir ve bu enlem Godstone Green ile uzaktaki istasyonu arasında yükselir; sonra o kum sırtı boyunca Redhill'e kadar yarım düzine mil devam edilebilir. Limpsfield'ın doğusunda daha da güzel bir yürüyüş yolu vardır,

[İllüstrasyon: BLUEBELLS, HASCOMBE'NİN BİR YATAĞI. ]

ortaktır, solda bir yel değirmeni ve küçük Chart Kilisesi dönüm noktası olarak
, sonra Kent Hatch'e giden cadde benzeri bir yoldan, Crockham Tepesi'nin ormanlık fundalığının aniden Kentish Weald'a doğru eğimli olduğu yere.
Bu gezinin en
güzel turu, Crockham Tepesi'nin arkasındaki Squerryes Park'tan geçerek, Wolfe'un anılarıyla
güzel Westerham kasabasına inerek yapılabilir, buradan yaklaşık üç mil sonra Surrey sınırından Limpsfield'a geri dönülür.

Ancak, bazı önemli manzaraları barındıran Surrey Weald'ın güneydoğu köşesi hala görülmeyi bekliyor. Onlar için, Limpsfield'daki "Plumbers' Arms" kavşağından, gezginin L.B. ve S.C. demir yolunun düz güzergahı yakınındaki labirent gibi yan yollarda yolunu izlemesine izin verin. Üç mil sonra, bu çizginin biraz batısında, S.E.R. tarafından kesildikten kısa bir süre sonra, Wealden ormanlarının kalıntıları arasında yükselen eski dünya köyü Crowhurst'ü bulacaktır. Restore edilmiş Kilise'nin iki pirinç ve eski günlerde bu Kara Ülke'de yaygın olan dökme demir mezar taşlarından biri vardır; ancak aslanı, Surrey'deki en eski ve en büyük olarak kabul edilen, çevresi otuz iki fit olan kilise bahçesi porsuğudur; ünü bazen Sussex Crowhurst'ü de benzer şekilde ayıran diğer büyük porsuklarla karıştırılır. Yakındaki porsuk çitli çiftlik, Angell ailesinin malikanesiydi; bu ailenin adı, oldukça saygın ancak sıradan olan Angell Yolu, Brixton'da yeniden canlanıyor. Bir mil daha güneyde, yolun sağında, Surrey'in eski hendekli çiftliklerinden biri olan Crowhurst
Place yer alır; hâlâ sanatsal ve antikacı gözün hoşuna gider. Biraz daha güneyde ve yoldan biraz daha uzakta, Moat Çiftliği, aranacak bir başka eski evdir;
ve gerçekten de bu bölgenin tamamı,
çizer veya fotoğrafçı için mutlu bir avlanma alanıdır.

Crowhurst'ten gelen yol, Lingfield'a giden demir yolu ile devam eder.
Eğer biri
Godstone'dan geçen ana yola kadar batıya doğru saptıysa, Blindley
Heath'te bir yan yol Lingfield'a döner ve Moat Çiftliği'nden bir patika
gider. Lingfield, özellikle ilginç ahşap cepheli evleri ve artık Londra'da nadir görülen bir tür pansiyon olan "Star" hanı için çeşitli özelliklere sahip bir yerdir. Eskiden bir kolej olan asil Kilise, Cobham anıtları ve pirinçleri ve diğer eski
özelliklerinin sergilenmesi için ziyaret edilecek. Eski Kolej ortadan kayboldu; ancak buradaki modern bir temel,
zihin, beden veya mülk bakımından sıkıntı çekenler için "Homestead" kolonisidir, Sosyal Hizmet için Hristiyan Birliği'nin övgüye değer bir çabasıdır. Sonra,
ısırgan otu iskelenin yakınında büyüdükçe, Lingfield'ın meşhur hipodromu vardır,
bu koloninin geri kazanmaya çalıştığı hayatları mahvetmiş olabilir. Lingfield istasyonunun güneyinde çiçek hastalığı hastanesi gibi görünen şeyin,
gürültülü kalabalığı bu huzurlu mahalleye getiren Büyük Tribün ve ahırlar olduğu ortaya çıkar.

Hipodromun güneyindeki bir yükseklikte, zamanla yıpranmış komşularıyla güçlü bir tezat oluşturan son ve en son Surrey köyü yer almaktadır. Bu, başlangıçta Bellaggio olarak adlandırılan, bir nesil kadar önce Londralılar için bir tür kooperatif kır evi olarak inşa edilen, kendi arazisinde bir kulüp binasının kulesinin etrafında duran bungalov grubudur. Girişim pek başarılı olmadı ve yer, Dormans Park adı altında yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalıştı, kulüp yarış toplantılarında iyi işler yapan ve diğer zamanlarda Surrey, Kent ve Sussex eteklerini keşfetmek için bir merkez olacak bir otele dönüştürüldü, burada birleşiyor. Ağaç ve suyla süslenmiş arazinin ötesinde, bir çukurun karşısında Sussex'te, Doğu Grinstead kulelerinin bizi Surrey'den daha az güzel olmayan bir ilçenin "taze ormanlarına ve yeni otlaklarına" işaret ettiği Orman kum sırtının kenarı yükseliyor. Ancak okuyucu, uygun temamı adaletli bir şekilde yerine getirmekte yetersiz kaldığında daha fazla uzağa götürülmemeli. Surrey'in yüksek ve kuru kuzeydoğu köşesinden Kent'e çok güzel bakan Farley ve Chelsham'dan bahsetmedim. Defoe'nun zamanında Guildford ve Leatherhead arasındaki beyefendi evlerinin bir hattı olarak
söylenebilecek olan Downs'un ormanlık ve park edilmiş kuzey ucundan bile zar zor bahsettim. Wey vadisi ile Leith Tepesi arasındaki
kırık araziden veya vahşi ortak alanlar ve koruluklar arasında saklı pitoresk eski köylerden ve "yeşilliklerden" yeterince bahsetmedim. Diğer noktalar istemeden veya bilmeden atlanmış olabilir, çünkü Surrey'in neredeyse her yerini geçtiğimiz çeşitli rotalardan kolayca görülememiş olabilir. Ancak
en azından doğanın Londra'nın ayaklarına serilmiş böylesine asil bir manzara buketini oluşturan çeşitli tebeşir, kum ve kil yapraklarının ne olduğuna dair ipucu verecek kadar şey söylendi.

DİZİN

Abinger, 175

Addington Park, 244

Addlestone, 31

Albury, 127

Aldershot, 219

Anningsley, 29

Anstiebury Kampı, 164

Ashtead, 157

Bagshot Heath, 210

Banstead, 230

Barn Elms, 52

Barnes, 50

Basingstoke Kanalı, 85

Battersea, 54

Beddington, 228

Bellaggio, 251

Betchworth, 108

Bisley Kampı, 212

Blackdown, 193

Blackheath, 84

Bletchingly, 140

_Thames'te Tekne Gezisi_, 36

Botley Tepesi, 141

Kutu Hill, 108, 134

Bramley, 69

Brighton Yolu, 224

Brockham Green, 108

Brookwood, 213

Burford Köprüsü, 107

Burstow, 238

Byfleet, 85

Camberley, 210

Camilla Lacey, 104

Cane's Hill, 240

Capel, 110

Carshalton, 228

Caterham, 241

Chaldon, 138

Chalk Downs, 5

Cantries Wood, 123

Charlwood, 110

Charterhouse Okulu, 67

Cheam, 230

Chelsham, 252

Chertsey, 28

Chessington, 149

Chiddingfold, 190

Chilworth, 124

Chipstead, 240

Chobham, 204

---- Ridges, 211

Claremont, 94

Cobham, 96

Coldharbour, 164

Compton, 119

Cooper's Hill, 22

Coulsdon, 240

Cowey Stakes, 35

Cranleigh, 180

Crohamhurst, 245

Crooksbury Hill, 64

Crowhurst, 249

Croydon, 242

Deepdene, 162

Denbies, 133

Devil's Jumps, 194

---- Punch-bowl, 184

Dorking, 159

Dormans, 251

Earlswood Common, 236

Eashing, 66

Effingham, 84

Egham, 25

Elstead, 64

Ember River, 89

Englefield Green, 23

Epsom, 149

Esher, 91

Evershed's Rough, 133

Ewell, 147

Ewhurst, 180

Farley, 252

Farnborough, 218

Farnham, 59, 117

Farthing Downs, 240

Felday, 178

"Fold" Country, 181

_Footpaths_, 20

Frensham, 197

Friday Street, 174

Frimley, 218

Gatton, 136

Gatwick, 237

Gibbet Hill, 188

Godalming, 68

Godstone, 248

Gomshall, 139

Grayshott, 195

Great Bookham, 98

Guildford, 71

Ham House, 44

Hampton Court, 38

Haslemere, 193

Headley-on-the Hill, 158

Hersham, 95

High Down Ball, 70

Hindhead, 183

Hogsback, the, 117

Hogsmill Nehri, 148

Holloway Koleji, 15

Holmbury Tepesi, 178

Holmesdale Vadisi, 134

Holmwood, 169

Horley, 237

Horsley, 84

Juniper Hill, 105

Kenley, 242

Kent Hatch, 247

Kew, 48

Kingston-on-Thames, 40

Leatherhead, 99

Leigh, 108

Leith Hill, 167

Limpsfield, 247

Lingfield, 250

Londra banliyöleri, 29

"Lonesome," 12

Long Ditton, 39

Losely, 121

Magna Charta Adası, 25

Marden Park, 140

Merstham, 135

Morton, 146

Mickleham, 101

Milford, 70

Mitcham, 227

Mole, the, 87-110

Molesey, 87

Moor Park, 61

Morden, 147

Mortlake, 50

_Nekropolis, the_, 213

Newark Priory, 83

Newdigate, 110

Newlands Corner, 124

Nonsuch Park, 148

Norbury Park, 100

Oakwood, 166

Oatlands Park, 33

Ockham, 83

Ockley, 165

Oxshott, 97

Oxted, 248

Pease Marsh, 70

Peperharow, 66

Petersham, 44

Hacıların Yolu, 111-143

Pirbright, 83

Pirford, 218

Polesden, 103

_Nüfus_, 11

Purley, 240

Putney, 53

Puttenham, 118

Ranmore Common, 133

Redhill, 239

Redland Woods, 169

Reigate, 135, 223

Richmond, 44

Riddlesdown, 241

Ripley, 83

_Surrey Nehirleri_, 7, 57

Roman Road, the, 144-166

Rotherhithe, 55

Runnymede, 24

St. Anne's Hill, 29

St. Catherine's Chapel, 122

St. George's Hill, 32

St. Martha's Chapel, 123

Sanderstead, 246

Sandown Park, 90

Seale, 118

Send, 82

Shalford, 122

Shere, 130

Shirley, 245

Shottermill, 189

"Sessiz Havuz," the, 129

Stoke D'Abernon, 97

"Stone Street," 145

Surbiton, 39

Asma Köprü görünümü, 233

Sutton, 229

Sutton Place, 80

"Kırlangıçlar" (Köstebek), 100

Tadworth, 232

Tandridge, 248

Tatsfield, 142

Thames, the, 22

Thames Ditton, 39

Thursley, 187

Tilburstow Hill, 248

Tilford, 64

Tillingbourne, the, 127

Titsey, 141

_Kasabalar ve köyler_, 12

Virginia Water, 24

Waggoner's Wells, 195

Wallington, 228

Walton-on-Thames, 35

Walton-on-the-Hill, 232

Wandle, the, 228, 245

Warlingham, 246

_Watts Gallery, the_, 120

Waverley Abbey, 62

Weald, the, 6

Westcott, 170

Wey Nehri, 58-86

Weybridge, 32

White Hill, 139

Wimbledon, 41

Windlesham, 210

Windsor Park, 24

Wisley, 84

Witley, 189

Witley Common, 199

Woking, 82

Woldingham, 141

"Wolsey's Tower," 90

Wonersh, 74

Woodmansterne, 231

Worcester Park, 148

Wotton, 172

_Büyük Britanya'da_ R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

A.R. Hope Moncrieff'in Surrey'deki Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SURREY ***

***** This file should be named 46971.txt or 46971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/7/46971/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
