*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rays of Living Light on the One Way of Salvation (Kurtuluşun Tek Yolunda Yaşayan Işık Işınları)
Yazar: Charles W. Penrose
Yayın Tarihi: September 27, 2014 [EBook #46974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rays of Living Light on the One Way of
Salvation, by Charles W. Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Rays of Living Light on the One Way of Salvation

Author: Charles W. Penrose

Release Date: September 27, 2014 [EBook #46974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAYS OF LIVING LIGHT ON SALVATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katie Duckworth, stajyer ve Mormon Metinleri Projesi (MormonTextsProject.org) tarafından üretilmiştir

Kurtuluşun Tek Yolu Üzerine Yaşayan Işık Işınları

Yazar

Chas. W. Penrose

Son Zaman Azizler Kilisesi'nden

1904

IŞIN NO. 1.

Dünyada o kadar çok farklı dini sistem var ki, her biri yalnızca doğru olduklarını değil, aynı zamanda ilahi olduklarını da iddia ediyor ki, mezhep veya inanç tarafından çarpıtılmamış rasyonel bir zihin, dini gerçeğe ulaşma ve onu benimseme çabalarında şaşkınlığa ve iğrenmeye maruz kalabilir. Sık sık öne sürülen tüm Hristiyan mezheplerinin doğru olduğu iddiası, apaçık bir saçmalıktır. Gerçek her zaman kendisiyle tutarlıdır. Kafa karışıklığına neden olan şey hatadır. İki zıt sistem ikisi birden doğru olamaz. İkisi de yanlış olabilir, ancak ikisinin de doğru olması imkansızdır. Her dinde dünyaya dayatılan bir miktar hakikat olabilir. Aslında, bu olmadan hiçbir sistem varlığını sürdüremezdi. Her dinin doğru olan kısmı onu canlı tutar ve hatalarını makul kılar.

İnsanlığın dikkatini dağıtan çatışan dinlerin yazarının Tanrı olduğunu söylemek, onu tutarsızlık ve aptallıkla suçlamaktır.
Tanrı'dan gelen şey zorunlu olarak doğru olmalıdır. Bunun
argümana ihtiyacı yoktur; birçok düşünen insanın, dinsel meseleler üzerindeki asırlardır süren çekişmeleri ve anlaşmazlıkları görerek, tüm dinlerin insani olduğu, insanların zihninde tasarlandığı ve bencil amaçlar için
yayınlandığı fikrini oluşturmuş olması o kadar açıktır ki. Yine de, her şeyin Yaratıcısı olan, hakikatin, adaletin, merhametin, bilgeliğin ve sevginin tecessümü olan Yüce bir Varlık olduğunu kabul ettiğimizde, onun akıllı yaratıklarını ebedi geleceğe giden yolda bir rehber olmadan bırakacağını düşünmek mantıksız görünüyor.

Yalnızca bir Yüce Tanrı olduğu gibi, yalnızca bir gerçek din de olabilir.
Bu din ilahi kökenli olmalıdır. Tanrı'dan insana gelmelidir.
İnsanlar tarafından icat edilen dinler zorunlu olarak farklılık gösterecektir.
İnsan kendi araştırmasıyla Tanrı'yı ​​veya Tanrı'nın yollarını bulamaz, ancak İlahiyat insanı aydınlatabilir ve kendisini ve iradesini ölümlülere gösterebilir.
Sonsuz, sonluya tenezzül edebilirken, sonlu olan kendi başına
sonsuz olanı kavrayamaz veya kavrayamaz.
İnsanlığın Tanrı'nın ne istediğini öğrenmesi, böylece erkeklerin ve kadınların onun huzuruna uygun olmaları ve onunla zaman ve sonsuzlukta uyum içinde olmaları son derece önemlidir. Bu nedenle gerçek din, Tanrı'nın
açığa çıkardığı,
açığa çıkardığı ve daha sonra
açığa çıkarabileceği şey, her şeyden daha büyük bir değere sahip olarak düşünülmelidir.
Bozulabilen hiçbir şey onunla kıyaslanamaz.
Sonsuza kadar süren, yalnızca bir süre
sürecek olandan ölçülemeyecek kadar üstündür. Bu "büyük değerli inciyi" kazanan kişi her türlü hesaplamadan daha zengindir.

İnsanların dinle ilgili olarak düştüğü en büyük hatalardan biri, Tanrı'nın insanların kurabileceği her türlü ibadet biçimini, her türlü töreni ve her türlü kiliseyi, niyetlerinde samimi ve arzularında dindar oldukları sürece kabul etmesi gerektiğidir.
Tanrı'ya sadece ruhen değil, gerçekte de ibadet edilmelidir. Onun sözü
gerçektir. Onun Ruhu gerçeğin ruhudur. O halde Tanrı'nın dini
gerçek ve yalnızca gerçek olacaktır ve bundan daha azını kabul etmeyecektir. İnsanların icatları, amaçları ne olursa olsun, Tanrı'dan değildir ve bu nedenle boştur. Tanrı tarafından yetkilendirilmemiş veya ilham edilmemiş, insan tarafından atanan vaizlerin ve öğretmenlerin emirleri, görüşleri ve kaprisleri güvenilemez ve cennette kabul edilmez. Hristiyanlık ve putperestlik, Tanrı, iradesi, amaçları ve gereklilikleriyle ilgili insan anlayışları ve çatışan teorilerle
bir karışıklık içindedir.
Sonuç, karışıklık olan ruhsal Babil'dir. Tanrı onunla birlikte değildir,
çünkü o, barışın, düzenin ve uyumun yazarıdır. "Hayata giden kapı dardır ve yol da dardır,
ve onu bulanlar azdır;" böyle demiştir, kendini Hıristiyan olarak tanımlayanların dünyanın Kurtarıcısı olarak gördüğü büyük Öğretmen (Matta 7:14). Ayrıca şöyle demiştir: "Gerçek, gerçek, size derim ki, koyun ağılına
kapıdan girmeyen,
başka bir yoldan tırmanan, hırsız ve hayduttur" (Yuhanna 10:1). Ayrıca, "Ama
boşuna bana tapıyorlar, doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar" (Matta 15:9). Ve dahası, "İnsan sadece ekmekle
yaşamayacak, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşayacaktır" (Matta 4:4).

Putperest olarak adlandırılan uluslar, şüphesiz, putperest ibadetlerinde Hristiyan ulusların karşıt inançlarında ve ibadetlerinde olduğu kadar samimidirler. Eğer sadece samimiyet ve dindarlık Tanrı'nın kabulü için yeterliyse, o zaman putperestlik cennetin gözünde Hristiyanlıkla aynı seviyededir. Ancak itiraz eden kişi şüphesiz şöyle cevap verecektir: "Padişah dinleri Tanrı'nın kabulünün tek temel özelliğinden yoksundur, İsa Mesih'e olan inanç. Buna sahip olarak, doktrinel farklılıklar önemli değildir; tek başına inanç kurtuluş için yeterlidir." "Mesih yol, gerçek ve ışıktır ve ona inanan herkes sonsuz yaşama kavuşacaktır." Bu, modern dindar insanların ve öğretmenlerin şaşırtıcı hatalarından bir diğeridir. Yeni Ahit'ten birkaç izole metne sarılarak,
ruh ve anlamından bağımsız olarak, yalnızca kelimenin harfine güvenerek,
aynı ciltteki diğer birçok metni tamamen görmezden gelirler.
Seçtikleri kişilerin niyetini ve anlamını açıkça ortaya koyan. Gözleri saf gerçeğe kördür,
yolda tökezlerler ve körler körleri yönlendirir,
hep birlikte çukura düşme tehlikesi altındadırlar.

Nasıralı İsa gerçekten şöyle demiştir: "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun" (Yuhanna 3:16). Fakat ayrıca şöyle demiştir: "Koyunlarım sesimi işitir, ben onları tanırım, onlar da beni izlerler" (Yuhanna 10:27). "Gerçek, gerçek, size derim ki, Bana iman eden, benim yaptığım işleri yapacaktır; ve bunlardan daha büyük işler yapacaktır; çünkü ben Babama gidiyorum" (Yuhanna 14:12). "Bir kimse beni severse, sözlerimi tutar" (Ayet 23). "Benim emirlerimi alan ve onları tutan, beni sevendir; ve beni seven, Babam tarafından sevilecektir ve ben de onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim." (Ayet 21.) "Eğer emirlerimi tutarsanız, benim sevgimde kalırsınız; tıpkı benim Babamın emirlerini tutup onun sevgisinde kalmam gibi." (Yuhanna 15:10.) "Bana, Rab, Rab, diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek; ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan kişi girecektir." (Matta 7:21.) "Ve neden bana, Rab, Rab diyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz?" (Luka 6:46.) "Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve insanlara öyle öğreten, göklerin krallığında en küçük sayılacak: ama onları yapan ve öğreten, göklerin krallığında büyük sayılacak. Çünkü size diyorum ki, eğer sizin doğruluğunuz, din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğunu aşmazsa, asla göklerin krallığına giremezsiniz." (Matta 5:19-20.) "Ve
benim bu sözlerimi işiten ve yapmayan herkes, evini kum üzerine kuran akılsız bir adama benzetilecektir: ve yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı; ve yıkıldı: ve yıkılışı büyük oldu." (Matta 7:26, 27.) "İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır. Bu nedenle onları meyvelerinden tanıyacaksınız." (Matta 7:19.) Zengin genç adam Kurtarıcı'ya sonsuz yaşama kavuşmak için ne yapması gerektiğini sorduğunda, ona Mesih'e inanmaktan başka yapabileceği bir şey olmadığı söylenmedi, ancak cevap şuydu: "Eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri yerine getir." " (Matta 19:17.) Mesih'in dirilişinden sonra, havarilerini tüm dünyaya müjdeyi her yaratığa vaaz etmek için gönderdiğinde, "Size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretin." diye ekledi. (Matta 28:20.)

Böylece yetkilendirilen havariler bu talimatlara uydular ve sadece İsa Mesih'e inanmanın kurtuluş için gerekli olduğunu ilan etmekle kalmadılar;
aynı şekilde onun öğretilerine itaat etmenin de eşit derecede önemli olduğunu söylediler. Elçilerin İşleri adlı kitapta anlatılan seyahatlerinin tarihi bunun doğru olduğunu gösterir. Yeni Ahit'te korunan ve derlenen mektupları da buna tanıklık eder. Bu kayıtlar makul bir tartışmanın ötesinde, kurtuluş için yeterli olan Mesih'e olan inancın, onun öğretilerine olan inancı ve emirlerine itaati kapsadığını gösterir.

Modern Hristiyan mezhepleri tarafından öğretilen Mesih'e olan inanç Böylece Havari Yakup tarafından kınanır: "Ama ey boş adam, işler olmadan imanın ölü olduğunu bilmek mi istiyorsun? O zaman, bir insanın sadece imanla değil, işlerle haklı çıkarıldığını görüyorsun." "Çünkü beden ruh olmadan ölü olduğu gibi, işler olmadan iman da ölüdür" (Yakup 2:20, 24, 26).

Havari Pavlus genellikle sadece imanla haklı çıkarılma doktrininin büyük vaizi olarak anılır. Ancak bu konuda yanlış anlaşıldığı, Romalılara yazdığı mektuptan açıktır. Bu mektupta, imanla haklı çıkarılma doktrinini ilan ederken, aynı zamanda imanın meyveleri olarak iyi işlerin gerekliliğini de kesin bir şekilde doğrular; örneğin: "Herkese yaptıklarına göre karşılık verecek olan; Sabırla devam ederek
iyilik yaparak yücelik, onur ve ölümsüzlük arayanlara, sonsuz yaşam:
Ama çekişenlere, gerçeğe uymayanlara, ama
haksızlığa itaat edenlere, öfke ve gazap, sıkıntı ve ızdırap, kötülük yapan her insanın canına, önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayana. Ama iyilik yapan her insana, önce Yahudi'ye, sonra da Yahudi olmayana yücelik, onur ve esenlik. Çünkü
Tanrı'da kişilere saygı yoktur" (Romalılar 2:6-11).

İmanla kurtuluş savunucularının, mantıksız
teorilerine destek ararken başlıca başvurdukları mektup budur ve şunu alıntılarlar: "Bu nedenle imanla aklanmış olduğumuzdan, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yla barış içindeyiz" (Romalılar 5:1). Ayrıca,
"Öyleyse övünme nerede? O halde hariç tutulmuştur. Hangi yasayla? İşlerin yasasıyla mı? Hayır,
ama iman yasasıyla" (Bölüm 3:27). Fakat şunu eklemeyi ihmal ediyorlar, "Bu nedenle, bir adamın kanunun işleri olmadan imanla haklı çıkarıldığı sonucuna varıyoruz" (ayet 28). Tüm mektubun genel anlamı, Musa'nın kanununun yetersiz olduğudur; "Bu nedenle, kanunun işleri ile hiçbir insan onun gözünde haklı çıkarılmayacaktır" (ayet 20). Böylece haklı çıkarılma ve kurtuluş, Mesih'in yaptığı kefaret aracılığıyla gelir ve öğretilerine inanmayı ve emirlerine itaat etmeyi içeren O'na olan inanç, kurtuluşun tek yoludur.

Yalnızca iman doktrininin öğrencileri arasında yaygın olan bir başka alıntı da şudur: "Eğer ağzınla İsa'yı Rab olarak
itiraf edersen ve yüreğinde Tanrı'nın O'nu ölümden
dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın" (Romalılar 10:9). Fakat burada yine şu ayeti atlıyorlar: "Çünkü insan yüreğiyle doğruluğa inanır; ve ağzıyla kurtuluşa itirafta bulunur" (ayet 10).

Bütün meselenin anahtarı budur. Kurtaran iman, "kurbandan daha iyi" olan itaate yol açan imandır;
bu itaat "Tanrı'nın ağzından çıkan her söze" verilmelidir. İnanç, dua, ibadet egzersizleri, kendi başlarına, insanı Yaratıcısının huzuruna ve toplumuna hazırlamayacaktır. Onunla birlikte yaşamak için, insan onun benzerliğine benzemelidir.
Bu, ancak onun emirlerine uyularak gerçekleştirilebilir. İnsanın
geleceği, şu anki gidişatı tarafından belirlenecektir. Sevgili Yuhanna'ya verilen görkemli vizyonda şunu buluyoruz: "Ve ölüleri, küçükleri ve büyükleri Tanrı'nın önünde dururken gördüm; ve kitaplar açıldı: ve başka bir kitap açıldı, ki bu hayat kitabıdır: ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, yaptıklarına göre yargılandılar" (Vahiy 20:12).

Bu risale, diğerlerine sadece bir ön hazırlık niteliğindedir; bu risalede, insanlığın yararına ve yüce ve ebedi Tanrı'nın yüceliği için, tek bir sonsuz yaşam yolu ve kurtuluş planı açıkça belirtilecektir.
Amin.

IŞIN NO. 2.

Vahiy dininin ilk ilkesi Tanrı'ya inançtır. Gerçek din, gerçek Tanrı'ya inançla başlamalıdır. Sahte tanrılara inanç, sahte dinlere yol açar. İnanç olmadan, insanın ruhunda din olamaz. "İman olmadan O'nu memnun etmek imkansızdır: Çünkü
Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve kendisini gayretle arayanları
ödüllendirdiğine inanmalıdır" (İbraniler 11:6). Genel anlamda, iman, görünmeyen şeylerin, yani doğal gözle görülmeyen şeylerin varlığının ruhtaki güvencesidir. İman ilkesi, yani inanma gücü, Tanrı'nın
verdiği armağanla insana ekilir. Kanıtlarla geliştirilir. Tanrı'ya olan iman, Tanrı'nın
sözüyle eyleme geçirilir. İster Tanrı tarafından, ister huzurundan gönderilen
melekler tarafından, isterse Kutsal Ruhu'nun etkisi altında onun adına konuşmak üzere ilahi olarak yetkilendirilmiş ve atanmış kişiler tarafından söylenmiş olsun, Tanrı'nın sözü aynıdır. Bu söz yazıldığında, o kutsal kitaptır.

Yüce bir Varlığın varlığına dair kanıtlar muazzam bir bollukta görülür. Her rasyonel zihne hitap ederler. Gök cisimlerinin düzeni, güzelliği ve yüceliği, uzayda sessiz bir ihtişamla hareket ederken, her biri kendi yörüngesinde, zaman veya devrimde hata yapmadan birbirlerini dengeleyip dengelerken, hepsi kendi kimliklerini koruyup kendi görevlerini yerine getirirken, böylece sonsuz çağlar boyunca ilerlerken, Tanrı'nın varlığının, gücünün ve ihtişamının sürekli tanıklarıdır. Dünyanın kendisi, diğer gezegenlerle ilişkileri, ürünleri, mevsimleri, yüzeyinde veya atmosferinde yaşayan yaratıkların ihtiyaçlarına uyumu, kürelerin müziğinin büyük korosuna katılır, "Sonsuza dek parıldarken şarkı söyler, bizi yaratan el ilahidir." Ancak Doğa, İlahiyat'ın varlığını ilan ederken, kişiliğini ifşa etmez veya iradesini açığa vurmaz. Tanrı bilgisi ancak Tanrı'dan gelebilir. İnanç bu bilgiye götürür.

İnsanlar arasındaki en büyük din öğretmeni Nasıralı İsa'ydı. Kişiliğinde Tanrı bedende tezahür etti. O, Tanrı'yı ​​insanlığa ifşa etti. Tanrı'nın gerçekte insanların ruhlarının Babası olduğunu gösterdi. Başlangıçta Tanrı ile birlikte olduğunu; Tanrı'dan geldiğini ve tüm insanlığın Tanrı'nın
kardeşleri olduğunu, Tanrı'nın suretinde yaratıldığını ve onun ebedi ailesinin bir parçası olduğunu ilan etti. Bu, Tanrı'yı ​​gerçek ve tam anlamıyla "Cennetteki Babamız" olarak sunar. Sahte inançların Yüce Varlığı sardığı, insanların zihinlerini bulandırdığı ve Tanrı'yı
tamamen anlaşılmaz hale getirdiği gizemi ortadan kaldırır. İsa, Babasının ve bizim Babamızın kişisel bir varlık olduğunu, insanın onun benzerliğinde olduğunu, İsa'nın kendisinin de onun belirgin suretinde olduğunu öğretti. Ayrıca, insanlığı kurtarmak ve onları Baba'nın huzuruna geri getirmek için dünyaya gönderildiğini; hiçbir insanın Tanrı'ya onun aracılığıyla gelemeyeceğini öğretti. Bu nedenle, gerçek Hıristiyan dini, İsa Mesih Oğul'a olan inancı, Tanrı'ya olan ebedi Baba'ya olan inançla birleştirir. Mesih ayrıca, Tanrı'dan gelen ve insanların ruhlarını aydınlatmak için ilahi bir Ruh'un varlığını öğretti; yani, Tanrı'nın zihninin ve iradesinin insana bildirilebileceği ve Tanrı tarafından seçilmiş kutsal insanların farklı çağlarda onun sözünü ilan etmeleri için ilham aldıkları Kutsal Ruh. Bu üçü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, ebedi Tanrılığı oluşturur. Bunlar, modern Hıristiyan kiliseleri tarafından hatalı bir şekilde ilan edildiği gibi tek bir kişi değillerdir, ancak zihin, güç ve egemenlik bakımından tek olsalar da ayrı ve farklı tözlerdir. Nasıralı İsa, Tanrı'nın
Oğlu olarak, ebedi Baba'nın kişiliğinden, babasından gelen herhangi bir dünyevi oğul kadar farklı bir kişilikti.
Kutsal Ruh, hem Baba'dan hem de Oğul'dan gelmesine rağmen,
onlardan hiçbiri değildir, ancak kendine ait bir kimliğe sahiptir. İsa'nın, "Ben ve Babam biriz" (Yuhanna 10:30) dediği doğrudur. Ancak, aynı zamanda, "Babam benden büyüktür" (Yuhanna 14:28) demiştir.

Tanrısallığın birliğinin, kişi olarak birlik olmadığı, İsa Mesih'in vaftizinin anlatımında çok açık bir şekilde ortaya konmuştur; Oğul o sırada Ürdün sularından çıktı, Kutsal Ruh bir güvercin şeklinde üzerine indi ve göklerden Baba'nın sesi, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan
çok memnunum" diye ilan etti (Matta 3:16-17). İsa, "Ben Baba'dan
çıktım ve dünyaya geldim" dedi. Yine, "Dünyayı
bırakıp Baba'ya gidiyorum" (Yuhanna 16:28). Ayrıca Baba'ya dua etti ve Yuhanna'nın kaydettiği duada, "Ben ve Babam biriz" derken ne demek istediğini açıkça açıkladı. Havarileri için dua ettikten sonra şöyle dedi: "Yalnızca bunlar için değil,
ama onların sözleriyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum,
hepsi bir olsunlar, tıpkı Baba, sen bende ve ben sende olduğum gibi,
onlar da bizde bir olsunlar. Dünya da senin beni
gönderdiğine inansın" (Yuhanna 17:20, 21). Kutsal Ruh hakkında şöyle dedi: "Yine de size gerçeği söylüyorum; gitmem sizin için uygundur: çünkü gitmezsem, Yardımcı size
gelmez; ama gidersem, onu size gönderirim" (Bölüm 16:7). Kurtarıcının daha birçok sözü ileri sürülebilir, ancak bunlar Tanrılığı oluşturan üçünün her birinin farklı kişiliğini, zihin, amaç ve eylemde mükemmel bir birlik içinde olduklarını göstermeye yeterlidir. Eğer modern Hıristiyanlıkta öğretildiği gibi tek bir öz iseler, o zaman onlara inanan herkes, tüm çağlarda, tek bir öz haline getirilmeli, böylece kimliklerini kaybetmeli ve tek, engin, anlaşılmaz ve kavranamaz bir kesinlik haline gelmelidir.

Tanrı'nın her yerde hazır bulunması, modern yanlış öğretiler nedeniyle, Tanrı'nın ebedi Baba'nın, insanın yaratıldığı biçim ve suretteki bir kişi olabilmesine rağmen, engin yaratımlarında nasıl mevcut olabileceğini anlayamayan birçok zihni şaşırtmıştır. Ancak, açıklama gerçeğin ışığında basittir. Her şeye nüfuz eden ve her şeyin yaşamı ve ışığı olan Kutsal Ruhu sayesinde, İlahiyat her yerde mevcuttur. Babamızın ebedi göklerde ikametgahı vardır. Mesih onun sağındadır ve Kutsal Ruh, uzayın enginliği boyunca onlardan yayılır. Bu aracılık sayesinde Tanrı her şeyi görür, bilir ve yönetir. Bu araç sayesinde insanlık Tanrı ile birlik ve beraberliğe getirilebilir. O,
tüm gerçeğe rehberlik eder. Geçmişi hatırlatır, bugünü gösterir
ve geleceği açığa çıkarır. İsa'nın tanıklığı ve peygamberlik ruhudur. Mesih'in ışığıdır ve "dünyaya gelen her insanı aydınlatır." "İnsan ruhuna anlayış veren Tanrı'nın ilhamıdır." Bu ölçüde her ruha parlar, ancak Kutsal Ruh'un armağanı olarak çok daha büyük ve daha yüksek bir ışıktır. Sonra Baba ve Oğul'un kaydını tutan kalıcı tanıklıktır; "her şeyi, evet Tanrı'nın
derinliklerini" araştırır.

Tanrı'ya, Baba'ya ve İsa Mesih'e, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a olan inanç, gerçek dinin sadece başlangıcıdır. Bu, bu serinin diğer bölümlerinde açıklanacak olan itaat işlerinde sergilenir. İnanç aynı zamanda bir güç ilkesidir. Tüm insan çabası onun uygulanmasından kaynaklanır. Bu, yaşamın tüm eylemlerinde örneklendirilir. Daha yüksek bir anlamda manevi bir güçtür. Bu derecedeki iman sayesinde, peygamberlerin ve havarilerin ve eski zamanların diğer kutsal adamlarının harikulade işleri, Eski ve Yeni Ahit'te ve İbrani ırkından olmayan kahinlerin ve bilgelerin kutsal kitaplarında kaydedildiği gibi, başarılmıştır. Çünkü, iman her çağda ve her millette aynı ilkedir. Hastaların iyileşmesi, körlerin görmesi, topalların yürümesi, sağırların duyması, dilsizlerin konuşması, yılanın sokması ve zehrin şiddetinin zararsız hale getirilmesi, ilahi rüyaların ve göksel vizyonların görülmesi ve sonsuzluğun ihtişamının erken dönem Hristiyan kilisesinde azizlere ve Tanrı'nın hizmetkarlarına gösterilmesi bu iman sayesinde olmuştur. Cüzamlıların temizlenmesi, suyun şaraba dönüştürülmesi, kalabalıkların birkaç somun ekmek ve balıkla doyurulması, rüzgarların ve dalgaların dinmesi ve ölülerin diriltilmesi, İlahi Üstat'ın bedende yeryüzünde yürümesiyle gerçekleşti. Bu harikalara "mucizeler" denir. Bunlar doğaüstü kabul edilir, ancak bunlar inanç adı verilen ruhsal gücün uygulanmasının doğal sonuçlarıydı. Göklerin kapanması, üç yıl altı ay boyunca yağmur yağmaması, un fıçısının ve yağ testisinin bitmemesi ve kuzgunların peygamber İlyas'ın günlerinde yiyecek getirmesi aynı güç sayesindeydi. Aynı inanç sayesinde İsrailoğulları Musa tarafından Mısır'dan çıkarıldı, Kızıldeniz bölündü, gökten manna ve kayadan su getirildi, yılanlar tarafından ısırılan insanlar çölde iyileştirildi. Aynı inançla ilk patriarklar da galip geldiler ve bazıları Tanrı ile yürüdüler ve konuştular. Ve gerçekten de dünyalar maddi varoluşa inançla getirildi, kaostan düzen çıktı, karanlıktan ışık fışkırdı ve çeşitli biçimlerdeki yaşam, bu inanç ilkesinin tam ve eksiksiz mükemmelliğiyle
açık olduğu ebedi Tanrı'nın sözü aracılığıyla
geliştirildi.

Bu, İbraniler'in 11. bölümünde sözü edilen inançtır. Ayrıca, Yahuda'nın mektubunda, "ortak kurtuluş" üzerine yazarken kiliseye "bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için içtenlikle mücadele etmeleri" gerektiğini söyledi. Modern Hıristiyanlıkta, bu inancın, ürettiği tüm armağanlar, işaretler ve görkemli tezahürlerle birlikte "ortadan kaldırıldığı ve artık ihtiyaç duyulmadığı" öğretilir. Ancak bu, ruhsal Babil'in birçok ciddi hatasından bir diğeridir. Tanrı dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Bir
hakikat ilkesi asla değişmez. Sebep ve sonuç zamanın geçmesiyle değişmez.
Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında veya yeryüzündeki insan varoluşunda uygulanan inanç, kaçınılmaz olarak
son günlerde benzer sonuçlar doğuracaktır.
Sonucun yokluğu,
nedenin yokluğunu kanıtlar.

Gerçek din, gerçek inancı içerir. Gerekli olan tek şeydir. Kurtuluşun tek yoludur. Tek yaşayan ve gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiği İsa Mesih'i bilmek, sonsuz yaşam kazanmaktır (Yuhanna 17:3). Yaşayan inanç, bu bilgiye giden yolun başlangıç ​​noktasıdır. Küçük bir ölçüde var olmasına ve apostolik çağdan bu yana geçen yüzyıllar boyunca ara sıra ve sınırlı bir şekilde uygulanmasına rağmen, "bir kez azizlere teslim edilen" inanç, zihinleri insanların gelenekleri ve insan icadının dogmaları ve teorileri tarafından kör edilmiş olan, kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar arasında bile, aktif yaşamdan neredeyse tamamen silinmiştir. İyi erkekler ve kadınlar Tanrı'ya hizmet etmiş ve onu ellerinden gelenin en iyisiyle aramış olsalar da, ilahi vahiy günlerinden günümüze kadar gelen uzun karanlık gecelerde, "Tanrı ile daha yakın yürüyüşü" ve eski zamanlarda sahip olunan ve gerçek din için olmazsa olmaz olan o güçlü inancı uygulamayı başaramamışlardır. Tanrıya şükür ki inanç
yeryüzüne geri getirildi ve onun aracılığıyla ilahi iletişim
bir kez daha açıldı, insan Yaratıcısıyla tekrar iletişim kurabilir ve bu sayede herhangi bir zamanda elde edilen tüm
kutsamalar artık Tanrı'nın itaatkar oğulları ve kızları tarafından alınabilir. Bu çok önemli konu ile ilgili olarak bu serinin diğer bölümleri halka sunulacaktır, böylece gerçek galip gelsin ve ilahi ışık dünyaya
parlasın.

IŞIN NO. 3.

Bu serinin ÖNCEKİ bölümlerinde, tek bir gerçek din olabileceği, çünkü tek bir yüce Tanrı olduğu,
insan tarafından yapılmak yerine ondan vahyedilmesi gerektiği ve
bu dinin ilk ilkesinin yalnızca işlerle
açığa çıkarılabilen inanç olduğu gösterilmiştir. Şimdi kurtuluş için gerekli olan bu işlerin neler olduğunu görelim. Tanrı'ya ve İsa Mesih'e olan inancın ilk meyvesi günahtan tövbe etmektir. Tanrı'ya karşı günah,
onun yasasının ihlalidir. Günahın mahkumiyeti Tanrı'ya ve yasasına olan inançla gelir. İnanç alçakgönüllülüğe, tövbeye ve itaate yol açar. Günah için duyulan üzüntü kendi başına gerçek tövbe değildir, bu yalnızca geçmiş için pişmanlığı değil, aynı zamanda gelecek için yeniden yapılanmayı da kapsar. Günahtan vazgeçme ve kaçınma kararlılığını içerir. Havari Pavlus'un ifade ettiği gibi, "Çünkü Tanrısal üzüntü tövbeyi tövbe edilmeyecek kurtuluşa götürür" (II Korintliler 7:10). Günahkar ortaya çıktığı için üzgün olduğunda, bu gerçek tövbe değildir. Keder tövbenin bir unsurudur, çünkü
bir inanan Tanrı'nın bir yasasını çiğnediğini algıladığında pişmanlık duyar. Ancak bu suçtan dönmeye ve tekrarlamamaya karar vermediği sürece tam tövbeye ulaşamaz.

"Kötülük yapmayı bırakın, iyilik yapmayı öğrenin," Tanrı'nın ve ilham edilmiş hizmetkarlarının tüm çağlar boyunca söylediği sözdür. Pratik dinde ileriye doğru atılmış bir adımdır. Kurtuluş için kesinlikle gereklidir. Onsuz Mesih'e olan inanç boştur. Kendisi şöyle demiştir: "Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız" (Luka 13:3). "Tanrı her yerdeki bütün insanlara tövbe etmelerini emreder" (Elçilerin İşleri 17:30). İsa, "Tövbe ve günahların bağışlanmasının tüm uluslar arasında onun adıyla vaaz edilmesi gerektiğini" (Luka 24:47) öğretmiştir. İnsanların Tanrı'ya ve insanlığa karşı günah işleyebilecekleri ve sadece Kurtarıcı'nın erdemlerine inanarak suçlarının tüm sonuçlarından kurtulabilecekleri fikri, insan eliyle din ağacına aşılanmış birçok saçmalığın en büyüğüdür. Mesih, insanlığı günahlarından kurtarmak için kendini kurban etti, günahlarında değil. Onun işi, insanlığı Tanrısallığa yükselterek kurtarmaktır. İncili, günahtan arınmayı ve Tanrı'nın doğruluğuna
yükselmeyi öğretir. Calvary'de işlenen kefaret, onu vaaz eden modern ilahiyatçılar tarafından, Nasıralı'yı reddeden mezhepler tarafından Musa ve peygamberlerin öğretileri kadar yanlış anlaşılmıştır. Bu kefaret ikili bir amaç içindi. Birincisi, insanlığı Cennet Bahçesi'nde işlenen asli günahın sonuçlarından kurtarmak ve ikincisi, Adem'in soyundan gelenlerin işlediği gerçek günahlardan kurtuluş yolunu açmak. Birincisine gelince, kurtuluş tüm ırka çaba sarf etmeden gelecektir. Ölüm başlangıçta dünyaya geldi çünkü ilahi yasa çiğnendi. Suçlunun tüm soyundan gelenlere geçti. Mesih, bu günah için kendini kurban etti. Nasıl ki
biri aracılığıyla ölüm geldiyse, aynı şekilde
biri aracılığıyla yaşam gelecektir. "Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa,
Mesih'te de hepsi diriltilecektir" (I. Korintliler 15:22). Adem'in
oğulları ve kızları ölüme yol açan suçtan kişisel olarak sorumlu olmadıkları gibi,
kendilerini hayata döndürecek işte de hiçbir şey yapmaları gerekmez. Diriliş, ölüm kadar kapsamlı olacaktır. Yükseliş,
düşüşün etkileriyle aynı anda gerçekleşecektir. Fakat Mesih aracılığıyla diriliş gerçekleştiğinde, böylece diriltilen ve mezardan kurtarılan ölüler, küçükler ve büyükler, yaptıklarına göre yargılanacaklardır (Vahiy 20).

İkincisi, her bireyin gerçek günahları, kurtuluş Mesih'e iman ve onun müjdesine itaat aracılığıyla gelecektir. Her
zeki kişi kendi eylemlerinden sorumludur. Günahlarından kurtulmak için gerekeni yapmalıdır. Doğruyu yapmak veya yanlışı yapmak için güç insanda doğaldır. Bu konuda özgür bir kişidir. Kötülüğe karşı koyabilir ve iyilik yapabilir veya iyiliğe karşı koyabilir ve kötülük yapabilir,
seçtiği gibi. Koşulların ve ortamların gücü ve kalıtsal etkilerin baskısı ne kadar büyük olursa olsun,
yaratığın iradesi kalır. Ödül ve ceza doktrini, bireysel irade özgürlüğüne ve onun uygulanması için kişisel sorumluluğa dayanır. Mesih insanlık için, onların kendileri için yapamadıkları şeyi yaptı. Yapabildikleri şey herkesten beklenir. İnanabilirler, tövbe edebilirler ve Mesih'in kurtuluşun koşulları olarak verdiği emirleri alıp itaat edebilirler. Bunu yapmazlarsa, ölülerden diriltilecek ve Ebedi Yargıç'ın önünde görünecek olsalar da, onun huzurunda yaşamak için yüceltilemezler.

Bu nedenle, Mesih'in, ölümün dünyaya geldiği asli günah için koşulsuz olarak ölürken, dünyanın gerçek günahları için koşullu olarak bir kefaret olarak öldüğü görülecektir. Ve bu koşulları ilan etmek ve bunları her yaratığa sunmak için havarilerini kurtuluş hizmetkarları olarak gönderdi. Ebedi hayata giden başka bir yol yoktur. Kurtuluş planı, insanın düşünce ve görüşlerine uyacak şekilde değiştirilmez. Farklı çağlarda veya farklı uluslar arasında değişmez. Bu "ebedi müjdedir." Musa'nın yasası, müjde İsrailliler tarafından reddedildiği için verilen geçici ve kusurlu bir
bedensel emirler yasasıydı. Amacına hizmet etti ve tek ebedi müjde planı İsa Mesih tarafından restore edildiğinde ortadan kalktı. İnsanlık yalnızca O'nun aracılığıyla kurtarılabilir ve kurtuluş, O'nun gerekliliklerine itaati kapsayan O'na iman dışında elde edilemez.

İnancın müjdenin ilk ilkesi olduğu, tövbenin -günahtan vazgeçmenin- ikinci olduğu ve şimdi günahların bağışlanması olan üçüncü ilkeyi sunmanın gerekli olduğu gösterilmiştir. Modern Hıristiyanlığın popüler fikri, tövbenin kendi başına günahların bağışlanmasını getirdiğidir. Bu da bir başka ciddi hatadır.
Borçların ödenmesi, sadece kredi almayı bırakmakla gerçekleşmez; bir daha günah işlememeye kararlı olmak, zaten işlenmiş olan günahları silmez. Tanrı bir düzen ve yasa varlığıdır. O, her günahkarın geçmişten arınmasını sağlayacak araçları kurmuştur. Onun yasaları, ruhsal dünyada olduğu kadar doğal dünyada da aynıdır; bu yasalara itaat etmek, bir alanda olduğu kadar diğerinde de gereklidir. Günahların bağışlanması, tövbe eden mümine, ilahi otorite altında uygun şekilde gerçekleştirildiğinde, vaftiz yoluyla gelir.

Günahların bağışlanması için vaftiz, İsa'nın öncüsü olan Yuhanna tarafından vaaz edilmiş ve uygulanmıştır. "Yuhanna çölde vaftiz etti ve günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz etti" (Markos 1:4). İsa Mesih bu vaftizi bizzat ve öğretileriyle onurlandırdı. Ayrıca, havarilerini her yaratığa vaaz etmeleri için gönderdi (Matta 28:19-20; ayrıca Markos 16:15-16). Vaftizi vaaz etmeden önce, havarilerine "yukarıdan gelen güçle donatılana kadar Yeruşalim'de kalmalarını" söyledi (Luka 24:47, 49). Bu güç, Pentekost gününde, tek bir yerde tek bir uyumla toplandıklarında ve Kutsal Ruh onlara görünür biçimde gösterildiğinde onlara bahşedildi. Havarileri dinlemek için toplanan ve büyük bir kalabalık oluşturan insanlara Petrus, Elçilerin İşleri kitabının 2. bölümünde kaydedildiği gibi, Mesih'in dirilişinden sonraki ilk müjde vaazını verdi. İsa Mesih'in misyonu ve dirilişi hakkında tanıklık ettikten sonra, "Kardeşler, ne yapacağız?" sorusuna yanıt olarak "O zaman Petrus onlara dedi ki, Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun; o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzaktakilere, Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir" (Elçilerin İşleri 2:37, 38 ve 39). O gün üç bin kişi İsa Mesih'in müjdesini aldı ve günahlarının bağışlanması için vaftiz edildi. Günahların bağışlanması, iman eden ve tövbe edenlere vaftizde verilir, ancak İsa Mesih tarafından işlenen kefaret aracılığıyla gelir.
"Kan dökülmeden bağışlanma olmaz" (İbraniler 9:22). Mesih'in kanı, Mesih'in müjdesinde gerekli olan
koşullara uyan günahkarın kanına karşılık gelir. Bu kefaretin faydaları, müjdenin vaaz edildiği herkese sunulur, ancak yalnızca ona itaat edenler tarafından elde edilir. Kutsal kitaptan sık sık alıntı yapılır, "Oğlu İsa Mesih'in kanı
bizi her günahtan temizler." Ancak bu, metnin yalnızca bir parçasıdır ve bu nedenle yanıltıcıdır. İşte kutsal yazının olduğu gibi: "İşte O'ndan duyduğumuz ve size bildirdiğimiz mesaj şudur: Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur. Eğer O'nunla paydaşlığımız olduğunu söyler ve karanlıkta yürürsek, yalan söyleriz ve gerçeği yapmayız. Ama O ışıkta olduğu gibi biz de ışıkta yürürsek, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler" (1. Yuhanna 1:5-7).

Vaftiz, günahların affı için ilahi emirle kurulmuştur.
Bu nedenle önemlidir. Temizlenmenin, arınmanın, günaha ölümün, dünyadan gömülmenin ve Mesih İsa'da yeni bir hayata dirilmenin bir işaretidir. Çünkü vaftiz, daldırma anlamına gelir. Bedenin üzerine su serpilmesi veya dökülmesi vaftiz değildir. Vaftiz töreni, öncü Yahya, Mesih'in kendisi ve elçileri olarak gönderdiği havariler tarafından vaaz edilen bir cenaze töreniydi ve aynı zamanda bir doğumdu. İsa, Yahya tarafından vaftiz edildiğinde Ürdün nehrindeydi:
"Sonra İsa, vaftiz olmak için Celile'den Ürdün'e, Yahya'ya geldi.
Ama Yahya, "Senin tarafından vaftiz edilmeye ihtiyacım var, sen bana mı geliyorsun?" diyerek onu engelledi. İsa ona cevap verip, "Şimdilik böyle olsun, çünkü bütün doğruluğu yerine getirmemiz gerekir." dedi. Sonra İsa'ya izin verdi. İsa vaftiz edildikten sonra hemen sudan çıktı; ve işte, gökler ona açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü. Ve işte, göklerden gelen bir ses, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan hoşnudum" dedi (Matta 3:13-17). İsa Nikodemus'a şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir kişi sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez" (Yuhanna 3:5). İsa'nın kendisi örnek oldu ve sudan ve Ruh'tan doğdu ve günahı bilmemesine rağmen, "bütün doğruluğu yerine getirmek" için vaftiz edilmesi gerekiyordu. Filipus Etiyopya'nın büyük adamını vaftiz ettiğinde, "İkisi de suya indiler... ve onu vaftiz etti. Ve sudan çıktıklarında, Rab'bin Ruhu Filipus'u alıp götürdü" (Elçilerin İşleri 8:35-39). Yahya "Salim'e yakın Aenon'da vaftiz etti, çünkü orada çok su vardı" (Yuhanna 3:23). Pavlus vaftizi bir cenaze törenine ve dirilişe benzetti (bkz. Romalılar 6:4, 5; Koloseliler 2:12). Petrus, tufanı vaftizin bir sembolü olarak gösterdi (I. Petrus 3:20-21).

İsa ve havarileri tarafından öğretilen müjdenin sırası,
ilk iman, ikinci tövbe ve üçüncüsü günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizdir ve buna uyan herkese Kutsal Ruh'un vaadi vardır. Bebek vaftizi apaçık bir sapkınlıktır. Günah, yasanın ihlalidir. Bebekler günah işleyemez. Vaftiz, iman ve tövbeyi takip etmelidir. Bebekler iman edemez ve tövbe edebilecek durumda olsalar bile tövbe edecekleri hiçbir şeyleri yoktur. Tanrı hiçbir zaman bir bebeği vaftiz etmeye yetki vermemiştir. İsa küçük çocukları kutsadı ve "Cennetin krallığı onlarındır" dedi. Vaftizin Tanrı tarafından kabul edilebilir olması için, gerçek ilahi otoriteye sahip olan biri tarafından yapılması gerekir. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına yapılmalıdır. Hiçbir insan bu otoriteyi üstlenme hakkına sahip değildir. Vaftiz Tanrı'dan gelmelidir, aksi takdirde vaftiz geçersiz ve etkisiz olacaktır. Uygun şekilde uygulandığında günahların bağışlanmasını sağlar ve vaftiz edilen mümin yeni bir yaratık olur, Tanrı'nın önünde temiz durur ve Kutsal Ruh armağanını almaya hazır olur. Bu çok önemli konu hakkında daha fazla açıklama sonraki bölümlerde verilecektir. Okuyucunun düşünmesine, araştırmasına ve
sonsuz yaşam ve kurtuluş yoluna girmesine izin verin.

IŞIN NO. 4.

Kutsal Ruh armağanı, Tanrı tarafından bedende insana
verilen en büyük lütuftur. "Her şeyi öğreten yukarıdan gelen meshediştir." Baba ve Oğul'un "kalıcı tanığıdır". Vahiy ruhudur. Tüm gerçeğe rehberlik eder,
geçmiş şeyleri anımsatır, mevcut ışığı açığa çıkarır ve
gelecek şeyleri gösterir. O olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​ve gönderdiği İsa Mesih'i bilemez, ayrıca İsa'nın Rab olduğunu gerçekten ve şüphe duymadan söyleyemez. Onun kabulü, Mesih'in müjdesindeki dördüncü adım veya ilkedir. Önceki ilkeler, yani iman,
tövbe ve günahların bağışlanması için vaftiz, bu dizinin önceki bölümlerinde kısaca açıklanmıştır.
Suyun vaftizinden veya doğumundan sonra Ruhun vaftizi veya doğumu gelir.

Tanrı'nın bu armağanı, Tanrı tarafından çağrılan ve bu kutsal töreni yerine getirme yetkisiyle donatılmış insanların ellerinin konmasıyla verilir. Hiçbir insan, ne kadar bilgili, deneyimli veya bilge olursa olsun, kendi adına ve kendi adına bu büyük armağanı başkalarına veremez. Ellerini onların üzerine koyabilir, ancak onlar o Ruhu kabul etmezler. Bu yalnızca Tanrı'dan gelir. Yetkili hizmetkarları tarafından kendi talimatlarına göre gerçekleştirileni onurlandıracaktır.
Kutsal Ruh'un Tanrı'dan bir bağış veya armağan olarak kabul edilmesi kurtuluş için elzemdir. Tüm insanlığa doğumda verilen doğal ilham ışığı buna eşit değildir. Bu, insanlığın ortak mirasıdır, ancak Kutsal Ruh armağanı İlahiyat'tan çok daha yüksek ve daha büyük bir mirastır ve yalnızca İncil'e itaat edenlere ve Tanrı'nın kendisinin belirlediği şekilde verilir.

Kutsal Ruh armağanının ellerin koyulmasıyla verildiği ve bunun müjde yöntemi olduğu Yeni Ahit tarafından açıkça belirlenmiştir. Elçilerin İşleri'nin 8. bölümünde, Filipus'un hizmetine dair bir açıklama yapılır ve şu ifadeler geçer: "Fakat Filipus'un Tanrı'nın krallığı ve İsa Mesih'in adıyla ilgili şeyleri vaaz ettiğine inandıklarında, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildiler." "Kudüs'te bulunan elçiler, Samiriye'nin Tanrı sözünü kabul ettiğini duyduklarında, Petrus ile Yuhanna'yı onlara gönderdiler. Onlar aşağı indiklerinde, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler. (Çünkü henüz hiçbiri üzerine inmemişti: sadece onlar Rab İsa'nın adıyla vaftiz edilmişlerdi.) Sonra ellerini üzerlerine koydular ve onlar da Kutsal Ruh'u aldılar. Ve Simun, elçilerin ellerinin
konulmasıyla Kutsal Ruh'un verildiğini görünce, onlara para teklif etti ve şöyle dedi: Bana da bu gücü ver ki, kime el koyarsam, Kutsal Ruh'u alsın. Fakat Petrus ona dedi ki, paran seninle birlikte yok olsun, çünkü Tanrı'nın armağanının parayla satın alınabileceğini sandın" (12-20. Ayetler). Elçilerin İşleri'nin 19. bölümünde Pavlus'un Efes'te uygun şekilde vaftiz edilmemiş bazı öğrenciler bulduğu anlatılır. Onlara gerekli talimatları verdi ve şunu okuyoruz: "Bunu duyduklarında, Rab İsa'nın adıyla vaftiz oldular. Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi; ve dillerle konuşup peygamberlik ettiler. Ve bütün adamlar yaklaşık on iki kişiydi." El koyma töreni, İbraniler 5:12 ve 6:2'de "Tanrı'nın sözlerinin ilk ilkeleri" ve "Mesih'in öğretilerinin" temellerinden biri olarak sayılmıştır. Pavlus, Timoteos'a şöyle öğüt verdi: "Bu nedenle, ellerimin konulmasıyla sende olan Tanrı'nın armağanını harekete geçirmeni sana hatırlatıyorum" (II Timoteos 1:6).

Bu alıntılar, İsa Mesih'in havarilerinin öğrettiği müjdenin sırasını göstermek için yeterlidir. Bu havariler, talimatlarını ve yetkilerini ondan aldılar ve hepsi aynı doktrinleri vaaz ettiler ve gittikleri her yerde aynı törenleri uyguladılar. Modern zamanlarda tanık olunan bu sapmalar, ilham almayan, Tanrı tarafından yetkilendirilmemiş vaizlerin işidir ve dürüst dinsel gerçeği arayanlar tarafından reddedilmelidir. Kutsal Ruh her çağda ve her insanda aynıdır. Etkileri de aynıdır. İlk Hıristiyan Kilisesi günlerinde, bu Ruhun meyveleri üyeler tarafından tadına varıldı. Bunlar Havari Pavlus tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Ruhun meyvesi ise sevgidir, sevinçtir, esenliktir, sabırdır, yumuşak huyluluktur, iyiliktir, imandır, yumuşak huyluluktur, ölçülülüktür. Bunlara karşı yasa yoktur" (Galatyalılar 5:22, 23). "Fakat
Ruh'un tezahürü her insana yarar sağlaması için verilmiştir. Çünkü birine Ruh tarafından hikmet sözü, bir başkasına aynı Ruh tarafından bilgi sözü; bir başkasına aynı Ruh tarafından iman; bir başkasına aynı Ruh tarafından şifa verme armağanları; bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; bir başkasına dillerin yorumlanması verilmiştir. Fakat bunların hepsini bir ve aynı Ruh gerçekleştirir ve her insana dilediği gibi ayrı ayrı dağıtır" (I. Korintliler 12:7-11). Pavlus azizleri "Sevgiyi izleyin ve ruhsal armağanları arzulayın, daha çok peygamberlik edin" diye nasihat etti ve bu talimatının nedenlerini açıkladıktan sonra, "Bu nedenle kardeşler, peygamberlik etmeyi arzulayın ve dillerle konuşmayı engellemeyin" (I. Korintliler 14:39) sonucuna vardı.

Günümüzde çeşitli dini mezheplerde bu armağanların ve Ruh'un tezahürlerinin yokluğu, "Hepsi ortadan kalktı ve artık ihtiyaç duyulmuyor" şeklindeki havadan bir bahaneyle açıklanmaya çalışılıyor. Oysa bunlar İsa Mesih'in müjdesinin bir parçasıydı ve Kilise'ye -Mesih'in bedenine- bazı üyeleri olarak dahil edilmişlerdi. "Her ağaç meyvelerinden tanınır." Eğer Mesih Kilisesi'ni apostolik çağda canlandıran Ruh, 20. yüzyılın kiliselerine ilham verdiyse, aynı meyveler onun tarafından ortaya çıkarılmaz mıydı ve bugün de tadına varılmaz mıydı? Tanrı'nın Ruhu değişti mi? Yoksa insanlar cennetin kurallarını ve kurumlarını değiştirmediler mi ve kiliseler inşa edip kendi doktrinlerini yaymadılar mı? Ancak mezhep teolojisinin savunucuları ve savunucuları alıntı yapacaklardır. "Sevgi asla tükenmez: ama peygamberlikler varsa,
bitecek; diller varsa, bitecek; bilgi varsa,
yok olacaktır" (I. Korintliler 13:8). Neden
alıntıyı sürdürmüyorlar ve kutsal metin argümanının ayrılmaz bir parçası olan sonraki ayetleri vermiyorlar? Bunun nedeni,
topal ve duraksayan iddialarının koltuk değneklerini süpürüp
yalancı teorilerini toza bulamak mı? İşte bundan sonra gelen şey budur. "Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz; ama
mükemmel olan geldiğinde, o zaman kısmen olan ortadan kalkacaktır. "Bu vaat edilen mükemmelliğin geldiği iddia edilecek mi? Son zamanların mezhepleri, Havari Pavlus'tan daha fazlasını biliyor, daha iyi anlıyor ve ilahi şeyleri daha net mi görüyor? Modern Hıristiyanlığa "mükemmel" karışıklıktan başka "mükemmel" bir şey geldi mi? Pavlus'un kehanetini yaparken henüz gelecekte olan bir duruma atıfta bulunduğu, daha sonraki sözlerinden açıkça anlaşılıyor: "Çünkü şimdi
bir camın içinde bulanık bir şekilde görüyoruz; ama o zaman yüz yüze: şimdi kısmen biliyorum;
ama o zaman bilindiğim gibi bileceğim" (Ayet 12).

Yukarıda sayılan Ruh'un armağanları, İsa Mesih'in öğrencilerinin sahip olduğu şeylerin kanıtlarıdır. Bunlar gerçek inancın işaretleridir. Bunlar, müjdeyi kabul etmeye ve onun gerekliliklerine itaat etmeye eşlik eder. Dirilen Mesih, on bir havariye büyük emirlerini verdiğinde onlara şöyle dedi: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; ama inanmayan lanetlenecek. Ve bu işaretler inananları izleyecek. Benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer herhangi bir ölümcül şey
içseler bile, kendilerine zarar vermeyecek; Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve
iyileşecekler" (Markos 16:15-18). Bu armağanlar yalnızca Havariler için değildi, aynı zamanda "iman edenleri takip etmek" içindi. Mesih, onlara kendisine ve sözlerine olan gerçek inancın işareti olarak verdi. Onlar
Kilisesine aittir. Mükemmel olan gelene ve Tanrı'nın oğulları ve kızları Kurtarıcılarını yüz yüze görene, görüldükleri gibi görüp, bilindikleri gibi bilinceye kadar ortadan kaldırılmayacaklardır. Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında bunlara sahip olmak ve bunları uygulamak için ne gerekiyorsa, 20. yüzyılda da vardır, yalnızca Kurtarıcı'nın öğrencilerinin kutsanması ve rahatlatılması için değil, aynı zamanda karanlıkta oturan ve putperestler ve putperestler arasında sayılan uluslar arasında İncil'inin yayılması için de.

İlk Hristiyan Kilisesi'nde Kutsal Ruh'un sahip olunduğunun güçlü kanıtlarından biri, kurduğu birlikti. Ne olursa olsun
O günkü insanların ebedi müjdenin ruhunu almadan önce benimsedikleri çatışan inançlar ve karşıt inançlar, vaftizden ve Kutsal Ruh armağanı için ellerin koyulmasından sonra, hepsi Mesih İsa'da bir oldular. Pavlus'un Efeslilere yazdığı gibi: "Bir beden ve bir Ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek umuduyla çağrıldığınız gibi; bir Rab, bir iman, bir vaftiz, hepinizin üstünde, hepinizin içinde olan tek Tanrı ve Baba" (Efesliler 4:4-6). "Çünkü Mesih'e vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydi. Ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır: çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz" (Galatyalılar 3:27-28). "Ve Tanrı'nın esenliği yüreklerinizde hüküm sürsün, ki siz de tek bir beden olarak buna çağrıldınız; ve şükredin" (Koloseliler 3:15). "Çünkü
beden birdir ve birçok üyesi vardır ve o tek bedenin tüm üyeleri çok oldukları halde tek bir bedendir: Mesih de öyledir. Çünkü hepimiz tek Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek Ruh'tan içtik" (I. Korintliler 12:12, 13). İsa, kendisine inanan herkesin bir olması için Baba'ya yaptığı duada, bu birlikten dünyaya Tanrı'nın onu gönderdiğinin kanıtı olarak söz etti (Yuhanna 17:21). Kutsal Ruh armağanının büyük amacı, tüm gerçeğe rehberlik etmek ve sahiplerini "imanın birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine" getirmekti. Çekişme, çekişme, bölünme, Kutsal Ruh'un meyveleri değildir, ancak aşağıdan gelir. "Çünkü
nerede kıskançlık ve çekişme varsa, orada karışıklık ve her türlü kötü iş vardır"
(Yakup 3:16).

Kutsal Ruh'un varlığı ve ilhamı, armağanları, tezahürleri ve ilahi ışığıyla, ruhsal yaşamın ve ilahi kabulün işaretleridir. Kutsal Ruh olmadan yeryüzünde gerçek, yaşayan bir Mesih Kilisesi olmaz. Tanrı'nın belirlediği
şeyden başka bir şekilde elde edilemez. Suyun doğuşundan sonra, Kutsal Ruh'un doğuşu insanı yeni bir yaratık yapar ve onu Tanrı'nın
Kilisesi'ne veya krallığına başlatır. Çeşitli armağanları, onların peşinden gitmedeki inancına ve gayretine göre onun
erişebileceği bir yerdedir.
Bu çağda, daha önceki herhangi bir dönemde olduğu gibi elde edilebilirler.
Kutsal Ruh aracılığıyla insanlık Tanrı'nın bilgisine ulaşabilir.
Onun ışığında, ilham almış insanların sözleri ve yazıları açıkça anlaşılabilir.
İncil artık mühürlenmiş bir kitap değildir.
Gökler ölümlülere karşı kapalı değildir. Karanlık onun önünden kaçar ve gizemler kaybolur.
Ruha huzur ve rahatlık getirir.
Manevi duyguyu uyandırır ve heyecanlandırır.
Sonsuzluk şeylerini ve ölümsüzlüğün ihtişamlarını açığa çıkarır.
Yeryüzü ve göğü birbirine bağlar. Ruhu
tarifsiz bir sevinçle doldurur ve onu kazanan ve koruyan kişi sınırsız bir servete
ve sonsuz yaşama sahip olur.

IŞIN NO. 5.

Bu serinin önceki bölümlerinde bahsi geçen müjde törenleri, ilahi otorite olmadan etkili bir şekilde
yönetilemez. Bu otorite insandan kaynaklanmaz ve kaynaklanamaz.
Varsayılabilir, doğrudur ve küstah insanlar, Tanrı'dan bir iletişim olmadan
kendilerini Tanrı tarafından çağrıldıklarını iddia edebilirler. Ancak onların icraatları
boşa gidecek ve cennette, ne zamanda
ne de sonsuzlukta
tanınmayacaktır. Tanrı'dan bir vahiy olmadığında, yeryüzünde ilahi bir otorite olamaz. Vaftiz, Kurtarıcı ve onun
atadığı hizmetkarların izlediği biçim ve örüntüye göre kutlansa bile, görevli rahip Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına hareket etme yetkisini
İlahiyat'tan almadığı sürece hiçbir işe yaramayacak ve günahların bağışlanmasını
getirmeyecektir. İnsanlar vaftiz edilmiş müminin üzerine ellerini onay şeklinde koyabilirler, ancak bunu yapmak için ilahi olarak atanmamışlarsa, Kutsal Ruh müride akmayacak ve performans cennetin gözünde geçersiz olacaktır. Bu şekilde hareket etme cüretini gösterenler, Rab'bin adını boş yere anmaktan suçlu sayılacaklardır. Herhangi bir sayıda bilgili, dindar ve saygıdeğer kişiden oluşan hiçbir konsey, toplantı, konferans, sinod veya papazlar kurulu, ilahi iletişim olmadan en ufak bir ilahi otorite bile veremez. Güçleri yalnızca insanidir, kararları, komisyonları ve inançları kurtuluş planında eşit derecede değersizdir. Yüce Tanrı yeryüzündeki insanlarla iletişim kurmak istediğinde, kendi temsilcilerini seçer ve onlara kendi adına konuşma ve hareket etme yetkisi verir. Kutsal Ruh'un gücüyle dile getirdikleri ve onun yönettiği şekilde uyguladıkları şeyler, sanki bizzat İlahiyat tarafından icra edilmiş ve söylenmiş gibi onun tarafından tanındı. Onlara başkalarını aynı görevlere çağırma ve atama yetkisi verdiğinde, onların uygulamaları da Rab tarafından kabul edildi ve tamamen etkili oldu. Bu ilahi yetkiye kutsal rahiplik adı verildi. En eski çağlarda bahşedildi. Patriarklar arasında mevcuttu, Musa döneminde uygulandı, birçok peygamber tarafından tutuldu ve Kurtarıcı'nın kendisi tarafından Hristiyan Kilisesi'nde kuruldu. Bu rahipliğin iki düzeni veya dalı vardır. Daha düşük olanı da içeren daha yüksek olanı Melkizedek Rahipliği olarak bilinir hale geldi. Bunun nedeni, İbrahim zamanında yaşayan ve "inanlıların babası"nın kutsamasını aldığı Salem Kralı Melkizedek'in bu rahiplikte büyük bir güç elde etmesiydi. İbranilere Mektup'un 7. bölümünde bahsedilmiştir. Üçüncü ayetin anlamı konusunda çok fazla tartışma çıkmıştır: "Babasız, anasız, soysuz,
ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu yoktur; fakat Tanrı'nın
Oğlu'na benzer kılınmıştır; sürekli olarak bir rahip olarak kalır. "Zorluk, bu açıklamaların, sahip olduğu rahiplik yerine bireye uygulanmasıyla ortaya çıkmıştır. Daha yüksek veya Melkizedek Rahipliği, Levili Tarikatı'nın daha sonra olduğu gibi, özel bir soyağa sınırlı değildi. Ebeveynliğe veya kökene bağlı değildi ve ebedi bir rahiplikti ve buna sahip olanlar, sonsuza dek Tanrı'nın kralları ve rahipleri olarak, yaşamları boyunca layık bir şekilde korudular.

Daha düşük rahiplik, özellikle Harun ve oğulları tarafından, ilk doğan soyundan geliyordu ve bu nedenle onun adıyla anılmıştır.
Daha düşük törenlerde ve
zamansal işlerde yönetme yetkisi vardı, ancak Tanrı'nın krallığının daha yüksek ve daha ruhsal endişelerinde değil. Ancak hiç kimse bu onuru kendi üzerine alamazdı. Harun gibi Tanrı tarafından çağrılmış olmalıydı, aksi takdirde o rahipliği
sahip olamazdı (İbraniler 5:4). Harun, peygamber Musa aracılığıyla vahiy yoluyla çağrıldı, ve onun elleri altında atandı.

Durum böyle olunca, hiç kimse daha yüksek veya Melkisedek Rahipliğini kendine alamaz. Tanrı tarafından vahiy yoluyla çağrılmadıkça ve uygun şekilde atanmadıkça, o yetkiyi elde edemezdi. Hatta Nasıralı İsa bile, Tanrı'nın Oğlu olmasına rağmen, o rahipliği üstlenmedi. O, "Tanrı tarafından Melkisedek düzenine göre başrahip olarak çağrıldı." Daha da ileri gidilerek şöyle yazılmıştır: "Aynı şekilde, Mesih de başrahip olmak için kendisini yüceltmedi; fakat, 'Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum' diyen" (İbraniler 5:5, 10).

Günümüzdeki Hıristiyan mezhepleri arasında, bu rahipliğin, her iki dalı veya düzeniyle birlikte, Mesih'te ortadan kaldırıldığı yanlış bir şekilde öğretilmiştir. Yeryüzünde birkaç yüzyıldır bulunmamış olması doğru olabilir ve bu nedenle Rab'bin adıyla yönetme yetkisi insanlar arasında kullanılmamıştır. Ancak İsa Mesih'in "Melkisedek düzenine göre sonsuza dek bir rahip" olarak sahip olduğu yetki, o güç ve yetkinin anahtarlarını verdiği havarilerine bahşedilmiştir, böylece yeryüzünde mühürledikleri şey gökte mühürlenecek ve yeryüzünde çözdükleri şey gökte çözülecektir (Matta 18:18). Onlara şöyle dedi: "Babam beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum" (Yuhanna 20:21). Tekrar şöyle dedi: "Siz beni seçmediniz, ben sizi seçtim ve sizi tayin ettim ki gidip meyve veresiniz ve meyveniz kalıcı olsun" (Yuhanna 15:16). Böylece yetkilendirilen elçiler, Kutsal Ruh tarafından yönetildiğinde, Musa'nın kardeşi Harun'u çağırıp takdis ettiği gibi, başkalarını bu rahipliğe ve hizmete çağırma yetkisine sahipti.

Daha küçük veya Levili Rahipliğin yönetildiği dünyevi emirler yasası İsa Mesih'te yerine getirildi, ancak Rab'bin adına rahiplik veya yönetme yetkisi o zaman ortadan kaldırılmadı, daha yüksek veya Melkisedek Rahipliği geri getirildi. İbraniler 7:12'de bahsedilen rahiplikteki değişiklik buydu: "Çünkü rahiplik değiştiğinde, yasanın da zorunlu olarak değişmesi gerekir." Bundan, rahipliğin ortadan kaldırılmadığı, ancak Mesih tarafından Musa yasasının yerine müjde yasasının getirildiği, daha yüksek rahipliğin de getirildiği açıktır, çünkü müjde Musa'nınkinden daha yüksek bir yasadır. Daha küçük rahipliğin yönettiği hayvanların kurban edilmesi, Tanrı'nın Oğlu'nun tipik olduğu büyük kurbandan sonra artık gerekli değildi, böylece daha küçük veya Harun Rahipliğinin işlevi sona erdi. Ancak, İncil'in törenlerinin yönetimi gerekliydi ve ilahi otorite olmadan haklı olarak yerine getirilemezdi. Bu nedenle, İsa Mesih ve onun havarileri ve onlar aracılığıyla Tanrı tarafından çağrılan diğer kişiler tarafından tutulan Tanrı'nın rahipliği, Hıristiyan düzeninin bir parçası ve temel unsuruydu. 
"Tanrı tarafından çağrılmış" terimi, Tanrı'nın rahipliği konusu kadar yanlış anlaşılmış görünüyor. İnsanlar İsa Mesih adına hareket ettiklerini varsayarlar, ya bu hizmete kalplerinde bir çağrı olduğunu hissederler veya hayal ederler ya da kendilerinden daha fazla ilahi iletişim ve otoriteye sahip olmayan bir kişi veya konsey tarafından çağrıldıkları için. Onların varsayımının aksine, daha sonra Havari Pavlus olarak adlandırılan Tarsuslu Saul'un durumuna bakalım. Elçilerin İşleri 22'de verilen vaka anlatımında, Şam'a giderken Rab İsa Mesih'in ona ihtişamla
göründüğünü ve bu yüzden kör olduğunu söyler. Mucizeyle görme yeteneği kazandı ve kendisine şu bilgi verildi: "Atalarımızın Tanrısı seni seçti ki, O'nun isteğini bilesin ve O'nun
Adil Olan'ı
görsün ve ağzından çıkan sesi işitesin. Çünkü sen
gördüklerinin ve duyduklarının bütün insanlara şahidi olacaksın.
Şimdi neden gecikiyorsun, kalk ve vaftiz ol ve günahlarını temizle, Rab'bin adını an." Pavlus daha sonra, Rab'bin onu Yahudi olmayanlara göndereceğini bildiren başka bir ilahi mesaj aldı (Ayetler 12-21). Tüm bunlardan sonra, henüz uygun şekilde çağrılmadığı ve atanmadığı için, müjdeyi yayma yetkisine sahip değildi.

Yeni Ahit kronolojisine göre, bundan on yıl sonra, Pavlus'un rahipliğe veya Rab'bin adına hareket etme yetkisine atanması gerçekleşti. Bazı peygamberlerin ve öğretmenlerin Antakya Kilisesi'nde olduğu ve "Rabbe hizmet ederken ve oruç tutarken, Kutsal Ruh şöyle dedi: Barnabas'ı ve Saul'u, onları çağırdığım işe ayırın. Oruç tutup dua ettikten ve ellerini üzerlerine koyduktan sonra, onları gönderdiler" (Elçilerin İşleri 13:2, 3; ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 9:15-18). Pavlus mektuplarında, değişmez bir şekilde, kendisinin insan iradesiyle çağrılmadığını ve hiçbir insanın kendi başına, Rab'bin adına yönetme yetkisini haklı olarak üstlenemeyeceğini öğretti. Galatyalılara şöyle yazdı: "Pavlus, bir elçi (insanlardan değil, insan aracılığıyla değil, İsa Mesih ve onu ölümden dirilten Baba Tanrı aracılığıyla)" (Galatyalılar 1:1). Titus'a yazan Pavlus şöyle dedi: "Bu nedenle seni Girit'te bıraktım,
eksik olan şeyleri düzeltesin diye ve
seni atadığım gibi her kentte ihtiyarlar atadın" (Titus 1:5). Timoteos'a yazan Pavlus şöyle dedi: "Peygamberlik aracılığıyla, ihtiyar heyetinin el koymasıyla sana verilen
içindeki armağanı ihmal etme" (I. Timoteos 4:14). Elçilerin İşleri 6:6'da kaydedildiği gibi, yedi diyakoz bu şekilde atandı.

Yeni Ahit'i okurken, Kurtarıcımız tarafından kurulan Kilise'de ilahi olarak atanmış bir hizmetin olduğu, gerçeğe açık her zihin için açık olmalıdır; ayrıca, bunun Kilise için
elzem olduğu ve onsuz yeryüzünde Mesih'in gerçek bir Kilisesi olamayacağı da. Bu konuyu açıklayan ve Mesih'in verdiği Hıristiyan hizmetinin sırasını belirten Pavlus şöyle der: "Ve bazı
elçiler, bazı peygamberler, bazı müjdeciler ve bazı çobanlar
ve öğretmenler verdi" (Efesliler 4:11). Bu ilham edilmiş kişiler, gördüğümüz gibi, insanlar tarafından değil, Tanrı tarafından çağrılmışlardı ve ilahi otorite tarafından kendi çağrılarına atanıp görevlendirilmişlerdi. Bunların yalnızca Mesih Kilisesi'nin yeryüzündeki ilk günlerinde gerekli olduğu ve artık ihtiyaç duyulmadığı iddia edilmektedir. Ancak alıntıladığımız kutsal yazının sonraki ayetleri bunun tam tersini en olumlu şekilde göstermektedir. Pavlus, bunların "Azizlerin yetkinleştirilmesi, hizmetin çalışması, Mesih'in bedeninin inşası için" verildiğini söyler: "Hepimiz iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine, yetkin bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne erişinceye kadar. Artık çocuklar olmayacağız, insanların hileleri ve aldatmacalarıyla, her öğretinin rüzgarıyla savrulan ve sürüklenen kişiler olmayacağız" (Ayetler 12-14). Bu ilahi olarak atanmış ve ilham edilmiş adamlar olmadan, bu kutsal rahipliği elinde tutan, hizmetin işi Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde yapılamaz, Kilise de mükemmelleştirilemez. Herkes inancın birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine gelene kadar bunlar kesinlikle gereklidir. Bu ilahi otoritenin ve Kutsal Ruh armağanının yokluğu, şu anda "her öğreti rüzgarıyla savrulan ve oradan oraya sürüklenen", yetkisiz ve ilhamsız adamlar ve para için vaaz veren ücretlilerin "insanların ruhlarını aldatmak" ve "ticaret malı yapmak" için pusuda beklediği "kurnazca düzenbazlıklar" tarafından oraya buraya yönlendirilen, kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar arasında var olan bölünme ve anlaşmazlığa neden olmuştur. İnsanlar tarafından başlatılan ve sadece insan otoritesi altında yürütülen tüm hizmetler, törenler, vaftizler, onaylamalar, performanslar ve törenler, ister dindarca, içtenlikle ve dindarca, ister insanlığın cehaletine ve safdilliğine zorla bir şey yüklemek için kasıtlı olarak yapılsın, cennetin gözünde boştur, Tanrı tarafından tanınmaz ve kurtuluşa yardımcı olarak hiçbir erdemi veya etkisi yoktur. Tanrı'nın evi bir düzen evidir ve yalnızca kendisinin yetkilendirdiği ve emrettiği şeyi kabul edecektir. Bu ne kadar şaşırtıcı görünürse görünsün, hem aklın hem de vahyin testinden geçecek olan ebedi gerçektir. Gerçek güçlüdür ve galip gelecektir. Bu muazzam kötülüklerin çaresi sonraki bölümlerde belirtilecektir.

RAY NO. 6.

Mesih ve havarilerinin günlerinde var olan Kilise'nin doktrinlerinden, törenlerinden ve disiplininden büyük bir sapma olduğu, dini gerçeği tarafsız bir şekilde araştıran her kişi için açık olmalıdır. Bu, okuyucuya daha önce sunulanlarda bir dereceye kadar gösterilmiştir. Ancak gerçekleşen irtidatların tam ölçüsünü ayrıntılı olarak anlatmak için ciltlerce kitap gerekir. Evrensel olduğuna dair kanıtlar bol miktardadır.

İsa Mesih yeryüzündeki hizmetine başladığında, kendilerini ilahi kutsama ve onayın özel özneleri olarak gören insanların, tüm rahipleri, papazları ve bilgili ilahiyatçılarıyla birlikte, yaşam ve kurtuluş yolundan tamamen uzak olduğunu gördü. Hiçbiri Tanrı tarafından kabul edilebilir değildi. Aralarındaki en dindar, saygın, dindar ve eğitimli olanları ikiyüzlü ve "beyazlatılmış mezarlar" olarak kınadı. Yabancı misyonerlik girişimlerinin Yüce Tanrı'ya
iğrenç olduğunu ilan etti ve onlara, bir mürit yapmak için denizi ve karayı dolaştıklarında onu "iki kat daha cehennem çocuğu" yaptıklarını bildirdi (Matta 23:15). Onları, dışını temizleyen ama içleri gasp ve aşırılıkla dolu kör rehberler ilan etti. Rab'bin Ruhu, ismini dudaklarıyla onurlandıran ama yollarından ayrılan ve Tanrı'nın sözü yerine "insanların emirlerini öğreti olarak öğreten" kişilerden ayrılmıştı. Tanrı'dan yetkileri yoktu, ancak uzun bir selef ve peygamberler dizisi aracılığıyla soy ve atama yoluyla buna sahip olduklarını iddia ediyorlardı. Mesih Kilisesi'nin kendisi ve havarileri tarafından kurulmasından sonra benzer bir evrensel irtidadın gerçekleşmesinin imkansız olduğu düşünülmemelidir. Ancak, böyle düşünülsün veya düşünülmesin, gerçekler dürüst ve aydınlanmış zihinle karşılaştıklarında inkar edilemeyecek kadar açıktır.

Mesih ve havarileri tarafından öğretilen ve yönetilen müjdenin, öncelikle Tanrı'ya ve İsa Mesih'e imanı; ikinci olarak, davranış reformunu da içeren tövbeyi; üçüncü olarak, günahların bağışlanması için suya daldırılarak yapılan vaftizi; dördüncü olarak, ilahi olarak yetkilendirilmiş kişilerin ellerinin konmasıyla Kutsal Ruh'un alınmasını; ve bunlara itaat etmenin, Kilise'ye vaftiz edilen herkesin, önceki inançları ne olursa olsun, sevgi, sevinç, barış, sabır, kardeşçe şefkat, hayırseverlik, şifalar, diller, yorumlar, ruhları ayırt etme, mucizeler, peygamberlik, vahiy ve tek bir bedende birlik gibi Ruh'un armağanlarını getirdiği gösterilmiştir. Ayrıca, müjdenin törenleri Tanrı'dan ilham alan, onunla birlik içinde olan, Tanrı adına ve Tanrısallık adına hareket etmek üzere atanan kişiler tarafından yönetiliyordu, böylece yeryüzünde bu yetkiyle yaptıkları
göklerde kabul edildi ve
mühürlendi. Ve Mesih Kilisesi'nde Mesih'in bedeninin kurucu parçaları olan
elçiler, peygamberler, evanjelistler, papazlar, öğretmenler, ihtiyarlar ve
diğer görevliler vardı.
Bu, 1. Korintliler 12'nin dikkatli bir şekilde okunmasıyla daha da görülebilir,
buradan Tanrı'nın bunları Kilise'ye yerleştirdiği,
hepsinin varlığı için gerekli olduğu ve bunlardan birinin
diğerlerine "Sana ihtiyacım yok" diyemediği açıkça anlaşılıyor.

Bugün sözde Hıristiyanlığın durumuna bakın! İlahi otoriteyle ve Kutsal Ruh'un gücü ve gösterisiyle idare eden
ilham almış elçiler, peygamberler, evanjelistler, papazlar ve öğretmenler yoktur. Onların yerine, insanların bilgeliği, okulların öğrenimi ve babaların gelenekleri tarafından yönlendirilen, hatta aralarında ve Tanrı arasında doğrudan bir iletişim olduğunu iddia etmeyen, ancak insanlığı vahiylerin sona erdiğine ve peygamberlik sesinin sonsuza dek susturulduğuna ikna eden
çatışan rahipler ve öğretmenler vardır. Günümüzün çatışan, sarsıcı ve uyumsuz mezheplerinden hiçbiri, Petrus'un Pentekost gününde vaaz ettiği ve ilkel Hristiyan Kilisesi'ndeki Tanrı'nın tüm yetkili hizmetkarları tarafından öğretildiği şekliyle müjdeyi ilan etmez. Mesih'in gerçek inananlara vaat ettiği ve Kilise üyelerinin ihtiyaçlarına ve inançlarına göre elde ettikleri armağanlar ve işaretler, bu yozlaşmış zamanların kiliselerinde sadece yok olmakla kalmıyor, aynı zamanda gereksiz ve "yok edilmiş" olarak ilan ediliyor. "İnancın birliği", "Tanrı'nın Oğlu hakkında gerçek bilgi", ilahi kabulünün tezahürleri veya Kutsal Ruh'un gücü ve ihtişamı yok. Bu dönüşümün nedeni nedir? Tanrı değişti mi? Mesih bölündü mü? Kutsal Ruh öldü mü? Yoksa insanlar Mesih Kilisesi'nin düzenini, tüzüklerini, disiplinini, doktrinlerini ve ruhunu değiştirmediler mi? Peygamber Yeşaya'nın bu zamanlarla ilgili kehaneti tam anlamıyla gerçekleşmedi mi? "Yeryüzü de sakinleri altında kirlendi; çünkü yasaları çiğnediler, tüzüğü değiştirdiler, sonsuz antlaşmayı bozdular." O, bunun "halk için olduğu gibi, rahip için de; hizmetçi için olduğu gibi, efendisi için de; hizmetçi için olduğu gibi, hanımı için de; alıcı için olduğu gibi, satıcı için de; borç veren için olduğu gibi, borç alan için de; faiz alan için olduğu gibi, faiz veren için de" olması gerektiğini söyledi (Yeşaya 24:2-5).

Modern Hıristiyan alemindeki içler acısı durum, İsa Mesih'in havarileri tarafından öngörüldü ve önceden bildirildi; onların
öngörüleri Yeni Ahit'te bize ulaştı. Pavlus, Timoteos'a yazdığı mektupta şu şekilde konuştu: "Şunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir. Çünkü insanlar bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana-babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, sevgisiz, barış bozan, iftiracı, tutarsız, vahşi, iyilikseverleri hor gören, hain, dik başlı, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok zevk düşkünü olacaklar. Tanrısal görünüşlü, ama onun gücünü inkar eden kişilerden uzak durun" (II. Timoteos 3:1-5). Ayrıca: "Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacaklar, aldatıcı ruhlara, şeytanların öğretilerine kulak verecekler; ikiyüzlülükle yalan söyleyecekler; vicdanları kızgın demirle dağlanmış olacak" (I. Timoteos 4:1, 2). Pavlus ayrıca şöyle dedi: "Bu nedenle seni Tanrı'nın ve Rab İsa Mesih'in önünde suçluyorum. O, dirileri ve ölüleri, kendi görünüşünde ve krallığında yargılayacak; sözü vaaz et; zamanında ve zamanında olmayarak, azarla, payla, her türlü sabır ve öğretiyle öğütle. Çünkü
sağlam öğretiye tahammül etmeyecekleri bir zaman gelecek; fakat
kendi arzularına göre kendilerine öğretmenler yığacaklar, kulakları tırmalayacak; ve kulaklarını hakikatten çevirecekler,
ve masallara sapacaklar" (II. Timoteos 4:1-4). Pavlus ayrıca
onların "her zaman öğrenmeleri ve hakikati asla öğrenememeleri" gerektiğini söyledi. Selanikliler'e yazdığı mektupta şöyle dedi: "Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi ve bizim O'na toplanmamızla size yalvarıyoruz ki, zihniniz hemen sarsılmasın veya
ruh yoluyla, sözle veya bizim tarafımızdan yazılmış gibi bir mektupla bile telaşlanmayın, sanki Mesih'in günü gelmiş gibi. Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü o gün gelmez, ancak önce bir sapma olur" (II Selanikliler 2:1-3).

Havari Petrus da bu büyük sapkınlığı önceden gördü ve bundan şu şekilde bahsetti: "Fakat halkın arasında sahte peygamberler olduğu gibi, aranızda da sahte öğretmenler olacak. Bunlar
gizlice yıkıcı sapkınlıkları getirecekler, hatta kendilerini satın almış olan Rabbi inkar edecekler ve
kendilerine ani bir yıkım getirecekler. Ve birçokları
kendi zararlı yollarını izleyecekler; bu yüzden gerçeğin yolu
kötü konuşulacak. Ve açgözlülükle uydurma sözlerle sizi ticaret malı yapacaklar: Uzun zamandır süren yargıları
uzun süre gecikmiyor ve yıkımları uyuklamıyor" (II. Petrus 2:1-3).

"Düşüş" elçilerin zamanında başladı ve bu nedenle azizlere sayısız uyarı ve öğütleri, bölünmeleri ve ayrılıkları azarlamaları ve birliği öğütlemeleri, Rab'bin Ruhu'nun birliği teşvik ettiğini ve insanları gerçeğin bilgisine yönlendirdiğini, anlaşmazlık ve çekişmenin ise Kötü Olan'dan geldiğini ve karanlığa ve ölüme yol açtığını gösteriyor. Büyük irtidadın çok erken bir dönemde başladığı Pavlus'un şu sözleriyle gösterilir: "Çünkü kötülüğün sırrı şimdiden işliyor: ancak şimdi izin veren, ortadan kaldırılıncaya kadar izin verecektir" (II. Selanikliler 2:7). Elçiler ortadan kaldırıldığında, çoğu Kötü adamların elleriyle öldürülen
dinden dönme öyle boyutlara ulaşmıştı ki, sadece
yedi Kilise, Patmos Adası'na sürgün edilen
Havari Yuhanna aracılığıyla ilahi bir iletişime layık görüldü. Ve bu vahiyde çoğu, Rab tarafından "ilk sevgilerini terk ettikleri" için kınandı ve tövbe etmeleri emredildi, aksi takdirde onları yerlerinden
çıkaracaktı. Bazıları
"ne soğuk ne de sıcaktı", diğerleri baştan çıkarıcı ruhlara boyun eğmiş ve
iğrençlikler yapmış ve sahte doktrinler benimsemişti (Bkz.
Vahiy 1, 2 ve 3). Aynı vizyonda sevgili Yuhanna, Kilise'yi bir kadın biçiminde gördü, güneşle, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taçla giyinmişti, uzun bir süre kalmak üzere çöle götürüldü ve onun yerinde "küfür isimleriyle dolu, kızıl renkli bir canavarın üzerinde oturan bir kadın" gördü ve altın ve değerli taşlarla süslenmiş olmasına rağmen elinde iğrençliklerle dolu altın bir kadeh tutuyordu ve başındaki isim Gizem'di. Ayrıca, tüm ulusların sarhoş edildikleri o altın kadehten içildiğini gördü (bkz. Vahiy 12:1-6; 17:1-5; 18:2-3).

Yeni Ahit'teki bu öngörülerden ve alıntılanabilecek diğerlerinden, Mesih'in müjdesinin saflığından, sadeliğinden ve birliğinden ayrılmanın evrensel olacağı açıktır; ve
bu kehanetlerin gerçekleştiğine dair İngiltere Kilisesi'nin tanıklığına sahibiz. Putperestliğin Tehlikeleri Üzerine Vaazında şöyle diyor:
"Ruhbanlar ve laikler, eğitimli ve eğitimsiz, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
tüm Hıristiyan aleminin her yaştan, mezhepten ve dereceden, en
korkunç ve dehşet verici bir şey olan, aynı anda en iğrenç putperestliğe gömüldüler ve bu sekiz yüz yıl veya daha uzun bir süre boyunca. "Bu doğruyken, Mesih Kilisesi'nin o uzun
süreli karanlık ve dinden dönmeden sonra yeryüzünde herhangi bir varlığa sahip olduğuna inanmak nasıl mümkün olabilir? Orijinal Hristiyan Kilisesi'nin havarileri ve rahipleri tarafından tutulan ilahi otoritenin herhangi bir kalıntısı nasıl
kalabilir? Eğer İngiltere Kilisesi'nin ayrıldığı Roma Kilisesi'nin ilahi otoritesi yoksa, o zaman İngiltere Kilisesi'nin de olamazdı, çünkü sahip olduğu her şeyi o Kilise'den elde etti. Roma Kilisesi bu otoriteye sahip olsaydı, yine de İngiltere Kilisesi'nin olamazdı, çünkü Roma onu tüm rahipleri ve papazlarıyla birlikte aforoz etti. İngiltere Kilisesi ilahi otoriteden yoksun olduğundan, ondan türeyen çeşitli
karşıt mezheplerin hepsi zorunlu olarak benzer bir durumdadır, çünkü hiçbiri Tanrı'dan bu otoriteyi geri kazandıran ve Mesih Kilisesi'ni yeniden kuran herhangi bir vahiy aldığını bile iddia etmiyor.

Roma Papası'ndan son papaza kadar Rab adına hareket etmeyi cüret eden,
Kilise'ye Tanrı'nın yerleştirdiği ve Pavlus'un varlığı için elzem olduğunu ilan ettiği kutsal elçiliği veya kutsal rahipliğin herhangi bir bölümünü elinde tutan kimse yoktur ve olamaz. İyi insanlar, bilgili insanlar, dindar insanlar, milyonlarca
olmuştur; asil, dindar ve kutsanmış kadınlar da onlarla birlikte, ışıklarına ve fırsatlarına göre ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardır; ancak
karanlık "dünyayı ve koyu karanlık insanları kaplamıştır" ve
kurucularının önceden haber verdiği gibi, ilkel Hıristiyanlıktan
dönme korkunç ve evrensel olmuştur!

Ancak, Tanrı'ya şükür, restorasyon da önceden haber verilmişti ve bunu, Tanrı'nın ebedi Baba'sından gelen vahiy yoluyla, Oğlu İsa Mesih ve onların huzurundan gönderilen kutsal melekler aracılığıyla,
son ve en büyük tüm
düzenlemeleri başlatmak için ortaya koyup ortaya koymak daha sonraki bölümlerde hoş bir görev olacaktır.

RAY NO. 7.

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her millete, her oymağa, her dile ve her halka vaaz etmek üzere sonsuz müjdeyi taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin; çünkü yargı saati geldi; göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının. Ve ardından başka bir melek geldi ve şöyle dedi: Babil düştü, düştü, o büyük kent, çünkü bütün milletlere fuhuşunun gazabının şarabından içirdi" (Vahiy 14:6-8). Sevgili elçi Yuhanna bu ilham edilmiş sözlerle müjdenin yeryüzüne geri döneceğini ve ardından yeryüzünü ruhsal sarhoşluk ve kötülüğün karanlığıyla dolduran o gücün yok olacağını öngördü. Bu olayların geçmişin vahiyleri değil, Havari Yuhanna'ya bildirilen geleceğe dair kehanetler olduğu, iv. Bölüm, 1. ayette söyledikleriyle kesinleşir: "Bundan sonra baktım ve işte, göğe açılan bir kapı gördüm: ve duyduğum ilk ses, benimle konuşan bir trompet sesi gibiydi, şöyle diyordu: Buraya çık,
ve sana bundan sonra olması gereken şeyleri göstereceğim." Yukarıda alıntılanan 14. bölümde sözü edilen melekler, Yuhanna'ya "bundan sonra olması gerekenler" denilen şeyler arasındaydı. Melek, sonsuz müjdeyi taşıyarak yeryüzüne uçtuğunda, bunun her ulusun, kabilenin, dilin ve halkın bu müjdeden tam anlamıyla mahrum kalacağı bir zamanda olacağı belirtilmelidir. Bunun, dünyanın uzun zamandır içinde bulunduğu durum olduğu, okuyucuya daha önce gösterilmiştir.

Mesih, kendisinden önce gerçekleşecek olayları ve "dünyanın sonunu" tahmin ederken, "Ve bu krallığın müjdesi, bütün uluslara bir tanıklık olarak bütün dünyada vaaz edilecek ve o zaman son gelecek" (Matta 24:14) dedi. Bundan, Mesih tarafından vaaz edilen ve elçilere ilettiği müjdenin, ikinci gelişinin bir tanığı ve yaklaşan sonun bir işareti olarak bütün dünyada vaaz edilmesi gerektiğini öğreniyoruz (3. ayete bakın). Yukarıdaki kehanetler, İşaya'nın kehanetiyle örtüşmektedir:
"Bu nedenle Rab dedi ki, Bu halk bana
ağızlarıyla yaklaştıkça ve dudaklarıyla beni onurlandırdıkça, fakat
yüreğini benden uzaklaştırdıkça ve bana karşı korkuları insanların
öğretmesiyle öğretildikçe; bu yüzden bu halk arasında
harika bir iş yapacağım, hatta harikulade ve harika bir iş; çünkü bilge adamlarının
hikmeti yok olacak ve akıllı adamlarının anlayışı
gizlenecek" (İşaya 29:13, 14). Yazıları Kutsal Kitap olarak adlandırılan kutsal kitapta toplanan tüm peygamberler,
son günlerin ihtişamını ve gerçeğin
yanlışlık üzerindeki nihai zaferini ve Tanrı'nın o Kötü Olan'ın
aldatmacaları üzerindeki gücünü ilan ettiler.

Böylece, büyük irtidattan sonra gerçekleşecek olan müjdenin restorasyonu sadece Tanrı'nın kutsal adamları tarafından önceden bildirilmekle kalmadı, aynı zamanda vahyinin şekli de açıklandı. Bu, gökten bir meleğin gelmesiyle olacaktı. Bu meleğin kime görünmesi beklenebilirdi? Modern Hıristiyanlığın bilgili ilahiyatçılarına ve
mücadele eden mezheplerine? Hepsi, Vahiy Kitabında kayıtlı olan Yuhanna'nın vizyonunu aldığında vahyin sona erdiğini ilan etmiyor mu? Meleklerin bir zamanlar insanlara hizmet etmiş olsalar da, onların geliş gününün çoktan geçtiğini öğretmiyorlar mı? İlahi bir iletişim için Tanrı'ya yalvarmaya dair bir inançları var mı? Ve
Yüce Tanrı, Kendisini imanla çağıranlardan başkasına bir şey vahyedecek mi? Tanrı'nın yolları, insanların yolları gibi değildir. Bu nedenle, Pavlus'un ifade ettiği gibi, "bedensel olarak çok sayıda bilge, çok sayıda güçlü, çok sayıda asil çağrılmaz; ancak Tanrı, bilgeleri utandırmak için dünyanın akılsız şeylerini seçti. Ve Tanrı, güçlü olanları utandırmak için dünyanın zayıf şeylerini seçti; . . . böylece hiçbir
beden O'nun huzurunda övünmesin" (I. Korintliler 1:26-29). Ve yukarıda alıntılandığı gibi, Rab, son gün işini ortaya koyarken, "harika ve harika bir iş", "bilgelerin bilgeliğinin yok olması ve akıllıların anlayışının gizlenmesi" gerektiğine karar verdi. 

Vahiyci Yuhanna'nın bahsettiği melek, 1823 yılında, henüz on sekiz yaşında, belirsiz ama saygın bir aileden gelen ve okullarda eğitim almamış genç bir adama ebedi müjdeyle geldi. Adı da yaygındı ve mesleği bir çiftçi çocuğuydu. Rab'bin sözünü kabul etmesi, Kilisesini kurması ve Kurtarıcı'nın ikinci gelişine giden yolu hazırlaması için yetiştirdiği Joseph Smith, Kutsal Yazıları okuyarak Rab'be danışmaya yönlendirildi, böylece tartışan dinlerden hangisinin doğru olduğunu bulmaya çalıştı. Yakup Mektubu'nun 1. bölümünün 5. ayetine gelince, şunları okudu: "Sizden birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir. Ama imanla, hiçbir tereddüt etmeden istesin." Sözüne güvenerek, dua etmek için ormana gitti ve yüreğinin sadeliğiyle Tanrı'dan çok ihtiyaç duyduğunu hissettiği bilgeliği istedi. O zamanlar henüz on beş yaşında değildi, ama imanı güçlüydü ve sarsılmıyordu. Duaları duyuldu ve açık gün ışığında göksel bir vizyonda Baba ve Oğul kendilerini onun şaşkın bakışlarına gösterdiler. Baba, Oğul'u işaret ederek, "Bu benim sevgili Oğlum, onu dinle" diye ilan etti. Kurtarıcımız çocuğa konuştu ve tüm dini mezheplerden hangisinin doğru olduğu sorusuna cevaben, hepsinin yoldan çıktığı ve hiçbirinin peşinden gitmemesi emredildiği, ancak zamanı geldiğinde Mesih'in gerçek müjdesinin kendisine açıklanacağı söylendi. Üç yıl sonra melek ona göründüğünde, geceyi geçirmek üzereyken odasındaydı. Görkemle gelen melek, Joseph'e eski bir kaydın saklandığı yeri gösterdi. Bu kayıt, eski Amerikan kıtası sakinlerinin tarihini, İsa Mesih'in ölülerden dirildikten sonra onları ziyaret ettiği ve Filistin'de vaaz ettiği aynı müjdeyi onlara bildirdiği ve ayrıca doğu yarımkürede düzenlenenle aynı şekilde Kilise'sini aralarında kurduğu bir anlatıyı içeriyordu. Kendisine bu kaydın daha sonra Tanrı'nın armağanı ve gücüyle, Rab'bin bu amaç için hazırladığı araçlarla tercüme edilmesi için eline verilmesi gerektiği bildirildi. Bu tezahür, Joseph'in gerçekliğinden tamamen emin olabilmesi için o gece üç kez tekrarlandı. Yüce Tanrı'nın ilhamıyla, genç adam bu değerli kaydı elde edebildi. Bu kayıt, küçük ve ilginç karakterlerle metal plakalara yazılmıştı. İncil orada sade ve basit bir dille ifade edilmiştir ve Mormon Kitabı olarak adlandırılan kitabı dua eden ve önyargısız bir kalple okuyan hiç kimse onun ilahi kökeninden etkilenmeyecektir.

Rab'bin bu şekilde lütfuna mazhar olduktan sonra Joseph Smith, eski zamanlarda günahların bağışlanması için suya daldırma yoluyla vaftizi vaaz etme ve uygulama yetkisine sahip olan Vaftizci Yahya'dan bir ziyaret aldı. Bir hizmet meleği olarak geldi ve Joseph Smith ile arkadaşı Oliver Cowdery'yi bu rahipliğe ve yetkiye atadı. Bu şekilde donatılmış olan bu genç adamlar birbirlerini vaftiz ettiler ve daha sonra Havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından hizmet gördüler ve onlar da onları vaftiz edilmiş inananlara ellerini koyma ve Kutsal Ruh armağanını verme yetkisiyle havariliğe atadı ve ayrıca Mesih Kilisesi'ni orijinal örneğe göre inşa edip örgütlediler.

Nisan ayının altıncı günü, 1830'da, İsa Mesih Kilisesi New York Eyaletinde, günahların bağışlanması için vaftiz edilmiş ve ellerin konulmasıyla onaylanmış altı Son Zaman Azizi üyesiyle örgütlendi. Kutsal Ruh onlara gösterildi ve Kilise sayıca büyüdükçe, Ruh'un armağanları verildi ve örgüt sonunda, ilkel Hıristiyan Kilisesi'nde bulunan elçiler, peygamberler, yetmişler, ihtiyarlar, rahipler, öğretmenler, diyakozlar, ayrıca piskoposlar ve diğer görevlilerle tamamlandı; aslında, Melkizedek ve Harun Rahipliği'nin tüm dereceleri, anahtarları, güçleri ve bağışları ve gerçek Mesih Kilisesi için gerekli olan tüm törenler, hizmetler ve ilahi tezahürler. Böylece ilahi olarak yetkilendirilmiş kişiler, eski elçiler gibi,
para kesesi veya kese olmadan, maaş almadan ve herhangi bir ücret ödemeden,
Rab'be ve dünyevi ihtiyaçları için hizmet edecek
dostlara güvenerek, dünyaya gönderildiler. Gittikleri her yerde, insanlar
tanıklıklarını aldılar ve günahların bağışlanması için
vaftiz edildiler, Kutsal Ruh ellerin koyulmasıyla
üzerlerine döküldü ve onlar her zaman Tanrı'dan, kendilerinin O'ndan kabul edildiğine ve O'nun gerçekten de yeryüzünde
Kilisesini yeniden kurduğuna dair bir tanıklık aldılar. Şimdi bu şeylerin gerçeğine dair binlerce yaşayan tanık var. Onlar çeşitli ülkelerin yerlileri, farklı diller konuşuyorlar, çeşitli dinlerde yetiştirildiler; şimdi inancın birliğine getirildiler; gerçeğin bilgisine ulaştılar; şüphe kaçtı ve karanlık
dağıtıldı; cennetin ışığı ruhlarında parlıyor. Onlar
düz ve dar yoldadırlar. Onlar Mesih'in bedeninin üyeleridir ve her şeyi, evet Tanrı'nın
derinliklerini araştıran Ruhu, yukarıdan gelen kalıcı tanıktır ve onlara
geçmiş, şimdiki ve gelecekteki şeyleri gösterir.

Bu, kutsal peygamberlerin bahsettiği son gün işidir. Bu, Tanrı'nın "Mesih'te, hem gökte hem de yerde olan her şeyi bir araya getireceği" (Efesliler 1:10) zamanların doluluğunun
düzenlemesidir. Bu, tüm
düzenlemelerin
en sonuncusu ve en büyüğüdür. Bunda, "dünyanın başlangıcından beri Tanrı'nın
bütün kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin yeniden kurulması" (Elçilerin İşleri 3:21) gerçekleşecektir. Bu, Rabbimiz İsa Mesih'in ikinci gelişi için yolu hazırlamaktır. O, "göğün bulutları içinde güç ve büyük görkemle" ve "ateş alevleriyle, Tanrı'yı ​​tanımayanlardan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç alarak,
... azizlerinde yüceltilmek üzere geldiğinde" (II Selanikliler 1:8, 10). Bu dönemde, tüm insanlar uyarıldıktan ve müjde tüm uluslara tanıklık etmek için vaaz edildikten sonra ve seçilmişler dört rüzgardan, yani doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden toplandıktan sonra, büyük sıkıntılar ve yargılar dökülecek, dünyanın sonu, yani Şeytan'ın ve kötülerin yönetiminin sonu gelecek, bu dünyanın krallıkları Tanrımızın ve Mesih'inin krallığı olacak ve O sonsuza dek onların üzerinde hüküm sürecek. "Tanrı cehalet zamanlarına göz yumdu, ama şimdi her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini emrediyor." Bu nedenle, ey ​​yeryüzü sakinleri, tüm insanlara, Hıristiyan ve Pagan, vaizler ve dinleyiciler, Papistler, Protestanlar, kâfirler, laikler ve agnostikler, zenginler ve fakirler, krallar, başkanlar, yöneticiler, köylüler ve her ırktan, dinden ve dereceden erkek ve kadınlara, şöyle diyen Rabbin sesine kulak verin: Günahlarınızdan, sahte inançlarınızdan, ölü bedenlerinizden ve tüm inançsızlıklarınızdan ve kötülüklerinizden tövbe edin, bana gelin ve üzerlerine yetkimi koyduğum hizmetkarlarım tarafından vaftiz olun, onların ellerinin koyulmasını kabul edin, böylece günahlarınızın bağışlanmasına ve Kutsal Ruh'un armağanına sahip olacaksınız ve Tanrı olduğumu ve yeryüzünde büyük işimi tamamlamak için elimi koyduğumu bileceksiniz ve eğer bende kalırsanız, temizlendiğinde yeryüzünü miras alacaksınız ve yüceltilecek ve
sonsuz yaşamla taçlandırılacak!

IŞIN NO. 8.

"Gerçek yeryüzünden fışkıracak ve doğruluk
gökten aşağı bakacak." Mezmur 1 bunu peygamberlik etti (Mezmur 85:11). Bu mecazi bir ifade olarak görülebilir, ancak 19. yüzyılda tam olarak yerine getirildi. Vaizler ve din profesörleri arasında çok sayıda
yürekten yanmaya ve acı duygulara neden olan İncil'in birçok bölümünün anlamı üzerindeki tartışmaların ortasında, yeryüzünden, teoloji dünyasını
karıştıran o tartışmaları inananların zihnine yerleştirecek kadar sade ve yalın bir şekilde ilahi gerçeği içeren kutsal bir kayıt ortaya çıktı. Amerika kıtası, bilinmeyen toprakları aramak için büyük suları geçmeye yönlendirilen Kolomb ve diğerleri tarafından keşfedildiğinde, birçok farklı kabileden oluşan ancak açıkça ortak bir kökene sahip koyu tenli bir ırkın batı kıtasının sahibi olduğu bulundu. Beyaz, siyah, sarı ve insan ailesinin tüm Avrupa, Asya ve Etiyopya dallarından farklı özelliklere sahip olan bu ırkın kökeni, merak ve bilimsel araştırmanın bir nedeni haline geldi. Varılan genel sonuç, uzak bir dönemde atalarının doğu yarımkürenin bir bölümünden göç ettiğiydi, ancak bu göçün ne zaman, nasıl veya neden gerçekleştiği derin bir gizemdi. Fakat 1829 yılında New York Eyaletinde bir kitap yayınlandı ve bu kitap, o eyaletteki bir yamaçta bulunan metal levhalardan, Tanrı'nın bir meleği tarafından emanet yerine yönlendirilen ve tercüme işinde ilham alan, levhalarda yazılı hiyeroglifleri çözmeye çalışan genç bir adam tarafından çevrildiği iddia ediliyordu. Bu çalışmada, levhalarla birlikte bulunan Urim ve Tummim adlı bir alet ona yardım ediyordu. Plakalar
altın görünümündeydi, sıradan teneke kadar kalın değildi, yaklaşık altı x yedi inç boyutlarındaydı, her iki tarafına da oyulmuştu ve arkadaki üç halka ile bir kitap şeklinde birbirine tutturulmuştu. Göksel habercinin talimatı doğrultusunda hareket eden genç adam Joseph Smith, kendisinden istenen zorlu görevi mümkün olduğunca sessizce yerine getirmeye devam etti. Henüz fakir bir bilgin olduğu için, kelime kelime dikte ettiği
yazma işini yapmak için bir yazıcının yardımını aldı. Ancak keşif haberi etrafta yankı buldu ve hem vaizlerden hem de insanlardan gelen alayları şiddet girişimleri izledi, böylece plakalar gizlenmek ve tercümanlarıyla birlikte
bir yerden bir yere taşınmak zorunda kaldı.

Çalışmaya ilgi duyan Martin Harris adında bir çiftçi, Joseph Smith'ten bazı hiyerogliflerin bir kopyasını tercümeleriyle birlikte aldı. Bunları New York'a götürdü ve aralarında Prof. Anthon'un da bulunduğu bazı bilgili dilbilimcilere sundu. Anthon bunları inceledikten sonra gerçek karakterler olduğunu ve çevirilerin, belirleyebildiği kadarıyla, doğru olduğunu söyledi. Bu yönde bir sertifika yazdı ve Martin Harris'e verdi. Ancak genç adamın bu karakterleri içeren kaydı nasıl elde ettiğini sorduğunda, bunun kendisine Tanrı'nın bir meleği tarafından
gösterildiği söylendi. Daha sonra Martin Harris'ten kendisine verdiği sertifikaya bakmasına izin vermesini istedi. Sertifikayı aldıktan sonra yırttı ve günümüzde cennetten melek diye bir şeyin olmadığını ilan etti. Ancak kitap kendisine getirilirse onu tercüme etmeye çalışacağını söyledi. Kaydın bir kısmı mühürlendiğinde, Martin Harris ona "Ben mühürlü bir kitabı okuyamam." diye haykırdığında bu gerçeği bildirdi. Daha sonra görüleceği gibi, farkında olmadan da olsa, kutsal metinlerdeki bir kehaneti yerine getiriyordu. Kaydın mühürlenmemiş kısmı sonunda Joseph Smith tarafından İngilizce'ye çevrildi ve yaklaşık 600 sayfalık bir cilt oluşturdu ve Mormon Kitabı olarak yayınlandı. Bu unvan, Tanrı'nın emriyle, İsa'dan yaklaşık dört yüz yıl sonra Mormon adlı bir peygamberin, İsa'dan yaklaşık 600 yıl öncesine kadar, Amerika kıtasında hizmet veren peygamberlerin kayıtlarını derleyip özetlemesi nedeniyle verildi. Bu dönemde, bir İsrail kolonisi Filistin'den suların üzerinden geçirilerek, günümüzdeki Amerikan Kızılderililerinin ataları olan çok sayıda insan haline geldi. Seyahatlerinin, batı yarımküredeki yerleşimlerinin, Tanrı'nın onlara yaptığı vahiylerin, kötülük yüzünden ayrı kabilelere bölünmelerinin, ten renklerinin nasıl değiştiği, savaşları, işleri, binaları, gelenekleri, dilleri, peygamberlerinin sözleri, hepsi Mormon Kitabı'nda büyük bir açıklıkla verilmiştir. Ayrıca, Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişinden sonra bu insanları ziyaret etmesiyle ilgili bir anlatım da vardır ve bu, Yuhanna 10:16'da kaydedilen kendi kehanetini yerine getirir: "Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim ve sesimi işitecekler; ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak." Bu "diğer koyunların", yaygın olarak varsayıldığı gibi, Yahudi olmayanlar olmadığı, Mesih'in "Ben ancak İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gönderildim" (Matta 15:24) ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır. O, onların arasında Kilisesini kurdu, on iki havariyi tayin etti ve onlara da doğu yarımküredeki "koyunlarına" verdiği aynı müjdeyi, yetkiyi, armağanları, güçleri, törenleri ve kutsamaları verdi. Böylece müjdenin doluluğu, İncil'in gerçeğinin bir tanığı olarak duran Mormon Kitabı'nda yer almaktadır; birbirini destekleyen iki kayıt ve her ikisi de
inanmayan dünyaya, Nasıralı İsa'nın Mesih, ebedi Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olduğuna dair tanıklık ederek birleşti. Bu kayıt ayrıca, Şinar diyarından insanların dağılması ve Babil Kulesi'nin inşasının durdurulmasıyla dillerin karışması sırasında Rab tarafından batı kıtasına yönlendirilen bir koloninin hesabını da içerir. Mormon Kitabı'nın yayınlanmasından bu yana gezginler ve arkeologlar tarafından keşfedilen şehirlerinin, tapınaklarının ve surlarının kalıntıları, kaydın gerçeğinin sessiz ama güçlü tanıklarıdır. Her bir sonraki yıl, Peygamber, Görücü ve Tercüman Joseph Smith'in ilahi misyonuna tanıklık eden bir bulut oluşturan bu karakterin daha fazla kanıtını ortaya çıkarır. Mormon Kitabı o zamandan beri birçok dilde yayınlanmış ve din ve bilim dünyasının incelemesine tabi tutulmuştur ve henüz hiç kimse Yahudi Kutsal Yazıları'yla veya antikacı araştırma ve bilimsel incelemeyle geliştirilen gerçeklerle hangi noktalarda uyuşmadığını gösterememiştir. Ancak bu, bu çağda cahil, dünyayı tanımayan, kırsal sadelikte yetiştirilmiş, o zamanın edebiyatına erişimi olmayan ve hatta günümüzün okul çocuğunun sıradan
öğrenimlerine bile sahip olmayan bir genç tarafından ortaya çıkarıldı.

Mormon Kitabı'na göre, babalarının soyağacını ve yasa ve peygamberlerin yazılarını yanlarında götürerek Kudüs'ten Amerika kıtasına seyahat eden insanlar, Efraim ve Menaşe aracılığıyla Yusuf kabilesindendi ve Zedekiah Yahuda kralı olduğunda Filistin'den çıkarıldılar. Daha sonra peygamber Mormon tarafından özetlenen kaydı tutarken, Yahudilerin
öğrenimlerini ve Mısırlıların dilini kullandılar. Ancak hiyeroglifleri ve sembolleri değiştirildi ve değiştirildi, böylece Joseph Smith'e gösterilen ve yaklaşık 1.400 yıldır gizli kaldıkları
levhalardaki karakterler "reformcu bir Mısırlı"ydı. Bu eğitimsiz gencin, Yüce Tanrı'nın ilhamı ve açıklanan araçlar dışında, bu kadar büyük ve önemli bir eseri nasıl ortaya çıkarabildiği, inanmayanlar için bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Uzun bir süre, eserin düşmanları tarafından, Solomon Spaulding'in, açıklanamayan bir şekilde Joseph Smith'in eline geçen bir El Yazması Hikayesi yazdığı iddia edildi ve Smith bunu Mormon Kitabı'na aktardı. Ancak bu aptalca hikaye amacına ulaşamadı, çünkü son yıllarda Spaulding el yazması gün yüzüne çıktı ve şu anda Ohio'daki Oberlin College Kütüphanesi'nde saklanıyor ve Jack the Giant Killer'ın İncil'e benzemediği gibi Mormon Kitabı'na benzemediği ortaya çıktı. Amerika'nın Mısır'a satılan Joseph'in soyundan gelenler tarafından sömürgeleştirilmesi, patrik Yakup tarafından Joseph ve oğullarının başına söylenen bereketleri yerine getirir (Bkz. Yaratılış 48, ayrıca xlix, 22-26, ayrıca peygamber Musa tarafından söylenen bereket, Tesniye
33:13-17). Mormon Kitabı'nın tarihsel kısmı, Efraim ve Manasse'nin soyundan gelen "birçok milletin" sahip olduğu Amerika kıtasının, Kenan'daki payına ek olarak Joseph'e bahşedilen "kutsanmış toprak" olduğunu gösterir. Orada "ebedi tepeler" ve "antik dağlar", "cennetin değerli şeyleri ve yeryüzünün değerli şeyleri" ve Yakup'un öngördüğü gibi "meyveli dalın" dallarının "duvarın üzerinden geçeceği" ülkenin tüm özellikleri bulunur. Rab'bin sözünün Efraim soyuna verileceği Hoşea 8:11, 12'den görülebilir: "Çünkü Efraim günaha birçok sunak yaptı, sunaklar ona günah için olacak. Ona yasamın büyük şeylerini yazdım, ama onlar garip bir şey olarak sayıldı." Mormon Kitabı'nın ortaya çıkışı, peygamber Yeşaya, Bölüm 29:4-19 tarafından önceden haber verilmiştir. Bu, "tozdan" fısıldayan düşmüş bir halkın sesidir. Dünyanın "sarhoş olduğu, ama şarapla değil", sahte doktrinin etkisi altında sendelediği ve peygamberler ve kahinler olmadan geldiği bir zamanda gelmiştir. Bu, Rab'bin, her şeyi altüst edenleri, kalpleri O'ndan uzakken ağızlarıyla O'na tapanları şaşkınlığa uğratmak için gerçekleştireceği "harika bir iş ve bir mucize"dir. İşaya, kitabın sözlerinin, "Bunu oku, yalvarırım" diyerek bilginlere sunulması gerektiğini ve onun da "Okuyamıyorum, çünkü mühürlü" demesi gerektiğini söyledi. Kitabın kendisi "bilgisiz olana teslim edilecekti" ve okunması gerektiği 18. ayetten açıkça anlaşılıyor: "Ve o gün sağırlar kitabın sözlerini işitecek, körlerin gözleri karanlıktan ve karanlıktan görecek. Yumuşak huylu olanlar da Rab'de sevinçlerini artıracaklar ve insanlar arasında yoksul olanlar İsrail'in Kutsal Olanı'nda sevinecekler." Mormon Kitabı'nın "Joseph'in asası" olarak ortaya çıkması, Hezekiel 37:15-22'de de öngörülmüştür. Martin Harris'in Prof. Anthon ile yaptığı ve yukarıda anlatılan röportaj, İşaya'nın kehanetinin bir kısmını yerine getirmiştir, diğer kısımları ise kitabın cahil gençler tarafından tercüme edilmesi ve insanların arasında uysal ve yoksul olanlar tarafından kabul edilmesiyle, körlerin görmelerinin ve sağırların duymalarının geri verilmesiyle gerçekleşmiştir. Bu kişiler kitabın sözlerini görmüş ve duymuşlardır ve kitabın ilahi kökenine tanıklık etmişlerdir. "Yahuda'nın Asası" - İncil - artık "Joseph'in Asası" - Mormon Kitabı - ile birleşmiştir ve Hezekiel'in önceden bildirdiği gibi, Rab'bin elinde bir olmuşlardır ve son günlerde onun ve Oğlu İsa Mesih'in bir tanığı olmuşlardır. Mormon Kitabı'nın önsözü olarak, üç tanığın, yani Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris'in tanıklığı yayınlanmıştır ve "ayıklayıcı sözlerle" Tanrı'nın bir meleğinin
cennetten indiğini ve kitabın tercüme edildiği levhaları getirip gözlerinin önüne koyduğunu; Tanrı'nın sesinin
cennetten, kitabın Tanrı'nın armağanı ve gücüyle tercüme edildiğini ilan ettiğini ve onlara bunu kayıt altına almalarını emrettiğini bildirmiştir. Ayrıca, levhaları doğal olarak gören,
onlara dokunan, üzerindeki gravürleri inceleyen ve tercüme edilmiş sayfaları çeviren sekiz tanığın tanıklığı da verilmiştir. Bu tanıkların yanı sıra, bu gerçekleri kayda geçirmek üzere Rab tarafından seçilen, çeşitli milletlerden binlerce insan, kitabın doğru olduğuna ve Tanrı'nın armağanıyla onu tercüme eden Joseph Smith'in gerçek bir peygamber olduğuna, zamanların doluluğunun dağıtımını başlatmak, sonsuz müjdeyi, kurtuluşun tek planını yeniden ilan etmek, Mesih Kilisesi'ni yeryüzünde yeniden kurmak ve hüküm sürme hakkı olanın gelişinin ve yeryüzünün günahtan ve Şeytan'dan, karanlıktan ve ölümden nihai kurtuluşunun yolunu hazırlamak için Tanrı tarafından çağrıldığına dair ilahi tanıklık almıştır. Ve önyargısız bir zihinle Mormon Kitabını okuyacak ve İsa Mesih'in adıyla Tanrı'ya imanla soracak her kişi, kesinlikle onun doğruluğuna dair bir tanıklık alacak ve sonsuz kurtuluş yolunda yönlendirilecektir.

IŞIN NO. 9. Yüzyılların sessizliğinin
kırıldığı; Tanrı'nın sesinin gökten tekrar duyulduğu; Oğlu İsa Mesih'in bu son günlerde kendini gösterdiği; meleklerin ihtişam avlularından yeryüzünde insanlara hizmet ettiği; kutsal bir kaydın yerden çıkarıldığı, bir yarımkürenin tarihini açıkladığı ve İncil'de kayıtlı olanlarla aynı gerçekleri taşıdığı; son dönemi getirmek için bir peygamber, gören ve vahiy edenin
yetiştirildiği; elçilerin ve Tanrı'nın diğer ilham edilmiş hizmetkarlarının artık insanlar arasında hizmet ettiği; Mesih Kilisesi'nin, tüm eski
örgütü, törenleri, armağanları ve ruhsal gücüyle
yeryüzünde yeniden düzenlendiği; ve Tanrı ile iletişimlerin, inançlı erkekler ve kadınlar tarafından şimdi, dünyanın tarihindeki herhangi bir dönemde olduğu gibi, Tanrı'nın hizmetkarları, vahiy gününün çoktan geçtiği ve zorunlu olarak ya sahtekâr ya da aldatılmış olmaları gerektiği iddiasıyla karşı karşıya kalıyorlar, çünkü artık kutsal kitap, kehanet, mucize, meleksel hizmetler, vizyonlar veya gökten yeryüzüne gerçek iletişimler olmayacak. Bu popüler hata, çeşitli sözde Hıristiyan mezheplerinin rahipleri tarafından destekleniyor ve yayılıyor ve halk kitleleri tarafından yerleşik ve önceden belirlenmiş bir sonuç olarak kabul ediliyor. Böylesine mantıksız bir pozisyon hangi gerekçelerle varsayılıyor? Kutsal kitaplarda Yüce Olan'ın değişmez olduğu bildirilmiyor mu? Yeryüzündeki işi her zaman ilahi olarak seçilmiş, atanmış ve ilham edilmiş kişiler tarafından yürütülmüyor mu? 20. yüzyılda dini çekişmeleri ve doktrinel farklılıkları çözmek için ilahi vahiylere daha önceki dönemlerde olduğu kadar ihtiyaç duyulmuyor mu? Rab'bin sözü, insan öğrenimleri ne kadar büyük olursa olsun, ilham almamış insanların çeşitli görüşlerinden insanlık için çok daha değerli olmaz mıydı? Yeryüzünün sakinleri, ebedi dünyalardan bir mesaj almaya sadece istekli değil, aynı zamanda istekli olmamalı mıydı? İtiraz eden kişi "Ah!" diye haykırır, "ama Mesih'ten sonra artık peygamber olmayacaktı. O, ilahi planı tamamladı ve Tanrı'nın yeryüzüne vahyini tamamladı. Öğrencilerini sahte peygamberlere ve sahte Mesihlere karşı uyardı ve eğer mümkün olsaydı, seçilmiş olanları bile aldatacaklarını söyledi." Mesih'in sahte peygamberler olacağını söylemesi, gerçek peygamberlerin de olacağı fikrini yansıtmıyor mu? Eğer gerçek peygamberler olmasaydı, Kurtarıcı'nın bunu açıkça söylemesi kolay olurdu ve böylece aldatıcılar için yer kalmazdı. Fakat o kesin bir şekilde şöyle dedi: "Bu nedenle, işte, size peygamberler, bilgeler ve din bilginleri gönderiyorum: ve onlardan bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz, ve bazılarını havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve onları şehirden şehire zulmedeceksiniz" (Matta 23:34). Peygamberler Mesih'in Kilisesi'nde, onun bedeninin üyeleri olarak kurulmamış mıydı? I Korintliler 2:28'i okuyun: "Ve Tanrı Kilise'ye bazılarını yerleştirdi; önce elçiler,
ikincisi peygamberler, üçüncüsü öğretmenler, sonra mucizeler, sonra
şifa armağanları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller." Mesih, öğrencilerine, kendisi gittikten sonra Yorganın geleceğini vaat etmemiş miydi? Ve o Ruhun görevlerinden biri onlara "gelecek şeyleri" göstermek değil miydi? (Yuhanna 16:13).
Kutsal Ruh'un tezahürlerinden biri olarak Mesih Kilisesi üyelerine
kehanet armağanı
verilmemiş miydi? (I. Korintliler 12:10). Ve o Ruh olmadan
herhangi biri İsa'nın gerçek tanıklığına sahip olabilir mi? Havari Yuhanna'ya görünen melek şöyle dedi: "İsa'nın tanıklığı
kehanet ruhudur" (Vahiy 19:10). Pavlus Efesliler için dua etti. "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası, size O'nu tanımanız için bilgelik ve vahiy ruhunu versin" (Efesliler 1:17). Eğer vahiy ve peygamberlik Mesih ile sona erdiyse, şimdi ilham edildiğine inanılan kişiler tarafından, hepsi onun ölümünden ve dirilişinden sonra yazılan Yeni Ahit ne olacak? Havari Yuhanna, Patmos Adası'na sürgün edildiğinde görkemli bir vizyon görüp büyük bir vahiy almadı mı? Burada yine itiraz gündeme gelecektir. "Fakat o vahiy, gökten gelen son iletişimdi ve kapanış bölümü daha fazla vahiy almayı yasaklıyor." Bu, Mesih'in hizmetkarları olduklarını iddia eden ve kendilerini ilahi güç ve ilhamdan yoksun bulan kişiler tarafından yayılan popüler bir hatadır. İşte alıntıladıkları bölüm: "Çünkü bu kitabın peygamberlik sözlerini işiten herkese şunu bildiriyorum: Eğer biri bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir" (Vahiy 22:18). Sade ve yalın dilin, sofistliğin amaçlarına uyması için apaçık anlamından nasıl koparılıp çıkarılabildiği şaşırtıcıdır. O metinde, vahiy ve kehanetin sona ereceği veya Tanrı'nın artık insanla konuşmayacağı yönünde en ufak bir imada bulunan tek bir kelime yoktur. Bu, Tanrı'nın vahyettiği şeye insanın herhangi bir şey eklemesini yasaklayan bir yasaklamadır. Bir sonraki ayet, "bu kehanet kitabından" herhangi bir şeyin çıkarılmasını yasaklar. Yani, Vahiy Kitabı. Bu emirler, yalnızca o kitaba atıfta bulunur. Yeni Ahit'in derleyicileri, onu kutsal kitaplar koleksiyonunda en sona koymuşlardır ve alıntıladığımız kelimelerin zorlama, doğal olmayan ve saçma uygulaması, İncil'in tüm cildine eklenmiştir. Hepsi yanlış ve saçmadır. Yüce Tanrı'nın, insanların söylediklerine ekleme yapmasını yasakladığında kendi ağzına bir mühür koyduğu fikri, aklı başında insanlar için kesinlikle çok dikkat çekicidir. Eğer bu tekil düşünce doğru olsaydı, hem vahyi veren melek hem de vahyi alan Yuhanna, göksel emri ihlal etmiş olurlardı, çünkü meleğin Yuhanna'ya mecazi bir şekilde bir görev verdiğini okuruz ve bunu şöyle açıklar: "Birçok halkın, milletin, dilin ve kralın önünde tekrar peygamberlik etmelisin" (Vahiy 10:11). Aziz Yuhanna'nın mektuplarının, Patmos'ta vahyi aldıktan sonra yazıldığı iyi bilinir.

Mesih'in gerçek Kilisesi yeryüzünde kalırken, vahiy ve peygamberlik Ruhu da kaldı. Bu ruh ayrıldığında, geriye sadece ölü bir form kaldı. Mesih'in Kilisesi, ancak insanla ilahi iletişimin yeniden kurulmasıyla yeryüzünde yeniden kurulabilirdi. Sadece son günlerin 
düzenlemesini başlatmak için bir peygamber yetiştirerek göksel Babamız dünyanın başlangıcından beri değişmez 
yöntemini sürdürebilirdi. Ve insanlar, 
kendilerini onun hizmetkarları olarak ilan edip, ilahi vahye karşı çıkıp savaşmak yerine, 
cennetlerin yeniden açılmasını sevinçle selamlamalı ve 
Bin Yıllık sabahın ışınlarının dünyaya
patlamasından sevinçle haykırmalıdırlar. 
İncil'in peygamberlik yazılarını bilen kişilerin 
son günlerde hiçbir vahiy olmayacağı
fikrini taşıyabilmeleri çok gariptir. 
İncil, 
son günlerin ihtişamına dair kehanetlerle doludur, 
ilahi güç tarafından şimdiye kadar yapılmış en güçlü mucizeler sergilenecektir; Tanrı, uluslar için bir "sancak" diktiğinde, "İsrail'in sürgünlerini topladığında," "dünyanın dört bir yanından dağılmış Yahuda halkını" bir araya getirdiğinde ve yalnızca Mısır'dan Kenan'a Musa'nın yolculuğunun harikalarını tekrarlamakla kalmayıp, gücünü öyle bir ölçüde sergilediğinde, artık "İsrail oğullarını Mısır diyarından çıkaran Rab yaşıyor; ama İsrail evinin tohumunu kuzey ülkesinden ve onları sürdüğüm bütün ülkelerden çıkaran ve götüren Rab yaşıyor" denilmeyecektir (bkz. Yeşaya 11:6-16; Yeremya 23:3-8; Zekeriya 10:6-11). Rab yalnızca İsrail ve Yahuda'yı "kudretli bir el ve uzanmış bir kolla" toplamakla kalmayacak, aynı zamanda "seçilmişlerini dünyanın dört bir yanından" bir araya getirecek. Onlar, Rab'bin evinin yükseleceği, yasasının çıkacağı ve halkının yollarını öğreneceği ve patikalarında yürüyeceği dağların tepelerine çıkacaklar. Milletleri azarlayıp yeryüzünü kötülüklerinden temizledikten sonra, yumuşak huylu olanlar onu miras alacak şekilde, Ruhunu bütün etlere dökecek, bunun sonucunda sadece oğulları ve kızları peygamberlik edip vizyonlar görmeyecek, fakat "hepsi Tanrı tarafından eğitilecek, ta ki "yer, sular denizi kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle dolana kadar (Yoel 2:28-32; Yeşaya 11:9; Mika 4:1-7; Yeşaya 35; Yeşaya 54:13).

Elçilerin önceden haber verdiği ilkel Hıristiyanlıktan büyük irtidadın ardından yeni ve nihai bir düzen olacağı, Pavlus'un Efesliler'e yazdığı Mektup'taki ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır. Şöyle diyor: "Kendi isteğinin sırrını bize bildirdikten sonra, kendisinde tasarladığı iyi niyete göre, zamanların doluluğunda Mesih'te, hem gökte hem de yerde olan her şeyi bir araya toplamak için" (Efesliler 1:9, 10). Tüm bu en büyük
düzenleme, bir peygamber olmadan ve Tanrı'dan bir vahiy olmadan nasıl başlatılabilir? Yüce Tanrı, dünya başladığından beri sözünü bildirecek bir peygamber olmadan ve isteğini açıklamadan bir düzenlemeye başladı mı? Havari Petrus bu büyük düzenlemeye "Tanrı'nın dünyanın başlangıcından beri bütün kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin yeniden düzenlenme zamanları" adını verir, bu dönemde İsa Mesih görkemle gelecektir (Elçilerin İşleri 3:21). Eğer her şey o büyük
toplanma döneminde restore edilecekse, o zaman peygamberler restore edilmeli, vahiy,
melek ziyaretleri, armağanlar, işaretler, mucizeler ve eski zamanların tüm tezahürleri de restore edilmelidir. Çünkü,
her şeyin tamamlanması tamamlanmalı ve dünya, haklı yöneticisinin, Kurtarıcısının ve
Kralının
varlığına hazırlanmalıdır.

Bütün insanlar bilsin ki, Rab, sonsuz merhametiyle,
bir kez daha gökleri açtı ve kendini insana gösterdi. Son
dönem başladı. Mesih'in sesi tekrar
duyuldu. Melekler gökten yeryüzüne indi. Peygamberler,
elçiler ve diğer ilham edilmiş insanlar Rab'bin sözünü ve iradesini ilan ediyorlar. Geniş bir kıtanın kadim insanlarının kutsal bir kaydı
yerden çıkarıldı ve Yahudi İncili ile birleşerek
Tanrı'nın dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğuna ve
insanlığın tüm çağlarda imanla onu öğrenebileceğine ve onunla
birlikte olabileceğine tanıklık ediyor. İsa Mesih'in müjdesi tüm dünyada tüm uluslara bir tanıklık olarak vaaz ediliyor, vaftiz günahların bağışlanması için ilahi otorite tarafından yönetiliyor, Kutsal Ruh eskiden olduğu gibi, Kutsal Melkizedek Rahipliği ile giyinmiş insanların ellerinin koyulmasıyla
veriliyor, inancın birliği yaşanıyor,
hastalar iyileştiriliyor, kehanetler dile getiriliyor, dillerin ve yorumlamanın armağanları elde ediliyor ve vizyonlar, rüyalar ve
Teselli Edici'nin tanıklığıyla Tanrı, sözünü kabul edenlere, kutsal peygamberlerinin
sözünü ettiği büyük son gün işini
başlattığına tanıklık ediyor. Son dönemin işini başlatmak için Tanrı tarafından seçilen adam, Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı için Illinois, Carthage'da öldürülen Joseph Smith'ti. Yeryüzünde yaşamış hiçbir peygamber, Tanrı'nın Oğlu'nun kendisi hariç, ondan daha büyük bir iş başarmamış, daha fazla hakikat ortaya çıkarmamış veya yukarıdan daha büyük vahiyler almamıştır. Rab tarafından kendisinden istenen büyük görevi tamamladıktan sonra, tanıklığını kanıyla mühürledi ve sonsuza dek Tanrı'nın ve Kuzu'nun huzurunda krallar ve rahipler olarak taçlandırılacak olan şehitlerle birlikte duruyor. Bu tanıklığın gerçeği, Tanrı tarafından kabul edildikleri kesin bilgisiyle sevinen binlerce insanın kalbine mühürlenmiştir. Ve bu bilgi, Mesih'e inanan, günahlarından tövbe eden, günahlarının bağışlanması için vaftiz olan ve Kutsal Ruh armağanı için ellerin konulmasını alan her can tarafından elde edilebilir. Bu nedenle, ey ​​okuyucu! Işığa gel, müjdeye itaat et ve kurtul! Bu, Baba'nın huzurunda sonsuz yaşamın ve sonsuz mutluluğun tek yoludur.

IŞIN NO. 10.

"Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez" (Yuhanna 3:5). Bu kapsamlı bildiri, İsa Mesih tarafından, o seçkin İsraillinin gece Kurtarıcı'yı ziyaret ettiği Nikodemus'a yapılmıştır. Havari Petrus, İsa Mesih hakkında şöyle demiştir: "Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur; çünkü gök altında insanlara verilmiş, bizi kurtaracak başka bir ad yoktur" (Elçilerin İşleri 4:12). Petrus'un sözleri, "Kutsal Ruh'la dolduğunda" söylenmiştir. İsa'nın sözleri, Tanrı'nın Oğlu olarak ondan gelmiştir. Bunlar, tüm insan ailesini hayati derecede etkiler. Bunlar gerçek olduğundan, hiçbir ruh, İsa Mesih'e gerçek bir
inançlı olmadıkça ve sudan ve Ruh'tan doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez. Hatta Mesih'in kendisi bile, "tüm doğruluğu yerine getirmek" için bu yasaya uymak zorundaydı. Ürdün'deki vaftiziyle gömülmesinde sudan doğdu ve suların rahminden çıktı; sonra Kutsal Ruh'un vaftiziyle Ruh'tan doğdu. İşte tüm insanlık için "onun adımlarını izlemeleri" gereken örnek. Bu, "düz ve dar yoldur."

Bu açıklamaları duyan düşünceli zihinde doğal olarak ortaya çıkan soru şudur: "İnsanlar İsa Mesih'e nasıl inanabilirler ki, O'nun adı kendilerine vaaz edilmemiştir?" Ve bununla birlikte şu soru gelir: "Sudan ve Ruh'tan doğma fırsatı olmadan ölen milyonlarca yeryüzü sakininin başına ne geldi?" Sahte tanrılara tapan putperest uluslar, İsa'nın insanlığın Kurtarıcısı olduğunu bilmiyorlardı. Musa yasası altında olan seçilmiş halk İsrail bile, bu kurtuluş yolunda yürümedi. Havarilerin ve Mesih'in diğer yetkili hizmetkarlarının müjde törenlerini yönettiği günlerden ve "karanlığın yeryüzünü ve büyük karanlığın insanları kapladığı" zamanlardan, Son Zaman Azizleri'nin Mesih Kilisesi'nin, kutsal havariliğin ve müjdenin doluluğunun yeniden sağlandığını iddia ettiği günümüze kadar, binlerce iyi insan Mesih'in temel olduğunu ilan ettiği şekilde yeni bir doğum almadan öldü. Hepsi yok oldu mu? Yok olmaya mahkûm olmaları mümkün mü? Ebedi Baba, kendilerine bildirilmeyen bir yasaya uymadıkları için tüm bu çocuklarını reddedecek mi? Adalet, merhamet, akıl ve sağduyu böyle bir fikre isyan eder. Pavlus'un dediği gibi. "Öyleyse inanmadıkları kişiyi nasıl çağıracaklar? Duymadıkları kişiye nasıl inanacaklar? Vaiz olmadan nasıl duyacaklar? Gönderilmedikçe nasıl vaaz edecekler?" (Romalılar 10:14). Yine de Tanrı'nın sözü
kalmalıdır. Sonsuza dek sürer ve O kişilere saygı göstermez. Ve "İncil'ime göre İsa Mesih aracılığıyla bütün insanların sırlarını yargılayacaktır." Bu nedenle İncil "her yaratığa" vaaz edilecekti. Modern Hıristiyanlıkta yaygın olan düşünceye göre, hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir Kurtarıcı'ya inanmadıkları için milyonlarca insan cennetin krallığından dışlanacak. Ve Mesih'e iman etmeden ölenler için kurtuluş şansı olmadığı öğretiliyor. Mezhepçiler, "Mezarda tövbe yoktur, ölülere af da sunulmaz." diye şarkı söylüyorlar. Mezheplerin vaizleri, Allah'ın rahmetini bu imtihanla sınırlıyorlar. Onlar, ölümde ruhun ya cennete ya da cehenneme gittiğini ve durumunun ve koşullarının sonsuza dek sabitlendiğini öğretiyorlar. Eğer bu korkunç doktrin doğru olsaydı, Şeytan Mesih'e karşı zafer kazanırdı, insan ailesinin muazzam ve ezici bir oranını kendi payına alırdı ve büyük Kurtarıcımıza insanlığın ordularının muazzam ve sayısız ordularından sadece küçük ve önemsiz bir birlik bırakırdı. Birçokları için bu kafa karıştırıcı sorunun çözümü, son günlerde restore edilen Mesih'in gerçek müjdesinin ışığında basittir. "Tanrı'nın merhameti sonsuza dek sürer." Bu küçük dünyanın dar sınırlarıyla sınırlı değildir veya zamanın sınırlarıyla bağlı değildir. Erkeklerin ve kadınların ruhları, ister bedende ister beden dışında olsun, onun oğulları ve kızlarıdır. "Onun şefkatli merhametleri TÜM İŞLERİNİN üzerindedir." Hiç kimse, o müjdeyi duymadan ve onu alma veya reddetme fırsatına sahip olmadan, müjde tarafından adil veya merhametli bir şekilde yargılanamaz. Öyleyse, İsa Mesih'in müjdesi, onu bedende hiç duymamış olanlara, bedenlerini terk edip başka bir alanda yaşadıktan sonra neden bildirilmesin? Hıristiyanlığın neredeyse tüm mezhepleri, insanın ruhunun ölümsüz olduğuna ve bu nedenle beden öldüğünde bile canlı ve duyarlı olduğuna inanmıyor mu? Ve eğer bu doğruysa, erkeklerin ve kadınların ruhları bedenden
çıktıklarında talimat ve bilgi alamaz mı? Bedensel duyular aracılığıyla iletilen zekayı alan ve depolayan insan ruhu değil midir? Neden, beden ve ruhun ayrılması olan ölüm adı verilen değişim, basitçe "bu ölümlü bedeni terk eden" yaşayan, ölümsüz, zeki varlığa ilahi iletişimin tüm yollarını kessin? Ruhun deneyiminde bu şekilde bir aşama ilerlemesi ve ışık, bilgi, bilgelik ve dini öğretiyi alabilmesi için daha fazla ilerleme kaydetmemesinin hiçbir iyi nedeni yoktur, özellikle de bedende yaşarken ebedi refahı için gerekli olan bilgiden mahrum bırakılmışsa. Vahiy ve akıl, Tanrı sözünün, gittikleri alanda olduğu gibi, bu dünyevi kürenin herhangi bir yerinde de ölülere vaaz edilebileceğine tanıklık eder.

"Çünkü Mesih de bir kez günahlar için acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirmek için, bedende öldürüldü, ancak Ruh tarafından diriltildi. Ruh aracılığıyla gidip zindandaki ruhlara vaaz etti; onlar bir zamanlar itaatsizlerdi, çünkü Tanrı'nın uzun süren sabrı Nuh'un günlerinde, gemi hazırlanırken, az sayıda, yani sekiz can suyla kurtarıldı" (I. Petrus 3:18-20). İşte, doğruluk güneşinden gelen bir ışın gibi, modern eskatolojinin sislerini ve puslarını uçuran ve Tanrı'nın adaletinin, bilgeliğinin ve merhametinin görkemli bir şekilde sergilendiği geniş bir anlayış alanını gözler önüne seren bir bildiri. Yaklaşık 2.000 yıl hapishanede acı çektikten sonra, sel tarafından yok edilen o asi insanların ruhları, bedeni mezarda yatarken Tanrı'nın Oğlu tarafından ziyaret edildi. Bu, örneğin, İşaya'nın onunla ilgili kehanetlerinin gerçekleşmesiydi: "Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir; çünkü Rab beni yumuşak huylu olanlara iyi haberi duyurmak için meshetti; beni kırık kalplileri sarmak, tutsaklara özgürlüğü ve bağlı olanlara zindanların açıldığını ilan etmek için gönderdi" (İşaya 61:1). Ve ayrıca:
"Kör gözleri açmak, tutukluları zindandan çıkarmak,
karanlıkta oturanları zindan evinden çıkarmak için" (Yeşaya 2:7).
Ve yine: "Tutuklulara, 'Çıkın' diyebilirsin. Karanlıkta olanlara, 'Kendinizi gösterin'" (Yeşaya 59:9). Yaygın düşünceye göre, Mesih çarmıhta "başını eğip ruhunu teslim ettiğinde", tüm iyi insanların yaptığı gibi doğrudan cennete gitmiştir, ancak bundan sonraki üçüncü gün, Mesih Meryem'e göründüğünde ona şöyle demiştir: "Bana dokunma, çünkü henüz
Babamın yanına yükselmedim" (Yuhanna 20:17). Kurtarıcı'nın ölümüyle dirilişi arasındaki zaman, cennette olmak yerine,
"hapishanedeki ruhlar", yani kurtarmak için gittiği "tutsaklar" arasındaydı. Böylece İsa bedeni olmadan vaaz verebilirdi ve ziyaret ettiği ruhlar da bedenleri olmadan duyabilirlerdi. Peki, esaret altında tutulanlara vaaz etmesinin doğası neydi? Petrus'un bu soruyu cevaplamasına izin verin. "Çünkü bu nedenle ölü olanlara da müjde
vaaz edildi ki, onlar bedende insanlara göre yargılansınlar, ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar" (1. Petrus 4:6). Böylece, bedende insanlara vaaz edilen aynı müjdenin, bedenden
çıkan insanlara da vaaz edildiği, böylece herkesin "her yaratığa" vaaz edilmesi gereken aynı müjdeyle yargılanabileceği anlaşılıyor. Tutsaklara kurtuluş mesajının ve bağlı olanlara zindanların açılmasının başarılı olduğu, Mesih ile ilgili kutsal metinlerdeki şu ifadeden açıkça anlaşılıyor: "O, tutsakları tutsak etti" (Efesliler 4:8).

İsa, öğrencilerine yaptığı işleri onların da yapmaları gerektiğine söz verdi. Babasının ona verdiği görevi ve rahipliği onlara da verdi. Bu nedenle, yeryüzünde başlayan kurtuluş işinin
perdenin ötesindeki alanda sürdürüleceği açıktır. Ve bunun son zamanlarda gerçekleştirileceği, şüphesiz
İşaya'nın dünyanın sonuyla ilgili kehanetinden öğrenilebilir; burada o dönemin olaylarından biri olarak şunu önceden bildirir: "Ve o gün olacak ki, Rab
yükseklerdeki yücelerin ordusunu ve yeryüzündeki yeryüzü krallarını cezalandıracak; ve onlar
çukurda toplanan tutsaklar gibi
bir araya toplanacaklar ve zindana kapatılacaklar ve uzun günler sonra ziyaret edilecekler" (İşaya
24:21-22).

İnsanın ruhu, bedenden çıktığında, akıllı bir varlık,
düşünen, ilerleyen ve sorumlu bir varlık, duyma,
inanma veya gerçeği reddetme yeteneğine sahip, aynı zamanda kötülükten tövbe etme ve iyi şeyler yapmayı öğrenme yeteneğine de sahip olmalıdır. Böylece Tanrı'nın merhameti, yeryüzünde yaşamasına izin verilen ölümlü yapıdan bağımsız böyle bir varlığa ulaşabilir. İnsanın ebedi geleceğinin ölümde sabitlendiği fikri, "yargı günü" ile ilgili yanlış bir anlayıştan kaynaklanır. Hem Mesih hem de havarileri, yargı zamanının Baba tarafından "İnsanoğlu'nun görkemi içinde ve bütün kutsal melekler onunla birlikte geldiğinde" (Matta 25:31-46) gerçekleşmesi için belirlendiğini öğrettiler. Pavlus, Mesih'in "görünüşünde ve krallığında" dirileri ve ölüleri yargılamak için geleceğini ilan etti (II Timoteos 4:1). Pavlus'un "doğruluk tacını" elde etmeyi beklediği gün o gündü (Ayet 8). Ve yargılanma zamanı, Vahiy kitabında ölülerden dirilişten sonra, küçük ve büyüklerin Tanrı'nın önünde duracağı, kitapların açılacağı ve ölülerin kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılanacağı zaman olarak sabitlenmiştir.

Son yargılanmanın her bireyin ölümünde gerçekleştiği ve o anda cennete yükseltildiği veya cehenneme atıldığı şeklindeki yaygın düşünce tamamen yanlıştır ve kutsal kitaplara aykırıdır. Yine de bu, Hıristiyan aleminde yüzyıllardır hakim olmuştur ve 19. yüzyılın peygamberi Joseph Smith'in, yoğun ruhsal karanlığın ortasında görkemli ışığı ortaya çıkarmak ve onu duyamayan ölüleri, Adem soyundan gelen her ruhun, ister bedende ister beden dışında olsun, Rab'bin yolunu, sonsuz müjdeyi, kurtuluşun tek planını öğrenebileceği şekilde göstermek için ilahi ilhamla görevi kalmıştır. Bu, bedende yaşarken bunu duyamayan tüm ölülere vaaz edilmelidir ve onlar tövbe edip Tanrı'ya dönebilir ve krallığının şeylerini öğrenebilirler. Roma Katolik inancının bir parçası olan araf doktrini, Mesih'in bu doktrininin bir saptırılmasıdır, ancak ilkinin fikri, ikincisinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanmıştır. Ölenlerin ruhlarının ölümle bedenin dirilişi arasında kaldığı bir ara durum vardır ve sonraki bir bölümde işaret edileceği gibi, yaşayanlar tarafından ölüler adına gerçekleştirilebilecek işler vardır, ancak bunlar yalnızca ruh dünyasında gerçekleştirilemezdir. Havari Pavlus, İsa Mesih'in "kendisini HERKES için fidye olarak verdiğini, zamanı geldiğinde tanıklık edilmek üzere" ilan etti (I. Timoteos 2:6). Zaman artık geldi. Bu büyük gerçeğin tanıklığı, bu son günlerde 
göklerden gelen
peygamberler ve elçiler,
göklerden gelen meleklerin sesi ve
Baba ve Oğul'un tanıklığını yapan
Kutsal Ruh'un tanıklığıyla ilan edilir. Bütün insanlar sevinsinler ve
bu yeni vahiy için Rab'bi övsünler,
ve tüm eserlerine yayılan şefkatli merhameti ve şefkati için, ve ışığının
dünyanın en uç noktalarına kadar parlamasına ve
perdenin arkasındaki bölgelerin en karanlık meskenine nüfuz etmesine izin verin, böylece gerçek her yerde
zafer kazansın ve Tanrı çocuklarının itaatinde ve kurtuluşunda
yüceltilsin.

IŞIN NO. 11.

"Ölüler için vaftiz edilenler, eğer ölüler hiç dirilmiyorsa, başka ne yapabilirler? Öyleyse neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?" (I. Korintliler 15:29). Bu, Havari Pavlus'un bedenin dirilişi doktrininden şüphe eden Korintliler'e karşı kullandığı bir argümandı. Ölüler için vaftize aşina oldukları açıktır. Çünkü havari, onların bildikleri
şeyden yola çıkarak onlarla akıl yürütüyordu. Yunan felsefesinin etkisi Korint'teki Azizlerin zihinlerini etkiledi ve havari, Mesih'in gerçekten ölülerden dirildiği gibi, tüm insanlığın da Kurtarıcı'nın kendisinin ilan ettiği gibi mezarlarından çıkarılması gerektiğine onları ikna etmek için muhteşem incelemesini yazmayı gerekli gördü. Ve onların sağduyusuna hitap ederek, aralarından bazılarının iddia ettiği gibi ölülerin dirilişi olmayacaksa, neden ölüler için vaftiz edildiklerini sordu.

Yaşayanların ölüler adına vaftiz edilebileceği doktrini, sözde Hıristiyan dünyasında yüzlerce yıldır anlaşılmamıştır. Erken dönem atalar tarafından biliniyordu, ancak
elçilerin ve onların ortaklarının sahip olduğu yetki yeryüzünden alınıp dünyaya ruhsal karanlık çöktüğünde
geçersiz hale geldi. Yine de, eğer bu, Apostolik çağda Mesih'in doktrininin bir parçasıysa, şimdi de bir parçasıdır. Ancak, çağın tüm mezhepleri arasında bunu kim öğretiyor? Bunu yönetme yetkisi kimde? Törenin nasıl kutsanması gerektiği hakkında kim bir şey biliyor?
Bu önemli konu hakkındaki modern din öğretmenlerinin derin cehaleti nedeniyle, yukarıda verilen metin alıntılandığında, onu anlamsız bir açıklama bulutuyla örtmeye, dikkate değer olmayan bir şey olarak ele almaya veya "geçmiş" bir şey olarak bir kenara koymaya çalışıyorlar.

İsa Mesih'in müjdesinin şimdiki çağda yeniden vahyedilmesiyle, ölüler için vaftiz, Peygamber Joseph Smith'e Mesih'in doktrininin gerekli bir parçası olarak bildirildi. Amacı, törenin biçimi, kimin yöneteceği, kimin alacağı, hem yaşayanları hem de ölüleri ve her şeyi nasıl etkileyeceği, Tanrı'nın onu kabul etmesini ve ayrılanlar için etkili olmasını sağlayacak şekilde, on dokuzuncu yüzyılın peygamberine bildirildi. Kurtarıcımız ve havarilerinin yaşayanlara vaaz ettiği müjdenin, ölülere de, yani bir zamanlar yeryüzünde bedende yaşamış olanların ruhlarına vaaz edildiği daha önce gösterilmişti. Ayrıca bu tür kişiler gerçeği, inancı, tövbeyi, itaati ve reformu almaya muktedirdir. Ayrıca, günahların bağışlanması için vaftizin ve ellerin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un kabulünün, her ikisinin de gerçek ilahi otorite tarafından yönetilmesi gereken törenlerin kurtuluş için elzem olduğu gösterilmiştir. Ancak, düşünceli okuyucu için, müjdenin içsel veya ruhsal gerekliliklerinin bedensiz kişiler tarafından yerine getirilebileceği, ancak dışsal ve maddi törenlerin bedene ait olduğu ve yalnızca yeryüzünde gerçekleştirilebileceği açıktır. Su, dünyevi bir unsur veya maddi unsurların bileşimidir ve bu dünyevi alana aittir. Bu nedenle, yaşayanlar ölüler için vaftiz edilmelidir. Vaftiz edilmeden ölenler kurtuluşa kavuşacaksa, gerekli törenlere vekaleten uyulması gerekecektir. Herhangi bir Hristiyan, vekaleten kurtuluş fikrine itiraz ederse, kurtuluş planının tamamının bu ilkeye dayandığı gerçeği, itirazı tamamen ve sonsuza dek ortadan kaldırmak için yeterli olmalıdır. "Günahın ücreti ölümdür." "Hepsi günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı." Nasıralı İsa, günahkarlar yerine öldü. Adil olan, adaletsiz olan için kurban edildi. Masum Mesih, suçlu insanların yerine geçti. Kefaretin tüm doktrini, vekaleten kurtuluş ilkesine dayanır. İsa, kurtuluşumuzun Kaptanı olarak adlandırılır. Kurtarıcıların ordusunun başıdır. Peygamber Obadiah tarafından, "Kurtarıcılar son günlerde Siyon Dağı'na çıkacak" ve "krallık Rab'bin olacak" (Ayet 21) öngörülmüştür. Ve İbranilere yazılan mektubun ilham edilmiş yazarı, imanla büyük mucizeler gerçekleştiren, galip gelen ve eski zamanlarda Tanrı'dan bir tanıklık alan değerli kişilerden bahsederken şöyle dedi: "Bunların hepsi imanla iyi bir haber almış olmalarına rağmen vaadi almadılar: Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağladı, böylece onlar bizsiz
olmasınlar" (İbr. 11:39, 40). Böylece insan kurtuluşu işi, yeryüzündeki tüm insanlar müjdeye göre yargılanana kadar sürdürülmelidir, her canın onu bedende veya ruh halinde alma veya reddetme ve onun kurallarına uyma fırsatı olmuştur, ya şahsen ya da vekaleten, yaşayanlar ölüler için hareket eder.

İlk bakışta, bu doktrin modern Hıristiyan zihnine yeni ve tehlikeli gelebilir, ancak tüm yönleriyle ne kadar çok araştırılırsa, gerçeği o kadar netleşir ve o kadar görkemli hale gelir. Mesih'in müjdesini bedendeyken tam olarak kabul eden ve ona itaat edenlerin, ruh dünyasında olan ataları için kurtuluş işine yardımcı olabileceği düşüncesi, saygılı ruhlar için en hoş şeydir.

Tanrı'nın antlaşma halkı olan İsrail'in eski zamanlarda korumak için yönlendirildiği soy ağaçlarının değerini gösterir. Mesih'teki sadık kişileri, "Siyon Dağı'ndaki kurtarıcılar" olabilmeleri için iyi işlere teşvik eder. İncili veya İsa Mesih'in adını hiç duymamış milyonlarca ruhtan oluşan ulusların, eninde sonunda nasıl kurtarılabileceğini ve kurtuluşun mirasçıları haline getirilebileceğini açıklar. Mesih'in sonunda Şeytan'a karşı zafer kazanacağı ve kendisini "herkes için bir fidye" olarak kanıtlayacağı yolu gösterir, mükemmel eserini Baba'ya sunar, tek bir can bile kaybolmaz, ölüme günah işleyen ve bu dünyada veya gelecek dünyada affedilemeyen yıkım oğulları.

Göklerden Peygamber Joseph Smith'e vahyedilen ölüler için olan törenler, Rab tarafından sağlanan şekilde yerine getirilmelidir, aksi takdirde O'ndan kabul edilmeyecektir. Kutsal yerlerde, göksel bir örneğe göre inşa edilmiş olarak ve yeryüzünde çözme yetkisi olanlar tarafından yönetilmeli ve cennette çözülecektir, yeryüzünde mühürlenecektir ve cennette mühürlenecektir. İncil'in gerekliliklerine kendileri uymuş olan kişiler, atalarının soyağacı tespit edilebildiği sürece,
ayrılan akrabaları ve ataları adına ve onlar için gerekli diğer törenlerde vaftiz edilebilir ve yönetilebilir. Bu iş Siyon'da yapılmalıdır. Bu, dünyanın her yerinden Azizlerin, "Tanrı'nın seçilmişlerinin" toplanmasını gerektirir. Rab onlara Babil'den çıkmaları, "günahlarına ortak olmamaları ve belalarından etkilenmemeleri" emrini vermiştir (Vahiy 18:4). Bu gerekliliğe uygun olarak, tüm uluslardan, "Rabbin evinin dağına, dağların tepelerine," toplanıyorlar, orada yollarını öğrenip patikalarında yürüyebilecekleri, Siyon'u inşa edecekleri, orada kurtarıcılar olarak görev alabilecekleri ve Büyük Kral'ın gelişine hazırlanabilecekleri (bkz. Mika 4: 1-4; İşaya 2: 2-5; Mezmurlar 102: 16). Yahuda'nın toplanması da zamanların doluluğunun bu döneminde tamamlanacaktır. Onların toplanma yeri Kudüs'tür. Atalarının topraklarına çoğunlukla inançsızlıkla döneceklerdir. O ırktan birkaç kişi, Nasıralı İsa'nın Mesih olduğuna inanmaya başlayacak, ancak o halkın kitleleri, O gelene ve "Ayakları Zeytin Dağı'nda tekrar durana" kadar onu o ışıkta kabul etmeyecektir. Daha sonra, ganimet ve av için kendilerine karşı toplanacak olan ordulardan Kurtarıcıları olarak görünecek. Daha sonra atalarının deldiği kişiye bakacaklar ve "Kendisine geldiğinde ve kendi halkı onu kabul etmediğinde" aldığı yaraların izlerini görecekler, ancak onu çarmıha gerdiklerinde, İsa'nın gerçekten de Davut'un Oğlu olduğu kadar Tanrı'nın da Oğlu olduğunu ve onların Mesihi, Kurtarıcıları ve Kralları olduğunu anlayacaklar. Daha sonra onun müjdesini, kurtuluşun tek planını alacaklar: "Bir ulus bir günde Rab için doğacak" ve onun adına yükseltilecek tapınakta, atalarının zincirindeki tüm halkalar, müjdenin yeryüzünde olduğu zamana, yani Musa yasasının, bedensel emirler yasasının ilan edilmesinden önceki zamana kadar, tamamlanana kadar ölüleri için görev yapacaklar. İsrail ve Yahuda'ya peygamberleri aracılığıyla verilen tüm vaatler yerine getirilecek ve Mesih "Siyon Dağı'nda ve Kudüs'te hüküm sürecek" ve yeryüzünü ihtişamıyla dolduracak! (Zekeriya 14:8-23; Yeremya 23:3-8; 32:37-44; Hezekiel 34:13-16; 38:8-23; Hezekiel 39; İşaya 24:23.)

Yahuda halkı, bir Mesih beklentisiyle, ancak Kurtarıcı'ya ve onun kefaretine inanmayarak Yeruşalim'i yeniden inşa ederken, uluslar arasında dağılmış ve dağılmış olan İsrail halkının soyundan gelenler, Tanrı'nın seçilmişleri olarak, dağların tepesindeki Yusuf ülkesinde, Tanrı'nın evinin "tepelerin üzerine yüceltildiği" ve iradesinin vahiylerinin bildirildiği ve evinin yaşayanlar ve ölüler için olan kurallarının yönetilebileceği son gün Siyon'una toplanacaklar. İsrail'in kanı, Yahudi olmayanların kanıyla karışmış olsa da, eski vaatlerin verildiği İbrahim'in tohumu olarak sayılır ve hiçbiri başarısızlığa uğramayacaktır. Onların toplanma yeri, Yeşaya'nın "Etiyopya nehirlerinin ötesinde" gördüğü, Rab'bin "dağlara bir bayrak diktiği" ve "hızlı habercilerinin" şimdi büyük Kral'ın "elçileri" olarak yola çıktığı ve İsrail'i uzaklardan "Orduların Rabbinin adının yeri olan Siyon Dağı'na" getirdiği "kanatlarla gölgelenen topraklar"dır (Yeşaya 18). Orada, onun adına, kendisinin ifşa ettiği örneğe göre inşa edilen tapınakta, yaşayanlar ve ölüler için kurtuluş işinde yeryüzünde gerekli olan vaftizler ve tüm törenler ilahi otorite tarafından gerçekleştirilir ve orada Tanrı'nın Ruhu zengin bir şekilde dökülür, alçakgönüllü yürekli ve pişman ruhlu olanlara, kendilerinin ve sevgi dolu emeklerinin O'nun tarafından kabul edildiğine ve cennette mühürlenip kaydedildiğine tanıklık eder. Orada "çöl ve ıssız yer" onlar yüzünden sevindirildi. Kurak toprak ve susuz toprak su kaynakları üretti, çöl "gül gibi çiçek açtı." Orada, Rab'bin kurtardıkları Siyon'a sonsuz sevinç şarkılarıyla geldiler. "Onların savunma yeri kaya cephanesidir" ve "Kralı güzelliğiyle" görecekleri yakın zamanı bekliyorlar. (Bkz. Yeşaya 25; ayrıca 32:13-20; 33:15-17; 39:22-23; 42:7-12; Mezmur 107:1-7, 33-43; Yeşaya 41:18-20.)

Yukarıdakilerden, gökteki Babamızın modern dini mezheplerin ve öğretmenlerin küçük fikirleri ve dar inançlarıyla sınırlı olmadığı görülecektir. "Onun yolları insanların yolları gibi değildir, düşünceleri de onların düşünceleri gibi değildir." "Gökler yeryüzünün üzerinde olduğu kadar" kurtuluş planı da dünyevi bilgelerin icatlarının üzerindedir. Müjde her sorumlu ve hesap verebilir yaratığa vaaz edilmelidir. Bunu bedendeyken duymayanlar, onu ruh dünyasında duyacaklardır ve hatta akılsızlık ve karanlık yüzünden onu kabul etmeyenler bile, "çok sayıda kırbaçla" dövüldükten ve böylece oluşan borcun "son kuruşunu" ödedikten sonra, adalet yerine getirildiğinde kendilerine merhamet gösterilecektir ve sonunda yeryüzünde ve perdenin ardında Tanrı'nın kutsal rahipliğinin hizmetleri ve bizzat veya dolaylı olarak gerçekleştirilen törenler aracılığıyla, Adem soyundan Tanrı'nın tüm oğulları ve kızları mezardan çıkacaktır; ve son olarak
"her diz çökecek ve her dil İsa'nın Mesih olduğunu Tanrı Baba'nın yüceliği için itiraf edecek." Sonra İsa, kurtuluş işini
tamamladıktan sonra, onu ebedi Baba'ya sunacak, böylece
her şeyde her şey olabilecek.

İnsan ailesinin kurtuluşu için bu görkemli iş artık En Yüce'nin vahyi ve yetkisi altında devam ediyor ve cehalet veya kötülük, Şeytan veya akılsız insanlar tarafından ne kadar karşı çıkılırsa karşılansın, tam ve görkemli bir zafere doğru ilerleyecek. Kötülük
yenilecek, karanlık dağılacak, Şeytan ve orduları bağlanacak,
dünya ve sakinleri kurtarılacak, Cennet
yeniden kurulacak, Aden yeniden çiçek açacak, Mesih Kral olarak hüküm sürecek, Tanrı'nın
Çardak'ı insanlarla birlikte olacak ve yukarıdaki, aşağıdaki,
etraftaki her şey, yücelik ve egemenlik sonsuza dek O'na ait olan En Yüce'ye övgüler söyleyecek. Amin.

RAY NO. 12.

"Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı?" İnsanlığın Kurtarıcısı böyle söyledi (Matta 7:16).
Son Zaman Azizleri veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "Mormonlar" alay konusu oldu ve zulüm gördüler ve kendilerine Hıristiyan diyen kişiler tarafından bile her türlü kötülük söylendi.
Bu konuda, onlara karşı sahte tanıklık yapıldığı, Mesih'in verdiği ölçüt kabul edilirse kesin olarak kanıtlanabilir.
Meleklerin ziyaretleriyle yeryüzüne geri getirilen ve ilahi otoriteyle yönetilen müjdeye itaat eden çok sayıda Aziz, "Kurban ederek benimle antlaşma yapan Azizlerimi bana toplayın" (Mezmur 1:5) emrine itaat ederek Kayalık Dağlar vadilerinde toplandı. Ve ayrıca: "Halkım, ondan (Babil'den) çıkın ki, onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarından pay almayın" (Vahiy 18:4).

1847 yılında, İncil uğruna öldürülen Şehit Joseph Smith'in halefi olan Peygamber Brigham Young önderliğindeki bir öncüler grubu, Missouri Nehri'nden çayırlar ve dağlar, çoraklıklar ve nehirler boyunca, Büyük Amerikan Çölü olarak bilinen vahşi doğadan geçerek, Joseph Smith'in Nauvoo'da onlarla birlikte yaşarken kendilerine yol gösterdiği dağlardaki yere yürüdü. O yılın 24 Temmuz'unda, Brigham Young'ın yorgun yolculuklarına başlamadan önce gördüğü Büyük Tuz Gölü vadisinde durdular. Hiçbir insan yerleşimi görülmüyordu. Güneşin
kavurduğu topraklar adaçayı çalıları ve yabani otlarla doluydu. Yağmur neredeyse bilinmiyordu ve dağların tepelerinden eriyen karlar ancak dar ve seyrek dereler halinde iniyordu. Fakat kurak toprağı sürdüler ve üzerine sızan suları akıttılar; inançla ektiler ve hasat için Tanrı'ya güvendiler. Bu tek başına onları açlıktan kurtarabilirdi. Küçük grup, medeniyeti binlerce milden fazla geride bırakmış sadece 148 kişiden oluşuyordu. Bugün dünyanın dört bir yanından toplanmış beş yüz binden fazla insan, gelişen şehirlerde ve kasabalarda veya bereketli çiftliklerde ve zengin çiftliklerde huzur ve uyum içinde yaşıyor, tutumluluğun ve çalışkanlığın sonuçlarını ve Tanrı'nın topraklarına ve emeklerine olan bereketini biçiyor. Şehirlerde güzel konutlar, konforlu evler,
işyerleri, imalat işletmeleri, demiryolları,
telgraflar ve telefonlar, muhteşem ağaçlarla çevrili geniş caddeler ve her iki tarafında berrak dereler, elektrikle aydınlatılmış ve halkın sahip olduğu işletmelerden gelen temiz suyla
sağlanmıştır. Muhteşem okul evleri, geniş ibadethaneler, asil kamu binaları ve her biri bir milyon ila dört milyon dolara mal olan görkemli tapınaklar inşa edilmiştir. Her çeşit tahıl,
meyve ve çiçek bol miktarda üretilmektedir: yağışlar
harika bir şekilde artmıştır, kurak yerlerde pınarlar fışkırmıştır,
yamaçlarda ve çayırlarda otlar
büyümektedir, sığırlar ve koyunlar
binlerce tepede otlamaktadır ve doğanın yüzü gülümsemektedir ve güzellikle
parlamaktadır.

Bu harikulade dönüşüm, Yüce Tanrı'nın uzaklardan toplanmış Azizlerinin inançları ve eserleri üzerindeki
kutsamalarıyla gerçekleşmiştir. İyi haberi getiren Siyon - yeryüzüne geri getirilen ebedi müjde - "yüksek dağa" çıktı. Ruh yukarıdan döküldü ve çöl "verimli bir tarla" oldu. "Rabbin halkı barışçıl meskenlerde, güvenli konutlarda, sessiz dinlenme yerlerinde oturuyor." "Bütün suların yanına" ekiyorlar. "Çöl ve ıssız yer onlar için seviniyor, çöl seviniyor ve bolca çiçek açıyor." "Rabbin kurtardıkları ve Siyon'a sonsuz sevinç şarkılarıyla geldiler." (Bkz. Yeşaya 40:9; 32:15-20; 35:1-10.)

Her Sebt günü çocuklar dünyanın hiçbir yerinde mükemmel olmayan bir sistem altında Pazar Okullarında bir araya geliyorlar. Öğleden sonra ve akşam Azizler çadırlarında ve toplantı evlerinde toplanır ve ilhamın sesiyle ve kutsal yazının okunmasıyla talimat alırlar. Gençlerin, genç erkeklerin ve genç kadınların, olgun yaştaki kadınların ve toplumun tüm sınıflarının eğitimi için dernekler düzenlenir. Tanrı'ya hizmet etmek ve emirlerini yerine getirmek halkının ilk görevi olarak gösterilir. Yaşayanların kurtuluşu ve ölülerin kurtuluşu için çalışmak tüm dünyevi düşüncelerin üstünde tutulur. Kilise'nin şu anda misyon alanlarında, "kesesiz veya kesesiz", herhangi bir ücret almadan, Tanrı'ya ve günlük geçimleri için onlara yetiştirebileceği dostlara bağlı olarak seyahat eden bin sekiz yüz veya daha fazla misyoneri vardır. Gökten gelen Kilise organizasyonu, araştıran herkes tarafından yeryüzünde bilinen en görkemli ve en eksiksiz organizasyon olarak kabul edilir. Son Zaman Azizleri'nin sergilediği çalışkanlık, düzen, bağlılık, birlik ve kardeşçe sevgi, hem dost hem de düşmanın hayranlığını ve takdirini kazanmıştır. İlahi yönetim altında gerçekleştirdikleri iş, Azizlerin şehirlerini ziyaret eden veya başarılarını bilen herkes için bir mucizedir. Bu mükemmel meyveleri veren ağaç hangisidir? İsa Mesih'in Son Zaman Azizleri Kilisesi'dir. Ağaç meyvelerine göre yargılansın.

"Mormonlar"ın "her yerde aleyhine konuşulan" bir halk olduğu doğrudur, ancak bu, orijinal Hristiyan Kilisesi'ndeki Azizlerin bir özelliğiydi. Pavlus şöyle demiştir: "Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayacak olanlar zulüm göreceklerdir." İsa şöyle haykırmıştır: "Herkes sizin hakkınızda iyi şeyler söylediğinde vay halinize." "O,
müritleri için kehanette bulundu: "Benim adım uğruna bütün insanlar sizden nefret edecek." Fakat
Utah'ı ziyaret ettikten sonra, o hor görülen insanlarla ilgili dürüst duygularını dile getirmekten korkmayan bir dizi cesur adam var. Bunların arasında, yayınlanmış açıklamaları, gösterilebilecek diğerlerinin sadece örnekleri olan şu kişiler var:

Uzun yıllar Salt Lake City'de ikamet eden Episkopal Kilisesi Piskoposu D. S. Tuttle, New York Sun'da şunları yazdı: "Biz Doğulular, Mormonları ya ahlaksız, kibirli ya da asi bir kalabalık olarak görmeye alışkınız, tek amaçları Amerika Birleşik Devletleri hükümetine meydan okumak ve Hıristiyanların inancını küçümsemek. Öyle değil.
Onların dürüst, sadık, dua eden işçiler ve
cennetin Son Zaman Azizler Kilisesi'ni kutsayacağı inancında samimi olduklarını biliyorum. Mormon dinindeki bir diğer güçlü ve takdire şayan özellik ise inatçı ve etkili örgütlenmedir. Eski Kilise'nin tüm biçimlerini en büyük özenle takip ederler."

Henry Edger, New York Evolution'da şöyle diyor: "Bir eyaletten diğerine sürülen, meşru mallarından -dürüst emeğin meyvelerinden- mahrum bırakılan bu hor görülen ve büyük haksızlığa uğrayan insanlar, sonunda izsiz çölü aşarak yollarını buldular ve neredeyse eşi benzeri olmayan bir azim ve çalışkanlıkla çölün kendisinde bir vaha yarattılar."

World's Crisis'in editörü Yaşlı Miles Grant şöyle diyor: "Birkaç gün süren dikkatli bir gözlemden sonra, Salt Lake City'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı büyüklükteki diğer tüm şehirlerden daha az ahlaksızlık olduğu sonucuna vardık; ve eğer bu kötülüğün son günlerinde bir aile yetiştirecek olsaydık,
o şehirde olduklarında ahlaki yozlaşmalarından daha az korkardık.
diğer herhangi bir şehirde olduklarından daha az."

Arizona Valisi Safford şöyle yazmıştı: "Onların insansız hava araçları yok ve
kısa bir sürede başardıkları iş gerçekten
harika. Herkes, Arizona'nın geniş verimsiz topraklarını kontrol altına almak ve kullanıma sokmak için enerjik, çalışkan,
ekonomik ve kendine güvenen insanlara ihtiyacımız olduğunu kabul ediyor. Bu Mormonlar yukarıdaki gerekliliklerin her birini karşılıyor."

Pensilvanya'dan General Thomas L. Kane, Mormonlarla dört yıllık deneyiminden sonra şunları söyledi: "Bir topluluk olarak, alışılmış yaşam saflıklarına, gönüllü dürüstlüklerine, dini görüş farklılıklarına hoşgörü göstermelerine, yasalara saygılarına, içinde yaşadığımız anayasal hükümete bağlılıklarına karşı tek bir suçlama duymadım ki, kendi gözlemlerime veya başkalarının tanıklıklarına dayanarak bunların asılsız olduğunu bilmiyorum."

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından Utah'a gönderilen Baş Yargıç White, şu ifadeleri kullandı: "Çalışkanlık, tutumluluk, ölçülülük, dürüstlük onlar için yaşamın ortak uygulamalarıdır. Bu toprakları kısırlıktan kurtardılar ve bir zamanlar çorak olan yalnızlıklarını şehirler, köyler, ekili tarlalar ve çiftlik evleriyle doldurdular ve onu bir dilencinin asla görülmediği ve sadaka evlerinin ne ihtiyaç duyulduğu ne de bilindiği çok sayıda insanın meskeni haline getirdiler."

Almanya'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanı olan merhum Sayın Bayard Taylor, şunları söyledi: "Salt Lake City'nin dünyadaki en sessiz, düzenli ve ahlaklı yerlerden biri olduğunu kabul etmeliyiz. Mormonlar bir halk olarak Amerikalıların en ılımlısıdır. Onlar iffetli, çalışkan ve genelde neşelidirler ve her türlü cesaret kırıcı koşul altında
bu kadar kısa bir sürede başardıkları şey, her zaman tarihimizin en dikkat çekici bölümlerinden birini oluşturacaktır."

Yukarıda belirtilen gerçeklere rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, birkaç yıl boyunca farklı mezheplerden Mormon karşıtı vaizler ve iyi, dindar ama aldatılmış "Hristiyan" insanların dilekçeleri ve ayrıca Mormonlara yönelik saldırılardan kar elde etmek isteyen maceracılar tarafından, "Mormonizm" dedikleri şeyi bastırmayı amaçlayan katı ve baskıcı önlemler yürürlüğe koymak için harekete geçirildi. "Azizlerin düşmanları, Missouri ve Illinois eyaletlerinden gelen çete şiddetiyle tekrar mülklerinden kovulabileceklerini düşündüler.
Bu eyaletlerde mülkleri sözde Hristiyan zulümcülerinin avı oldu ve birçoğu soğukkanlılıkla vahşice öldürüldü. Peygamberleri ve Patriği Joseph ve Hyrum Smith de bu kişiler arasındaydı. Bir süre bu çabalar büyük bir başarı
vaadi verdi. Azizler çok fazla acıya katlandılar, ancak
ruhlarını sabırla ele geçirdiler, peygamberleri ve havarileri aracılığıyla kendilerine verilen Tanrı vaatlerine ve Kutsal Ruh'un tanıklığına inandılar. Bu adaletsizlikten, üzüntüden ve sıkıntıdan
kurtulacakları gün geldi. Gerçek karakterleri
ölçülebilir şekilde tanındı ve Utah, federal anlaşmadaki diğer eyaletlerle eşit bir zeminde özgür ve egemen bir eyalet olarak Birliğe kabul edildi.

Hâlâ Dünyanın Son Zaman Azizleri, amaçları ve eserleri, doktrinleri ve öğretileri ve inançlarının ruhu ve gücü hakkında büyük bir cehaleti var. Bunlara her rasyonel zihnin araştırmasını davet ediyorlar. Onların ilkelerini, Kiliselerini ve törenlerini, armağanlarını ve ruhunu Yeni Ahit'te belirtilenlerle, modern Hristiyanlığın
çatışkan ve uyumsuz dinlerinin aksine karşılaştırmaya teşvik ediyorlar. Gerçeği aldıklarını ve Tanrı'nın bunu şimdiki çağda vahyettiğini biliyorlar. Her biri kendi adına ilahi bir tanıklık edindiler. Batı'da Siyon'u inşa ediyorlar. Son gelmeden önce uluslara bir tanıklık olarak müjdeyi tüm dünyaya gönderiyorlar.

Bu bir uyarı günüdür. Bunu bir yargı zamanı izleyecek. Rab bu dünyanın krallıklarını korkunç bir şekilde sarsmak üzere. Savaş, salgın hastalık, kıtlık, deprem, kasırga ve
yutan ateş, göklerde ve yeryüzünde belirtilerle birlikte,
yakında olan büyük sona ermeden hemen önce gelecektir.
Bunlar son günlerdir. Kutsal peygamberlerin onlar hakkında önceden bildirdiği her şey tam anlamıyla yerine gelmek üzeredir.
Sonsuz müjde, son günlerin belirtilerinden biri olarak
yeryüzüne geri getirildi. İsrail toplanıyor. Tanrı'nın seçilmişleri
yeryüzünün dört bir yanından toplanıyor. Yahuda'nın kurtuluşu için yol
açılıyor. Yakında her şey
karmaşaya girecek: "İnsanların yürekleri korkudan ve yeryüzüne gelecek şeyleri beklemekten yorulacak." Sığınak yerleri olarak belirlenen yerler Siyon ve Kudüs'tür. Rab, hatta Mesih İsa,
Kutsal Tapınağına gelecek. Azizlerinde yüceltilecek, ancak
"Tanrı'yı ​​tanımayan ve İncil'e itaat etmeyenlerden intikam alacak." Milletleri bir çömlekçinin kabı gibi parçalayacak.
Yeryüzünü yıkım süpürgesiyle süpürecek.
Üzerine doğruluğu yerleştirecek ve halkına egemenlik verecek.
"Yumuşak başlılar yeryüzünü miras alacak ve kötüler sonsuza dek yok edilecek." Bu nedenle, tövbe edin ve ona dönün, bütün milletler, ve
ona itaat edin, bütün halklar, çünkü bu sözler gerçek ve sadıktır ve
O'nun Ruhu tarafından verilmiştir! Kurtuluş size geldi; onu reddetmeyin, yoksa düşüp yok olursunuz. Zaman yaklaşıyor!

Yazarın Notu

Bu versiyon, orijinalin Roma rakamlarını kullandığı yerde (örneğin Markos III) kutsal kitap bölüm numaraları için Arap rakamları kullanır (örneğin Markos 3).

Charles W. Penrose'un Kurtuluşun Tek Yolu Üzerine Yaşayan Işık Işınları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAYS OF LIVING LIGHT ON SALVATION ***

***** This file should be named 46974.txt or 46974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/7/46974/

Produced by Katie Duckworth, intern, and the Mormon Texts
Project (MormonTextsProject.org)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

