*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter Bell the Third (Üçüncü Peter Bell)
Yazar: Percy Bysshe Shelley
Yayın Tarihi: November, 2003 [Etext #4697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peter Bell the Third, by Percy Bysshe Shelley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter Bell the Third

Author: Percy Bysshe Shelley

Release Date: November, 2003 [Etext #4697]
Posting Date: January 20, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER BELL THE THIRD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi

PETER BELL THE THIRD.

Miching Mallecho'dan

Bir salonda parti mi,
Tıpkı yeryüzünde tıkabasa dolu,
Bazıları yudum yudum ponç--bazı yudum yudum çay;
Ama, yüzlerinden gördüğünüz gibi,
Hepsi sessiz ve hepsi--lanet olsun!
"Peter Bell", W. WORDSWORTH'dan.

OPHELIA.--Bunun anlamı ne, efendim?
HAMLET.--Marry, bu Miching Mallecho; yaramazlık anlamına geliyor.
SHAKESPEARE.

İTHAF.

THOMAS BROWN, ESQ., THE YOUNGER, H.F.'ye

SEVGİLİ TOM--Bay Peter Bell'i Fudges'ın saygıdeğer ailesiyle tanıştırmanızı rica ediyorum. Her ne kadar Sıçan ve Mürted'i karakterize eden daha aktif özelliklerde bu çok önemli şahsiyetlerin gerisinde kalsa da, tarihçileri olan sizin bile, tahammül edilemez sıkıcılık gibi daha özel bir meşru nitelemede onları geride bıraktığını itiraf edeceğinizi düşünüyorum.

Bay Examiner Hunt'ı tanıyorsunuz; iyi--beni iki Bay Bell ile tanıştıran oydu. Genç Bay Bell ile yakınlığım doğal olarak kardeşleriyle bu tanışmadan kaynaklandı. Ve onu size tanıtırken, size onun üçü arasında en sıkıcısı olduğunu temin edebilmenin memnuniyetini yaşıyorum.

Peter Bell'lerden herhangi biriyle tanışmanın şu özel avantajı vardır ki, bir Peter Bell tanıyorsanız, üç Peter Bell tanıyorsunuzdur; onlar bir değil, üçtür; üç değil, birdir. Korkunç bir gizem, kan sellerine neden olduktan ve kürelerin müziğini sağır edecek kadar inlemelerle ilahileştirildikten sonra, sonunda teolojik dünyadaki tüm tarafların memnuniyetine göre, Bay Peter Bell'in doğasıyla açıklanmıştır.

Petrus çok yüzlü bir Petrus'tur veya birçok tarafı olan bir Petrus'tur. Bir bukalemun gibi renk değiştirir ve paltosu bir yılan gibidir. Bir Petrus'un Proteus'udur. İlk başta yüce, acıklı, etkileyici, derin; sonra sıkıcı; sonra sıkıcı ve sıkıcı; ve şimdi sıkıcıydı - oh çok sıkıcı! bu aşırı meşru bir sıkıcılıktır.

Cehennem ve Şeytan'ı doğaüstü bir makine olarak düşünmenin gerekli olmadığını anlayacaksınız. Destanımın tüm sahnesi 'şu
dünyada'dır--Peter, "Beyaz
Obi"ye dönüşümünden önce bize böyle bildirmişti--

'Hepimizin dünyası VE MUTLULUĞUMUZU
BULDUĞUMUZ YER, YA DA HİÇ BULMADIĞIMIZ.'

Bu yüce parçayı bestelemek için altı veya yedi gün harcadığımı belirtmeme izin verin; ay benzeri dehamın küresi,
sizin yaşadığınız donuk dünyanın etrafındaki dönüşünün dördüncü bölümünü tamamladı, sizi delirtiyor,
bu arada sakinliğini ve ihtişamını koruyor ve ben bu son aşamayı 'ülkemin edebiyatında kalıcı bir yer işgal etmek' için uygun hale getiriyorum.

Gerçekten de, sevgili Tom, senin eserlerin daha iyi satıyor; ama benimkiler çok daha üstün.
Halk yargıç değildir; gelecek nesiller her şeyi yoluna koyar.

Peter Bell hakkında çok şey yazıldığını belirtmeme izin verin,
şu anki tarih, İlyada gibi, yalnızca, daha önce ölümsüzlük bahşetmeye aday olmuş, aynı zamanda da bu ölümsüzlüğü karakterinden ve maceralarından alan döngüsel şiirler dizisinin bir devamı olarak düşünülebilir. Bu bakış açısıyla, kompozisyonuma bir bağlaçla başlayarak hiçbir sözdizimi kuralını ihlal etmedim; benim devam ettirdiğim şiiri kapatan nokta, İlyada ve Odysseia'nın sonundaki noktalar gibi, çok nitelikli bir noktadır.

Fudge'lara verdiğiniz ölümsüzlüğü onlardan da alacağınızı umarak; ve Londra'nın balaban kuşlarının meskeni olacağı, St. Paul's ve Westminster Manastırı'nın
şekilsiz ve isimsiz harabeler halinde, insansız bir bataklığın ortasında duracağı kesin beklentisiyle; Waterloo Köprüsü'nün iskeleleri sazlık ve söğüt adacıklarının çekirdeği haline gelip, kırık kemerlerinin engebeli gölgelerini yalnız akarsuya yansıttığında, bazı transatlantik yorumcular, yeni ve artık hayal bile edilemeyen bir eleştiri sisteminin terazisinde, Bells ve Fudges'ın ve tarihçilerinin ilgili değerlerini tartacak. Sevgili Tom, içtenlikle,

MICHING MALLECHO.

1 Aralık 1819.

P.S.--Yer tarihini mazur görün lütfen; yayının gelirleri gelir gelmez, daha saygın bir
sokağa yer kiralamayı düşünüyorum.

ÖNSÖZ.

Peter Bells, bir, iki ve üç,
Geniş dünyayı dolaşarak.--
İlk olarak, doğum öncesi Peter,
Aynı metredeki otlara sarılmış,
Çok uzun zamandır önceden belirlenmiş giysi 5
Üzerinde yürüyebileceği şekilde giydirilmiş, anlamına geliyordu
İkinci Peter; onun hırsı
Önermeyi birbirine bağlamak,
İki uç noktanın ortası olarak--
(Bu Aldric'in temalarından öğrenildi) 10
Bölünmenin suçundan korunmak
Ortodoks kıyas;
Birinci Petrus--o ki
Camdaki gölge gibi
İkincinin, henüz olgunlaşmamış, 15
Onun önemli karşıtı.--

Sonra İkinci Petrus Bell geldi,
Bundan böyle sayılması gereken
İkili bir ruhun bedeni,
Ve bütünün o kısmı 20
O olmadan geri kalanı
Bağlantısız bir rüyanın sonları gibi görünürdü.--
Ve Üçüncüsü,
Mezarın üzerinden geçmeye zorlanan
Diğer tarafa, ki bu,-- 25
Git ve başka bir şey dene,-- tıpkı bunun gibi.

Birinci Petrus Bell, Petrus'tu
Ukala, daha yumuşak, daha nazik, daha temiz,
O dünyadan BU dünyaya doğmadan önceki ruh gibi. 30
Sonraki Peter Bell oydu,
Senin ve benim gibi önceden adanmış,
Gelebilecek iyiye veya kötüye;
Onunki daha sert bir kaderdi,--
Çünkü o kötü bir Cotter'dı, 35
Ve çok eşli bir Potter'dı. Ve sonuncusu Peter Bell,
İlk ebeveynlerimiz düştüğünden beri lanetlendi,
Sonsuza dek Cehenneme lanetlendi--
Kesinlikle hak ediyor! 40

1. BÖLÜM. ÖLÜM.

1.
Ve Peter Bell,
Taze ithal Cehennem ateşiyle
ısıtıldığında,
Ciddileşti-- elbisesinden ve tavrından
Çok açık bir şekilde görülebiliyordu
Peter tamamen düzelmişti. 5

2.
Gözleri yukarı döndü, ağzı aşağı indi;
Aksanı burundan gelen bir tını yakaladı;
Saçlarına yağ sürdü; duyulabilirdi
Tanrı'nın lütfu Peter'ın söylediği veya söylediği her kelimede. 10

3.
Ama Peter artık yaşlandı ve
Hiçbir doktorun çözemediği bir hastalığa yakalandı:
İşkenceleri onu neredeyse delirtiyordu;--
Bazıları bunun kötü bir ateş olduğunu söyledi--
Bazıları bunun çakıl taşı olduğuna yemin etti. 15

4.
Sonra kutsal dostları geldi,
Ve uzun vaazlar ve iknalarla
Hastayı, en ufak bir şüphe olmadan,
Lanetlenmeye önceden belirlenmiş olduğuna ikna ettiler. 20

5.
Dediler ki--'Adın Peter Bell;
Cildin kükürt renginde;
Canlı ya da ölü - ay, hasta ya da sağlıklı -
Tanrı'nın cehennemle kafiyeli yarattığı;
Diğeri, sanırım, seninle kafiyeli. 25

6.
Sonra Peter öyle bir çığlık attı ki!--
Biraz su lapası olan
Dadı da merdivenleri tırmanıyordu,
Yaşlı bacakları tırmanabildiği kadar - düştü,
Ve ikisini de kırdı - düşüş acımasızdı. 30

7.
Papaz pencereden atladı
Windermere gölüne--
Ve birçok yılan balığı--Tanrı'nın haklı sebebine göre--hiçbir usta

olmamasına rağmen--yarım yıl boyunca böbreklerini kemirmeye devam etti. 35

8.
Ve geri kalanların hepsi kapıdan içeri koştu
Ve birbirlerinin üzerine yuvarlandılar,
Ve kafataslarını kırdılar.--Yerde
Bu sırada Peter Bell oturuyordu ve küfür etti,
Ve babasına ve annesine lanet okudu; 40

9.
Ve Tanrı'dan, günahtan ve ölümden sayıklıyordu,
Bir kâfir gibi küfür ediyordu;
Ve sıktığı dişleriyle
Dünyayı altından yakalayacağını,
Ve onu kendisiyle birlikte cehenneme sürükleyeceğini söyledi. 45

10.
Konuşurken bir spazm geldi,
Ve gıcırdayan dişlerini parçaladı;
Garip bir hayalet gören biri gibi
Yatıyordu,--sessiz bir uçurum vardı
Üst çenesi ile alt çenesi arasında. 50

11.
Ve sarı ölüm yüzünde yatıyordu;
Ve insan olmayan sabit bir gülümseme
Anladığım kadarıyla,
Yanlış yere gittiğini söyledi:--
Bütün bunları yaşlı kadından duydum. 55

12.
Sonra Langdale Pike'tan
Şimşek, rüzgar ve doluyla birlikte bir bulut indi;
Dağların üzerinden
Bir okyanus gibi geçti,-- ve Grasmere vadisinin ormanlarına ve kayalıklarına çarptığını duydum. 60

13.
Ve kara fırtınanın geldiğini gördüm
Daha yakın, dakika dakika;
Gök gürültüsü şelaleleri dilsiz yaptı;
Tıslama, çarpışma ve boş uğultuyla,
Sanki Şeytan içindeymiş gibi yaklaşıyordu. 65

14.
Şeytan içindeydi:-- Peter'ı yarım krona satın almıştı; ve
Onu taşıyan fırtına kaybolduğunda, fırtınanın
yakaladığı evdeki hiçbir şey
Bir daha hiç görülmedi. 70

15.
Ertesi gün ağzı açık komşular geldi--
Kıyıdan kaybolmuş her şeyi buldular:
Dua ettiği İncil,
Bir tavuk kümesinin altında yarı yanmış halde duruyordu;
Kırık cam--ve başka hiçbir şey! 75

2. BÖLÜM. ŞEYTAN.

1.
Şeytan'ın, güvenle söyleyebilirim ki,
Ne toynağı, ne kuyruğu, ne de iğnesi vardır;
Bazı bilgelerin yemin ettiği gibi,
Bir ruh da değildir, ne burada ne de orada,
Hiçbir şeyde--ama her şeyde. 80

2.
O, bizim olduğumuz şeydir; çünkü bazen
Şeytan bir beyefendidir;
Diğer zamanlarda kafiyeler satan bir ozandır
Çuval için; bir devlet adamı suçlar uydurur;
Bir dolandırıcıdır, olabildiğince yaşar; 85

3.
Gece gelen bir hırsız,
Bütün çizmeler ve file pantolonlarla,
Adı anılması doğru olmayan biri gibi;--ya da talihsiz kişi
Kendisinden dokuz gümüş kaşık çalar. 90

4.
Ama bu durumda o göründü
Wapping'den bir pislik tüccarı gibi,
Ve kendini beğenmiş bir yüzle ve ciddi gözlerle,
Her yandan dikleşti ve baktı
Ta ki Petrus'u ölü ya da uyuklarken görene kadar. 95

5.
Üstünde bir Benjamin vardı
(Çünkü o, sürükleyici şizmin bir parçasıydı)
Derisini sardığı
İçinde seyahat ettiği fırtınadan,
Romatizma korkusuyla. 100

6.
Hayaleti kabrin dışına çağırdı;--
Petrus'a fazlasıyla benziyordu,--
Sadece sesi boğuk ve kısıktı--
Elbette tuhaf bir görünümü vardı--
Elbisesi de biraz daha düzenliydi. 105

7.
Şeytan adını ve kaderini bilmiyordu;
Petrus, Bell olduğunu bilmiyordu:
Her birinin daha yüksek bir düşünce akışı vardı,
Her şeyi olmadığı gibi gösteren;
Her şeye iyi uyum sağlayan. 110

8.
Petrus, anne ve babasının sevgili olduğunu düşünüyordu,
Kardeşleri, kız kardeşleri, kuzenleri, yandaşları,
Lincolnshire'ın bataklıklarında;
Belki de onları orada bulmuştu
Gitmiş ve cesurca 115

9.
Kendi köyünde ciddi bir phiz;
Bir çocukken sık sık
Komşusunun tarlasının ürününü yağmalamak için meyve bahçesi duvarlarına tırmandığını
Muhteşem bir gurur ve sevinçle. 120

10.
Ve Şeytan,
'Adaletsiz bir savaşın sefalet ve karmaşasının ortasında,
Kazançlı ticaretle bir servet kazandı
Askerlere kötü erzak vererek-- 125
Dünya garip yanılsamalarla dolu--

11.
Grosvenor Meydanı gibi bir meydanda bir malikane planladığını,
Modayı taklit ettiğini ve
Şimdi Westmoreland'a geldiğini 130
Orada neyin romantik olduğunu görmek için.

12.
Ve tüm bunlar, oldukça ideal olsalar da,--
Bir nefeste kaybolmaya hazır,--
Hissedemediği huzurdan daha gerçek dışı bir durum değildi, 135
Ya da kovamadığı endişeden.

13.
Kısa bir sohbetten sonra,
Şeytan, Peter'a, eğer isterse,
Onu moda dünyasına getireceğini söyledi
Ona kendi hizmetinde bir durum 140
ve yeni kıyafetler vererek.

14. Ve Peter eğildi, oldukça memnun ve gururlu,
Ve birkaç gün bekledikten sonra
Yeni bir üniforma için - kirli sarı
Siyahla geldi - zavallı adam 145
Şeytanın arabasıyla Cehenneme fırlatıldı.

BÖLÜM 3. CEHENNEM.

1.
Cehennem Londra'ya çok benzeyen bir şehirdir - Kalabalık ve dumanlı bir şehir;
Her çeşit insan mahvolmuştur,
Ve çok az veya hiç eğlence yapılmamıştır; 150
Çok az adalet gösterilmiştir ve daha da az merhamet.

2.
Bir Kale ve bir Canning,
Bir Cobbett ve bir Castlereagh vardır;
Her çeşit beceriksiz ceset planlaması
Her çeşit dolandırıcılık, delme için 155
Cesetler onlardan daha az yozlaşmış.

3.
Aklını kaybetmiş veya
satmış bir *** vardır, hangisi olduğu kimse tarafından bilinmemektedir;
O, çift bir hayalet gibi dolaşıyor,
Ve neredeyse Sahtekarlık kadar zayıf olsa da-- 160
Her geçen gün daha da kasvetli ve zenginleşiyor.

4.
Bir Şansölye Mahkemesi var; bir Kral;
Bir üretim çetesi; bir grup
Kendileri tarafından gönderilen hırsızlar
Benzer hırsızları temsil etmek için; 165
Bir ordu; ve bir kamu borcu.

5.
Sonuncusu bir kağıt para planıdır,
Ve şu anlama gelir--yorumlanıyor--
'Arılar, balmumunuzu saklayın-- bize balı verin,
Ve biz, gökyüzü güneşliyken, 170
Kışın bunun yerine hizmet eden çiçekler ekelim.'

6.
Büyük bir devrim konuşması var--
Ve büyük bir despotizm şansı--
Alman askerleri--kamplar--karışıklık--
Kargaşalıklar--piyangolar--öfke--sanrı-- 175
Cin--intihar--ve metodizm;

7.
Vergiler de, şarap ve ekmek,
Ve et, bira, çay ve peynir,
Bunlarla beslenen o saf vatanseverler,
Yatağa girmeden önce tıkınırlar 180
Bunların hepsinin on katlı özü.

8.
Kıymalayan kadınlar var, miyavlayan,
(Kediler gibi, sefil olanlar,)
Kendi erdemlerinden, ve daha nazik kız kardeşlerini o yıkıma kadar kovalayan, 185
Bunlar olmadan--iffet neydi ki?

9.
Avukatlar--hakimler--eski ahbaplar
Oradalar mı--icra memurları--şansölyeler--
Piskoposlar--büyük ve küçük soyguncular--
Kafiyeciler--broşür yazarları--borsa simsarları-- 190
Savaşlarda şanlı adamlar,--

10.
Mesleği hanımlara yönelmek olan şeyler
Eğilmek, flört etmek, bakmak ve sırıtmak,
Kadında ilahi olan her şey
Zalim, nazik, yumuşak, insanlık dışı hale gelene kadar, 195
Bir gülümseme ve sızlanma arasında çarmıha gerilmiş.

11.
İtişip kakışarak, inleyerek, ağlayarak, çırpınarak,
Kaşlarını çatarak, vaaz vererek - ne büyük bir isyan!
Her biri hiç durmayan bir emekle,
Komşusunu aldattığını düşünürken, 200
Kendi kalbini huzurdan mahrum bırakarak.

12.
Ve bunların hepsi setlerde buluşur;--
Akşam yemekleri neşeli ve politiktir;--
Destansı şairlerin akşam yemekleri;-- çaylar,
Küçük sohbetlerin acı içinde öldüğü yer;-- 205
Kahvaltılar profesyonel ve eleştireldir;

13.
Öğle yemekleri ve atıştırmalıklar o kadar belediye meclisi üyesidir ki
On akşam yemeği hazırlanabilir,
Girit dilinde bir panik hüküm sürer,
Rus, Hollandalı veya Alman haberleri 210
Bazı kaybedenleri ve bazı kazananları yaratmasın diye--

45.
Sohbetlerde-- balolarda--
Toplantılarda-- ve salonlarda--
Adliyelerde-- komitelerde-- çağrılar
Bir sabahın-- kulüplerinde-- kitap tezgahlarında-- 215
Kiliselerde-- maskeli balolarda-- ve mezarlarda.

15.
Ve bu Cehennemdir--ve bu boğucu

Hepsi lanetlenebilir ve lanetlenmiştir;
Her biri lanetleyerek, diğerini lanetler;
Birbirleri tarafından lanetlenirler, 220
Başkaları tarafından lanetlenmezler.

16.
'Tanrı lanetliyor' demek yalandır!

Cennetin Başsavcısı
İlk kez böyle alevler saçtıklarında neredeydi?

Sahtekarlıkların sonu gelsin, 225
Zehirli mineral madenleridirler.

17.
Devlet adamları kendilerini lanetlemeye
lanetlerler; ve avukatlar ruhlarını lanetlerler
Bir ücretin açık artırmasına;
Kilise adamları kendilerini lanetlerler 230
Tanrı'nın yanan kömürlerdeki tatlı sevgisini görmeye.

18. Zenginler lanetlenmiştir, her türlü tedavinin ötesinde,
Alay etmek, aç bırakmak ve ezmek için
Zayıf ve sefilleri; ve fakirler
Lanet olsun kırık kalplerine katlanmak için 235
Çizgi üstüne çizgi, inilti üstüne inilti.

19.
Bazen fakirler gerçekten lanetlenmiştir
Almak için,--kutsanmanın bir yolu değil,--
Ama Cobbett'in enfiyesi, intikam; o ot
Beslediği kurtçukların 240
Daha önce sahip olduklarından daha az sıktığı.

20.
Ve birkaçı, kim olduğunu bildiğimiz gibi,
Lanetlenmiştir -- ama Tanrı tek başına nedenini bilir--
Akıllarının verildiğine inanmak için
Bu çirkin Cehennemi bir Cennet yapmak için; 245
Bu inançla yaşarlar ve ölürler.

21.
Böylece, vebadan mustarip bir kasabada olduğu gibi,
Her adam sağlıklı olsun ya da olmasın
Fark etmeden hastalanmalıdır;
Gün ağarmaya başladığında, 250
Hiç kimse bir güvercini bir kargadan ayırt edemez,--

22.
İyi ve kötü, aklı başında ve deli,
Ezen ve ezilen;
Başkalarının kardeşlerine
çektirmek için gülümsediklerini görmek için ağlayanlar; 255
Aşıklar, nefret edenler, en kötü ve en iyi;

23.
Hepsi lanetlenmiştir - bir havayı solurlar,
Kalın, enfekte olmuş, neşe dağıtan:
Her biri en adil görünenin peşinden gider,
Zihin yoluyla köstebekler gibi madencilik yapar ve orada 260
Geniş saray mağaralarını kepçeler, Kaygının tahtta
her zaman ikamet ettiği yer.

BÖLÜM 4. GÜNAH.

1.
Lo. Peter Cehennemin Grosvenor Meydanı'nda,
Şeytan'ın hizmetinde bir uşak!
Ve yanlış yargılayan dünya yemin ederdi 265
Orada hizmet eden her adam
Erdeme tercih ederdi ahlaksızlığı.

2.
Fakat Petrus, şimdi lanetlenmiş olsa da, lanetlenmeden önce Petrus'un olduğu gibi değildi.
İnsanlar çoğu zaman çok şey hazırlarlar 270
Onları bulmadan önce, gerçek konumlarına uygun olmayan şeylerdir.

3.
Petrus'un gördüğü ve hissettiği her şeyin
Ona özgü bir görünümü vardı;
Ve kendi doğasının 275
kuşağına girdiklerinde,
buluttan buluta, onun içinde eriyor gibiydi.

4.
Ve böylece dış dünya
içindeki dünyayla birleşince,
Oldukça davetsiz oldu 280
Düşünceyi küçümseyenlere,
Farklı bir çerçevede şekillendirilmiş olanlara.

5.
Ve onları küçümsedi ve onlar da onu küçümsedi;
Ve o, onların yaptıklarını küçümsedi; ve onlar
Kendi zevklerine göre olan insanların 285
yapmaya alışkın oldukları her şeyi yaptılar,
İçki, yalan, küfür, oyun.

6.
Hizmet arkadaşları da böyleydi; böylece
Onun erdemi, bizimki gibi,
Çok fazla o öfkeli yaygara üzerine kurulmuştu 290
İkiyüzlü Gurur içimizde kışkırtır
Birbirimizin suçunu zorbalık etmek için.

7.
Bir şekilde
Aynı anda hem çevresi hem de merkezi olan
Bir aklı vardı
Hissedebileceği veya bilebileceği her şeyin; 295
Hiçbir şey asla dışarı çıkmazdı, ancak
Bir şey her zaman içeri girerdi.

8.
Bir bardak kadar hayal gücü vardı
Bir pint-pot kadar;--
Başka bir durum hayal edemezdi, 300
Düşüncesini fırlatabileceği,
Durduğu yerden başka.

9.
Yine de onun bireysel zihni vardı,
Ve gördüğü her şeyi yeni yaratmıştı
Yeni bir şekilde ve rafine edilmiş 305
Bu yeni yaratımları ve
Birleştirmişti, bir usta ruhun yasasıyla.

10.
Böylece--hayal gücünden yoksun olsa da--
Zihninin çalışmasının net, yoğun bir kavrayışı,
310
Üzerinde çalıştığı şeyleri canlandırmıştı; sanırım
Bir tür düşünceyi duyularda uyandırıyordu.

11.
Ama en başından beri Peter'ın eğilimi
Bir tür ahlaki hadım olmaktı,
Doğanın gömleğinin eteğine dokundu, 315
Baygın hissetti-- ve asla
En yakın, her şeyi gizleyen tunikini kaldırmaya cesaret edemedi.

12.
Bu arada, alaycı bir gülümsemeyle güldü,
Ve onu bir kız kardeşin öpücüğüyle öptü,
Ve dedi ki-- En iyi Diogenes'im, 320
Seni çok seviyorum-- ama lütfen,
En derin mutluluğumu tekrar deneme.

13. ''Sen üşüyorsun--çünkü ben, utangaç değilim,
Sevgiye karşılık sevgi veririm, açık sözlü, sıcak ve gerçek;
Ve Burns, İskoç köylü çocuğu-- 325
Hataları bunu kanıtlıyor--sevincimi biliyordu
Senden daha çok, bilgili dostum.

14.
'Boeca bacciata non perde ventura,
Anzi rinnuova come fa la luna:--
Böyle düşündü Boccaccio, tatlı sözleri senin gibi bir 330
Erkeğin ahlakçısını, şimdi katlandığın şeyden,
Ruhundaki düşük gelgitten, durgun bir laguna gibi.

15.
Sonra Peter gözlerini sertçe ovuşturdu.
Ve geniş alnını aşağı doğru düzeltti
Geniş avucuyla;--sevgi ve korku arasında, 335
Görünüşü, şüphesiz hissettiği gibi, tuhaftı,
Ve rüyasında oturdu.

16.
Şeytan nadir bir yaratık değildi;
Kurşun gibi zeki bir hırsız--sadece toplanmış
Doğanın pislik ve tortusundan; 340
Uzuv ve yüz hatlarından oluşan kurbağa benzeri bir yumru,
Aklı, kalbi ve hayali karışık.

17.
O ağır, donuk, soğuk bir şeydi,
Kötülüğün ruhu iyi olabilirdi:
Sokması için fazla bayağı bir köle; 345
Oburluk eden ve tembel kanadını kirleten,
Şehvete lüks diyen.

18.
Şimdi tam da etrafında sabit bir alanda toplayan türden bir yaratıktı,
Geyik eti, kaplumbağa, domuz budu ve bordo,-- 350
İyi neşe--ve onu paylaşmaya gelenler--
Ve en iyi Doğu Hindistan madeirası!

19.
Dave etmek onun hayaliydi
Bilim, zekâ ve öğrenim adamlarını,
Birbirlerine ışık vermek için gelenleri; 355
Gururla düşündü ki altının gücü
O ruhları yakmıştı.

20.
Ve bilgili, bilimli, zekâlı adamlar,
Onu sen ve ben olarak düşündüler
Çürümüş bir ağacı düşünün ve 360
Altında oturup yemek yiyin,
Geniş gökyüzüne maruz kalın.

21.
Ve bu arada gevşek şişman bir gülümsemeyle,
İstekli sefil orada göz kırparak oturdu,
Gücünün 365
O neşeli sahneyi yarattığına ve herkesin
Fark edilmeyen sandalyesine saygı gösterdiğine inanarak.

22.
Bu yerin Cehennem olduğundan emin olsak da;
O Şeytandı ve hepsi--
Bordo iyi dönse de, 370
Ve zekâ, okyanus gibi, yükselip alçalsa da?--
Sonsuza dek lanetlenmişlerdi.

BÖLÜM 5. LÜTUF.

1.
Sık sık kalan misafirler arasında
Şeytanın petits-souper'larına kadar,
Bir adam geldi, bir hizmetçi kadar güzel, 375
Ve Petrus onun söylediklerini fark etti,
Efendisinin sandalyesinin arkasında duruyordu.

2.
O güçlü bir şairdi ve
İnce ruhlu bir psikologdu;
Anladığı her şeydi, 380
Eski ya da yeni, deniz ya da kara,
Ama kendi zihni, ki bir sisti.

3.
Bu,
Cehennemi Cennete çevirebilecek bir adamdı ve böylece sevinçle
Kendine ait bir Cennet kazanmış olurdu; 385
Ama gölgeler içinde ayırt edilemeyen
Güvendi.-- ve kendini deliliğe mahkum etti.

4.
Şiirden ve
'İlahi' olduğundan bahsetti - bir ışık - bir aşk -
Rüzgar gibi esip duran bir ruh 390
Dilediği gibi, ileri geri;
Yukarıdaki Tanrı'dan bir çiğ yağdı;

5.
'Rüya gibi gelip geçen bir güç,
Ve hiç kimsenin asla izleyemeyeceği - Yeryüzündeki cennetin ışığı - Gerçeğin en parlak ışını.' 395
Ve orada durduğunda, o sözlerin parıltısı yüzündeydi.

6.
Şimdi Petrus, böyle bir konuşmayı duyduğunda,
Kırık bir kafaya aldırmadan,
Uyuyan bir adam gibi dikilirdi, ya da 400
Bir dilek misafiri bıçak veya çatalı reddederdi,
Ya da efendisinin tabağını düşürüp kırardı.

7.
Geceleri sık sık uyanırdı
Bir sevgili gibi, ve başlardı
Vahşi bir ölçüde şarkılar yapmak için 405
Bataklıkta, vadide ve kayalık gölde,
Ve insanın kalbinde--

8.
Ve evrensel gökyüzünde--
Ve geniş dünyanın koynunda yeşil,--
Ve tatlı, garip gizem 410
Bu şeylerin ötesinde ne yatabilir,
Ve yine de görünmez kalabilir.

9. Çünkü düşüncesinde
Ölmeden ve lanetlenmeden önce,
İnatçı hayatını sürdürdüğü yerleri ziyaret etti; 415
Yine de düşüncelerinin nereden beslendiğini bilmiyordu
Böylece hayal gücü tıka basa doluydu.

10.
Ve bu belirsiz anılar
Petrus'ta öyle bir uyum uyandırdı ki,
İstediği zaman, 420
Kayalardan ve ağaçlardan
Şiirsel bir ölçüyle bahsedebilirdi.

11.
Çünkü hafıza duygusu olmasa da
Yine de iyi hatırlıyordu
Birçok hendek ve çabucak kurulmuş çit; 425
Göller hakkında zekası vardı,
Fundalık ve tepeler hakkında bir şeyler biliyordu.

12.
Ayrıca belirsiz anılar da vardı
Seyyar satıcıların turlarında dolaşmalarını;
Süt kapları ve kovaları; ve tuhaf koleksiyonlar 430
Testereler ve atasözleri; ve yaşlı papazların mezarlıklarda yaptıkları düşünceleri.

13.
Fakat Petrus'un mısrası açıktı ve geldi
Donmuş ocaktan duyurarak
Soğuk bir çağdan, ki hiç kimse evcilleştiremez 435
O kahin alevinin ruhunu
Dünya'ya kehanet etti:

14.
Kuru ovalarda hafif yağmurlar gibi,
Sonradan gri olan o yeşili,
Ya da aniden beliren ay gibi, 440
Bazı kasvetli odaların pencere camlarını
Gün gibi geniş bir ışıkla lekeleyerek.

15.
Çünkü dil Petrus'un elindeydi
Daha çömlekçiyken kil gibiydi;
Ve bütün topraklar için şarkılar yaptı, 445
Hem hissetmek hem de anlamak tatlıydı,
Dağ Cotter'a geç kalan çınarlar gibi.

16.
Ve Bay --, kitapçı,
Bazıları için yirmi pound verdi;-- sonra küçümseyerek
Bir uşağın sarı ceketini giymek için, 450
Petrus, çok gururlu bir kalple, korkarım,
Anında Şeytan'ı uyardı.

17.
Bunun üzerine Şeytan gücendi,
Ve ruhunda büyük bir yemin etti,
'Kahrolası küstahlığı için 455
Ona beylere ne yapılması gerektiğinin doğru bir şekilde anlaşılmasını sağlayacaktı!'

BÖLÜM 6. LANET.

1.
'Ah, düşmanım bir kitap yazsaydı!' diye haykırdı Eyüp:--korkunç bir lanet,
Eğer Arap'a, İngiliz'e, 460
'Eleştiri ısırması can sıkıcıysa:--
Şeytan Petrus'a daha kötüsünü istemedi.

2.
Petrus'un bir sonraki yeni kitabı ortaya çıktığında,
Şeytan tüm ilk İncelemelere
Bir kopyasını sinsice gönderdi, 465
Övgü olarak beş sterlinlik bir banknotla,
Ve bu kısa bildirim--'Lütfen hakaret edin.'

3.
Sonra seri, ay ve çeyrek,
Böyle çılgın tiradlar ortaya çıktı.--Biri dedi ki--
'Peter, Bayan Foy'un kızını baştan çıkardı, 470
Sonra annesini Ullswater'da boğdu,
Yatağa girerken son şey.'

4.
Bir diğeri--'Saçını kazıtsın!
Dr. Willis nerede?-- Yoksa şaka mı yapıyor?
Bu alçak ne demek istiyor veya umut ediyor, 475
Artık Papa'yı taklit etmiyor,
O barbar Shakespeare dürtmesinde?'

5.
Bir tane daha, 'Ensest yeterli değil mi?
Ve zina da olmalı mı?
Etten sonra lütuf? Alçak ve Yalancı! 480
Hırsız! Alçak! Aptal! Cehennem ateşi
Senin için yirmi kat fazla iyi.

6.
'Son kitabınla DÜŞÜNÜYORUZ
Kendini küçümsemek için iki kat lanetledin;
Daha uçurumun kenarındayken seni uyardık 485
Ayağa kalktın. Kara isminden küçülecek
Doğmamış bebek.'

7.
Şeytan'ın uydurduğu tüm bu İncelemeler
Bir pakette,
Güvenle Peter'ın evine ulaştırdı. 490
Taşıma için Peter on peni ödedi--
Çözdü-- okudu-- yarı delirdi.

8.
'Ne!' diye haykırdı, 'bu benim ödülüm
Düşünce dolu geceler ve emek dolu günler için mi?
Şairler, 495
Hiç duymadıkları adamlar tarafından,
İğrenilmekten başka bir şey mi?
Ruhlarının yağını mı tüketiyorlar?

9.
'Onlara ne yaptım?-- ve Bayan Foy kim?
Çok zalimce
Benden ve Betty'den böyle bahsetmek! 500
Zina! Tanrı beni korusun! Ah!
Bir düelloya varmak istiyorum.

10. 'Yoksa,' diye haykırdı, ciddi bir bakış toplayarak,
'Benim deham mı, ay gibi,
Durup yüzünü inceleyenleri, 505
Beyinlerindeki o yüz,
Çılgın bir çan sesi gibi, akortsuz?'

11.
Çünkü Petrus kasabayı bilmiyordu,
Ama kırsal okuyucuların düşündüğü gibi,
Yarım gine ya da bir taç karşılığında, 510
Unutulma ya da ün satın aldı
Tanrı'nın kendi sesinden bir incelemede.

12.
Petrus'un bu vesileyle yaptığı tek şey, düzyazıda üzücü şeyler yazmaktı.
Tehlikeli bir istiladır 515
Şairler eleştirdiğinde; onların yeri
Zevk vermektir, poz vermek değil.

13.
Şeytan daha sonra Leipzig fuarına gönderildi
Born'un Kant'ın kitabının çevirisi için;
Kelimelerin dünyası, kuyruğu önde, 520
Doğru-yanlış-yanlış-doğru-ve çirkin-ve adil
Bir piyango çarkında olduğu gibi sallanıyor.

14.
Beş bin tıka basa doldurulmuş sekiz sayfa
Alman psikologları,-- o
Öfkesini yatıştıran 525
Bunun üzerine, sadece yedi aylık maaşı hak ediyor
Bana asla hak edilemeyecek olandan daha fazla.

15.
Onlara dokuz gün baktım,
Ve sonra kötü olduklarını gördüm;
Bir arkadaşım da, onları kötüleyen bir şekilde konuştu,-- 530
Hiç okumadı;-- hayretle
Sir William Drummond'un okuduğunu gördüm.

16.
Kitap geldiğinde, Şeytan
P. Verbovale, Esquire'a gönderdi,
Kısa bir iltifat notuyla, 535
O geceki Carlisle postasıyla. Gitti,
Ve ruhunu ateşe verdi.

17.
Ateş, ex luce praebens fumum,
Onu dipten öteye, gerçeğin açık kuyusunu görmesini sağladı--ben ve sen, Madam, 540
Gidelim, yapacağımız gibi, subter humum,
Ondan daha fazlasını bilebiliriz.

18.
Şimdi Petrus ruhundaki tohuma doğru koştu
Yürüyen bir paradoksa;
Çünkü o ne bir parçaydı ne de bütün, 545
Ne iyi, ne kötü-- ne düzenbaz ne de aptal;
--Ormanlar ve kayalar arasında

19.
Öfkeyle at sürdü, geç koştuğu yerde,
Evcil hobisini kırbaçlayıp mahmuzlayarak;
Resmi bir püritene dönüştü, 550
Ciddi ve cinsellikten uzak bir adam,--
"Beyaz Obi"ye yarı yarıya inandı.

20.
Bu atı vizyonunda binerdi,
Dokuz inçlik köprülerden yüksekten koşardı,
Gururlu bir şeytan olan Flibbertigibbet ile, 555
Yanında alay eder ve biçerdi--
Rehber olarak çılgın bir goblin--
Mısır tarlaları, kapılar ve çalılıklar üzerinden.

21.
Bu korkunç yolculuklardan sonra,
Kalbinin evine geldi ve oradan 560
Alışılmış alevinden çok şey çaldı;
Düşünceleri zayıfladı, uyuşuklaştı ve
Zekalarından topalladı.

22.
Peter'ın görüşüne göre, her şey aynı renkti;
O bir Whig değildi, bir Tory değildi; 565
Ne Deist ne de Hristiyandı;--
Öylesine incelikliydi ki,
Hiçbir şey olmak, onun tüm ihtişamıydı.

23.
İnancında tek bir nokta
Örgütünden fışkıran, 570
Yüreğe kök salmış inanç, başlıca
Doktrinlerinin bozulmuş demetindeki kulak,
'Mutluluk yanlıştır';

24.
Böyle düşündü Calvin ve Dominic;
Böyle düşündü onların vahşi halefleri, 575
Şimdi bile ne cimrilik ettiler ne de
Kemiklerimizden etimizi koparmak için,
'Yapmak istediklerini yapabilselerdi.'

25.
Ahlakı böylece baltalandı:--
Yaşlı Peter - sert, yaşlı Potter - 580
Zihninde yeniden doğdu;
Donuk, sert, kurnaz, kaba oldu,
Su Samuru'nun yanında yürüdüğü zamanki gibi.

26.
Acının ölüm tonlarında
Bir balıktan ışıl ışıl parlayan, 585
Şimdi Peter,
Gökkuşağının yükselip kaçması gibi gölgeleri,
Aç bir arzuyla karışık görmekten keyif aldı.

27.
Böylece Ülkesinin ölmekte olan yüzünde
Baktı - ve, ne kadar güzel yatarsa ​​yatsın, 590
Son kucaklamasını boşuna arayarak,
Kendi terk edilmiş durumunu ağlayarak,
Sertleşmiş bir alayla arkasını döndü:

28. Ve kendi ruhuna soğukkanlılıkla şöyle dedi;--
'Sence 595
Öldüğünde onun hakkında bir şiir yazabilir miyiz:--
Ya da hayır-- kafamda bir düşünce var--
Kefenini yeni bir çarşaf olarak alacağım:

29.
'Karım bir tane istiyor.-- Bu parçalanmış cesedi
kim gömecek! Ve ben ve sen, 600
En sevgili Ruhum, o zaman neşeleneceğiz,
Prens Naip'in Sherry'ye yaptığı gibi,--'
'Ay-- ve sonunda beni de terk edeceksin.'

30.
Ve böylece Ruhu neşeli olmayacaktı,
Ama içinde inleyecekti; bir geyik yavrusu gibi 605
Bir mağaranın içinde inleyerek,
Yaralı ve bitkin bir şekilde, gün be gün,
Tüm yaşam ömrü tükenene kadar.

31.
Sorunlu gökyüzü berrak suları lekeledikçe,
Peter'ın yüreğindeki ve zihnindeki fırtına 610
Şimdi dizelerini karanlık ve tuhaf yaptı:
Oldukları şeyin hayaletleriydiler,
Rüzgarda soluk kefen bezleri sallıyorlardı.

32.
Çünkü şimdi muazzam bir çılgınlık saçmalıyordu,
Vaftizler, Pazar okulları ve Mezarlar hakkında, 615
George Colman'ı melankolik yapardı
Onu, bir erkek Molly gibi,
O aptalca dizeleri söylerken duymak.

33.
Yine de, Peter özgürlük için yazarken
Ona küfürler yağdıran İncelemeler, 620
Şarkısında gördükleri anda
Tiranlığı yatıştıran çılgınlığı,
Onları besleyenler için onu övün.

34.
'O, taranamayacak kadar büyük bir adamdı;--
Hakikatin keskin ışınlarında kaybolmuş bir gezegen:-- 625
Erdemi, korkunç ve olağanüstü;--
Bugünlerin en yüce, dindar,
Saf düşünceli Şairiydi.'

35.
Bunu okur okumaz, diye haykırdı Petrus,
'Evreka! 630
Daha iyi bir ölçülü şey yapmanın yolunu buldum
Yaşayan yaratıkların bugüne kadar yaptığından daha iyi.'

36.
Sonra Petrus Şeytan'a kasideler yazdı;--
Bir tanesinde uysalca şöyle dedi: 635
'Katliam ve Katliam,
Yeğenin ve kızın,
Yağma ve Kıtlık,
Sürekli tıka basa dolan boğazın,
Canlılarla ve ölülerle seni tıka basa doldursun! 640

37.
'Ölüm ve Lanet,
Ve Dehşet,
Saf niyetle Cehennemden uçup gitsin!
Manchester,
Glasgow, Leeds ve Chester'da onları kes; 645
Avon'dan Trent'e kadar her yeri kanla ıslat.

38.
'Koruyucu yeomanların
Bebekleri ve kadınları doğrasın,
Ve Cennet parçalanana kadar cesur bir zaferle gülsün!
Yahudilikte Moloch 650
Çocukları öfkeyle çiğnediğinde,
Saf niyetle yemek yiyen sendin, Şeytan.

BÖLÜM 7. ÇİFTE LANET.

1.
Şeytan artık doğru ipucunu biliyordu.--
Kasideyi okur okumaz,
Arkadaşı Lord MacMurderchouse'a gitti, 655
Her iki mecliste de çıkarı olan bir adam,
Ve dedi ki:--'Para için ya da aşk için,

2.
'Lütfen bir çare ya da sinecure bulun;
Gereksiz vergilerden geçinmek için
Bir arkadaşımız--bir şair--ondan daha az 660
Tuzağa daha uysalca
çırpındı.' Lordluğu ayağa kalktı ve

3.
Aptal beyinler, biri sayabilirken
İlçeleri kadar boncukları vardı,--
Sonunda cevap verdi; zayıf alnından, 665
Bir hesabı silen biri gibi,
Anlamsız çizgileri düzelterek:

4.
'Neyse ki oluyor, sevgili efendim,
Yapabiliyorum. Umarım gerek duymam
Senden hiçbir söz istemiyorum, 670
İşlerimizde hareket edecek;--Oliver gibi.
Ücretine layık olacak.'

5.
Bu sözler konuşuldu, haber gönderildi
Şeytan eve gelen Petrus'a,--
Yatağına yattı; öksürüğü yoktu, 675
Doktoru yoktu,-- yeterince et ve içecek vardı.--
Yine de aynı gece öldü.

6.
Şeytan'ın cesedi aşağı indirildi;
Saygıdeğer mirasçıları onun parasının tadını çıkardı,
Yas arabaları, birçoğu, 680
Cenaze arabasını kasaba boyunca takip ettiler:--
Şeytan neredeydi?

7. Peter terfisini duyduğunda,
Gözleri mutluluk için iki yıldız gibi büyüdü:
Sırtında zarif bir bağlılığın yayı vardı 685
Her hareket
Öpülecek bir Lord ayakkabısı gibiydi.

8.
Bir ev kiraladı, tabak satın aldı ve
Kapısına kadar zarif bir araba yolu yaptı,
Elenmiş çakıllar özenle serilmiş,-- 690
Sanki,
Peter her zaman fakirdi diyen herkese meydan okurcasına.

9.
Fakat kısa sürede bir hastalık
Peter'ın tam hayatına ve ruhuna musallat oldu--
Etrafta dolaştı-- uyudu-- yanaklarında sağlık rengi vardı-- ve çok azı
Daha iyi kazdı-- hiçbiri daha iştahlı bir yiyici değildi.

10.
Ve yine de garip ve korkunç bir lanet
Gece gündüz Peter'ın üzerine yapıştı;
Ay geçtikçe durum daha da kötüye gitti, 700
Ve bu dizelerimden daha ölümcül
Söyleyecek güç bulabiliyorum.

11.
Peter sıkıcıydı--ilk başlarda
Sıkıcıydı--ah, çok sıkıcıydı--çok sıkıcıydı!
İster konuşsun, ister yazsın, ister prova yapsın-- 705
Yine de bu sıkıcılıkla lanetlenmişti--
Sıkıcıydı--her türlü kavrayışın ötesinde--sıkıcıydı.

12.
Kitaplarını kimse okuyamazdı--hiçbir ölümlü,
Ama birkaç doğal arkadaşı onu dinlerdi;
Rahip kapısına yaklaşmadı; 710
Durumu ölümsüzünki gibiydi
Swift'in anlattığı gibi--hiçbir adam ona dayanamazdı.

13.
Kız kardeşi, karısı ve çocukları esnedi,
Uzun, yavaş ve kasvetli bir can sıkıntısıyla,
Tüm insan sabrı çok ötesindeydi; 715
Her biri Cennet umutlarını rehin bırakırdı,
Başka bir yerde olmak için.

14.
Fakat şiirinde ve düzyazısında,
Sıkışıklığının özü
Yoğunlaştırılmış ve sıkıştırılmış, 720
Guatimozin'i uyuturdu
Pirinçten kırmızı ızgarasında.

15.
Bir matbaacı çocuğu, o sayfaları katlayarak,
Bir yana uykulu bir şekilde düştü;
Üç çağ uyuyan o meşhur Yediler gibi. 725
Uyanık çılgınlığın nöbetine--öfkeler,
Afyon gibi, aynı şey uygulandı.

16.
Hatta inceleme işini yapmak için tutulan İncelemeciler bile,
Sert sinirlerle, yoruldular;-- 730
Ağzı açık ve uyuşuk bir şekilde emekli oldular,
Ne yapmaları gerektiğini hayal etmek için.

17.
Ve daha da kötüsü, uykulu lanet
İçinde esnedi, ta ki bir zararlıya dönüşene kadar--
Geniş, bulaşıcı bir atmosfer, 735
Yakındaki her şeyin içine soğuk gibi sinsice sokulan;
Enfekte etme ve istila etme gücü.

18.
Hizmetçileri ve köpekleri donuklaştı;
Yavru kedisi, son zamanlarda oyuncu bir elf;
Ormanlar ve göller, çok güzel, 740
Loş aptallıkla doluydu.
Hepsi Peter'ın kendisi gibi donuklaştı.

19.
Ayaklarının altındaki toprak - pınarlar,
İçinde hızlı bir hayat yaşayan,
Hava, birçok kanadın rüzgarları, 745
Onu yeni mırıltılarla yelpazeleyen,
Uyumlu çekişmelerine ölmüştü.

20.
Ormanın içindeki kuşlar ve hayvanlar,
Böcekler ve her sürüngen,
Şimdi sessiz bir kalabalıktı; 750
Aşkın işi yarım kaldı--hiçbir yavru
Peter'ın evinin yakınında kanat çırpmadı.

21.
Ve her komşu kulübe sahibi
Aptalca diğerine esnedi:
Hiçbir eşek anırmadı; hiçbir küçük köpek 755
Kulaklarını dikti;--hiçbir adam
Ölmekte olan bir anneyi kurtarmak için kıpırdamadı.

22.
Yine de o büyülü bölgeden herkes gitti
Ama yarı aptal ve yarı düzenbaz,
Kira ödemek yerine, 760
Harika bir memnuniyetle yaşamak isterdi,
Babasının mezarı üzerinde.

23.
Hiçbir icra memuru o alana girmeye cesaret edemedi,
Sıkıcı cazibesinden korktuğu için,
İçeri girmeye;
Bir adam yüzünde, 765
Her halükarda on beş ay boyunca,
Böyle bir girişimin esnemesini taşırdı.

24.
Yedi mil yukarıda--aşağıda--etrafta--
Bu sıkıcılık vebası hüküm sürüyor;
Sessiz, korkunç bir hayat; 770
Peter'ın ruhuna büyü bağlandı--
Nasıl yok olabilir ki?

Percy Bysshe Shelley'nin yazdığı Project Gutenberg'in Üçüncü Peter Bell'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER BELL THE THIRD ***

***** This file should be named 4697.txt or 4697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4697/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
