*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eskimo Life (Eskimo hayatı)
Yazar: Fridtjof Nansen
Yayın Tarihi: September 26, 2014 [EBook #46972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eskimo Life, by Fridtjof Nansen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Eskimo Life

Author: Fridtjof Nansen

Translator: William Archer

Release Date: September 26, 2014 [EBook #46972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESKIMO LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs, Brian Wilcox ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notları: İtalik metin _thus_ olarak işaretlenmiştir; Kalın metin gösterilir
= böylece =. *+* Ters Asterizmi temsil eder. Görünen tipografik
Hatalar düzeltildi ve tireleme standartlaştı.
anlam etkilenecektir; 'iyileşmek'. S. ve d. (para birimi)
tutarlılık için italikleştirilmiş. Orijinal vurgu tutuldu.
Bu istisnalar dışında orijinal yazım korunmuştur; gizlemek
Gizlilik, Şarkı-Şarkı Yazılarına Şarkı Yazma, Rosetti-Rossetti, Çeviri
çevirmene.

125 dipnotunda, orijinaldeki Thjodsogur thjods [= o] g [) u] r, burada:

  'Diken' karakterini temsil eder
  D 'et' karakterini temsil eder
  [= o] Macron ile küçük harfli 'o'
  [) u] breve ile küçük harf 'u' nu temsil eder.




Eskimo hayatı




Aynı yazar tarafından

Grönland'ın ilk geçişi

_ Çok sayıda illüstrasyon ve bir map_ ile

Ucuz baskı. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

Londra: Longmans, Green ve CO. Ve New York: 15 East 16th Street




[İllüstrasyon: bir avcı, karısı ve genç bir kız (batı kıyısı
GRÖNLAND)]




Eskimo hayatı

İLE

Fridtjof nansen

'Grönland'ın İlk Geçişi' yazarı

Çeviri William Archer

_TLOTRATIONS_

Londra Longmans, Green ve CO. Ve New York: 15 Doğu 16th Street 1893




Tercüman Önsözü.


'Eskimolivini' çeviri için ellerime yerleştirmeden önce Dr.
Nansen metni çok dikkatli bir şekilde revize etti ve çok sayıda iltihap yaptı
ve eklemeler. Böylece aşağıdaki sayfaların farklı olduğu bulunacaktır.
Norveç orijinalinden birkaç ayrıntı. Ben de istedim ve
Dr. Nansen'in özellikle bir veya iki tane bastırma iznini aldı
özel olmayan görünen Eskimo manzaralarının mide bulantısı detayları
etnolojik önem. Ancak bu skorda yapılan eksizler,
Muhtemelen toplamda yarım sayfa almaz.

Dr. Nansen, Dr. Rink örneğini izlemem gerektiğini önerdi.
'Eskimo'nun masalları ve gelenekleri' ve 'Eskimo' kelimesini tedavi et
ayrılmaz olarak. Bununla birlikte, önerisini geçersiz kılmak için cesaretlendirdim.
Çoğul form olarak hem 'Eskimo' hem de 'Eskimos' için emsal vardır;
Ve herhangi bir seçeneğin olduğu yerde, sadece rasyonel görünüyor
Düzenli Çıkma.

XIII. Bölümlerde. ve xiv. Dr. Nansen doğal olarak çok sayıda yapar
Grönland Halk-Lore'un bu büyük deposuna referanslar, Dr. Rink's
'Eskimo Sagn Og Openyr', tercüme edilen ve yoğunlaşan
Yazarın kendisi, yukarıda belirtilen başlık altında. Mümkün olan yer,
İngiliz baskısına atıfta bulundum; Ama durumlarda
Metin çok serbestçe yoğunlaştı veya kırıldı, atıfta bulundum
Danimarka orijinaline de. Bunu yapmadığım yerde bile, öğrenciler
Folk-lore'nin orijinal metne geri dönmesi tavsiye edilebilir, bu da
Genellikle İngilizce versiyonundan daha dolgun ve daha karakteristik.

W. A.




Yazarın önsözü.


Bütün bir kış boyunca dünyadan kesildik ve aralarında muamele ettik
Grönlandlılar. Kulübelerinde yaşadım, avlarına katıldım ve
Hayatlarını yaşamak ve dillerini öğrenmek için elimden geleni denedim.
Ama bir kış maalesef, çok kısa bir zaman
Bu kadar tuhaf bir insan, medeniyeti hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek,
Ve bu düşünce biçimleri-bu yıllarca hasta çalışması gerektirecektir.
Yine de, bu kitapta izlenimleri kaydetmeyi denedim
bana eskimo ve yönetimi tarafından yapılmış ve aradığı kadar
Mümkün olan eski yazarlardan alıntılarla onları desteklemek. Mayıs orada
yeni gelenlerin bir gözlemcisinden daha net gördüğü şeyler
Uzun yıllar, ortalarında yaşayan.

Birçok noktada, belki de okuyucu benim gibi düşünmeyebilir. Yapamam,
Doğru, her şeyin çok iyi olduğunu bulun; Hissedecek kadar zayıfım
belki de tüm yardımın ötesinde olan azalan bir yarış için şefkat
Zaten medeniyetimizin zehiri ile sokuldu. Ama rahatlıyorum
Kendimle en azından hiçbir sözümün çok şey yapamayacağı düşüncesi
Bu insanların olduğundan daha kötü ve umarım okuyucu kabul edecektir
Yazıldıkları ruhtaki gözlemlerim. _Amicus plato,
Amicus Sokrates, Magis Amica Veritas _-Her şeyden önce gerçek.
Ve bazı noktalarda mantıksız görünmeliyim, benim gibi yalvarmalıyım
bunlar arasında herhangi bir zamanda yaşamanın neredeyse mümkün olmadığı için özür dilerim
Onlar için bir sevgi düşünmeyen insanlar-çünkü bir kış
fazlasıyla yeterli.

Düşük toprak kabuklarında otururken uzun, karanlık akşamlar boyunca ve
Tren-yağ lambalarının alevine baktığımda,
refleks. Sık sık bana bu dayanıklı çocukları görebiliyordum
doğa batıya doğru bastırıyor, sahneye göre sahneye, köpek kızaklarında ve
harika cilt kanolarında, çorak buzlular boyunca; Nasıl olduğunu gördüm
Yollarına doğru savaştılar ve yavaş yavaş mükemmelleştirdiler
ustaca, kovalamacada ustaca becerilerini elde etti ve elde etti.
Yüzlerce, nay binlerce yıl geçti, kabile yenildikten sonra kabile,
Diğer ve daha güçlü stoklar hayatta kalırken-ve
Mücadeleden muzaffer ortaya çıkan bir insan için hayranlık
Bu kadar elverişsiz doğal çevresi ile.

Ancak geçmişin bu ilham verici resminin melankolik bir kontrastında,
Şimdiki ve gelecek gözlerimin önünde yükseldi-üzgün, umutsuz bir sis.

Grönland'da Eskimos Avrupalılara düştü. Önce bizim
Eski zamanların Norveç ataları; Onları yavaş yavaş aştılar.
Ama bu sefer bizimle birlikte Hıristiyanlığı getirerek suçlamaya geri döndük
ve medeniyet ürünleri; Sonra yenildiler ve batıyorlar
hiç daha düşük ve alçak. Dünya, acıma bir omuz silkerek geçiyor
omuzlar.

  Daha ne söyleyebilir? Kim daha kötü bir kuruş
  Bir dilenci ölse mi? '

Fakat bu insanların da diğerleri gibi duyguları var; o da sevinir
yaşam ve doğada ve demir topuğumuzun altında kanıyor. Eğer biri şüphelerse
Bu, birbirleriyle sempatilerini gözlemlemesine ve sevgilerine izin ver
çocukları için; Ya da efsanelerini okumasına izin verin.

Sahip olduğumuz acı ve sefalet örneklerini ne zaman görsem
onlara getirilen, hala olan bir adalet duygusunun kalıntısı
Çoğumuz beni öfkeye karıştırdık ve ben doluydum
Tüm dünya üzerinde yankılanan gerçeği göndermek için yanan bir arzu.
Bir zamanlar onlara eve getirilmiş miydi, düşündüm, insanlar yapamadı ama
kayıtsızlıklarından uyanır ve bir kerede iyi olurlar.
Tamamlandı.

Zavallı hayalperest! Söyleyecek hiçbir şeyin yok daha iyi söylenmedi
önce. Grönlandlıların ve diğerlerinin şanssız çok
'Yerli' ırklar, birçok elinde ve her zaman
yaramak.

Ama hiçbiri daha az, vicdanımı kaldırmam gerektiğini hissettim; görünüyordu
Bana protestoumu diğerlerine eklemek için kutsal bir görev. Kalemim, mutsuz bir şekilde,
çok zayıf: en derin hissettiğim şey ifade edemedim:
Bir şairin hediyeleri için asla daha yoğun bir şekilde özlem duymadım. Çok iyi biliyorum
Sesim de düz bir genişliğe gönderilen bir ağlama gibi olacak
çöl, hatta tekrar yankılanacak dağlar. Tek umudum
burada ve eskimolara ve
Kaderleri için üzüntü.

Fridtjof Nansen.

GODHAAB, LYSAKER: _November 1891_.




İçerik.


  Chap.                                                           SAYFA

  I. Grönland ve Eskimo 1

  İi.   Görünüm ve Elbise 18

  III.  'Kaiak' ve onun Apurtenansları 30

  IV.   Denizde Eskimo 56

  V. Kış evleri, çadırlar, kadın tekneler ve geziler 78

  VI.   Aşçı ve Dainties 89

  Vii.  Karakter ve Sosyal Koşullar 100

  VIII. Kadınların Pozisyonu ve İşi 121

  İx. Aşk ve Evlilik 138

  X. Ahlak 157

  Xi.   Yargı Bildirileri-Drum-Dans ve Eğlenceler 186

  Xii.  Zihinsel Hediyeler-Art-Müzik-Poetri-Eskimo Anlatılar 193

  Xiii. Dini Fikirler 209

  Xiv.  Hıristiyanlığın tanıtımı 301

  Xv.   Avrupalılar ve yerliler 313

  Xvi.  Ne başardık?                                     327

  Xvii. Sonuç 341




İllüstrasyonlar listesi.

_Plates._


  Bir avcı, karısı ve genç bir kız (batı
  Grönland Sahili) _frontispiece_

  'Sakinleşen sınırsız kar alanları
   Ve denizden denize beyaz '_ to Face Page_ 2

  Bir kaiak "" 32 kapsayan

  'Kafa izlemek için yarıya doğru döndü
   Denizler '"58

  Mühürler arayışında denizde "" 60

  Mühür av "" 62

  Rüzgardan Önce "" 66

  Yoldaşı Kurtaran Bir Kaiak-Man "" 68

  Bir KaiAk-Man bir Malrus tarafından saldırıya uğradı "" 74

  Halibut Filishing "" 76

  Bir Eskimo Kampı "" 84

  Bir Yaz Yolculuğu "" 86

  Balıkçılık "" 114

  Grönland dansı "" 190

  Doğu kıyısında bir fiord manzarası (Tingmiarmiut'ta) "" 328

  Northern Lights-'Oyundaki Ölü' "" 348


_Woodcuts metinde._
                                                                  SAYFA
  Grönland kapalı elbise (doğu kıyısı)-(1) erkek kostüm;
  (2) Kadın Kostümü 26

  Mesane-dart 34

  Zıpkın 36

  Zıpkın başı 37

  Lance 39

  Bird-dart 40 ile fırlatma

  Kuş-dart atıldı 42

  Harpoon ile atma çubuğu 43

  Kaiak, 44'ün üzerinde görüldü

  Kaiak-Frame 44

  Kaiak 47 bölümü

  Kürek 49

  Yarım ceket 50

  Tam ceket 50

  Eskimo Venüs ve Apollo 199




Eskimo hayatı




Bölüm I

Grönland ve Eskimo


Grönland, Norveç ile ve
Norveçliler. Atalarımız, yollarını bulan ilk Avrupalılardı
kıyılarına. Açık gemilerinde eski Vikingler cüretkarlarını yaptı
Tumpestler ve sürüklenen buz yoluyla, bu uzak karlar arazisine yolculuklar,
oraya birkaç yüzyıl boyunca yerleşti ve alana ekledi
Norveç tacı.

Varlığının anısı pratik olarak vefat ettikten sonra
Yine bir Norveçli şirket adına, vatandaşlarımızdan biri [1],
Ülkenin ikinci Avrupa yerleşimini kurdu. Zavallı, ondan aldığımız Eskimo'nun bu ülkesi; BT
Bize ne ahşap ne de altın var-çıplak, yalnız, hayır gibi
insanın yaşadığı diğer topraklar. Ama tüm çıplak yoksulluğunda, ne kadar güzel
! Norveç görkemli ise, Grönland gerçekte daha az değildir. Ne zaman
Bir zamanlar gördü, onun için ne kadar değerli olduğu için! Bilmiyorum
Diğerleri benim gibi hissediyor, ama benim için tüm rüya benzeri ile dokunuluyor
Çocukça hayal gücümün masallarının güzelliği. Öyle görünüyor
Orada kendi Norveç manzaramızı hala asil, daha saf buldum
formlar.

Güçlü ve vahşi, bu doğa, antik çağın bir destanı gibi
Buz ve taş, yine de lirik incelik ve arıtma ruh halleri ile. Öyle
Güneşli bir bulutun parıldayan renkleri ile soğuk çelik gibi
aracılığıyla.

Buzullar ve buz dağları gördüğümde düşüncelerim Grönland'a uçar
buzulların başka herhangi bir yerden daha iyi olduğu yer
Buz dağları buzdağları ve sürüklenme buzu ile kaplı bir denize girer. Ne zaman
Toplumumuzun ilerlemesi hakkında yüksek sesle encomiumlar duyuyorum, harika adamları
Ve onların büyük işleri, düşüncelerim sınırsız kar alanlarına geri dönüyor
Denizden denize, yüksekte kırılmamış bir taramada beyaz ve sakin bir şekilde uzanıyor
bir zamanlar verimli vadiler ve dağlar üzerinde. Bir gün,
Belki de benzer bir kar alanı hepimizi kapsayacaktır.

[İllüstrasyon: 'Sakin ve beyaz uzanan sınırsız kar alanları
Denizden denize ']

Grönland'daki her şey basit ve harika-beyaz kar, mavi buz,
Çıplak, siyah kayalar ve zirveler ve karanlık fırtınalı deniz. Güneşi gördüğümde
Dalgalara parlayan lavabo, bana Grönland gün batımını hatırlıyor,
Adacıklar ve kayalar, olduğu gibi yüzerken,
Pürüzsüz, yumuşak bir şekilde duran denizin yüzeyi, iç kısımlar yükselir
Sırada sıra, akşam ışığında yıkama. Ve bazen gördüğümde
Saeter-Life [2] evde ve saeter kızları ve otlatmayı izleyin
İnekler, çadır ömrünü ve Grönland'daki ren geyiğini düşünüyorum
fiordlar ve yaylalar; Çığlık atan Ptarmigan, Moors ve
Söğüt copses, göller ve vadiler
Eskimo kısa yaz boyunca yaşıyor.

Ama başka hiçbir şey gibi, alevli olan Grönland kış gecesi
Kuzey Işıkları; Doğanın kendi mistik ruh dansıdır.

Garip, bu arazinin zihin üzerinde egzersiz yaptığı güçtür; ama
Yaşayan ırk, toprağın kendisinden daha az dikkat çekici değildir.

Eskimo, herkesten daha fazla, kıyıya ve denize aittir. O
deniz kenarında yaşıyor, üzerine geçimini istiyor, ona her şeyi veriyor
Hayatının gereklilikleri, üzerinde tüm yolculuklarını yapar, isterse
Yaz aylarında cilt kanolarında veya buza bağlı olduğunda köpek kızaklarında
kışın. Dolayısıyla deniz, hayatın hayatındaki en güçlü etkidir.
Eskimo; Öyleyse, ruhu ruh halini yansıtıyorsa ne harika? Zihni
Denizde Değişiklikler-Fırtına'da Mezar; güneş ışığında ve dolu sakin
Unfeticed Glee. O, denizin çocuğu, düşüncesizce eşcinsel
Oynak dalgacık, ama bazen köpük fırtınası kadar karanlık. Tek Duygu
Fırtına olduğu kadar hızlı bir şekilde çocuksu zihninden bir başkasını kovalar
öldü, dalgalar dinlenmek için battı ve bunun anısı
vefat etti.

Hayatın iyi şeyler bu dünyaya çok eşitsiz bir şekilde bölünmüştür. İle
Bazı varoluş o kadar kolay ki, sadece bir ekmek-meyvesi ağacına ihtiyaç duyuyorlar
Gençliklerinde ve tüm hayatları için sağlanır. Diğerleri yine,
Yaşam için savaşma gücü dışında her şey inkar ediliyor gibi görünüyor;
her ağız dolusu olan düşman doğadan zahmetli bir şekilde sıkışmaları gerekir.
beslenme. Küreklere, bu insanlara gönderilirler; Oluştururlar
Büyük insanlık ordusunun kanatları, sürekli mücadelesinde
Doğanın boyun eğdirilmesi.

Böyle bir insanlar Eskimolardır ve en dikkat çekici olanlar arasında
varoluş. İnsanların nadir fakültesinin canlı bir kanıtıdır
kendini koşullara uyarlamak ve yüzüne yayılmak için olmak
dünyanın. Eskimo, sonsuz durgunluğa doğru aşırı karakol oluşturur.
Buz bölgeleri ve neredeyse, neredeyse, yolumuzu zorladığımız gibi
Kuzey'e doğru, bu dayanıklı ırkla geride kalan izler buluyoruz.

Diğerlerinin hor gördüğü yollar kendi başına yaptı. DinT ile
Sürekli mücadele ve yavaş gelişme, hiçbir şey öğrenmedi
daha iyi öğrendim. Başkaları için hayat yaratan koşullar
Olası sona erdi, orada onun için hayat başladı. Sevmeye geldi
bu bölgeler; Onlar ona kendisinin somutlaştırdığı bir dünya.
tüm insan ırkı. [3] Sınırlarının dışında var olamazdı.

Bu insanlara aşağıdaki sayfalara ayrılmıştır.

Farklı Eskimos kabilelerinin karşılıklı benzerliği daha az değil
Özelliklerdeki diğer tüm yarışlardan farklarından daha çarpıcı, şekil,
uygular ve silahlar ve genel yaşam tarzı.

Bering Straits'ten saf yetiştirilmiş bir eskimo, bir Grönland gibi
Bir an için aynı yarışa ait olduklarından şüphe edemez. Onların
Dil de, bir Alaska Eskimo ve Grönland
muhtemelen, biraz zaman sonra,
çok zorluk. İkisini de seyahat eden Kaptan Adrian Jacobsen
Grönland ve Alaska'da Alaska'da almayı başarabileceğini söyledi
Grönland'da öğrendiği birkaç Eskimo kelimesiyle birlikte. Bu iki
Halklar yaklaşık 3.000 mil mesafeye bölünür-
Londra ve Afganistan arasındaki mesafe. Arasında böyle bir konuşma birliği
Bu kadar yaygın olarak ayrılmış ırklar muhtemelen insanlık tarihinde benzersizdir.

Eskimoların tüm farklı kabileleri arasındaki benzerlik
diğer halklara göre tenha pozisyonları ve
Uygulamalarının mükemmelliği, onların
her şeyin kesin olarak sertleştiği çok eski bir ırktan
Şimdi olabilen ancak yavaşça değiştirilebilen formlar. Ancak diğer endikasyonlar,
Böyle bir hipotezle çelişiyor ve daha olası hale getiriyor
Yarışın aslında küçük olduğu,
nispeten geç dönem, şimdi bulduğumuz noktaya kadar gelişir,
ve şu anda yaşadığı ülkelere yayıldı.

Anlamak zor görünüyorsa, ilk bakışta nasıl
Bu geniş yollara göre nispeten kısa bir sürede yayılabilirdi
büyük kitlelerde hareket etmeden, daha büyük durumlarda olduğu gibi
göçler, sadece şimdiki takılmazlarının
Herhangi bir oranda, sadık yerlere neredeyse hiç yerleşmiş olabilir
Kalıcı olarak, onlar almadan önce ve bu nedenle
Doğanın kendisi dışında mücadele edecek hiçbir şeyleri yoktu.

Şimdi Eskimos tarafından yaşanan bölge, batı kıyısından uzanıyor
Alaska, Kuzey Amerika'nın kuzey kıyısı üzerinde Bering Boğazı
Amerikan Arktik Adaları Grupları, Batı Kıyısı ve son olarak
Doğu Kıyısı, Grönland.

Kesinlikle tenha pozisyonu nedeniyle Eskimo
Antropologlar çok sorunlu ve en çelişkili görüşler
kökenine referansla ilerlemiştir.

Grönland ve halkını çalıştıran Dr. H. Rink
hayat ve konuyla ilgili en büyük otoriteyi karşılaştırmanın ötesinde,
Eskimo'nun herhangi bir oranda uygulanması ve silahları-
Daha büyük bir kısım-Amerika'ya kadar izlenebilir. Bunu olası olarak görüyor
Eskimolar bir zamanlar Alaska'nın iç kısmında bir yarış konutuydu.
hala önemli sayıda iç eskimo var ve
Buz denizinin kıyılarına göç etmişlerdir. Daha da sürdürüyor
konuşmalarının en çok ilkel lehçelerle bağlantılı olduğunu
ve efsanelerinin ve geleneklerinin bunları hatırladıkları
Hintliler.

Bununla birlikte, eskimoların farklı olduğu diğerleri arasında bir puan
Kızılderililer köpek doğuşlarının kullanımıdır. İnkalar hariç
Lama'yı bir yük canavarı olarak kullanan Peru, Amerikan Aborjinleri yok
Çizim veya taşımak için istihdam edilen hayvanlar. Bunda, o zaman
Eskimolar Asya kutup bölgelerinin ırklarına daha çok benziyor.

Ama bunu takip edersek bizi çok uzaklaştıracaktı
Kanıtların henüz olduğu zor bilimsel soru
Hiçbir şekilde iyice elenmez. Çok yalnız herhangi biriyle ilan edebiliriz
Eskimoların nispeten son zamanlarda yaşadığı güvence
Bering Boğazı ve Bering Denizi çevresindeki kıyılar-muhtemelen Amerikan'da
yan-ve bundan sonra sahneye göre, Kuzey Kutup üzerine doğuya yayılmış
Amerika'ya Grönland.

Benim yargımda ne zaman ulaştıklarını belirlemek imkansız
Grönland ve kalıcı olarak oraya yerleşti. Zaten söylenenlerden
sürenin nispeten geç olması muhtemel görünüyor, ancak
Birkaç mahallede iddia edildiği gibi bana yerleşmemiş gibi görünmüyor,
İzlanda destanlarından ilk kez yaptıkları sonucuna varabiliriz
On dördüncü yüzyılda Grönland'ın batı kıyısında ortaya çıkıyor.
Kesinlikle Oesterbygd Norveç kolonileri gibi görünüyor ve
Vesterbygd (_I.E._ Paskalya ve Wester-Bölgesi veya Yerleşim)
O döneme kadar değil,
Kuzeyden gruplara gelen 'skrellings' veya eskimos; Ama bu
belirli yolları işgal ettikleri varsayımını engellemez.
Grönland'ın batı kıyısı o zamandan çok önce ve
Norveçliler ülkeyi keşfettiler. Yerleşmiş gibi görünmüyorlar
İlk dört yüz boyunca sahilin güney kesiminde
Norveç işgalinin yılları, çünkü
Sagas; Ancak ilk Norveçlilerin (Erik the
Kırmızı ve diğerleri) ülkeye gelen, hem Paskalya'da ve
Wester-Districts insan alışkanlıkları, tekne parçaları kalıntıları,
ve onların görüşüne göre bir
Bu nedenle 'skrellings' (veya 'zayıflar') adını verdikleri zayıf halk.
Buna göre 'skrellings'in orada olduğu sonucuna varmalıyız
önceden; Ve her iki bölgede de kalıntılar bulundu, görünüşe göre
Onlara sadece ziyaret etmek için neredeyse hiç ödeme yapabileceklerdi. Öyle
Eskimoların sadece topuklarına gitmiş olabileceği imkansız değil
Norveç Viking-gemileri devrede ortaya çıktığında; Biz de bulunduk
bunu doğu kıyısında yaparlar; Ama hiç olası görünmüyor
Norveçlilerin hayır yakalamasına izin verecek kadar hızlı bir şekilde yok olabilecekleri
Onlara bir göz atın. Olasılık, genel olarak, o zaman
Eskimoların kalıcı yerleşimleri kıyıda daha kuzeydeydi,
Mühürlerin ve balinaların bol olduğu 68. kuzey enlem derecesinin üstünde
ve ilk önce kuzeye doğru yollarına varacaklar [4]
(bkz. S. 13). Bu kalıcı yerleşimlerden muhtemelen Eskimo'da
moda, daha fazla veya daha fazla süreli sık sık geziler yaptı
Batı kıyısının güney kısmı ve arkalarında izleri bıraktı
ilk olarak bulundu. Norveçli yerleşimciler değişmeye başladığında
Sonunda eskimolarla temas ettiler. Profesör
G. Storm [5], bunun ilk önce gerçekleşmesi gerektiği görüşündedir.
onikinci yüzyıl. [6] 'Historia norvegiae' de avcıların
Kuzey Grönland'ın huzursuz bölgelerinde cılız bir şekilde geldi
'Skrellings' adını verdikleri ve taş bıçaklar kullanan insanlar ve
Balina kemiğinin ok noktaları. Daha kuzey yerleşimleri haline geldikçe
Aşırı nüfuslu, Eskimos şüphesiz güneye doğru göç etmeye başladı
ciddi; Ve Norveçliler genellikle onlarla neredeyse hiç uğraşmadıkları için
Met, sonunda on dördüncü yüzyılda intikam almış olabilirler
İlk (1341'den sonra) saldırı ve yıkıcı (?) Wester-Bölgesi,
ve daha sonra (1379) Paskalya Bölgesi'ne karşı bir keşif gezisi yapmak,
Ertesi yüzyılda tamamen yok edilmiş gibi görünüyor. [7] BT
bu sefer, eskimoların muhtemelen etkilenmesiydi
Ülkenin güney bölgelerindeki ilk kalıcı yerleşimleri. Eskimo efsanelerinde de savaşlar arasında kanıtlar var.
Onlar ve eski Norsemenler. Ama aynı efsanelerden de öğreniyoruz
bazen aralarında dostça bir ilişki olduğunu; gerçekten
Norsemen saygıyla birkaç kez bahsedilir. Bu gösteriliyor gibi görünüyor
İki yarış arasında köklü bir nefret olmadığını; ve teori
Eskimoların gerçek bir imha savaşı yürüttüğü
Dahası, yerleşimciler karakterleriyle tam bir çatışma gibi görünüyor
Şimdi bilin. Böylece, sadece böyle bir savaş olabilirdi
Koloninin çöküşü. Belki de kısmen de ilişkilendirebiliriz
Kısmen emilim için dünyadan inzivaya çekilmeden kaynaklanan doğal düşüş
iki hisse senedinin geçişi ile ortaya çıkan yarışın; için
O yaştaki Avrupalılar muhtemelen daha fazla erişilemezdi
Eskimo sevgisinin baştan çıkarılmasına günümüzde.

Eskimoların batı kıyısına gittikleri rotaya gelince
Grönland'ın çok fazla görüş farkı oldu. Dr.
Rink, Smith'in sesini geçtikten sonra Eskimos'un
Batı kıyısında güneye doğru ilerleyin, ki
Doğal kurs, ancak kuzeye doğru döndü, en kuzeydeki noktayı yuvarladı
ve doğu kıyısına indi. Bu şekilde onlar
Sonuçta Batı kıyısına güneye doğru yaklaşmış olmalı
Grönland'ın güney ekstremitesine doğru yol alıyor. Bu görüş
esas olarak Thorgils Orrabeinsfostre'nin düştüğü inancına dayanıyor
Doğu kıyısında eskimolarla ve bu Norsemen'in
İlk olarak onlarla karşılaşma. Zaten, önceki bir notta
bu kanıtın güvenilmezliğine dikkat çekti; Ve böyle bir
Eskimo göçmenlik yoluna ilişkin teori, bildiğimiz gibi duruyor
Sagas'ta verilen hesaplarla doğrudan çatışmada
(yukarıdaki gibi) eskimoların kuzeyden geldiği ve
Güneyden, Wester-Bölgesi daha önce yok edildi
Paskalya-Bölge. Dahası, aynı şeyi çizebiliriz gibi görünüyor
İlk karşılaşmalarının bir eskimo geleneğinden sonuç
Eski Norsemen ile tarif edilir. Eski günlerde bize ne zaman
Sahil hala çok ince nüfuslu, bir teknoloji kaşif geldi
Godhthaab-Fiord'a girdi ve sakinleri olan büyük bir evi gördü
Onlara garip, Kaladlit değil-yani Eskimo. Aniden vardı
Eski Norsemen'e gelin. Bunlar, onların yanında, kaladlit'i gördü
ilk kez ve onlara en samimi bir şekilde davrandı. Bu
oldu, gözlemlenecek ki,
Eski Wester-Bölgesi-yani daha kuzey kolonisi. Orada
benim düşünceme göre, imkansız kılan başka bir durum
Dr. Rink tarafından tahmin edilen rota, bu da yollarını açarlarsa
Ülkenin kuzey ucunda, bunlarda iken
Yüksek enlemler, Arctic Highlanders olarak adlandırılan-yani,
Cape York ve Kuzey'e doğru eskimolar-şimdi yapmak; Başka bir deyişle, onlar
Buzun üzerine avlayarak başlıca geçmiş olmalı, seyahat etmiş olmalı
Köpek kökenlerinde ve uzak kuzeydeyken, hiçbirini kullanmamış olmalı
Kaiaks ne de kadın tekneler, deniz genellikle buz bağlı olduğundan,
Kaiak avlama veya herhangi bir tür tekne alma için çok az veya hiç fırsat yok. BT
Kendi içinde imkansız olmayabilir, güneye geldiklerinde ve
daha fazla buzsuz sulara ulaştılar, sanatını kurtarmış olabilirler
bazı geleneği herhangi bir
durum hayatta kalma; Ama imkansız demek imkansız görünüyor, sonra
Kaiak avlanma alışkanlığını kaybettikten sonra ustalaşabilmeleri gerekir
yeniden ve geliştirmek için ve ona ait tüm cihazlar bir
başka yerlerden daha yüksek mükemmellik noktası elde edildi. Konunun en doğal hesabı, bence,
Eskimos, Smith'in sesini geçtikten sonra (şimdiye kadar şüphesiz
rotaları hakkında), sahil boyunca güneye doğru yola çıktı ve
Daha sonra batı kıyısından, güney uçlarının etrafında geçti
Ülkenin, doğu kıyısında. Olup olmadığını belirlemek imkansız
Doğu kıyısına ulaşmışlardı ve Norsemen'den önce oraya yerleştiler
Grönland'a geldi. Smith'in sesinden güneye doğru yolculuklarında
Gerçekten, Melville Buzulu'nda büyük bir engelle karşılaşmalı
(yaklaşık 77 derece kuzey enleminde), denize doğru durur
Sahilin uzun mesafe için korunmasız olduğu bir noktada
adalar. Ancak, ilk olarak,
sürüklenme buzunun lee'sinde; Ve ikinci olarak, bu
Zorluk en kötüsü, karşılaştıkları kadar büyük değil
Grönland'ın kuzey ucunun etrafında geçerken. Dahası,
Batı boyunca Smith'in güneye doğru sesini açık bir teknede geçiş
Grönland kıyılarında Danimarka kolonilerine birkaç kez oldu
son yıllarda belirli bir zorluk olmadan gerçekleştirildi. İçinde
Bu teoriye muhalefet, şüphesiz, doğunun
Grönlandlılar güneyde kullanılmayan köpek kökenlerine sahiptir
Batı kıyısının bir kısmı, onlar için yeterli buz bulunmadı. Ama eğer
Nispeten konuşurken, eskimoların nispeten olduğunu hatırlıyoruz
kadın teknelerinde seyahat ve eski zamanlarda ne kadar düşkün oldukları
kıyı boyunca yukarı ve aşağı dolaşım-ve dikkate aldığımızda
gerçek zamandan itibaren tüm köpeklerin tamamı boyunca tutulduğu gerçeği
Batı Kıyısı-bu itiraz kilolarını kaybediyor gibi görünüyor.

Eskimolar şu anda tüm batı kıyılarına yayılmıştır.
Grönland, Smith'in sesinden Cape veda. Danca'da
Batı kıyısının bir kısmı yaklaşık 10.000 numaralı. Doğuda
Coast, Danimarkalı Kadın Boat Seferi'nin hesabından öğrendikçe
1884-85, Kaptan Holm yönetiminde, kuzeydeki eskimolar var.
Angmagsalik Bölgesi (66 derece kuzey enlem), sonbaharda sayıları
1884'ten 548'in hepsinde.
Holm, bildikleri kadar kalıcı yerleşim yoktu. Onlar
Bununla birlikte, çoğu zaman, muhtemelen kuzeye, muhtemelen
68. veya 69. enlem derecesine; ve iki yıl önce bir iki yıl
kadın tekneler bu yönde yelken açmıştı ve hiç duyulmamış
Tekrar. Doğuda eskimo olup olmadığı belirsiz
70. enlem derecesinden daha kuzeyde sahil. Clavering
1823'te yaklaşık 74 ° C'de bir veya iki aile bulduğu biliniyor.
kuzey enlem; Ama o zamandan beri hiçbiri görülmedi; Ve Alman
1869-70 yıllarında o sahili keşfeden ve orada kışlanan keşif gezisi
evler ve diğer kalıntılar buldu, ama insan yoktu ve bu nedenle varsayıldı
ölmüş olmaları gerektiğini. 1890 Danimarka Seferi Scoresby
Teğmen Ryder'ın altında Sound, aynı deneyimi bildiriyor. Bu nedenle
ya ölmüş ya da bunu terk etmiş olmaları muhtemel görünüyor
Grönland'ın bir parçası. Ancak bu bana kesinlikle kesin görünmüyor.
Bu kuzeyde küçük ve sınırlı Eskimo kolonileri olabilir
bölgeler veya kimsenin sahip olmadığı birkaç göçebe aile olabilir
Yine de karşılaştı. Doğu kıyısının bu kısmı, bence, bence
Çok zengin olduğu için Eskimo yerleşimi için oldukça özel olarak uyarlanmış
oyunda. Bu yüzden bana bir zamanlar eskimoların
oraya gelmişlerdi, tekrar gitmiş olmalılardı; Görünüşe de benzemiyor
Çok mükemmel bir avcılık alanında ölmeleri muhtemel. Eğer
Bu kuzey-doğu kıyısında eskimolar, tenha pozisyonları,
onları dış veya dolaylı tüm ilişkiden uzaklaştırmak
dünya, onları etnolojik bir bakış açısından,
Var olan en ilginç insan.

Dipnotlar.

[1: Hans Egee. _Trans._]

[2: Saeter == Dağ Damısı. _Trans._]

[3: Eskimos kendilerini _inuit _-yani 'insanlar' olarak adlandırıyor;
Farklı bir cinse ait olarak düşündükleri diğer tüm erkekler
hayvanlar.]

[4: 68. derecenin kuzeyinde faturalar ve balinaları bol miktarda öldürebilirler
Buzdan tüm kış boyunca; Ve bu bir avcılık yöntemi
en çok kuzeyde daha fazla öğrenmiş olmalılar
Hepsi için önemli.]

[5: Gustav Storm: _ Vineland yolculuklarında _studies_,
_Memoires de la Societe royale des antiquaires du nord_, 1888, s. 53.]

[6: Eskimoların kendilerinin karşılaşmaları konusunda birkaç efsanesi var
Eski Norsemen ile. Bkz. Pist: _Tales ve Eskimo'nun Gelenekleri_,
s. 308-321.]

[7: Bazı yazarlar,
'Floamannasaga' 1000 yılı kadar erken ya da Thorgils
Orrabeinsfostre, güneydoğu kıyısında eskimolarla karşılaşmış olmalı
Grönland. Ancak Profesör Storm'un belirttiği gibi, romantik
Bu destanın karakteri, böyle bir çıkarımın üzerine dayandırmamızı yasaklar.
Ayrıca, mevcut makalenin hayır.
Yaklaşık 1400'den daha erken, Norsemen'in geldiği zamandan çok sonra
Batı Kıyısı'ndaki Eskimolarla temas halinde. Eskimolar olsa bile
Son derece şüpheli olan trol kadınları hakkındaki pasajda kastedilen
Geç enterpolasyon çok iyi olabilir.]




Bölüm II

Görünüm ve Elbise


Şimdi bu insanları tanımlamak için otururken, onlardan böyle bir mesafede
Ve birlikte yaşadığımız manzaradan, ilk ne kadar canlı bir şekilde
Onlarla buluşmak, Grönland'ın doğu kıyısında, benim
Zihin gözü! Uzunla çevrili iki kahverengi gülen karşılaşma görüyorum,
Kömür-siyah saç, ışınlama, buzun ortasında bile, parlak memnuniyetle
hem kendileriyle hem de dünyayla ve en dostça dolu
iyi humour, görünüşte etkilenmeyen şaşkınlıkla karışan
Muhteşem yabancılar.

Saf yetiştirilmiş Eskimo ilk bakışta çoğumuz Avrupalılara benziyor gibi görünüyor
Güzel dışında bir şey.

Büyük, kaba özelliklere sahip yuvarlak, geniş bir yüzü var; Küçük, karanlık,
bazen oldukça eğik gözler; Gözler arasında dar bir burun
ve tabanda geniş; Yuvarlak yanaklar, yağ ile patlama; geniş bir ağız;
ağır, geniş çeneler; hangi, yuvarlak yanaklarla birlikte,
Yüzün alt kısmı fizyognomide büyük bir üstünlük. Ne zaman
Ağız oreaginous bir gülümsemeyle çizilir, iki sıra güçlü beyaz
Dişler kendilerini ortaya çıkarır. Biri, bir bütün olarak izlenimi alır
takdire şayan bir çiğneme aparatı, çok hoş öneriler
Ve iyi yemek. Ancak, aynı zamanda, bu özelliklerde izler,
Özellikle kadınlarınkilerde, homurdanan bir dokunuş, petted
yumuşaklık.

Düşünme tarzımıza göre, böyle bir yüz neredeyse tanımlanabilir
Güzel; Ama güzellik fikirlerimizde ne kadar önyargı var! BEN
Yakında bu kahverengi yüzleri bulmaya geldi, sağlık ve yağ ile parıldayan,
Gerçekten hoş. Doğanın özgür yaşamını yansıttılar ve önerdiler
Aklıma mavi deniz, beyaz buzullar ve ışıltılı resimler
güneş ışığı.

Bununla birlikte, bu izlenimi üreten esas olarak gençti; Ve
Yakında yaşlanıyorlar. Küçülmüş, blear gözlü, tüysüz yaşlı kadınlar,
Frost ısırılmış elmalardan birini hatırlatmak kesinlikle güzel değildi; Ve
Yine de onlarda da belirli bir stil vardı. Toil izlerini bırakmıştı
Kırışmış karşılaşmaları üzerine, aynı zamanda kaba bir yaşam ve bir hayatın
İyi korunmuş, umutsuz istifa alışkanlığı. Bundan hiçbir şey yoktu
yaşam okulunun vitreus sertliği veya kurutulmuş haysiyet
Genellikle dünyanın diğer bölgelerindeki yaşlı saygılara baskı yapar.

Batı kıyısında ortaya çıkan, karışan yarı kast yarışı
Avrupa ve Eskimo Blood, fikirlerimize göre olmaya yatkındır,
Saf yetiştirilmiş eskimolardan daha yakışıklı. Kural olarak, biraz
Güney görünümü, koyu saçları, koyu kaşları ve gözleri ve
kahverengi ten. Bazen oldukça Yahudi bir Yahudi kadrosu
aralarında görünür. Gerçek güzellik türleri hiçbir şekilde nadir değildir-
kadın gibi. Yine de bunlar hakkında zayıf bir şey olma eğilimi var
Yarım çeşitler. Saf yetiştirilmiş Eskimolar şüphesiz daha gerçek ve
sağlıklı.

ESKIMO'ları bir
küçültücü ırk. Şüphesiz İskandinav halklarından daha küçük olsa da,
Orta büyüklükteki yarışlar arasında hesaba katılmaları gerekir ve hatta buldum
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde en saf üreme adamları arasında. Onların
Çerçeve, genel olarak, bir güç izlenimi, özellikle
vücudun üst kısmı. Erkeklerin geniş omuzları var, güçlü, kaslı
kollar ve iyi bir göğüs; Ancak, öte yandan, biri
Uyluklar nispeten dardır ve bacakları özellikle güçlü değildir.
Yıllar içinde kalktıklarında, belirsiz olmaya yatkındırlar
yürüyüş, dizleri hafifçe bükülmüş. Bu kusurlu gelişme
Alt ekstremiteler, çoğunlukla günlük olarak atfedilmelidir.
Crapped Kaiak'ta hapsetme.

Kadınların fark edilir bir fiziksel özelliği bana ortaya çıktı
onların nispeten dar kalçaları olun, ki
kadınsı güzelliğin türüyle tutarsız. Kesinlikle görünüyordu
Ben Avrupalı ​​kadınlardan çok daha dar; Ama zor
Bu etkinin ne kadarının elbise farkına atfedileceğini söyleyin.
Ancak Eskimo kadınları çok küçük ve
iyi biçimlendirilmiş eller ve ayaklar. Fizikleri, bir bütün olarak,
sempatik ve hoş.

Saf yetiştirilmiş Grönlandının ten rengi kahverengimsi veya grimsi
sarı ve hatta yarım ağızlar arasında bile belirli bir kahverengimsi tonu
Sarı açıktır. Ancak cildin bu doğal karanlığı
özellikle erkekler ve yaşlı kadınlar durumunda genellikle çok yoğunlaşmış,
toplam temizlik eksikliği ile. Bu alışkanlıklarının bir göstergesi olarak
Özellikle, özlü açıklamayı teklif edersem yeterli olacaktır.
çok saygı duyduğumuz ülkemiz Hans Ege, yönteminin
Özellikle erkekler tarafından uygulanan çamaşırlar: 'Terleri kazıyorlar
yüzleri bıçakla. '

Yeni doğan çocukların derisi adil ve bu sadece değil
Henüz kirlenecek zamanları yoktu. Hans Egee Saabye uzun süre dikkat çekti
önce [8] çocuklarının sırtlarının küçük kısmı var
Mavimsi-siyah yama, yaklaşık altı çeneli bir parçanın boyutu
Cildin koyu rengi yaşlandıkça yayılıyor gibi görünüyor. Holm yapar
Doğu Kıyısı hesabında aynı etkiye bir not. [9] Gelemem
Konu hakkında kişisel gözlemden bahsedin. Belki de değer
Benzer bir şeyin Japon çocuklarıyla ilgili olduğunu belirtmek.

Okuyucularımın çoğu muhtemelen Eskimo kostümü hakkında bir fikir oluşturdu
resimlerden (bkz. Ön parça). Muhtemelen en çok farkındalar
Dikkate değer tuhaflık, kadınların neredeyse gibi giyinmesi gerçeğinde yatıyor
erkekler. Kostümleri kesinlikle çok daha güzel ve daha mantıklı
Çirkin ve garip kadın modalarımızdan.

Güney Grönland'da erkekler vücutlarına giyiyorlar
_Timiak_. Tüyler veya aşağı dönük kuş duklarından yapılmıştır
içe doğru, yünlü formalarımıza çok benziyor ve onlar gibi,
başın üzerine çizilir. Timiak, bir başlık olarak kullanılır.
açık havada kafa örtüsü; Diğer zamanlarda geri atılır ve
Formlar, siyah köpek derisi, bir tür yaka
boynu etrafında. Bileklerde de Timiak siyahla kenarlı
Köpek derisi, aramızda gösterişli bir kürk palto gibi. Timiak'ın üstünde, bir dış
Yelek (_anorak_) yıpranmış, şimdi çoğunlukla pamuktan yapılmış. Pantolonlar
Mühür derisi veya Avrupa bezi, bacakların üzerine giyilir; ayakları üzerinde
Mühür derisinden yapılmış tuhaf bir ayakkabı, _kamiks_. Bunlar oluşur
İki katmandan, kürk içe dönük bir cilt çorabı,
ve tüysüz, su geçirmez bir sakalın dış ayakkabısı. Tabanda,
Çorap ve dış ayakkabı arasında, bir saman veya
Mesane-Sedge. [10] Bu kamiklere çıplak ayak itilir.

Kadınların kostümü erkeklerin kostümüne benziyor. Güneyde
Grönland Vücuda kuş derisi bir ceket giyilir, ancak
Kafayı kaplayacak kaput yok, ama bunun yerine yüksek bir yukarı doğru
Glisten'e kadar yapılmış siyah köpek derisi ile sarılmış yakalı
mümkün olduğunca; Ve bu yakanın dışında geniş bir cam boncuk kolyesi
genellikle yıpranır, gökkuşağının tüm renkleriyle parlaktır. .
Bilekler de siyah köpek derisi ile kenarlıdır. Bunun üzerindeki pamuklu yelek
Giyim elbette mümkün olduğunca parlak renkli, kırmızı, mavi,
Yeşil, sarı ve alt kenarında yuvarlak, genellikle geniş bir
alacalı pamuk bandı veya mümkünse ipek. Pantolon
bacaklarda giyilir, genellikle benekli sızdırmazlık derisi, ancak bazen
Ren geyiği derisi. Erkeklerin pantolonlarından çok daha kısaylar,
sadece diz üstü biraz yukarıda geliyor, ancak zengin bir şekilde dekore edilmiş
Deri ve beyaz çizgilerle parlak renkli nakışlarla ön
Ren geyiği derisi veya köpek derisi. Kamikler
erkekler ve dizlerin üstüne gelir; Genellikle kırmızı boyalıdırlar,
Ama bazen mavi, menekşe veya beyaz. Önünde dikiliyor
Çok renkli nakış bandı.

Yukarıda bahsedilen giysilerin yanı sıra, kadınlar tarafından kullanılan başka bir şey daha var
çocukları hemşirelik. Buna _amaut_ denir ve bir
sıradan anorak, ancak arkada büyük bir genişleme var veya
çocuğu gün boyu taşıdıkları kese, ne olursa olsun
hakkında olabilir. Amaut hem içeride hem de dışarıda diz geyiği ile sıralanmıştır.
Veya mühür derisi, bu kese çocuk için güzel bir sıcak yuva yapar.

Grönland'da hiçbir moda kağıdı yayınlanmadığından, modalar öyle değil
Bizimle olduğu gibi Eskimolar arasında değişken. Bu açıdan bile,
Ancak, aşağıdaki örnekte sadece barbar değiller, çünkü aşağıdaki örnek
göstermek:

Eski zamanlarda, kadınların anorakları ve ceketleri
Erkeklerin; Ancak Avrupalılar abartılı lüksü ithal ettikten sonra
Beyaz keten giymek, böyle harika bir dokunun
Gizlenmesi çok güzel ve etkili. Ancak bunun yerine,
Boğazlarını yukarıdan kesmek, evde güzelliklerimiz gibi, onlar
Aşağıda başladı ve anoraklarını o kadar kısa yaptı ki, aralarında
Kalçaların üzerinde aşağı kaymasına izin verilen pantolon bandı, orada
bir elin genişliği veya daha fazlasının boşluğu ortaya çıktı, içinde kumaş
Soru görünür oldu. Biraz orijinal bir 'düşük elbise' tarzı, bu.

Doğu kıyısının eskimoları, pratik olarak bunlara benzer kostümler giyer
Burada açıklanan, sadece neredeyse her zaman SEAL-SOINS kullandıkları için
Ceketleri için kuş skinleri. Kuzey Grönland'da da, mühür-derisi ve
Ren geyiği derisi bu giysiler için büyük ölçüde kullanılır ve aynı
Batı Kıyısı boyunca daha önceki zamanlarda.

Doğu kıyısında şaşırtıcı bir alışkanlık hüküm sürüyor; zekâsı, içinde
Evler ve çadırlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar tamamen çıplak-ya da
Yani, en azından bana geldi. Ancak Balto, hiç şüphesiz yaklaştıktan sonra
muayene, yetişkin erkek ve kadınların dar olduğu konusunda bana
bellerinin etrafında bant, benim tatlılığımın engellediği bir ayrıntı
Ben keşfetmekten. Arkadaşımız Balto'nun bu olağanüstü gözlemi
üstlenen gezginlerin çoğunluğu tarafından desteklenir
Konuyla ilgili araştırmalar, bu yüzden onlara inanmak zorundayım. Bu grup,
hangi gezginler yetersiz sürükleyicileri atamaktan memnuniyet duyarlar-
Yargılamak için okuyucuya bırakacağım böyle bir ismi hak ediyor
Eşlik eden illüstrasyon-bana _natit_ olarak adlandırılan söylendi
Grönlandlılar.

[İllüstrasyon: Grönland kapalı elbise (doğu kıyısı).

(1) Erkek Kostüm. (2) Kadın kostümü.]

Eski günlerde bu basit iç mekan kıyafeti Grönland'ın her yerinde giyildi,
Smith'in sesiyle ilgili en kuzeydeki yerleşimlere kadar, nerede,
Gerçekten, hala kullanımda. Bu hafif raiment elbette çok sağlıklı; Birçok katman için
açık hava elbisesindeki derilerin terlemeyi büyük ölçüde engelliyor ve
Bu nedenle Eskimo'nun onları atmasına yol açan doğal bir dürtü
Özellikle dinsiz olacakları sıcak odalarda. Ne zaman
Ancak Avrupalılar ülkeye geldi, ancak bu serbest ve kolay gelenek
uygunluk duygusunu rahatsız etti ve misyonerler vaaz ettiler
BT. Böylece ulusal iç mekan elbisesinin kaldırıldığı
Batı kıyısında. Bunun ahlakta bir iyileşmeye yol açıp açmadığı,
Söyleyemem-şüphelerim var. Elverişli olmadığını
Sanitasyon, tereddüt etmeden beyan edebilirim.

Ancak eskimolar,
Kişilerinin maruz kalması. Birçok kadın, doğru, biraz girişimde bulun
bir Avrupalı ​​evlerine girdiğinde çıplaklıklarını gizlemek; Ama ben
Bunun, olacağını düşündükleri bir etki olduğundan büyük korkutun
Lütfen bizi, gerçek tevazu sonucundan ziyade; Ve bunu keşfettiklerinde
girişimlerinden büyük ölçüde etkilenmüyorlar, çok yakında onlara veriyorlar
yukarı. Kendi vatandaşları ile ilgili olarak çok az his gösterirler
tevazu.

Eskimoların saçı kömür siyahı, kaba ve düz,
ve erkeklerin vahşi büyümesine izin verilir. Doğu kıyısında
Genellikle hiç kesmezler, hatta tehlikeli olarak bile
herhangi birini kaybetmek; Bir grup aracılığıyla yüzünden geri tutarlar
veya tanga. Bazen saçını kesmek için başlarına alırlar.
çocuklar ve bu şekilde tedavi edilen çocuklar,
saçlarını kesmek için yaşar ve ayrıca bazı sabit formaliteleri gözlemlemelidir
bu konuda; Örneğin, kulaklarını ve kuyruklarını kesmelidirler
Köpekler yavrular iken. Demir hiçbir hesapta temas etmeli
bu nedenle, bu nedenle,
Grönland köpekbalığı.

Kadınlar saçlarını başın tacına bir tutamda düğümler. Bu
Her taraftan sıkıca toplayarak ve bağlayarak yaparlar.
Doğu kıyısında bir tanga ile, batı kıyısında kurdelelerle
çeşitli renkler. Evli olmayan kadınlar, değiş tokuş ettikleri kırmızı kurdele giyer
Bir çocukları varsa yeşil için. Evli kadınlar mavi giyer ve
Dullar siyah bir kurdele. Bir dul tekrar evlenmek istiyorsa, muhtemelen
Siyahla biraz kırmızıya karışın; vazgeçmiş yaşlı dullar
Tüm evlilik düşünceleri, genellikle beyaz bir şerit giyer. Bir dul verirse
Bir çocuğu doğururken, o da yeşil şeridi almalı.

Üst düğümü Grönland kadının gururu ve ayakta durmalı
Mümkün olduğunca havada sert ve düz. Bu elbette,
özellikle genç evlenebilir kadınlar tarafından önemli ve onlar
Avrupalı ​​kız kardeşlerinden neredeyse daha az boşuna, saçları çiziyorlar
O kadar sıkı bir şekilde, alnından yavaş yavaş parçalanır,
tapınaklar ve boyun, o zamanlar genellikle az ya da çok kel olurlar
Hala nispeten gençken. Bu onların
çekicilik, ancak yine de,
insan doğası.

Saçın iyice iyi düğümlenmesini sağlamak için ve
aynı zamanda,
Güzellik, ayrıca daha önce idrarda dikme alışkanlığı var
Bunu yapmak, böylece onu nemli ve daha kolay sıkılaştırır.

Anneler çocuklarını yıkamak yerine yalarlar ya da en azından yaptı
eski günlerde; ve süreçte karşılaştıkları böceklere gelince,
Prensipleri, 'Isırıyorlar, bu yüzden ısırılmalıdırlar'.

Eğer görgü kurallarında bu özellikler tarafından rahatsız edilmelidir ve
Grönlandlıların Gümrükleri, kendilerini yansıtmalıdırlar
Atalar, çok fazla nesil önce değil, kendilerini öyle değil
çok farklı. İç yaşamın hesaplarını okumalarına izin verin
Bazı yüzyıllar önce Cermen halkları ve birçok şey öğrenecekler
Bu onları şaşırtacak.

Dipnotlar. [8: Saabye: _Greenland; Bir dergiden alıntılar olmak
1770 - 1778 yıllarında ülke. Londra: 1818.]

[9: _Meddeleler Om Groenland._ Pt. 10, s. 58. Kopenhag: 1889.]

[10: Norveççe, _sengraes_. _Trans._]




Bölüm III

'Kaiak' ve onun ekleri


Dış yaşamdaki belirli detayların yüzeysel olarak incelenmesi
Eskimo kolayca durduğu hatalı sonuca yol açabilir.
düşük dereceli bir medeniyet. Biraz görünme zahmetine girdiğimizde
Ona daha yakın, yakında onu başka bir ışıkta görüyoruz.

Günümüzde birçok insan yaşımızın büyüklüğünden çok etkileniyor,
Her gün duyduğumuz tüm icatlar ve ilerleme ile ve
son derece yetenekli beyaz ırkı çok yüceltmek için tartışmasız görünen
diğerleri. Bu insanlar çok dikkat ederek çok şey öğrenecekti
Eskimoların gelişimi ve yardım yoluyla araçlara ve icatlara
doğal çevre arasında yaşamın gerekliliklerini elde ederler
bu kadar zavallı bir şekilde küçük bir yer.

Bir sahile yerleştirilen bir insanı hayal edin ve bu kadar çöl ve elverişsiz
Grönland'ınki, dış dünyadan, demirsiz,
ateşli silahlar, doğa tarafından sağlananlar dışında herhangi bir kaynak olmadan
leke. Bunlar sadece taştan, biraz sürüklenen ahşaptan, derilerden ve
kemik; Ancak ikincisini elde etmek için önce hayvanları öldürmeleri gerekir
onları almak için. Biz onların yerine, kaçınılmaz olarak
Duvar, eğer evden yardım alamazsak; Ama Eskimo sadece yönetmiyor
yaşamak, ancak memnuniyet ve mutluluk içinde yaşar,
Dünyanın geri kalanı onun için harabe etmekten başka bir şey ifade etmiyordu.

Okuyucunun ne olduğunu daha canlı bir şekilde fark edebilmesi için
Deneyimlerin Birikimi Bu insanların medeniyeti dinleniyor, ben
onu tasarlamamız gereken yolun bir taslağını vermeye çalışacak
ortaya çıktı.

Öyleyse, eskimoların atalarının
Dr. Rink'in görüşü, iç mekanda bir yerde uzun süredir yaşadı
Alaska. Her olayda bir yerlerde inlander olmalılar ve
Bir zamanlar Amerika'da veya Asya'da. Avcı olmanın yanı sıra
arazi, bu eskimolar da göller üzerinde avlanmalı ve
Alaska'nın iç eskimoları ve
Kuzey-Batı Kızılderilileri bugüne kadar yapıyorlar. Ancak zamanla,
Bu iç eskimolardan bazıları ya zenginlikler tarafından ele alınmış olmalı
denizden ya da düşmanca ve daha savaş gibi bastırılmış olmalı
Hint kabileleri, böylece kanolarına göç etmiş olmalılar
Batı ve kuzey kıyılarına doğru nehir kursları. Ne kadar yakınlar
denize çekildi, o kadar çok ahşap arzı oldu ve onlar
kaplamak için huş barkından başka bir malzemeye vurmak zorunda kaldı
kanoları. Nehirlerden ayrılmadan önce
Su hayvanlarının derileri ile deneyler yapmışlardı; Bizim için
Hala birkaç Hint kabilesi arasında bunun örneklerini görüyoruz.

Bununla birlikte, Eskimo kaba denizle karşılaşana kadar
Teknesine bir güverte vermeyi düşündüğü nehirlerin ağızları ve
Sonunda tamamen kapatarak ve kendi cilt ceketine katılmak
Bütün su sıkı oldu. Kaiak şimdi tamamlandı. Ama hatta
Şimdi o kadar basit ve anlaşılır görünen bu icatlar
Onları mükemmelleştirdiğini görün-ne büyük ilerleme adımları olmalılar?
günlerinde ve ne kadar emek ve kaç başarısızlık yapmaları gerektiği anlamına geliyordu
Maliyeti yok!

[İllüstrasyon: Kaiak'ı kapsıyor]

Deniz kıyısına geldi, geçmişin bu eskimoları yakında bunu keşfetti
Varlıkları neredeyse tamamen mühürlerin yakalanmasına bağlıydı. Buna, o zaman tüm kurnazlıklarını yönettiler ve kaiak rehberlik etti
onları dikkate değer ve takdire şayan fok avcılığının keşfine
daha yüksek ve daha yüksek mükemmelliğe getirdikleri enstrümanlar,
ve gerçekten de en çarpıcı tarzda, ne ustaca
Hayvanlar Birçoğumuz gerçekten.

Karada kullandıkları yay ve ok,
Kaiak'taki kısıtlı konumları; Bu nedenle, düşmeleri gerekiyordu
Silah fırlatmaya geri dön.

Bunların fikri de Amerika'dan ödünç aldılar,
Hint dartlarının ilk örneği, direksiyon tavalarına sahip,
kendileri karada avlanmak için kullanmışlardı. Küçük zıpkınlar veya ciritler
Bu tür hala güney kısmının eskimoları arasında kullanılmaktadır.
Alaska'nın Batı Kıyısı.

Ancak bu sahil boyunca kuzeye doğru geçerken, yakında tüyler
kaybolur ve yerine şafta sabitlenmiş küçük bir mesane ile değiştirilir
Cirit. Bu cihazın gerekli olduğu bulunmuştur.
Zıpkın mühürlerinin dalış ve yüzmesini önleyin. Dahası, var
ciritin noktasını ayarlamak için gerekli bulundu
Seal'ın ondan kurtulma çabalarından kırılamaz, ancak
onun yerine kendini ayırır (eşlik eden gravürde _c_) ve kalır
Bir satıra (_c_ ila _b_) sabitlenmiş (_b_1'de) ortasına kadar
Bu nedenle enine pozisyon almak için yapılan cirit mili,
ve yine de acele ettiğinde mühürün hareketlerini engellemek için
onunla uzakta. Sözde _bladder-dart_,
Deniz kenarında yaşayan tüm Eskimo kabileleri tarafından bilinir.

Mesane, bir martı veya karabatak gulletinden yapılmış, şişirilmiş ve
kurutulmuş. Bir parça kemik vasıtasıyla cirit şaftına sabitlenir
Mesaneyi havaya uçurmak amacıyla içinden sıkılmış bir delik ile.
Bu delik biraz ahşap bir fişle kapalıdır.

[İllüstrasyon: Mesane-Dart]

Bu mesane-darttan Eskimo'nun ana av silahı-
Mesane ve hat ile ustaca zıpkın-muhtemelen gelişti. İçinde
Daha büyük deniz hayvanlarıyla başa çıkma emri, mesanenin büyüklüğü
şüphesiz yavaş yavaş arttı; Ama bunun dezavantajı-
gerçeği, havaya çok fazla direnç gösterdiği ve daha fazla atılacak ve
Kuvvetle-yakında hissedildi. Mesane daha sonra ayrıldı
ciritten ve sadece uzun bir süre boyunca noktasına bağlı
ve güçlü çizgi, zıpkın çizgisi. Şimdi yapılan zıpkın
Orijinal ciritten daha büyük ve daha ağır, bundan sonra atıldı
Kendi başına, ama ondan sonra çizgiyi çizmek. Mesane,
Hattın diğer sonu, hayvan olana kadar Kaiak'ta kaldı
Deldi, denize atıldığında.

Bu zıpkın, tüm yapının ustalığı ile, sıralarla birlikte
Kaiak, Eskimo zihninin en yüksek başarısı olarak. [11]

Şaftı, kırmızı sürüklenen ahşaptan Grönland'da yapılır-bir tür köknar
Kutup denizi boyunca kutup akımı tarafından sürüklenen Sibirya-
Daha küçük ve daha hafif yapmak için kullanılan beyaz sürüklenme ahşabından daha ağır
mermiler. Milin üst ucu kalın ve
Üstünde uzun bir kemik sabit olan güçlü kemik tabağı
Forsah Mili-Taşınan, Taşınan
Güçlü bir basınç için bir tang eklemi vasıtasıyla şafta
veya ön plana paramparça olmak yerine yandan üfleme,
eklemde kırılmak için. Bu ön plan tam olarak bir deliğe sığar
Kemikten yapılmış zıpkın başı uygun, genellikle mors
veya Narwhal Tusk. Artık her zaman bir nokta veya daha doğrusu
keskin bir bıçak, demir; Daha önceki günlerde Flint veya basitçe kullandılar
kemik. Zıpkın başı, bir
delik sıkıldı ve dikenler veya kancalar ile sağlanır, böylece
Penetrittiği her yere hızlı yapışır. Dahası, öyle ayarlanmıştır ki
Yaralı mühür çekişirken kendisini enine ete dönüştürür
hatta. Takılı olarak zıpkın şaftına tutturulur
daha önce bahsedilen ön plana, bunun üzerine hat bir
peg, zıpkın şaftından (_a_ olarak) biraz mesafe yerleştirdi,
Delikli kemik parçası uygun mesafede sabitlendi. Böylece kafa ve
Mil sıkıca birlikte tutulur.

[İllüstrasyon: zıpkın]

Zıpkın vurulduğunda ve mühür dalmaya başladığında, kemik
Foresh, eklemde anında patlar (illüstrasyona bakın) ve
Talpoon başı, ona bağlı çizgi ile,
yüzeye kadar yüzen ve sahibi tarafından alınan şaft,
Conta fırlarken, çizgiyi ve mesaneyi peşinden sürükler.
Bence, daha fazla gebe kalmanın zor olduğuna kabul edilmelidir.
Kemik, mühür derisi gibi malzemelerden oluşan ustaca cihaz,
ve sürüklenen ahşap; Ve bunun birçoğunun emeğine mal olduğundan emin olabiliriz
nesiller.

[İllüstrasyon: zıpkın başı]

Grönland'da bu zıpkının iki formu kullanılmaktadır. Bir denir
_unak_; Popo-ucu bir kemikten başka bir şey olmadan bitti
düğme ve diğerinden daha uzun ve daha hafiftir. Buna denir
_ernangnak_ ve popo ucunda iki flanş veya kanat kanadı var, şimdi
Genellikle balina ribinden yapılmış, ağırlığını arttırmak için tasarlanmış
zıpkın ve havada rehberlik etmek için. Bunlardan biri
s. 36. [12]

Godhthaab'da Ernangnak en çok kullanılmaktadır; Ama eski avcıları duydum
Bir rüzgarda, atmanın şikayette bulunduğundan,
UNAK, bir yan gust, kemiği çok güçlü tutmaya yatkın olduğu için
flanşlar ve zıpkın bükülmesini sağlamak için.

Zıpkın çizgisi, sakallı mühürün (_phoca
barbata_) veya genç mors. Genellikle 15 ila 18 yarda
Uzun ve bir inç (yaklaşık 7 milimetre) kalınlığında iyi bir çeyrek.

Mesane için genç bir zil contasının derisini kullanırlar (_phoca
foetida_). Cilt kaydı, neredeyse mümkün olduğunca bütün,
Saç çıkarılır, kafadaki açıklıklar, ön uzuvlar ve arka
Uzuvlar hava geçirmez olacak şekilde bağlanır ve tümü kurutulur.

Çizgi, önünde sabitlenen Kaiak-Stand üzerine sarılmıştır.
Adam. Bobini denizin üstünde tutmaya hizmet eder, bu her zaman
güverte üzerinde yıkama; Ve böylece çizgi her zaman tükenmeye hazır
zıpkın atıldığında kirlenmeden.

Zıplayan mühür bir mızrak (_Ungugak_) ile öldürülür. Bu
Ahşap bir şafttan oluşur (genellikle açık beyaz sürüklenme ahşabından yapılmıştır,
iyi taşıyabilmesi için), uzun bir kemik önsözü ve bir
demir kanatlı uç. Eski günlerde demir yerine Flint kullanıldı. .
Foresh mili genellikle ren geyiği boynuzundan veya narwhal tusk'tan yapılmıştır. İçinde
Contanın onu kıramayabileceğini emredin, şaftla sabitlenir
Önsöz mili zıpkınlara sabitleyen bir eklem.

[İllüstrasyon: Lance]

Eskimolar ayrıca kuş-dart (_nufit_) olarak adlandırılır. Şaftı
Aynı şekilde beyaz sürüklenme ahşabı. Noktası uzun dar bir artıştan oluşur,
Şimdi demirden yapılmış, ancak daha önceki kemik zamanlarında; Ve bunun dışında orada
şaftın ortasına sabitlenir Üç ileri doğru sivri uç,
Ren geyiğinden yapılmış ve büyük dikenler ile sağlanmıştır. Fikir şu ki
Dartın sonu kuşu delmezse, şaft kaymalı
ve bu olağanüstü sivri uçlardan biri vurmalı ve nüfuz etmeli
BT; Ve aslında, kuşun genellikle aşağı indirilir.
Başka bir buluş, bu, kimsenin sahibi olmak için allık yapmasına gerek yok.

Tüm bu mermiler, yukarıda gösterdiğim gibi,
Hint tüyü.

[İllüstrasyon: Bird-dart ile atma çubuğu]

Ancak silahlarını daha ileri ve daha fazla güçle atmak için,
Eskimolar, onları onlardan ayıran bir cihaz icat ettiler.
Amerikan ister Asya olsun, tüm çevredeki ırklar. Bu buluş
_Trowing-stick_. Garip bir şekilde, bu takdire şayan cihaz,
Sling benzeri aksiyonu,
Kol, dünyanın çok az bölgesinde bilinir-muhtemelen sadece üçte.
Conibos arasında Avustralya'da çok ilkel bir biçimde bulunur
ve çok daha gelişmiş olduğu Üst Amazon'da Purus
Avustralya'dan ve son olarak, ulaştığı Eskimolar arasında
en yüksek mükemmelliği. [13] Neredeyse tahmin edebiliriz
Birbirinden çok uzak yerlerde görünen atma çubuğu, yaylar
herhangi bir ortak kökenten ve böylece eskimo formunu kabul etmeliyiz
o yarışın orijinal bir icadı olarak. Genellikle yapılır
Kırmızı Drift-Wood Grönland'da ve yaklaşık yarım yarda uzunluğunda (on dört
Benim elimde yapışmalar 42 ila 52 santimetre uzunluğunda). -Den
Alt ve daha geniş sonu, yaklaşık 3 inç (7 veya 8 santimetre)
genişlik ve düzdür, yarım inçten fazla kalınlığa sahiptir
(yaklaşık 1-1/2 santimetre). Yanlar, alt ve daha geniş uçta,
kavrayışta rahatlık için girintiler-
Başparmak, diğer yandan ön parmak için; Üst düz taraftayken
Almak için çubuğun tüm uzunluğu boyunca uzun bir oluk çalışır
dart veya zıpkın. [14] Atma çubuğu iki formda bulunur. .
Biri en çok mesane-dart ve kuş-dart için kullanılır; var
Üst dar uç bir tabakta bir girintiye uyan bir düğme
Kemik dartın popo ucuna sabitlendi. (S. 40 üzerindeki çizimleri karşılaştırın
ve 42). Diğer form zıpkın ve mızraklar için kullanılır; Bir deliği var
üst dar uçta, içine geriye doğru sağlayıcı bir mahmuza uyan
zıpkın veya mızrak şaftının tarafı ve başka bir deliğin yanı sıra
başka bir eğimli mahmuza uyan kavrama daha aşağı ve yakınında.
(İllüstrasyon'u karşılaştırın, s. 43). Bu tür atma çubukları
Kuzey, örneğin Sukkertoppen'de, kuş-dart için de.

Fırlatma çubuğunun üçüncü bir biçimi kullanılır.
Ernangnak veya flanş zıpkın için Grönland ve doğu kıyısında.
Bu formun üst dar ucunda, kuş dartında olduğu gibi küçük bir düğme var
fırlatma çubuğu ve bu düğme popo ucunda bir girinti
kemik flanşları arasındaki zıpkın; Alt ucunda
Şaft ise, kavramanın yakınında, bir veya iki delik var
Yukarıdaki gibi, zıpkın şaftının yanına kemik düğmelerine uyuyor
tarif edilen.

[İllüstrasyon: Kuş-dart atıldı]

Zıpkın veya dart fırlatılacaksa, atma çubuğu,
Ne olursa olsun, kavrama tarafından ele geçirilir ve geriye doğru tutulur,
Silahla birlikte yatay bir konumda. (Bkz.
sayfa 40); Daha sonra kuvvetle öne doğru sarsılmak, alt ucu geliyor
Dart veya zıpkından uzakta, üst uçla hala takıldı
düğmesine veya peg'e (bu ve bir sonraki sayfadaki çizimlere bakın),
atıcı silahı önemli bir mesafeye fırlatır ve
kesinlik. Bu son derece basit ve etkili bir buluş.

Yukarıda belirtilen silahların yanı sıra, Eskimo'nun arkasında
Kaiak, avlanmaya başladığında, yaklaşık 4 saplı bir bıçak
Ayak uzunluğunda (1.20 metre) ve yaklaşık 8 inç ölçen sivri bir bıçak
(20 santimetre). Bu, mührü veya diğer oyunu vermek için kullanılır
Son vuruş. Dahası, önünde yatan daha küçük bir bıçağı var
Kaiak'ta; Diğer şeylerin yanı sıra, delmek delikler için kullanılır
Çekme hattının kemik düğmelerini geçecek mühürde,
Mühür kaiak'a hızlı yapılır ve karaya çekilir. Buna
Sonunda da her zaman yanında bir veya daha fazla çekme bıçağı taşır,
Ayakta tutmak için mühürle şişer ve tutturur. Bunlar
Mesaneler küçük balinaların kesesinden yapılmıştır (_e.g._ Grampus). [İllüstrasyon: zıpkınla fırlatma]

Bu açıklamayı tamamlamak için, kemik bıçağından da bahsetmeliyim
özellikle kışın Kaiak-Man kıyafetinin bir parçasını oluşturur ve
esas olarak buzu kaiaktan kazınmak için kullanılır.

Eşlik eden çizimden, okuyucu bir fikir oluşturabilecek
Bütün bu silahların tam olduğunda Kaiak'a nasıl takıldığının
Av Trim: _A_ Kaiak açılıyor; _b_, zıpkın-kesme;
_c_, sarmal zıpkın çizgisine sahip Kaiak-stant (_E_); _d_, zıpkın
onun yerine asılı; _f_, mızrak; _G_, Kaiak-bıçağı; _h_,
mesane-dart; _i_, kuş dart; _K_, fırlatma çubuğu.

[İllüstrasyon: Kaiak, yukarıdan görüldü]

[İllüstrasyon: Kaiak-Frame]

Ama en önemli şey henüz kalır ve bu bir
Kaiak'ın kendisinin tanımı.

İç bir ahşap çerçevesi vardır. Okuyucunun yapabileceği bu
Umut, eşlik eden çizimden biraz anlayış oluştur, eskiden
Her zaman sürüklenen ahşaptan, genellikle en hafif olan beyaz ahşaptan yapılmıştır.
Kaburgalar için, bazen Söğüt çalılarından Osiers kullanıldı
Fiords kadar büyüyen bulundu. Daha sonraki günlerde girdiler
Batı'da Avrupa Ladin veya Scotch Fir kurullarını satın alma alışkanlığı
Sahil Kolonileri, Drift Wood'un hala tercih edilebilir olduğu düşünülse de,
özellikle hafifliği nedeniyle.

Bu çerçeve, ciltle kural olarak, derilerle kapsanır
Saddleback Seal (_phoca groenlandica_) veya mesane burnu
veya kaput mührü (_cyctophora cristata_). İkincisi o kadar dayanıklı değil veya
eskisi kadar su sıkı; ama genç bir mesane burnunun derisi, içinde
gözeneklerin henüz çok büyük olmadığı, yeterince iyi kabul edilir. Onlar
Sakallı conta derisini (_phoca barbata_) kullanabilir,
en iyi ve en güçlü olarak kabul edilir; Ancak, aynı zamanda kullanıldığı gibi
zıpkın çizgileri, kural olarak, sadece güney ve doğu kıyısında
Kapsam için yaygın olarak kullanılabileceği miktarlarda bulunur
Kaiak. Büyük halkalı mühürün (_phoca foetida_) derisi de
kullanıldı, ama çok sık değil.

Kaiak-Skins'in hazırlanması daha sonra açıklanacak,
Bölüm VIII. Genellikle bir kerede kaiak'a takılırlar
ham durum; Ama eğer zaten kurutulmuşlarsa dikkatli olmalıdırlar
kullanılmadan önce birkaç gün yumuşatıldı. Mesele almaktır
onları olabildiğince nemli ve esnek, böylece iyice olabilirler
İyi gerilmiş ve kuruduklarında bir davul başı kadar gergin kalır. .
derilerin hazırlanması ve dikiş ve onları germe
Kaiak, Kadınlar Departmanına ait; Çok kolay bir iş değil ve
Cilt kötü oturursa veya çok gevşekse onlara üzül! Harika bir
utanç.

Köyün kadınlarının hepsi veya her halükarda çok fazla
Genellikle bir kaiak örtüldüğünde mevcuttur; Harika bir
Onlara eğlence, özellikle de yardımları için ödüllendirildiğinde,
Genellikle Kaiak'ın sahibi tarafından kahve tedavi edilirler. Maliyeti
Zenginliğine göre eğlence aralıkları,
Bir şilin veya daha fazlasına kadar.

Kaiak'ın güvertesinin ortasında, yeterince büyük bir delik var
Bir erkeğin bacaklarını onun içinden geçirmesini ve oturmasını sağlayın; Onun uylukları
Diyaframı neredeyse tamamen doldurun. Böylece iyi bir uygulama gerektirir
Kişi her türlü kolaylıkla kaiak içine veya dışına kayabilir.
Delik, bir çemberden oluşan Kaiak-Ring ile çevrilidir.
odun. Bir inçten biraz daha fazla duruyor (3 veya 3-1/2 santimetre)
Kaiak'ın güvertesinin ve su geçirmez ceketin üstünde, şu anda yapacağımız gibi
Bakın, üzerine çizildi. Kürekçenin oturduğu noktada, parçalar
Eski Kaiak-Skin, bir parça ile altta kaburgaların üzerine yerleştirilir
Koltuğu daha yumuşak hale getirmek için ayı veya diğer kürk.

Kural olarak, her avcı Kaiak'ı kendisi için yapar ve takıldı
Tıpkı bir giysi gibi adamın boyutuna. Grönland için bir kaiak
ortalama büyüklük önlemleri, Godhthaab mahallesinde yaklaşık 6 yarda
(5-1/2 metre) uzunluğunda. En büyük güverte genişliği, önünde
Kaiak-ring, yaklaşık 45 santimetre) veya biraz daha fazladır;
Ancak tekne dibe doğru daralıyor. Genişlik,
Tabii ki, adamın uyluklarının genişliğine göre değişir ve
Genellikle içeri girmesine izin vermek için daha büyük değil. Dikkat etmeliyim,
Ancak, örneğin Sardlok'ta Godhhaab fiords'ındaki Kaiaks-
Ve Karnok-deniz kıyısındaki Kaiaks'tan daha uzun ve daha dardı,
Örneğin Kangek'te, açık bir şekilde açık sahilde
Daha ağır denizlere maruz kalırlar ve bu nedenle daha sert olmalı ve
kullanımı daha kolay. Daha kısa ve daha geniş Kaiaks daha iyi deniz tekneleridir,
ve daha az su gönderin.

[İllüstrasyon: Kaiak'ın bölümü (noktalı çizgi
deri.)]

Kaiak'ın güverte ve tabana derinliği genellikle 5 ila 6-1/2 arasındadır.
inç (12 ila 15 santimetre), ancak kaiak halkasının önünde bir
uyluklara yer vermek ve etkinleştirmek için inç veya iki daha
Kürek onun yerine daha kolay almak için. Kaiak'ın alt kısmı
Oldukça düz, çok geniş bir açıya eğimli (muhtemelen yaklaşık 140 derece)
orta. Kaiak hem ön hem de kıçta eşit olarak daralır ve
Her iki ucu da işaret edin. Omurgası yok, ancak her iki uçta da
Genellikle balina ribinin bir kısmı için kemik flanşları ile sağlanır,
cildin sürüklenmesi ile yırtılmaktan veya
Kaiak plajlı olduğunda taşlar. Her iki nokta da yaygın olarak sağlanır
Kısmen süs için, kısmen koruma için kemik düğmeleri.

Güvertenin karşısında, Kaiak halkasının önünde, altı tanga genellikle
tutturuldu ve kürekçinin arkasında üç ila beş. Bu tanga altında
Silahlar ve aletler eklenir, böylece güvenli ve kullanışlıdırlar
kullanım için. Kısmen onları tutmak için kemik parçaları, tangalara izin verilir
Birlikte, kısmen onları güverteden biraz uzak tutmak için, böylece
Silahlar daha kolay ve hızlı bir şekilde altlarına itilebilir ve kısmen
Ayrıca süsleme uğruna. Bu tangaların bazılarına ganimet
sabitlenmiş. Kuşların kafaları altında sıkışmış; mühürler, balinalar veya
Halibut, çeken çizgilerle,
Kaiak; Ve daha küçük balıklar hiç sabitlenmedi, ama ya sadece koydu
Güverte arka kısmında veya altına itildi.

Bir kaiak o kadar hafiftir ki, zorluk çekilmeden taşınabilir
Kafa, tüm ekleri ile, birkaç mil üzerinde arazi.

Ortada tutulan iki kanatlı bir kürekle itilir
ve kullandığımız kürekler gibi her iki taraftaki suya batırılmış
Kanolarda. Muhtemelen Kızılderililerin tek kancasından geliştirildi
kürekler. Alaska'nın güneybatı kıyısındaki eskimolar arasında
Tek kanatlı kürek evrenseldir; Yukon'un kuzeyine gelene kadar değil
Nehir iki kanatlı kürek buluyor muyuz ve orada tek bıçak bile var
hala daha yaygın. Amerikan boyunca kuzey ve doğuya doğru
Sahil Her iki form da bulunur, sonunda iki bıçak gelene kadar
Mackenzie Nehri'nin doğusunda özel kullanın.

[İllüstrasyon: Kürek]

Aleutians, garip bir şekilde, sadece
İki kanatlı kürek, [15] ve bu da olabildiğince durum böyle
Asya eskimolarıyla toplayın. [16]

Adil havalarda Kaiak-Man, _half-ceket_ adlı sözde kullanır.
(_akuilisak_). Bu, saç çıkarılmış su geçirmez ciltten yapılmıştır,
ve Sinews ile dikilir. Alt kenar boşluğunun yuvarlanması bir çekme ipi çalıştırır veya
daha ziyade, ceketin kenarının olabileceği bir çizim-
Kaiak halkasına o kadar yakından uyacak şekilde yapılmış ki, sadece basılabilir ve
Biraz sorunla üzerine çizildi. Bu bitti, yarım ceket
Olduğu gibi, Kaiak'ın su geçirmez bir uzantısı. Üst düzey
Ceketin Marjı Kaiak-Man'ın koltuk altlarına yaklaşıyor ve
omuzların üzerinden geçen diş telleri veya kayışlarla desteklenir ve
kullanışlı koşucular veya kemik tokaları ile uzatılabilir veya kısaltılır,
O kadar basit ve o kadar ustaca ki, tüm metal tokalarımızla ve
Yani, onlara eşit olamaz.

[İllüstrasyon: yarım ceket]

[İllüstrasyon: tam ceket]

Cildin gevşek kolları kolların üzerine çizilir ve
aşırı kol ve bileğe, böylece kolun ıslanmasını önler.
Cildin su geçirmez eldivenleri ellerin üzerine çizilir.

Bu yarım ceket, yıkayan daha küçük dalgaları uzak tutmak için yeterlidir
Kaiak üzerinde. Daha ağır bir denizde, _whole-ceket_
(_tuilik_) kullanılır. Bu, yarım ceketle aynı şekilde yapılır,
Ve, bunun gibi, Kaiak-Ring'e yakın uyuyor, ancak daha uzun, daha uzun,
Ona bağlı kollar ve kafanın üzerinden gelen bir başlık.
Yüzün ve bileklerin etrafına sıkıca bağlanmıştır, böylece onunla birlikte
Kaiak-Man, kırıcılardan geçebilir ve alabora ve doğru olabilir
ıslanmadan ve bir damla suya izin vermeden tekrar kendisi
Kaiak'a.

Bir gemide oturmanın kolay olmadığı kolayca anlaşılacaktır
kaiak gibi alabora olmadan ve çok fazla ihtiyaç duyduğu gibi
Özelliklerine hakim olmak için pratik yapın. İçinde bir arkadaşım gördüm
Norveç, ilk denemesini Kaiak'ımda yaparken, dört kez alabora et
iki dakika içinde; En kısa sürede onu bile omurgaya kaldırdık
Ve bırak gitmesine izin ver, yine kafasında durdu
Kaiak havada.

Ancak uygulama ile Kaiak ve
İki kanatlı kürek, biri her türlü havada sudan geçilebilir
Şaşırtıcı bir hızda. Kaiak en iyi tekneyi karşılaştırmanın ötesinde
tek bir kürek için icat etti.

Başarılı bir Kaiak-Man olmak için erken başlamalıdır.
Grönland çocuklar genellikle babalarının kaiak'ta pratik yapmaya başlar
altı ila sekiz yaş arası ve on veya on iki yaşındayken
İhtiyat Grönlander oğullarına kendi Kaiaks'ı verir. Bu
Her halükarda, eski zamanlarda. Lars Dalager bile diyor ki: 'Onlar
sekiz ila on yaş arası, çok az çalışmayı ciddiye alıyorlar
Kaiaks. '

Bu yaştan itibaren, genç Grönlander
deniz. İlk başta kendisini genellikle balık tutmaya sınırlar, ancak çok geçmeden
Operasyonlarını daha zor mühür avına kadar uzatır.

Sanatta ustalaşana kadar uzman bir Kaiak-Man olarak sıralamazsınız
alabora haline geldikten sonra kendinizi düzeltmek. Bunu yapmak için bir ucunu ele geçiriyorsun
elinizdeki kürek, diğer yandan şaftı olarak kavrayın
olabildiğince ortada; Sonra onu yanına yerleştirirsiniz
Kaiak, serbest ucu ile yaya doğru ilerler; Ve bunun üzerine,
Kürek ucunu keskin bir şekilde yana doğru itmek, [17] ve bükülme
Vücudunuz güverteye doğru ileriye doğru ilerleyin, kendinizi güçlü bir şekilde yetiştirirsiniz
Kürek dairesel süpürme. Eğer hemen gelmezsen, bir saniye
İnme gerekli olabilir.

Kapsamlı bir Kaiak-Man, yardım alarak küreksiz olarak kendini sağlayabilir.
Atma çubuğu, hatta onsuz, bir kol aracılığıyla. Yükseklik
Daireyi kullanması bile gerekmediğinde başarıya ulaşılır
elinden, ama tıkayabilir; Ve bunu gerçekten yaptığını göstermek için
bir adamın alabora olmadan önce sıkışık elinde bir taş aldığını gördüm ve
Hala onun kavrayışında gel.

Bir Eskimo bana bu kadar olağanüstü yetenekli olan bir başkasını anlattı
bunu mümkün olan her şekilde yapabileceğini doğrulamak:
küreksiz, atma çubuğu olmadan veya olmadan veya
el. Kendini düzeltemediği tek şey vardı-dili;
Ve muhbirim o üyesi çıktı ve bazı korkunç yüz burçları yaptı
Kendinizi kurtarmanın maliyetlerinin ne olacağını göstermek için onunla birlikte
Bu kadar rahatsız edici bir uygulama ile. Daha önceki zamanlarda, Grönland'ın batı kıyısında, her şeyden önce
Kaiak-Man kendini düzeltmeyi başardı; Ama bu sonraki günlerde, o zamandan beri
Avrupa medeniyetinin tanıtımı ve bunun sonucunda ortaya çıkan yozlaşma
Yarış, bu sanat her şeyle birlikte azaldı. Hala
Ancak birçok yerde oldukça yaygın. Örneğin,
Kendi bilgim Kangek'te, Godhthaab yakınlarında, neredeyse tüm avcılar
sahip oldu. Doğu kıyısında, Kaptan Holm'a göre,
Her zamanki gibi, ama batıdaki eski zamanlarda olduğu kadar değil
sahil. Bu da merak edilmeyecek, çünkü
Çok az sürüklenme ve ağır denizlerin olduğu Batı Kıyısı yaygındır.

Kendini hak etme sanatında tamamen ustalaşan bir kaiak-adam
Hemen hemen her havaya meydan oku. Eğer alabora olmuşsa, tekrar omurgada bile
bir an ve dalgalarla bir deniz kuşu gibi oynayabilir ve doğru kesebilir
onlar aracılığıyla. Deniz çok ağırsa,
Kaiak, kürek rüzgâr tarafında düz tutar ve bastırır
Güverteye karşı, öne doğru eğilir ve dalganın onun üzerine yuvarlanmasına izin verir;
Yoksa kendini onun yanına atar, dairesine dayanır
Kürek ve geçtiğinde tekrar haklar. En güzel başarı
şimdiye kadar duyduğum denizcilik, bazı balıkçıların
Anlatılan, ezici silindirler arasında başvurun. Deniz kıvrılırken
Üzerinde gönüllü olarak alabora ederler, bunu altından alırlar.
Kaiak ve kendilerini tekrar geçtiğinde. Sanırım olurdu
Ağır bir denizle başa çıkmak için daha cesur bir yöntem adını vermek zor olun.

Kendinizi düzeltemezseniz ve elinizde yardım yoksa,
Siz alaboruna girmez tüm umudun ötesinde kaybetti. Bu kolay olabilir
Yeter-bir dalga bunu yapabilir, hatta zıpkın çizgisinin kirlenmesi
Bir mühür vuruldu. Aynı zamanda, korumasız bir
sakin havalarda veya hayır gibi göründüğü anlarda hareket
tehlike.

Birçok eskimo ölümlerini her yıl bu şekilde bulur. Örneğin, ben
1888'de Danimarka Güney Grönland'da 162 ölümden
90'ı erkeklerdi), 24 veya yaklaşık yüzde 15. (yani daha fazlası
erkek mortalitesinin dördüncü kısmından daha fazla),
Kaiaks.

1889'da Güney Grönland'da 272 ölümden (152'si
erkekler), 24 veya yaklaşık yüzde 9, aynı nedenden kaynaklanıyordu. Bu bir
5.614 nüfus, bunların 2.591'i erkekti.

Dipnotlar.

[11: Kuzey-Batı ve Tchuktchi Kızılderilileri-ve hatta ben
Yanlış değil, Koriaks ve Kamtchatkanlar-aynı zıpkın kullanır,
Bir çizgi ve büyük mesane ile, avlanan deniz hayvanlarında,
Büyük açık kanolarının veya cilt teknelerinin yayından zıpkın. Görünüşe göre
Ancak, bu enstrümanların kullanımını öğrendikleri muhtemel
Eskimolardan.]

[12: Kuzey Grönland'da, üçüncü ve daha büyük bir form var
Walrus avında kullanılan ve bir
atma çubuğu; Bunun yerine biri başparmak ve diğeri için iki kemik düğmesi var
ön parmak için.]

[13: Eskimolar arasında fırlatma çubuğunun farklı biçimlerine gelince,
Mason'un Yıllık Raporda üzerlerine göre makalesine bakın, & c. Smithsonian
1884 Kurumu, Bölüm II. P. 279.]

[14: Bazı yerlerde-örneğin, Grönland'ın en güney kesiminde
Ve doğu kıyısında-başparmak için sadece bir oyuk varken
Diğer taraf, çentik olan bir parça kemikle pürüzsüz veya kenar
Elin kaymasını önlemek için.]

[15: Bu noktada, Cook ve King, _A gibi ilk yazarları bile görün
Pasifik Okyanusu'na yolculuk, & c._, 3. baskı, ii. P. 513, Londra, 1785.]

[16: St. Lawrence Adası sakinlerinin yapması dikkat çekicidir.
Kaiak'ı hiç kullanmıyor gibi görünüyor. Büyük açık cilt tekneleri var
(_baidars_) Tchucktchi ile aynı yapı. (Karşılaştırmak
Nordenskioeld, _ Vega'nın yolculuğu_, ii. P. 254, Londra, 1881. ]]

[17: Kürek yanlara doğru itilirken,
Kaiak'a doğru açılar, biraz aslan olarak tutulur, böylece
Bıçak, hareket ederken, suyu altına zorlar ve yukarı doğru elde eder
kaldıraç.]




Bölüm IV

Denizde Eskimo


Korku ile suçlanan Eskimo'yu sık sık duyar. Bu şüphesiz
Esas olarak, suçlayıcılarının onu sadece karada görmesinden dolayı veya
denizde güzel havalarda; Ve sonra çok iyi huylu ve kolay devam ediyor
herhangi bir cesaret göstermek için. Bu da sorun çıkarmamış olabilirler
hayat görüşüne sempati duyuyorlar; Yoksa olabilirler
ne anladığı ne de umursadığı şeyleri yapmaya çağırdı
hakkında.

Eğer cesaretle, savaşan kaplan vahşeti anlarsak
son kan damlası, üstün güce karşı bile-
Spencer, şüphesiz en düşük erkek ırkları arasında en yaygın olanı söylüyor,
ve özellikle birçok hayvan türünün karakteristiğidir-
Bunun eskimoların büyük bir paya sahip olmadığını itiraf etti. Onlar
örneğin, çok barışçıl ve iyi huyludur, örneğin,
saldırıya uğradı; ve bu nedenle Avrupalılar, Ege ve
ilk misyonerler, onlara cezasız ve
Onlara korkak deyin. Ancak bu tür bir cesaret büyük bir saygı duymaz
Grönland'daki yerliler tarafından ve korkuyorum.
Bize daha fazlası çünkü çok fazla bolluk sergiliyoruz. Onlar sahip
tüm zamanlardan güzel Hıristiyan doktrine saygı duyuldu
Seni sağ yanağından vurun, ona da sola dönmelisin.

Fakat bundan sonucuna varmak Eskimo'nun korkak olduğu haksız olurdu.

Bir insanın değerini tahmin etmek için onu işinde görmelisiniz.
Eskimo'yu denize takip edin, onu orada gözlemleyin-mesleğinin nerede
Yalanlar-ve yakında onu başka bir ışıkta göreceksiniz; Çünkü biz
Tehlike anlarında onu koyan cesaretle anlayın
Sakinlik ile planlar ve onları hazır zihin varlığı ile yürütür veya
taşınmaz ile kaçınılmaz tehlike ve hatta belirli ölümle yüzleşir
Kendini doldurma, o zaman Grönland'da böyle bir cesaretin
Biz ama nadiren başka bir yerde buluyoruz.

Kaiak avının birçok tehlikesi var.

Babası denizde ölmüş olabilir ve büyük olasılıkla kardeşi
Ve arkadaşı da, Eskimo yine de sessizce gidiyor
Günlük çalışması, fırtına içinde sakin olduğundan daha az değil. Hava çok ise
Korkunç, denize koymanın daha Chary olabilir; Deneyim ona öğretti
böyle bir havada birçok kişi yok olur; Ama bir kez dışarı çıktığında devam ediyor
Sanki dünyadaki en kayıtsız şeymiş gibi.

Bu cesur bir iş, bu kaiak avı; Sportif gibi
Deniz ile ve ölümle dans edin. Mümkün olan daha ince bir manzara yok
Kaiak-Man'ın tamamen görünen ağır silindirleri kısalttığını görmek için
onu yuttu. Ya da denizde bir fırtına tarafından geçildiğinde, Kaiaks
Kıyı, rüzgardan önce acele eden siyah fırtına kuşları gibi geliyorlar ve
Dağları yuvarlanan dalgalar, sonrasında süpürüyor. .
Kürekler havadan ve sudan girin, vücut biraz ileri bükülür,
Kafa denizleri izlemek için genellikle yarıya doğru döndü; Her şey hayat ve
Ruh-etrafındaki deniz, bir kaza kazan gibi Reeks. Ve daha sonra
Oyun en vahşi olduğunda bir mühürün başını açabilir
onlardan önce. Zıpkın ele geçirildiğini ve acele ettiğini düşündüğünden daha hızlı
Ölümcül AIM ile köpük aracılığıyla; Mühür mesaneyle birlikte fırlatır
ama şu anda yakalandı ve öldürüldü ve sonra çekildi.
Her şey aynı ustaca beceri ile ve aynı sessizlikle yapılır
tavır. Eskimo, onun özelliklerini gerçekleştirdiğini asla hayal etmez
kahramanlık.

İşte o harika-ve biz? Ah, bu ortamda görünmeye yatkınız
çok küçük.

Eskimo'yu bir günlük avda takip edelim. [İllüstrasyon: 'Kafa denizleri izlemek için yarıya geriye döndü']

Şafaktan birkaç saat önce görünüm-rock üzerinde duruyor
köy ve havanın gidip gitmediğini belirlemek için denizi tarar
elverişli olmak. Kendini bu noktada güvence verdikten sonra geliyor
Yavaş yavaş evine iner ve kaiak ceketinden çıkar. Onun kahvaltısı
Eski güzel günlerde bir içecek sudan oluşuyordu; şimdi Avrupa
Efteminite de ona ulaştı, genellikle bir veya iki bardak
Güçlü kahve. Sabahları hiçbir şey yemiyor; Yaptığını ilan ediyor
Kaiak'ta tedirgin ve onsuz daha fazla dayanıklılığa sahip olduğunu. Ne
Onunla herhangi bir yiyecek alıyor mu-sadece bir tütün sterlini.

Kaiak plaja taşındığında ve av silahları
yerlerinde değişen, kaiak deliğine kayar, hızlı olur
Yüzüğün üzerinde ceket ve denize çıkıyor. Diğer evlerden
Köy komşuları da aynı zamanda ortaya koyuyor. Öyle
günümüzde oldukları mesane burnu ve avlanma alanı
Bazı bankalarda açık denize dokuz mil uzakta.

Sakin, pürüzsüz deniz kayalıklara doğru uzun bir şişlikte yükseliyor
Kıyı saçmalayan adacıklar, hafif bir pus hala seslerin üzerinde yatıyor
Aralarında ve yüzeyde yüzen deniz kuşları iki kat
doğal boyutları. Kaiaks, yan yana ileriye doğru yollarını kesti,
sadece sessiz bir dalgalanma yapmak; Kürekler eşit bir ritimde sallanır,
Erkekler kesintisiz bir konuşma akışına devam ederken ve şimdi ve
Sonra neşeli kahkaha içine patladı. Kuş dartları sporda atılır,
Şimdi, göz ve eli pratikte tutmak için bir tane, şimdi diğeri.
Şu anda bir Auk bunlardan birinin aralığına geliyor; Dart hızları
Havada ve kuştan, denemeler, çok çırpılarak
kanatların, dalmak için, ancak bir sonraki anı tutulur
Dart. Nokta çıkarıldı, avcı kuşun gagasını yakalar.
dişleri ve güçlü bir seğirme ile boynunu kırar, sonra
Kaiak'ın arka kısmı.

Yakında sesleri ve adacıkları arkalarında bırakıyorlar ve doğrudan dışarı çıkarıyorlar
açık denize.

Birkaç saat kürek çektikten sonra, sonunda
avcılık alanı. Birçoğunda suyun üzerinden bakarken büyük mühür kafaları görülüyor
Talimatlar ve avcılar avlarını aramak için dağılıyorlar.

[İllüstrasyon: Mühürler arayışında denizde]

Köyün en iyi avcılarından biri olan Boas, büyük bir he-seal gördü
uzakta ve ona doğru kürek çekti; Ama daldı ve yalan söylüyor ve
yeniden ortaya çıkmasını bekler. Orada! Ondan biraz önce yuvarlak
Siyah kafa açılır. Gürültüsizken ve
Kaiak'ı, barışçıl olan mührü yönlendirdiği dikkatli vuruşlar
ve rahatsız edilmemiş, boynunu germek ve yukarı ve aşağı sallamak
şiş. Ama aniden uyanık; bir göz attı
yanıp sönen kürek bıçağı ve şimdi harika bir şekilde ona bakıyor
yuvarlak gözler. Anında kürek çekmeyi durdurur ve hareketsiz otururken
Kaiak'ın yolu gürültülü bir şekilde ileri taşır. Mühür keşfediyor
Tarmiye edilecek yeni bir şey yok ve eski sessizliğini sürdürüyor. BT
başını geriye doğru atar, burnunu havada tutar ve
Sabah güneşinde siyah, ıslak cildine parıldayan banyolar. İçinde
Bu arada Kaiak hızla yaklaşıyor; Mühür her baktığında
Bu yön, Boas hareketsiz oturur ve kas hareket etmez; Ama en kısa sürede
Başını tekrar çevirir, şimşek gibi ileri ateş eder.
Menzil içinde geliyor; Zıpkınını netleştiriyor,
Çizgi stand üzerine düzgün bir şekilde sarılır; Bir vuruş daha fazla ve zaman geldi
Atmak için-mühür sessizce suyun altında kaybolduğunda. Değildi
korkmuş ve sonuç olarak tekrar büyük bir mesafeden ortaya çıkacaktır.
Hala yatıyor ve bekliyor. Ama dakikalar sürükleniyor; Bir mühür kalabilir
su altında inanılmaz bir zaman ve
avını bekliyorum. Ancak Eskimo takdire şayan sabırla yetenekli;
Kafası dışında kesinlikle hareketsiz yatıyor,
Her tarafta izle. Sonunda mühürün kafası bir kez daha görünür
Bir tarafa biraz uzakta ve bir tarafa su. Kaiak'ı dikkatli bir şekilde çeviriyor,
Avı tarafından gözlemlenmedi ve bir kez daha ona doğru ateş ediyor
Ayna benzeri deniz. Ama aniden onu tekrar görüyor, bakıyor
Bir an için keskin bir şekilde ve dalış yapıyor. Ancak alışkanlıklarını biliyor ve
Tam hızda kaybolduğu yere doğru ilerler. Önce
Birçok an geçti, etrafa bakmak için tekrar başını kaldırıyor. Şimdi
O menzil içinde: zıpkın ele geçirilir ve geri taşınır.
omuz, sonra güçlü bir hareketle, sanki çelik bir yaydan fırlatılmış gibi,
Atma çubuğundan ıslık çalıyor, arkasındaki çizgiyi dönüyor
BT. Mühür şiddetli bir dalma sağlar, ancak şu anda kemer
Dalışa dönün, zıpkın yanına batar ve kendini gömer
şaft. Kuyruğunun birkaç konvulsif vuruşu suyu çalkalayarak
köpük ve uzaklaşır, arkasındaki zıpkın çizgisini sürükler
derinlikler. Bu arada Boas, atma çubuğunu onun arasında ele geçirdi.
dişler ve düşündüğünden daha hızlı, mesaneyi dışarıya attı
Kaiak onun arkasında. Deniz yüzeyinde dans ediyor, şimdi ve
Sonra nihayetinde olduğu gibi, kaybolma noktasında görünüyor.
Ancak çok geçmeden, yine görünür ve peşinden koşar
kürek onu alabildiği kadar çabuk,
yüzeye doğru yüzen zıpkın şaftı. Mızrak hazır serpildi
kullanım için. Bir sonraki an mühür ortaya çıkıyor; Olamaması nedeniyle çileden çıkmıştı
Kaçış, takipçisine dönüşüyor, önce mesaneye saldırıyor,
Parçalara gözyaşları ve sonra doğrudan Kaiak için gider. Yine Boas
menzil içinde; hayvan sırtını kemerler ve kendini ileri doğru fırlatır
Gaping Maw, böylece su etrafında köpürür. Bir özledim artık ona mal olabilir
hayatı; Ama sakin bir şekilde mızrakını yükseltir ve hızlandırarak gönderir
Mühenin ağzından ve boynunun arkasında korkunç bir güç.
Bir ürperti içinden geçer ve başı batar; Ama bir sonraki an
Kendini suda dik olarak yükseltir, kan köpürür
Ağzından çılgınca boşlaşır ve boğulmuş bir kükreme verirken
Burnunun üzerindeki başlık şaşırtıcı bir boyuta şişirilir. Sallıyor
mızrak şaftının ve dalgalar için ve fro'ya gidin; Ama öyle
onu kırmayı veya ondan kurtulmayı başaramıyor. Bir an daha ve
Boas'ın ikinci mızrağı, ön flappers'larından birine deldi.
akciğerleri; Mühür çöküyor ve kavga bitti. Kürek çekiyor
Yanında ve hala biraz hareket ettikçe, ona son bıçak veriyor
uzun saplı bıçağı ile. Sonra sessizce onu çekmeye başlar.
Mızraklar ve onları Kaiak'ta değiştirme, çekme hattını çıkarır ve
Mühüre sabitlediği çekme bıçağını havaya uçurur.
zıpkın başı ve bir kez daha şafta hızlı yapar,
Standdaki çizgi ve yeni bir mesane çıkarır ve arkasına yerleştirir.
Daha sonra, mühürün kanatçıları vücuduna yakın, tanga ile kesilir
Bu amaç için tasarlanmış ve hayvan
Kaiak'ın bir tarafına çekme çizgisi, böylece kolayca çekilebilir
boyunca, başı en önde gelen tanga çiftine sabitleniyor
güverte ve kuyruğu en arka. Şimdi Boas ona bakmaya hazır
Daha fazla oyun için. O şanslı ve yakalamadan önce kürek çekmedi
Başka bir mühürün görüşü. Bir anda zaten bir olanı gevşetti
Çekme-kesme ile ayakta tutulan öldürüldü, yine ayarlanırken
peşinde. Bu da, biraz dikkatli bir takip ve sonra öldürüyor ve
istekli bekleme; Onu yedekte alır ve ilk avına geri döner. .
Kaiak'ın her iki tarafında iki büyük hayvan tutturulur. O şimdi var
iyi bir kargo ve sudan çok hızlı bir şekilde alamıyor; ama
çantasını artırmasını engellemez. Başka bir mühür
Zaten sabitlenmiş olanlar gevşek olarak ve bir sonraki
Biri öldürüldü, diğerlerinin arkasına bağlandı. Bu şekilde bir adam yapacak
Bazen dört mühür, hatta bir tutamda daha fazla çekmeye gelin.

[İllüstrasyon: mühür avı]

Tobias, bu arada, köyün en iyi avcılarından bir diğeri var
Boas kadar şanslı değildi. Bir mührü kovalayarak başladı
Dağlanmış ve tekrar görüş içinde gelmedi. Sonra sonra yola çıktı
bir diğer; Ama deniz üzerinde kayarken büyük başı
Kapüşonlu bir mühür [18] aniden kaiak'ın hemen önünde ortaya çıkıyor ve
bir anda zıpkın. Korkunç bir yürüme ve dalış yapar,
Zıpkın çizgisi dışarı çıkıyor, ama aniden kuş dartının altında faul yapıyor
atma çubuğu; Kaiak'ın yayına karşı konulmaz bir
Rush ve Tobias nerede olduğunu bilmeden önce, su onun
koltuk altları ve başı ve omuzlarından başka hiçbir şey görülemez ve
Kaiak'ın kıçı, hemen havaya yapışır. Gibi görünüyor
Her şey onunla bitmiş olsaydı; onun yanında olanlar hepsiyle kürek çekiyor
onların yardımına sahip oldukları ama zamanında varma umuduyla
onu kurtarmak için. Ancak Tobias birinci sınıf bir Kaiak-Man. Buna rağmen
Zor pozisyon, sürüklenirken bile omurgaya devam ediyor
Mühürün su, onu tamamen altına almak için elinden geleni yapıyor.
Sonunda tekrar ortaya çıkıyor ve bir anda mızrakını ele geçirdi ve
Ölümcül bir amaç ile, onu kafasından deldi. Zayıf
hareket ve öldü. Diğerleri Tobias'ı meşgul bulmak için zamanında gelir
ganimetini hızlı hale getirmek ve blubber parçalarını ondan almak için. [19]
Serinliği ve becerisine olan hayranlıklarını kısıtlayamazlar ve
uzun zaman sonra bundan bahsedin. Ancak Tobias ve Boalar en iyisidir
köyün avcıları. Onlarla ilgilidir, gençlerinde
Günler, zanaatlarının o kadar efendisiydi ki,
mesanelerin kullanımı. Kendi bellerinin etrafında zıpkın çizgisini hızlı yaptılar
veya kaiak ringinin etrafında ve zıpkın mühür öldürülmediğinde
İlk vuruş, kendilerini ve kaiak'ı ondan sonra sürüklemesine izin verdiler
mesane yerine. Buna Grönlandlılar tarafından bakılıyor
Olası başarının zirvesi, ancak böyle bir şey elde eden çok az şey var
ustalık.

Şimdiye kadar hava iyiydi, denizin camsı yüzeyi var
Yükselen güneşin altında yumuşak bir şekilde yükseliyor. Ama son olarak
Siyah ve tehdit edici bulut bankaları çizmeye başladı
Güney ufkunun üzerinde. Tıpkı Tobias'ın mührünü hızlı bir şekilde yapması gibi,
Uzak kükreme duyulur ve bir tür buharın arttığı görülebilir.
güneye doğru deniz. Yaklaşan bir fırtına ve buhar
Önceden sürdüğü uçan sprey. Tüm rüzgarlardan, Grönlandlılar
Güney rüzgârından (_nigek_) korkun, çünkü her zaman şiddetlidir ve kurulur
ağır bir deniz.

Mesele şimdi mümkün olduğunca çabuk toprağın altına girmek. Kimler
yedekte hiçbir mühür yok, ancak
diğerleri.

[İllüstrasyon: rüzgardan önce]

Biri Boas'ı mühürlerinden birinin rahatlatır. Daha önce çok fazla kürek çekmediler
Fırtına onların üstünde; Suyu yaklaştıkça köpüklere atar,
Ve Kaiak-Men, dev bir kaldırma gibi sırtlarında hissediyor ve
Onları ileriye götürüyor. Spor şimdi ciddiyete döndü; Yakında Denizler
Kule su dağlarına girin ve kırın ve üzerlerine düşün. Onlar
rüzgar neredeyse abeam ile arazi için yapıyorlar; Ama hala
Uzaktan, sprey için etraflarında hiçbir şey göremezler ve neredeyse
Her dalga onları sadece birkaç kafa, kol ve uçacak şekilde gömer
Kürekler köpük taraklarının üzerinde görülebilir.

İşte devasa bir silindir geliyor-siyah ve beyaz parladığını görebiliyorlar
uzak mesafe. Gökyüzü neredeyse gizli olacak şekilde havalar. İçinde
Bir an küreklerini rüzgarların altındaki tangaların altına yapıştırdılar
yan ve vücutlarını öne eğik dalganın tepesi kırılacak
sırtlarına. Bir saniye boyunca neredeyse her şey ortadan kalktı; onlar
daha fazla olan, kaygıya dönüşlerini bekler; Sonra dalgalı
Geçer ve bir kez daha Kaiaks eskisi gibi ilerler. Ama böyle bir deniz
tek başına gelmez; Bir sonraki daha kötü olacak. Küreklerini tutuyorlar
Güverteye düz ve rüzgara doğru yansıtıyor, vücutlarını öne doğru bükün
Ve şu anda beyaz katarakt üzerlerine düştüğü anda
Kendilerini çok çenelerine fırlat, böylece gücünü biraz kırıyor.
Bir an için tekrar kayboldular-o zaman bir kaiak geliyor
Hatta omurga ve şu anda başka bir diğeri aşağı yukarı görünür. Pedersuak
(_i.e._ Big Peter) alabora olan. Yoldaşı onun tarafına hızlanıyor,
Ama aynı anda üçüncü dalga üzerlerinde kırılır ve bakmalıdır
kendisi için. Çok geç-iki kaiaks dibe yatıyor
yukarı. İkincisi kendini hak etmeyi başarıyor ve ilk düşüncesi
Yoldaşları için, yardımları bir kez daha acele eder. Onu koşuyor
Kaiak diğerinin yanında, kürekini her ikisine de uzatır, böylece bükülür
yoldaşının kolunun suyunun altında ve bir pislikle tutulduğunu
Onu yanına sürükler, böylece o da kürekten tutunabilir
ve bir anda bile omurgaya yükselir. Su geçirmez ceket
bir taraftaki halkadan biraz gevşedi ve biraz su var
içinde; Ancak o kadar çok değil, ama yine de ayakta kalabilir. Diğerleri
bu arada ortaya çıkın; Kayıp kürekleri tutuyorlar ve hepsi
Tekrar ileri itebilir.

[İllüstrasyon: Bir Yoldaşı Kurtaran Bir Kaiak-Man]

Yedekte mühürleri olanlar için daha da kötüleşir; Uzak gecikiyorlar
arkasında ve büyük canavarlar yanlara doğru uzanıyor ve sarsılıyor
Kaiaks. Avlarını feda etmeyi düşünüyorlar, ama bir zor
Deniz birbiri ardına geçer ve yine de bir
sırasında. Bir avcının hayatındaki en gururlu anlar
eve avını çekerek gelir ve karısının, kızının ve
Handmaiden'in mutlu yüzleri kıyıdan ona ışınlar. Denizde uzak
Onları zaten zihninin gözünde görüyor ve bir çocuk gibi seviniyor. HAYIR
Acaba avını en kısa sürede avını gevşetmeyecek
ihtiyaç.

Birçok çirkin silindirden geçtikten sonra, sonunda
kara. Burada, uzakta bir grup ada tarafından biraz korunuyorlar
güneye doğru. Denizler daha az şiddetli hale gelir ve yavaş yavaş
daha fazla içeri girin, daha pürüzsüz olan ev için daha hızlı bir şekilde iterler
su.

Bu arada evde kadınlar en büyük endişe içinde.
Fırtına ortaya çıktığında, Outlook-Rock'a ya da dışarı çıktılar.
Head'ler ve orada öfkeli deniz üzerine hevesle bakan gruplar halinde durdu
Oğulları, kocaları, babaları ve kardeşleri için. Yani izlemeye devam ediyorlar
Ve titreyerek, gözleri kaygıyla daha kınayana kadar, sonunda
ufuktan yaklaşan siyah lekeler gibi görünen şeyleri ayırt edin ve
Bütün köy bir memnun bir bağırışa yankılanıyor: 'Geliyorlar! Bunlar
gelen!' Kaç tane olduğunu saymaya başlarlar; İki eksik! HAYIR,
Bunlardan biri var! Hayır, hepsi oradalar! Hepsi oradalar!

Yakında bireyleri tanımaya başlarlar, kısmen onların yöntemiyle
Kürek çeken, kısmen Kaiaks tarafından, henüz biraz daha
küçük noktalardan daha. Aniden geliyor vahşi bir sevinç bağırdı: 'Boase
Kaligpok! ' ('Boas çekiyor')-O, büyüklüğüne göre kolayca tanımlarlar.
Bu neşeli zeka evden eve geçer, çocuklar acele eder
etrafta ve pencerelerden ve
Kayalar sevinç için dans eder. Sonra yeni bir bağırış geliyor: 'AMA Tobiase Kaligpok!'
('Tobias da çekiyor'); Ve bu haber aynı şekilde evden geçiyor
ev. Sonra duyulur: 'Ama Simo Kaligpok!' 'AMA David Kaligpok!' Ve
Şimdi yine evlerden başka bir kadın sürüsü geliyor ve
adacıklara karşı beyaz kırılan denize bakmak için kayalar ve
Cliffs, on bir siyah noktanın artık ve sonra çok daha sonra görülebileceği
Yavaş yavaş hareket eden su kütleleri.

Sonunda önde gelen Kaiaks,
köy. Mühürleri olmayanlar. Hafif ve güvence amaçlı
diğeri düz plajda,
Dalgaların tepesi. Kadınlar onları almaya ve çizmeye hazır duruyor
onları daha da yükseltir.

O zaman yedekte mühürleri olanlar; Biraz daha ilerlemelidirler
dikkatli bir şekilde. İlk olarak, avlarını gevşettiler ve geldiğini gördüler
Kıyıdaki kadınların elleri. Sonra kendileri araziyi yaparlar.
Bir kez Kaiak'tan çıktıklarında, ilk gelenler gibi, onlar,
kendileri ve silahları dışında hiçbir şeye dikkat etmeyin
Yüksek su işaretinin üzerindeki yerlerine taşıyın. Bakmıyorlar bile
Kıyıda yatarken avları. Bu zamandan itibaren tüm işler
'Take' ile bağlantı kadınların payına düşer.

Adamlar evlerine giderler, ıslak kıyafetlerini çıkarır ve giyer
Gördüğümüz gibi, iç mekan elbiseleri, dinsiz zamanlarda
Aşırı havadar, ancak şimdi daha görünür hale geldi.

Sonra sonunda günün ilk yemeği geliyor; Ama başlamıyor
günün 'al' kaynatılmasına ve büyük bir yemekte servis edilinceye kadar
zeminin ortasına yerleştirilir. Sonra inanılmaz kaybolur
et ve çiğ blüpbin miktarları.

Açlık yatıldığında, kadınlar her zaman kendilerini bazılarına koydu
ev işleri, dikiş veya benzerleri, erkekler kendilerini verirken
iyi kazanılmış tembellik veya silahlarına biraz katılın,
zıpkın çizgisi kurumaya vb.

Sonra avcılar günün olaylarını, aileyi ilişkilendirmeye başlar
Hevesle dinlemek, özellikle de çocuklar. Anlatı ayık,
Bunların hiçbiri, dinleyicileri bir
Avrupa'nın üstesinden geldiğimiz zorlukların abartılı fikirleri,
Benzer koşullar altında, genellikle şımartır.

Ama aynı zamanda canlı ve pitoresk, tuhaf bir
renklendirme genişliği. Deneyimler açıklayıcı ile açıklanmıştır
Hareketler ve Dalager'ın dediği gibi: "Hikayeye kadar geldiklerinde
Oyuncunun tasvir edilmesi gerektiğini, sağ kolu havada salladılar
Sol, hayvanı temsil etmek için doğrudan tutulur. O zaman
Gösteri aşağıdaki gibi devam ediyor: '
Zımba, baktım, aldım, ele geçirdim, tuttum, vardı
Hızlı elimde, dengeledim '-vb. Bu tek başına devam edebilir
Birkaç dakika, nihayet el atmayı temsil etmek için batar;
Ve bundan sonra son seğirmeleri not etmeyi unutmazlar
Mühür tarafından verildi. "

Diğer zamanlarda en dikkat çekici olaylar birkaç kelimeyle reddedilir.
Ancak bir fırsatın kendisini sunduğu sıklıkta, geniş bir mizah girer
anlatıya ve kahkaha çığlıkları tarafından haksız yere ödüllendirildi
istekli dinleyicilerden. Artık mükemmel bir resim hayal edilemez
Mutlu aile hayatı.

Böylece Eskimo için günler geçer. Olağandışı bir şey olmamasına rağmen
Bunlar gibi deneyimler, onun için farklı bir cazibe var. Onun
En iyi düşünceler denize bağlı, üzerindeki zor yaşam onun için
varoluş çekirdeği-ve evde kalmaya zorlandığında, onun
Kalp ağırdır. Ama yaşlandığında-ah, o zaman destan bitti. Orada
yaşlılıkta her zaman bir melankoliktir ve burada olduğundan daha fazla değildir. Bunlar
nazikçe yaşlı erkekler de günlerinde bilinen güç ve gençlere sahiptir-
Onlar küçük toplumlarının sütunları iken. Şimdi sadece var
O hayatın anıları onlara bıraktı ve kendilerinin olmasına izin vermelidirler
başkaları tarafından beslenir. Ama gençler denizden eve geldiğinde
Onlar da ganimetler onları almak için plaja düşüyorlar; Olsa bile
Benim gibi fakir bir yabancıydı, bana yardım edebildikleri için mutluydu
Kaiak'ımla karaya. Ve sonra akşam geldiğinde kendilerini koydular
hikaye anlatmaya; macera macera takip ediyor, geçmiş hayata geliyor
Yine ve gençler harekete geçiyorlar.

Avcılık genellikle yukarıda açıklanandan daha tehlikelidir. BT
kolayca anlaşılacak
Çok dönüşe izin vermeyen Kaiak, avcı atamaz
geriye veya sağa. O halde, yaralı bir mühür aniden saldırırsa
Bu mahallelerden, hem beceri hem de zihnin varlığını gerektirir
onu kaçırmak veya daha önce ölümcül bir atış yapmak için o kadar çabuk dönmek için
Ona zarar vermek için zamanı var. Saldırıya uğradığında o kadar da kötü
Aşağıdan veya hayvan aniden yanında ateş ettiğinde,
çünkü hareketlerinde yıldırım gibidir ve hiçbir cesaretten yoksun
ne de güç. Bir zamanlar kaiak'a kalkar ve alabora ederse, orada
kurtarma umudu çok azdır. Genellikle avcıya su altında saldırır,
Ya da kendisini Kaiak'ın dibine atın ve içinde gözyaşı delikleri. İçinde
Böyle bir çıkmaz, korumak için çok sıra dışı bir kendi kendine ustalığa ihtiyaç duyuyor.
omurgada bile kendini kurtarmak ve yenilemek için gerekli serinlik
Öfkeli düşmanlarla mücadele. Ve yine de bazen olur
Böylece alabora edildikten sonra Kaiak-Man, mührü zaferle eve getirir.

Hala daha korkunç bir düşman mors; Bu nedenle var
Genellikle şirkette, vals avına gittiklerinde, böylece
Bir şey olursa başka bir yanında durabilir. Ama çoğu zaman da, bir
Tek avcı bu canavara saldıracak ve üstesinden gelecektir.

[İllüstrasyon: Bir Mors tarafından saldırıya uğrayan bir Kaiak-Man]

Mors, neredeyse hiç söylemem gerekiyor, 16 feet kadar büyük bir hayvan
(5 metre) uzunluğunda, kalın ve sert bir gizle, derin bir katman
Blubber, çok sert bir kafatası ve güçlü bir vücut. O zaman ihtiyaç var,
onu öldürmek için kesin ve güçlü bir kol. Malrusun alışkanlığı var, en kısa sürede
Saldırganına dönme saldırısına saldırır ve çoğu zaman
Çirkin dişler, kendini son derece tatsız hale getirir. Birkaç tane varsa
Bir sürüde morslar, büyük olasılıkla onu çevreleyecek ve ona saldıracaklar
Hepsi bir kerede.

Büyük, güçlü bir duvardan sonra giden Norveçli avcılar bile
Her biri birçok erkek içeren tekneler, silahlar, mızraklar ve eksenlerle donatılmış-
Huşu içinde çok fazla duruyorlar.

Eskimo'nun saldırması ne kadar cesaret ve beceri gerektirir?
zayıf deri kanosunda, hafif ustaca mermileriyle-ve
yalnız!

Ancak bu Eskimo için olağandışı bir olay değildir. Onunla savaşıyor
tehlikeli düşmanıyla savaşın; Sakin bir şekilde, mızrak hazırlığı ile hazır
Atmak için saldırısını bekliyor ve avantajını serin bir şekilde ele geçiriyor,
Doğru anda silahı vücuduna daldırır.

Serinlik, en çok, vals avlanmasında her zamankinden daha önemlidir.
Öngörülemeyen zorluklar ortaya çıkabilir; ve felaketler hiçbir şekilde
nadir. Kangamiut'ta, birkaç yıl önce, aşağıdan bir kaiak saldırıya uğradı ve
Uzun bir mors-tusk aniden dibinden itildi,
İnsanın uyluk ve güverteden. Yoldaşları bir kerede koştu
yardımına ve adam kurtarıldı ve karaya yardım etti.

Bu hayvanların yanı sıra, Eskimo da küçüklerinden balinalara saldırıyor
Kaiak. Özellikle daha tehlikeli olan bir tür var
diğerlerinden daha-grampus ya da dediği gibi _ardluK_. İle
Güç, hızlılığı ve korkunç dişleri, eğer alırsa
Saldırı, bir an önce bir kaiak'ın sonunu alabilir. Hatta
Eskimo bundan korkar; Ama bu onun ne zaman saldırmasını engellemiyor
Fırsat teklifleri.

Eski zamanlarda, daha büyük balinaları da avladılar, ancak,
Büyük kadın tekneler, hem erkekler hem de kadın, içinde birçok insan var. İçin
Bu tür balina avı, diyor Hans Ege, '
Bir evlilik için sanki, aksi takdirde balina için en büyük finişleri
onlardan kaçının; Kıvrımsızlığa dayanamaz. ' Balina zırhlıdı veya
Yaydan büyük bir mızrakla delinmiş ve bazen oldu
kuyruğunun bir çırpması ile tekneyi ezecek veya alabora edecektir. .
Erkekler genellikle balinanın arkasına atlayacak kadar cesurdu, başladığında
bitkin bir son vuruş vermek için bitkin olmak. Bu yöntemi
Avcılık artık alışılmadık.

Eskimo'yu tehlikeye maruz bırakan sadece daha büyük hayvanlar değildir. Eşit
Sıradan balıkçılıkta-örneğin, halibut için-disasters olabilir. Eğer
Biri çizgiyi net tutmak için özen göstermedi ve birinde faul yapıyor
Güçlü balıklar için ani bir çizgi yaparken
Altta, krank kaiak kolayca alabora. Birçoğu tanıştı
bu şekilde biter.

[İllüstrasyon: Halibut Billetme]

Ama hayatın gölgeli taraflarında çok uzun süre kalmamalıyız. Umarım ben
okuyucuya hayat hakkında hafif bir izlenim vermeyi başardı
denizdeki eskimo ve her gün olan bazı tehlikelerden
çok-belki de, bu yarışın olmadığına ikna etmek için
Kesme söz konusu olduğunda cesaretten yoksun, ne de dayanıklılık ve serin
öz -omomand.

Fakat Eskimo bundan daha fazlası var; Felaket onu geçtiğinde
Genellikle en nadir dayanıklılığı ve sertliği gösterir. Birçoğuna rağmen
Endüstrisinden ayrılamaz tehlikeler ve acılar, kendini adamış
ona sevinçle. Eskimoların tarihi hiç yazılmış olsaydı,
Bu, uzun bir dizi cesaret ve fortitude olurdu;
ve kendinden fedakarlık ve başkalarına bağlılığın ne kadar hareket etmesi
kaydedilmeliydi! Kaç tane kahramanlık tapu yapılmazdı
Unutulmuş! Ve bu, Avrupalıların aradığı insanlar
değersiz ve korkakça ve kendimizi hor görme hakkına sahip olduğunu düşündüm.

Dipnotlar.

[18: _klapmyts_ (mesane burnu) tam yetişkin erkeği olan _hoettesoel_.
Burnunun üzerinde çok fazla şişirebileceği bir kaput var.]

[19: Bir mühür öldürüldüğünde, mahalledeki her kaiak-erkek
Genellikle hemen yuttuğu dümeninin bir parçasını alır.]




Bölüm V

Kış evleri, çadırlar, kadın tekneler ve geziler.


Kışın Grönlandlılar taş ve çimden yapılmış evlerde yaşıyor. Onlar
sadece dört ila altı fit (bir buçuk ila iki metre)
zeminin seviyesi ve zemin biraz altına batıyor. Çatı
düz veya hafif kemerli. Dışarıdan, genel olarak tüm yapı
Önemsiz bir toprak höyüğüne benziyor.

Bu evlerde sadece bir oda var ve içinde birkaç aile
Genellikle birlikte yaşar-erkek ve kadınlar, genç ve yaşlı. Çatı çok
Herhangi bir boydaki bir adamın neredeyse dik durabileceği düşük. Oda formları
dikdörtgen bir dörtgen. Daha uzun duvarın tamamı boyunca,
kapı, baş uyku tezgahını çalıştırır, yaklaşık altı feet altı inç genişliğinde,
hangi evli insanları uyur, yetişkin evli kızları ile
ve genç erkekler ve kızlar. Burada arka arkaya, yan yana yatıyorlar,
Ayakları duvara doğru ve başları odaya doğru.

Hans Egee Saabye, daha önce bahsedilen dergisinde, yaptıklarını söylüyor
Uyku tezgahının altında evlilik yatağı. Belirtilecek hiçbir şey görmedim
Böyle bir uygulamanın şimdi Godhthaab bölgesinde herhangi bir yerde var olduğunu.

Evli olmayan erkekler genellikle pencerelerin altındaki daha küçük bankların üzerinde yatar,
zıt uzun duvarda olan ve bir tane olan,
Evin büyüklüğüne göre iki veya üç. Pencereler
eskiden bağırsak derisi veya benzer bir malzeme ile doldurulmuş; Ama bugünlerde,
Batı kıyısında cam yaygın olarak kullanılır. Yan duvarlara karşı,
Çok-daha kısa duvarlar-genellikle banklar vardır. Bunlar veya
pencere tezgahları, kural olarak, yabancılara onların
uyku yerleri. Birkaç aile, genellikle olduğu gibi, bir evde yaşadığında,
Şef uyku tezgahı tezgahlara ayrılmıştır-her aile için biri. .
Tezler, dış kenarına yerleştirilen ahşap direklerle işaretlenir.
Tezgah ve düşük bölümlerin uzadığı çatıya ulaşmak
arka duvara. Ne kadar az oda içerik oldukları inanılmaz
ile. Kaptan Holm, doğu kıyısında ölçülen bir evi tanımlıyor
Yaklaşık yirmi yedi feet on dört buçuk ve sekizde yaşadığı
otuz sekiz kişinin hepsinden oluşan aileler. Bir durakta, dört
Ayaklar geniş, iki eşi ve yedi çocuğu olan bir adam yaşadı. Bu değil
Her birine çok yer verin.

Yağmak için mühür-skorlar veya ren geyiği-skorlar kullanırlar ve ayrıca
günler, yatak klotları olarak, tamamen çıplak olarak yatmak,
Daha önce bahsedilen kapalı elbise. Günümüzde, batı kıyısında, aşağı
Yorganlar yaygın olarak yatak örtüleri olarak kullanılır.

Dahili olarak, evin duvarları eski zamanlarda her zaman astarlıydı
derilerle. Zemin çıplak toprak tarafından oluşturuldu, kısmen döşenmiş
bayraklar. Günümüzde, çok fazla Avrupa lüksünün tanıtılmasından bu yana,
Batı kıyısında, duvarları tahtalarla sıralamaya ve uzanmaya başladı
ahşap zeminler. Hatta, bir dereceye kadar, alışkanlığı kabul ettiler
Zeminlerin yıkanması-yılda birkaç kez.

Ev uzun ve dar bir geçitten girilir, kısmen kazılmış
zeminin seviyesinin altında ve evler gibi,
taşlar ve çim. Zemin seviyesinden inin
bir delikten. Kural olarak, o kadar düşük ve dar ki
İçinden yola çıkar ve büyük bir adam bunu yeterince zor bulur
bir girişi gerçekleştirmek için. Sardlok'ta şişman bir depodan söylendi
Pasajda zor bir noktaya hızlı bir şekilde sıkışan Godhthaab
Terkel'in evi. Orada sıkıştı, mücadele etti ve kükredi, ama yapamadı
ilerleyin ve hala daha az geri çekilme. Sonunda dört küçük almak zorunda kaldı
Ona yardım edecek erkekler, iki kez arkadan ve ikisi, evin içinden,
onu kolların yanında öne sürüklemek. Terde çalıştılar ve çalıştılar
ama adam silah namlusundaki bir somon kadar hızlı sıkışmıştı,
ve geçişin duvarlarını aşağı çekmeyi düşündü
Sonunda sıkmayı başarmadan önce onu kurtarma emri. Eğer
Haklı olarak hatırlıyorum, onu dışarı çıkarmak için bir pencerenin yıkılması gerekiyordu
yine evin.

Pasajdan, küçük bir kare açılıştan eve girersiniz,
Genellikle bir kapı veya tuzak kapısı ile kapalı olan ön uzun duvarda.

Bu pasajın amacı, soğuk havanın gelmesini önlemektir.
ve kaçmaktan ılık ışık havası. Bu amaçla yapıldı
evden daha düşük yalan söylemek; bu yüzden de biraz havalandırma
ağır kötü hava bir dereceye kadar batabileceğinden,
ve kaç.

Eski tarzın Grönland evlerinde şömineler yoktur; bunlar
gün yakan tren-yağ lambaları ile ısıtılmış ve aydınlatılmış
gece. Sadece uğruna değil, bütün gece yanıyorlar
sıcaklık, ama aynı zamanda eskimolar son derece batıl inançlı olduğu için,
ve bu yüzden karanlıkta uyumaktan bile korkuyor. Onları duyabilirsin
Aşırı yoksulluğun bir kanıtı olarak, bu ailenin veya o fakir
Şeyler, lamba yakmadan geceleri uyumak zorunda.

Lambalar büyük, düz açık sabun taşlarıdır. Onlar
Yarı dairesel form ve düz taraf boyunca,
kuru yosun veya günümüzde pamuktan oluşur. Bu lambalar bir
ahşap stand ve önde küçük bir masaya veya yükseltilmiş bir yere yerleştirilir
uyku tezgahı. Genellikle bu lamba tablolarından biri vardır
her aile. Birkaç aile bir evde yaşıyorsa, çok sayıda
Lambalar, her aile için en az bir yanma ve kural olarak daha fazlası vardır.

Eski günlerde, bu lambaların üzerinde sabun taşında pişirilirdi
Çatıdan asılı tencere. Yiyeceklerin hazırlanması, her biri gibi
Diğer yaşam işi, elbette ortak odada devam etti.

Yani bu gün doğu kıyısında. Batı kıyısında, modern
Medeniyet bir değişimi etkiledi, şimdiye kadar yiyecek artık genellikle
bir şömine ile özel bir odada pişirilmiş,
eve giden pasaj. Turba bunlarda yakıt olarak kullanılır
Şömineler ve ayrıca kurutulmuş martılar gübresi topakları. Demir tencereler de,
Kolonilerdeki mağazalardan satın alındı, şimdi sabun taşı yerine kullanılır
saksılar.

Birçok Batı Grönlandlı, dahası,
Tren-yağ lambaları yerine kullandıkları sobalar satın almak için
evlerini ısıtmak. Kullanılan yakıt yukarıda belirtilenle aynıdır.
Ancak aynı zamanda, vazgeçilmez lambalar yanmaya devam eder, çünkü
başka bir sebep yoksa ışık uğruna.

Eski günlerde evler genellikle büyüktü ve birkaç aile
her birinde yaşadı. Bu şekilde yakıtta ekonomi kazanabildiler,
Ve sıcak ve rahat bir şekilde yaşadılar, diğer birçok yolla
Ortak yerleşim avantajlı bulundu. Bu noktada
Avrupalıların etkisi talihsiz olmuştur. Cesaretlendirdiler
ailelerin ayrı küçük evlere dağılımı ve
Hatta ev inşası için ödüller sundu; böyle olduğu düşünülüyordu
Her ailenin kendisi için kendi evine sahip olması gereken büyük bir şey. .
Sonuç, evlerin daha fakir ve daha soğuk hale gelmesi, daha fazla malzeme olması
Isınma ve aydınlatma için orana ihtiyaç vardı-maddi olmayan
her zaman gelecek-ve eski kısmi sistemin avantajları
Komünizm kurban edildi; böylece ayrılma daha büyük
Daha büyük sayıdan rahatsız.

Kışın, her şey sert dondurulduğunda, bu evler iyi
yeterli; Ancak yaz aylarında, nem çözünen duvarlardan yayıldığında
Ve çatı sızar ve bazen düşer, onlar bir şey değil
Sağlıklı konutlar. Bahar gelir gelmez, bu nedenle
Nisan ayı, Grönlandlılar her zaman eski günlerde kullandı
evlerini bırak, genellikle kendilerini çözmek için,
Sonbahar yağmurları tarafından iyice havalandırılabilir ve yıkanabilir-bir
Ev temizleme için son derece basit bir yöntemi.

Bütün yaz boyunca ve sonbaharda iyi bir yol (
Eylül veya Ekim), Grönlandlılar çadırlarda, her ailede yaşadılar,
Kural olarak, kendisine sahip olmak. Bu çadırlar tuhaf bir yarı daireseldir
Yüksek düz tarafta giriş kapısı ile form. Dahili olarak, onlar
evlere çok benzeyen, uyku tezgahı koşuyor
kapının karşısındaki kavisli arka duvar boyunca
Yarı saygın bağırsak derisi perdesi. Çadırın duvarları oluşur
Saçlar çıkarılmış su geçirmez bir cilt tabakasının (eski
Kural olarak kullanılan tekne-dutlar) ve bir iç tabaka ren geyiği tabakası- veya
Kürk içe dönük olarak mühür-derisi. Bu çadırlar tolere edilebilir bir şekilde sıcak,
Ve içlerinde, evlerinde olduğu gibi, kıyafetsiz giderler.

Kadın teknesi bu yaz çadır ömrüyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
30 ila 40 feet uzunluğunda (10 ila 12 metre) olan bu tekneler
İsimlerini Avrupalılardan aldı, çünkü Kaiaks'ın aksine,
kadınlar tarafından kürek çekilir.

[İllüstrasyon: Bir Eskimo Kampı]

Onlar tamamen açık teknelerdir, tahta bir çerçeveden oluşan
mühür-derisi ile ve uzunluklarıyla orantılı olarak dardır ve
düz dipli. Sıralaması kolaydır, ancak şekilleri onları oluşturur
kusurlu ve uygunsuz deniz tekneleri, böylece herhangi bir
Rüzgar Grönlandlılar onlarla birlikte araziyi yaparlar. Genellikle bir
adil bir rüzgardan önce koşmak için yayda ayarlanabilen küçük yelken;
Ancak iyi yelkenli tekneler olmadıkları kolayca anlaşılacaktır.
Yelken, genel olarak, Eskimo'nun anladığı bir arayış
küçük ve onun için büyük bir beğenisi yok.

Bu teknelerde, bir ailenin dünyevi malları için yer var-
Hanehalkı aletleri, köpekler, çocuklar, kadınlar ve c. Kürük yapılırlar
Birçoğu yarım puan kürekçesi ve çok iyi 'insanlı' olduklarında,
İyi bir hız elde ediyorlar. Günde elli İngiliz mil koşusu
hepsi nadir. Genellikle Paterfamilias tarafından yönlendirilirken
Ailenin diğer erkekleri Kaiaks'ı takip ediyor.

Kadın teknelerinde, Grönlandlılar birinden hareket ederlerdi
Yaz boyunca bir başkasına avlanma. Bir veya iki ay boyunca
Ren geyiği arayışında her zaman fiordlara gittiler ve orada
toprağın yağında yaşıyordu.

O günlerde sık sık batıda yukarı ve aşağı uzun yolculuklar üstlendiler
Sahil, bu güne kadar Doğu Kıyısı'nda yaptıkları gibi. Bunların ne kadar sürdüğünü göstermek için
Yolculuklar bazen, Doğu Kıyısı ailelerinde bundan bahsedebilirim
Angmagsalik bölgesinden 65-1/2 ° 'de seyahat edin. kuzey enlem,
Cape vedasının batısında ve geri ticaretin tüm yolu
Yine-yaklaşık 500 mil mesafe. Genellikle seyahat etmezler
hızlıca; Cape'de doğu kıyısında tanıştığımız iki kadın tekneden biri
Bille 1888'de, güneye doğru yolda, Pamiagdluk, Batı'ya ulaşmadı
Cape veda, iki yıl sonrasına kadar 1890'da-ve bu sadece bir
180 mil uzaklıktaki mesafe, teknelerimizle şüphesiz
bir veya iki hafta içinde kaplı. Ama Eskimos bir yere gelir gelmez
Bol miktarda mühür olduğu yerde, karaya çıkıyorlar, kamplarını atıyorlar,
Avlanmaya başlayın ve rahatlıklarında yaşayın. Sonbahar ve kış ne zaman
yaklaşmak, iyi bir site seçerler ve bir kış evi inşa ederler, devam ederler
Buz izin verdiği anda ilkbahar veya yaz yolculukları. .
Söz konusu kadın bot bu şekilde üç yıl geçirmişti.
UMIVIK'ten geçiş ve şüphesiz neredeyse uzun sürecek
geri dönmek. Cape Bille'den güneye doğru geçen diğer kadın teknesi
Nanusek'e kadar var, Batı Ticaret Setlemlerinden yaklaşık 65 mil uzakta
Cape veda ve kış mahallelerine girdi; Ama sonra
Ailenin babası öldü ve yuvarlaklarla karşılaştılar.
Hedeflerine ulaşmadan Angmagsalik'e geri dönün,
ticareti veya işlerini gerçekleştirdiler.

[İllüstrasyon: Bir Yaz Yolculuğu]

Batı Kıyısı boyunca yolculuklar elbette daha kolay ve daha hızlıydı.
Sürüklenme buzu orada engeller sunmadı.

Bu dolaşma alışkanlığı sayesinde,
ayrı köylerde çok büyük bir inziva; Birlikte buluştular ve devam ettiler
diğer insanlarla ilişki, böylece yaz boyunca tüm
Birçok fayda sağladıkları belirli bir yaşam ve trafik. Onların
Zihinler canlandırıldı, avcılığa olan ilgi teşvik edildi ve beceri
birçok farklı şekilde geliştirilen, hiçbir şey söylememek için
Avlanma alanlarının sık sık değişmesi, içinde çok daha fazla oyun getirdi
ulaşmak.

Bu yaz hayatı, nispeten temiz, havadar çadırlarda, olmasının yanı sıra
son derece hoş, kolayca anlayabildiğimiz gibi, çok
Yakın, kötü kokulu toprak kabinlerinde hapsetmeden daha sağlıklı. HAYIR
O zaman, Grönlandlıların en adil mutluluk hayallerinin
Kadın teknesi ve çadırla ilişkili.

Burada yine, ne yazık ki! Biz Avrupalılar melankolik değişiklikler getirdik.
Hans Egee, gerçekten, almanın zorluğundan şikayet etti.
Grönlandlılar sürekli gezinmelerden ayrılacak ve yerleşecekler
barışçıl bir şekilde tek bir yerde, böylece Hıristiyanlığı onlara vaaz edebilecek
onun kolaylığı; Hatta zorla bağlı olmaları gerektiğini bile önerdi
daha az göçmen bir yaşam. Eğer hiçbir şey düşünmeyen bu dindar adam
Tanrı'nın Krallığının ilerlemesi şimdi yaşıyordu, olabilir
Şimdiye kadar mutlu oldu; Günümüzün Hıristiyan Grönlandlıları için
neredeyse hiç seyahat edin. Biz büyük yoksullaşma nedeniyle
onları getirdi, her gün daha az ve daha az avcı var
Her ikisi de bir kadın tekne ve çadır yapmak için yeterli deriler temin edebilir
Elbette seyahat etmek için gereklidir. Giderek daha fazla zorla
Bütün yıl boyunca, zekice olmayan kış evlerinde geçmek
elbette, sadece bakteriler için sıcak yataklar ve her türlü bulaşıcı
Hastalıklar, erkekler bu yüzden avcılık alanlarını değiştiremezken,
ve yıl boyunca aynı noktalara devam etmelidir. Bu şekilde
'Take' elbette büyük ölçüde azaldı, sonuç olarak çok daha az
bol miktarda ve vazgeçilmez mühür skorları daha az ve daha az hale gelir. Gibi
Tüm Grönland topluluğu Ege'nin seviyesine battılır
ideal ve göçmen alışkanlıklarını tamamen terk etti,
Neredeyse değilse de, kurtuluşun ötesinde. Bu yöndeki düşüş
son yıllarda çok endişe verici.




Bölüm VI

Aşçı ve Dainties


Grönlandlıların günlük yaşamının bir özelliği, bizim için garip görünüyor
Yeter, sabit yemek zamanları yoktur; Sadece ne zaman yerler
Olması gereken bir şey varsa, açlar. Daha önce de belirtildiği gibi,
Avcılar genellikle bütün gün yiyecek bir şey olmadan giderler. Bir
Yemeksiz yapmanın olağanüstü gücü, ama bunu telafi etmek için
Oturan şaşırtıcı miktarda et, blubber, balık ve c.

Onların aşçı basit ve öğrenmesi kolaydır.

Et ve balıklar bazen çiğ veya dondurulmuş, bazen kaynatılmış,
bazen kurutulur; ve bazen etin bir çeşit geçmesine izin verilir
ayrışma veya fermantasyon, _Mikiak_ olarak adlandırıldığında ve yenildiğinde
daha fazla hazırlık olmadan. Bu tür bir yemek, çok yüksek
saygın, Rotten Seals'in kafalarıdır.

Mühürlerin ve balinaların blubber genellikle çiğ yenir. Benim zarifim
Okuyucular elbette çiğ yemek yeme düşüncesinde titreyecek
Blubber; Ama onları temin ederim ki, özellikle oldukça taze olduğunda,
Çok iyi. Tatlı, belki de oldukça mawkish, tadı, hatırlatıyor
Kremden biri, yağlı veya balık dememiz gereken şeyden hiçbir şey olmadan
lezzet; Blubber olana kadar bu kendini hissettirmez
Haşlanmış veya kavrulmuş veya Rancid büyüdüğünde. Hala insanlar var
Şüphesiz, eskimoların içme alışkanlığı içinde olduğuna inanan
Tren-yağ, Hans Ege bile bunun bir
hata. Ancak, geldiğinde her zaman reddetmedikleri
Onların yolunda, kendimi Godhthaab'da temin edebildim; Her zaman gördüğüm için
Eski hizmetçi-hizmetkar rosina, o zaman lambamızdan bir veya iki yudum çıkarır
sabah temizliyordu ve genellikle yaptığı gibi,
Gemi biraz fazla dolu. Onunla aynı fikirde olmamış gibi görünmüyordu.

Ayrıca Angelica'nın saplarını tren-yağda korurlar, onları hazırlarlar,
Saabye'nin hesabına göre, aşağıdaki tuhaf tarzda; 'A
Kadın bir ağız dolusu blubber alır, çiğner ve tükürür,
Yeterli olduğunu düşünene kadar devam ediyor. Angelica sapları olduğunda
Bu sıvıda belirli bir süre batmış, çıkarılır ve yenirler
çok iştahla tatlı olarak. '

Sebze gıdalarının, ilkel Grönlandlılar birkaç çeşit kullandılar; içinde
Angelica'ya ek olarak, karahindiba, kuzlu, crowberries,
Bilberries ve farklı deniz yosunu türleri. Onların en iyilerinden biri
Lelerler, bir ren geyiğinin midesinin içeriğidir. Bir Grönland ise
bir ren geyiğini öldürür ve çoğunu onunla birlikte aktaramaz, o
İnanıyorum, her şeyden önce mideyi güvence altına alacak; Ve son şey bir
Eskimo Lady, ren geyiği avına yol açtığında sevgilisine katılır,
onun için avının midesini ayırması gerektiğidir. Şüphesiz
Çünkü bunu ödüllendirdikleri sebze yemeğine ihtiyaç duyuyorlar
çok ve ayrıca gerçekte çok seçim bir koleksiyonu olduğu için
Ren geyiğinin _gourmet_ olduğu en iyi yosun ve otlar
kendisi için. Süreçte bir tür haşlama geçirdi
Yarı sindirim, mide suyu biraz keskin ve
Aromatik sos. Birçoğu şüphesiz düşüncede alaycı bir yüz yapacak
Bu yemek, ama gerçekten bunu yapmaları gerekmiyor. Tattım ve buldum
Fermente süt gibi biraz ekşi olsa da, yenilemez değil. Bir yemek olarak
Çok özel günler için, blubber parçaları ile servis edilir ve
Crowberries.

Şüphesiz birçok Avrupalı ​​şok edecek başka bir yemek, bağırsaklar
Ptarmigans. Bu durumda kendilerini sınırlandırmazlar.
ancak içerikleri ile visserayı parıldayan bir şekilde yutun.
Bir kuruş için tüccarlara sattıkları Ptarmigan'ın geri kalanı veya
daha az (5 ila 8 oere). Grönland'da hiç görmemesinin nedeni budur
Ptarmigan bütün, bunların kendini vurduğu dışında.

Bir keresinde Amalik Fiord'a av keşif gezisine çıktığımızda,
Ve Grönlander Joel'i bizimle birlikte vardı, bir günü yırtmaya adadı
tüm ptarmiganımızdan çirkin; Ama çok daha fazlasını yaptıkları için
Yüzden fazla, bütününü yerinde yiyemedi ve toplandı
Kalıntılar büyük bir çuvalda. Lezzetli içeriği üzerine
eve ulaşmadan önce bir çeşit yorgun oldu, şüphesiz amaçladı
İyi sevilen Anna Cornelia ile birlikte ziyafet çekmek. Umarım
Okuyucu, bu yemeğin nasıl tadı olduğunu bildiremememi affedecek; BT
kararımı veremediğim bir Grönland incelik müydü
makale.

Diğer Dainties arasında farklı deriden (_matak_) bahsetmeliyim
Özellikle beyaz balina ve porpoise türünde balina türleri
lezzetin acme olarak kabul edilir. Ciltle çıkarılır
Yanında Blubber katmanı ve daha fazla tören olmadan çiğ yenir.
Eskimos'a icat için en içten tebriklerimi sunmalıyım
Bu yemeğin. Okuyucuya şimdi yazarken,
Ağzım, tarif edilemez şekilde Matak'ın düşüncesinde sular
Narin fındık tadı ve istiridye karıştı. Ve sonra buna sahip
Cildin Hindistan-Kılavuzu kadar zor olduğu istiridye üzerinde avantaj
Massicate, böylece zevk herhangi bir ölçüde uzun sürülebilir. Eşit
Grönland'daki Danimarkalılar bu incelike büyük ölçüde bağımlıdır.
sahip olacak; Bununla birlikte, kural olarak pişirirler, böylece bir
Jellyish tutarlılık ve çiğneme kolay. Fındık tadı ve
İstiridye tamamen kaybolur.

Ancak, rakip Matak'ın çiğ olduğu hassas bir yemek
Halibut-Skin. Çünkü bununla aynı avantaja sahiptir.
Sertlik, çok uzun bir yol kat ediyor. Güvenle tavsiye edebilirim
Özellikle kışın son derece lezzetli.

Grönland aynı zamanda blubber ile çiğ conta derisine çok düşkündür. Onun
Tat çok tolere edilebilirdi, ama kendimi tam olarak uzlaştıramadım
kıllar ve bu nedenle onları tekrar tükürme özgürlüğünü aldı
Onları yutmak için birkaç boşluk girişiminde bulunduktan sonra.

Mühür, balina, ren geyiği, kuşlar, tavşanlar, ayılar, hatta etini yerler
köpekler ve tilkiler. Bildiğim kadarıyla, hor gördükleri tek şey,
kuzgunlar; Bu kuşlar bir dereceye kadar gübre üzerinde beslenirken,
orada büyüyen bitkiler gibi, kirli olarak kabul edilir.

Hiç umursamadıkları yağsız et; Bu nedenle tercih ediyorlar,
Örnek, Ptarmigan'a deniz kuşları. Bir kez oldu
Güney Grönland'daki koloniler, bir din adamı, yeni gelen
ülke, sürüsünün bir kısmını bir partiye davet etti ve karısı davrandı
Onları bildiği en büyük incelike, yani Ptarmigan'ı kızartın. .
Grönlandlılar çok az yiyorlar, ancak hostesleri bastırdı
Onlara misafirperver. Sonunda sevmediklerini sordu
PTarmigan. Oh evet, cevap verdiler, bazen yediler-olduğunda
bir kıtlık.

Yukarıda söylediklerim şüphesiz ki
Eskimolar, diyetlerinde olduğu gibi hiçbir şekilde memnun değildir.
genellikle varsayılan. Ancak kıtlık zamanlarında neredeyse yiyecekler
herhangi bir şey. Dalager bize, örneğin, '
Çadır derileri parçalara ayırın ve onlarla çorba yapın, 've nadir değildir
Eski cilt pantolonunun çorbasını yapan birini duyun.

Yiyeceklere hizmet etme yöntemi,
Avrupa'da elde edilir. Grönland evinde tablo yok; Öyleyse
Yemek zeminin ortasına yerleştirilir ve insanlar
Tezgahlar ve doğa tarafından sağlanan çatallarla içine daldırın. BT
Nadiren, çanağı bir kutunun üzerine veya başka herhangi bir
yer; Onların eğilmeleri neredeyse bir zorunluluk gibi görünüyor. Bir örnek
Bu, kısa bir süre sonra genç bir Danimarkalı bir hanımın fıkrasında bulunabilir
Grönland'a gelmesi, evine bazı eskimo kadınları aldı.
yıkama. Yıkama evine gelince, onları eğirken buldu
Yemde duran yıkama tubs ve bunu garip bir şekilde düşünüyor
Pozisyon, küvetleri üzerine yerleştirmek için onlara bazı dışkı getirdi. Kısa süre içinde
Daha sonra nasıl geçtiklerini görmek için tekrar içeri girdi ve buldu
Onları, şaşkınlığına, taburelerin üzerinde duruyor ve elbette,
Küvetler üzerinde daha garip bir şekilde eğilmek,
zemin. _Se e vero e ben trovato._

Onları tanıttığımız tüm lezzetlerin
Christian Grönlandlılar en çok kahve ve hoşgörü bağımlısıdır
Batı kıyısında neredeyse bir mengene haline geldi. Güçlü demlediler
ve nadiren bir seferde iki büyük kaseden daha az iç; Ve değil
Günde dört veya beş kez kahve almaları için olağandışı-
Tadı çok güzel ve onları bu kadar mükemmel ruhlara koyar. Onlar değil
Bununla birlikte, zararlı etkileri ve dolayısıyla genç erkekler
çok az ya da hiçbirine izin verilir, avlanmak için onları şımartmalıdır.
Yaşlı erkeklerin bazen acı çektiği ve
Onları Kaiak'ta kararsız, büyük ölçüde kahveye atfediyorlar.
Bu, son fizyolojik sonuçlarla merakla uyumludur
En tehlikeli zehirlerin içerdiğini gösteren deneyler
Kahve-Cafeonet, & c.
dengenin bağlı olduğu sistem.

Kahvenin yanında tütün ve ekmeğe adanmışlardır. Batıda
Sahil, tütün çoğunlukla füme veya çiğnenmiş; Snuff
Doğu Grönlandlıların zayıflığı. Batı kıyısındaki kadınlar da
Snuffing'e verilir ve gözlemlemek genellikle hoş olmayan bir sürprizdir
burun deliklerini ve üst dudağını karartan çekici bir genç kadın
bol bir tutam. Kendi enfiyelerini düz taşlarla eziyorlar
Lambanın üzerinde küçük ve kuru kesildikleri rulo-tobacco.
Daha ileri gitmek için bazen toz taş ile karıştırılır; Ve o
farklı boyutlarda boynuzlarda tutulur. Doğu kıyısında, Snuff performans sergiliyor
kesin bir sosyal işlev. Eskimoların 'iyi gün' için hiçbir sözü yok
veya 'Hoş geldiniz' ve enfiye boynuzlarını sunarak boşluğu doldurun
görüşlerinde kabul edilebilir olan herhangi bir yabancı, bunun üzerine yeni gelen
karşılığında boynuzunu sunarak yanıt verir. Ayrıldıklarında aynı
Tören tekrarlandı.

Batı Grönlandlılar çiğneme tütünlerini bize göre hazırlıyor
Biraz şaşırtıcı görünüyor. Derin bir Danimarka Porselen Borusu yarı dolu
daha sonra su ile iyice sırılsıklam sigara içme-tobacco ile,
daha sonra boru kuru tütün ile ağzına kadar doldurulur; O zaman
yangın ıslak tütüne ulaşana ve söndürülene kadar füme.
Küller daha sonra nakavt edilir ve mümkün olduğunca fazla yağ kazınır
Yağ hücresinden, boru sapından, eski birikimlerden
boru kasesi & c. ve zaten iyi emprenye edilmiş kütleye eklenir
kasenin tabanı, daha sonra çiğnemeye hazır olarak kabul edilir. Bu
Özellikle güçlü hazırlık, gemide kullanılmak üzere özel olarak ödüllendirilmiştir.
Kaiak.

Hükümet, neyse ki, brendi satışını yasakladı.
Grönlandlılar. Ancak Avrupalıların evden sipariş vermelerine izin veriliyor ve
Grönlandlıları onunla tedavi edebilir. Sahip olmalarına izin vermek çok yaygındır
Avrupalıların teknelerinde kürekçi olarak hizmet ederken bir dram
Yaz saatinde ve herhangi bir pazarlık yapıldıktan sonra seyahat etmek
onlarla. Ayrıca, _KIFAKS_,
ya da Danimarkalı şirketin istihdamında olanlar, her birini dramını al
Her sabah; daha yetenekli olması gereken avcılar ve
Kifaklardan daha iyi adamlar, her ikisi de girmeden elde edemez
Avrupalıların hizmetine veya onlara bir şeyler satmak.

Tutkuyla brendi-kadınların yanı sıra erkeklere-onlar değil, onlar değil
sık sık bana güveniyordu, çünkü tadı seviyorlar, ama
sarhoş olmak çok keyifli; Ve bir fırsat olduğunda sarhoş olurlar
Mutlulukla, çok sık değil. Zehirlenme
gerçekten görünümdeki ana nesne,
Kifaklar sabah dramlarına büyük değer vermez, çünkü bu yeterli değildir
onları sarhoş etmek için. Birçoğu, bu nedenle,
Biri bugünün bütününü içen bir hisse senedine girer,
Bir sonraki yarın vb. sırayla. Böylece rahatça alabilirler
belirli sabit aralıklarla sarhoş. Yetkililer bunu keşfettiğinde
Ancak pratik, durdurmak için araçlar aldılar.

Avrupa'daki kız kardeşlerinin aksine, Eskimo eşleri, kural olarak,
Kocaları bardaklarında büyüleyici ve büyük zevk alıyor
onları görüyor. Gerçekten de Eskimoların, hem adamların hem de
Kadınlar, birkaç istisna dışında, çok daha az itici olan kadınlar,
Ve elbette, zehirlenme durumunda çok daha barışçıllık
daha Avrupalılar benzer koşullar altında olmaya yatkındır.

Avrupalılar ülkeye ilk geldiğinde, yerliler
Hepsi brendi etkilerini anlar. Noel yaklaştığında,
Geldi ve Niels Egee'ye halkının ne zaman 'deli' olacağını sordu;
çünkü 'delilik'in ayrılmaz bir eşlik olduğunu düşündüler
Ziyafet ve yinelenen paroksizm onlara bir dönüm noktası olmuştu
Almanack'te. Daha sonra bunun bundan kaynaklandığını tespit ettiler
Bu nedenle _silaerunartok _ adını verdikleri likör, yani, yani,
Erkekleri zekalarını kaybettiren şey; Ama şimdi genellikle buna diyorlar
_snapsemik_.




Bölüm VII

Karakter ve Sosyal Koşullar


Rakiplerin tüm boğulmasını ve tüm kaba kötüye kullanımını gördüğümde
Evde farklı parti gazetelerinin temelini oluşturan, şimdi
Ve sonra bu değerli politikacıların ne söyleyeceğini merak ediyorlarsa
Eskimo topluluğunun herhangi bir şeyi ve kızarmayacağı
Tanrı'nın o adamı olan Hans Egee'den önce,
Aşağıdakiler:-'Bu cahil, soğukkanlı yaratıklar, düzensiz yaşayan
veya herhangi bir ibadet hakkında bilgiye sahip olmayan disiplin, brutish
aptallık. ' Bu 'vahşiler' ne kadar iyi bir hakla aşağı bakar
Biz, eğer bunu biliyorlarsa, kamu basında bile, her birine başvururuz
diğer 'yalancı', 'hain' gibi en düşük konut terimleri, '' hain '
'yalancı,' 'lout,' 'kabadayı,' & c.
kötüye kullanım, onların dilleri bu sınıfın sözleriyle korunmuyor, içinde
bizimki çok zengin.

Bu kontrast, radikal bir karakter farkını belirler. .
Grönland, en iyi eğilimle yetenekli tüm Tanrı'nın yaratıklarından.
İyi humour, barışçıllık ve öfkenin eşitliği en çok
karakterinde önemli özellikler. O kadar iyi durmaya hevesli
arkadaşları ile mümkün olduğunca temel ve bu nedenle
onları rahatsız etmek ve kaba istismar terimlerini kullanmaktan çok daha fazlası. O
bildiklerini söylemese bile başka biriyle çelişmek için çok
yanlış olmak; Eğer bunu yaparsa, onun izlenmesini söylerse
mümkün olan en hafif form ve gerçekten onun için çok zor olurdu
Diğerinin yalan söylediğini söyle. O başkasına söylemekten daha chary
insanlar onlar için tatsız olacağını düşündüğü gerçekler; böyle
Vakalar, en belirsiz ifadeleri seçer, bu tür referansla bile
Örneğin rüzgar ve hava gibi kayıtsız şeyler. Onun barışçılığı
o kadar ileri gider ki ondan bir şey çalındığında, nadiren
olur, kimin aldığını bilse bile kural olarak geri kazanmaz
BT. `` Sana soran her insana ver; ve onu ele geçiren
Mallarınız onlara bir daha istemez '(Luke vi. 30).

Sonuç olarak, aralarında nadiren ya da asla kavga yoktur.
Grönlandlılar arasında sıkışmak için zaman harcayamazlar
kendileri; Hayatın ihtiyaçlarını doğadan sıkma mücadelesi,
İnsanlığın bu büyük problemi, başka herhangi bir yerden daha mı zor ve
Bu nedenle bu küçük insanlar onu gereksiz yere sürdürmeyi kabul etti
dağılımlar.

Genel olarak, Grönlander mutlu bir varlıktır, ruhu hafiftir ve
Bir çocuk olarak neşeli. Keder onu geçerse, belki de acı çekebilir
Şimdilik acı bir şekilde; Ama yakında unutuldu ve bir kez daha
eskisi gibi varoluştan memnun olduğu gibi.

Onun bu mutlu levi, onu geleceğe çok fazla düşünmekten kurtarıyor.
Şu an yemek için yeterli varsa, onu yiyor ve mutlu olsa bile
Daha sonra istemek için acı çekecek-bu maalesef, genellikle
vaka ve her geçen yıl çok sık olur.

Dikkatsizliği sık sık acı bir kınama konusu haline getirildi
ona. Misyonerler, şüphesiz haklı olarak,
medeniyete erişilemedi ve onu daha büyüklüğüne teşvik etmeye çalıştı
Providence ve Tutuşma. Olduğu gerçeğini göz ardı ediyorlar
yazılı, 'Yarın için düşünmeyin ....
Hava: Çünkü ekimler, ne toplarlar, ne de ahırlara girerler; henüz
Cennetteki baban onları besler. '

Bu zihnin bu açısından da parlak tarafı vardır; Bir bakıma bile
Eskimo'nun baş gücü.

Yoksulluk ve bizimle birlikte iki sonuç almak istiyorum. En acil
elbette, fiziksel acıdır; Ama onunla ve sonra
Zihinsel ıstırap, 'Ekmeğin önemi', durmadan kaygı
bir gece ve gündüz, her saat uykuda bile,
hayatın. Olguların çoğunda, muhtemelen en çok
fakir insanlarımız; Ama bunun için, sonuçta, bedensel acılar
genellikle geçicidir, kolayca desteklenir. Ama tam olarak
Eskimo'nun elastik ruhunun onu kurtardığı bu acı aşamasından.
Uzun bir açlık ve dayanıklılık dönemi bile bir kerede unutulur
Beslenir beslenir; Ve geçmiş acıların anısı artık
zevkini ve mutluluğunu yok et,
yarın veya ertesi gün getirebilir. Gerçekten yapan tek şey
O mutsuz başkalarını istemek için görmektir ve bu nedenle onlarla paylaşır
Ne zaman paylaşacak bir şey var.

Eskimoları kalbe başlıca kesen şey çocuklarını görmek
açlıktan ölme; `` Ve bu nedenle, '' diyor Dalager, '
çocuklar açlıktan ölmeye hazır olsalar bile; onlar için
Her gün mutlu bir servet değişikliği umuduyla yaşayın-
Birçoğunda gerçekten hayatı sürdürüyor. '

Radikal fark hakkında daha net bir anlayış elde etmek için
Eskimo karakteri ve bizimki arasında Eskimoları incelemeliyiz
onların sosyal ilişkileri.

İnsanların Eskimo'nun
Topluluk hukuk ve düzenden yoksundur. Bu bir hata.

Başlangıçta, aksine, tek başına iyi sıralanmıştı. Vardı
Gümrükleri ve olası her durum için sabit kuralları ve
Bu gümrük ve kurallar nesilden nesile aktarıldı,
ve neredeyse her zaman gözlemlendi; çünkü insanlar gerçekten inanılmaz
Gördüğümüz gibi yazan Egede'nin kendisi gibi iyi disporse
O kadar sert bir şekilde, böyle bir pasajın kabul edilmesine yardımcı olamaz, çünkü
Örnek, aşağıdakiler; 'Barış ve birlikte harika
Birbirleriyle yaşıyorlar; Kavga ve çekişme, nefret ve
Covetousness, aralarında nadiren duyulur. [20] Ve biri olsa bile
Bir diğerine kötü niyetli olurlar, görülmesine izin vermez,
ne de birbirleri için büyük hassasiyetleri nedeniyle,
Kendisine şiddet veya istismarla açıkça saldırmak için, dilleri
gerçekten gerekli kelimelerden yoksun olmak. ' Bunun söylendiğini gözlemleyin
Bu nedenle, gelişmeyen bir heathens misyoneri tarafından
Hıristiyanlığın etkisi yoluyla bu barışçıl öfke.

Sonra Avrupalılar geldi. İnsanları bilmeden veya anlamadan
veya gereksinimleri, içinde durduğu varsayımından başladılar.
mümkün olan her şekilde iyileştirme ihtiyacı ve sonuç olarak çalışmaya ayarlanmış
tüm sosyal düzeni rahatsız etmek ve devirmek. Zorlamaya çalıştılar
Eskimoların üzerine tamamen yeni bir karakter, onlara bir anda verdi,
yeni bir din ve eski geleneklerine saygılarını bozdu
ve elbette onlara yenilerini vermeden gelenekler
onların yeri. Misyonerler bunu vahşi hale getirebileceklerini düşünüyorlardı.
avcıdan özgür insanlar, medeniyetli bir Hıristiyan ulusuna
Bir an kalbinde bu insanların birçok açıdan olduğundan şüpheleniyor
kendilerinden daha fazla Hıristiyan ve diğer şeylerin yanı sıra, pek çok
İlkel insanlar, Hıristiyan aşk doktrini uygulamaya koymuştu
(yardım) herhangi bir Hıristiyan ulusundan çok daha eksiksiz. Avrupalılar,
Kısacası, kendilerini tam olarak içinde olduğu gibi Grönland'da yürüttü
Hıristiyan adına öne çıktıkları her yerde yapma alışkanlığı
Din 'Zavallı Heathen Partakers'ı Ebedi'nin Nimetlerinde Yapacak
gerçek.'

Bu görüşün çok özelliği, Ege'nin aşağıdaki ifadesidir,
zaten konuştuğum: '
Grönlandlılar, tembel ve acımasız yetiştirme, gezintileri
ve dengesiz yaşam tarzı, kesinlikle onların
Dönüştürme ve ortadan kaldırılması ve düzeltilmesi mümkün olduğunca fazla. '
Ne anlama eksikliği! Sadece düşünmek, çözmek ve düzeltmek istemek
Avcıların bir kabilesinin göçebe hayatı! Onlara ne kalırdı? BEN
başka bir zamanda bu sonuca ulaşmayı önerdiğini ekleyebilir
'Chastisement ve Disiplin.'

Eskimolar ilk başta yabancılara şaşkınlıkla dinlediler. Onlar
şimdiye kadar kendileriyle ve tüm yollarıyla çok iyi memnun olmuştu
yaşam; İnsanın ve yeryüzündeki hayatının öyle olduğunu bilmiyorlardı
Misyonerler tekrar tekrar olduklarından emin oldular.
Egede'nin dediği gibi, 'Kendi derinlerinin herhangi bir farkına varmışlardı
yolsuzluk, 've bir dini anlamada büyük zorluk çekti
İnsanları sonsuz ateşe kınamak için acımasız. Oldukça iyi olabilirler
'Orijinal Günah'ı _kavdlunaks_'ın ortak bir özelliği olarak tanımak
(Avrupalılar), çünkü birçoğunun kötü olduğu yeterince açıktı; ama
_kaladlit_ (eskimos) iyi insanlardı ve sorunsuz
Cennete gir.

1728'de bir dizi Danimarkalı erkek ve kadın Godhaab'a geldiğinde
Ülkeyi kolonileştirin, birçoğu dinenlere büyük bir suç verdi.
kötü yolları, böylece sık sık nasıl olduğunu sordular
Halkımız çok kötüydü. Kadınlar (yani Grönland kadınları),
doğal olarak sessiz ve mütevazı; Ama bunlar (Avrupalılar) gürültülü,
Yüzsüz ve tüm kadınlara uygunluktan yoksun. Yine de hepsi biliyordu
Tanrı'nın iradesi. ' Ve Grönlandlılar aşağı baktı ve güldüler
Bu kadar ince vaaz veren ama öyle pratik yapan aptal, kendi kendine tatmin edici Avrupalılar
Vaaz ettikleri ve ayrıca avlanma hakkında hiçbir şey bilmedikleri çok az şey
ya da eskimoların en önemlisi olarak gördüğü her şey hakkında
hayatta. Daha yüksek bir gelişmeden gelen güç, yavaş yavaş verdi
Avrupalılar üst el, böylece zaman içinde var
ilkel sosyal düzenin tam bir rahatsızlığına neden oldu ve
ESKIMO ve Modern Avrupa'nın belirsiz bir karışımı ile değiştirildi
alışkanlıklar ve medeniyet; Onlar da acınacak bir şekilde etkilenirken
ırkların karışımı ve din adamlarının yardımı olmadan üretilen bir
Sonuç olarak melez nüfus.

Ancak, Eskimolar çok muhafazakar insanlar olduğundan, yine de bulabiliriz
İlkel durumlarının birçok önemli izi.

Grönlandlılar, tüm avcıların ulusları gibi, çok kısıtlı
mülk duygusu; Ama onu tamamen varsaymak bir hata
var olmayan.

Şeylerin büyük çoğunluğu ile ilgili olarak, belirli bir komünizm hakimdir;
Ancak bu her zaman daha geniş veya daha dar çevrelerle sınırlıdır.
söz konusu şeyin doğası. Bireyden yükselen, biz
Ailede en dar sosyal çemberi bulun; O zaman ev arkadaşları gel ve
En yakın akrabalar ve sonra köyün tüm aileleri. Özel
Mülk en çok Kaiak, Kaiak-dress ve
Sadece avcıya ait olan ve kimsenin
dokunmalı. Onlarla birlikte kendisini ve ailesini destekliyor ve
Bu nedenle onları her zaman onları en son nerede bulduklarından emin olun; öyle
nadiren başkalarına bile ödünç verdikleri. Eski zamanlarda, iyi avcılar
genellikle iki kaiaks'a sahip olurdu, ama şimdi nadiren durum. Kar ayakkabıları
Neredeyse kovalamaca aletlerine ait olarak kabul edilebilir; ama
Avrupalılar tarafından tanıtıldılar, meseleler olarak kabul edilmiyorlar
aynı derecede özel mülkiyet; Böylece bir eskimo iken
ya da asla başka birinin silahlarına dokunmaz, neredeyse iki kez düşünmeyecek
İzin istemeden başkalarının kar ayakkabılarını kullanmak.

Giysiler ve av aletlerinin yanında kullanılan araçlar gelir.
Bıçaklar, eksenler, testereler, cilt kesiciler gibi evler & c. Bunların çoğu,
ve özellikle kadınların dikiş malzemeleri,
özel mülk.

Diğer hane halkı aletleri, ailenin ortak mülkiyetidir veya
Evin tüm sakinlerinden bile. Kadın teknesi ve çadır
Ailenin babasına veya bir bütün olarak aileye aittir. .
Ev aileye aittir ve eğer birkaç aile birlikte yaşarsa
ortak olarak sahip olun.

Eskimo karada özel mülkiyet hakkında hiçbir şey bilmiyor; Yine de var gibi görünüyor
Kimsenin bir çadır kurmaya veya bir ev inşa etmeyeceğine dair tanınmış bir kural olmak
insanların zaten yerleştiği bir yerde
onay.

Bu açıdan birbirleri için düşüncelerinin bir örneği olarak
Lars Dalager tarafından bu şekilde tanımlanan bir gelenekten daha fazla
Yüz yıl önce: 'yaz aylarında, çadırlarını aldıklarında ve
onlarla bagaj ve diğer bir yere yerleşmeyi düşünün
Grönlandlılar yaşıyorlar, kıyıya çok yavaşça kürek çekiyorlar ve
Bir ateşli silah içinde geldiklerinde dururlar ve yalan söylerler
tek kelime etmeden kürek. Kıyıdakiler eşit derecede sessizse ve
hiçbir işaret ver, yeni gelenler istenmediklerini düşünüyorlar ve bu nedenle
Boş bir yere olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekin. Ama eğer bunlar
Kıyıda, genel olarak olduğu gibi, bunlarla birlikte buluşun, örneğin:
"Buraya bak! İşte çadırlarınız için iyi yerler, iyi bir plajınız
kadın tekneler-günün işçilerinden sonra gelip dinlenin! "
Çok az düşünmek, diğerlerinin hazır durduğu kıyıya uzanmak
onları almak ve bagajın inişine yardımcı olmak. Ama ne zaman
Tekrar başlıyorlar, yerin halkı kendilerini sınırlıyor
kadın teknesinin lansmanına yardım etmek ve yabancılara izin vermek
Çok iyi arkadaş olmadıkça kendileri geri kalanını görüyorlar
veya yakın ilişkilere yakın, bu durumda aynı işaretlerle gönderilirler
alındıkları onur ve bazı ifadelerle
Bu: "Ziyaretiniz bizim için hoş bir anı olacak. "'[21]

Belki de özel mülkiyet anlayışının ilkelerini bulabiliriz
Bir somon nehrinde barajların inşa edildiği gerçeğinde karada
Balıkları bir araya getirmek için, eğer doğru şey olarak kabul edilmezse
Yabancılar gelir ve barajlara veya ağlarla balıklara müdahale eder
Avrupalılar sıklıkla yapma alışkanlığında olduğu gibi,
daha önceki zamanlar. Bu da Dalager tarafından bahsediliyor.

Driftwood, denizde yüzerken ilk bulan kime aittir,
Nerede olursa olsun. Hakını sürdürmek için
Finder, karaya çekmeye ve yüksek su çizgisinin üzerine yerleştirmeye zorlanır,
Mümkünse şu ya da bu şekilde işaretler. Bu mülkiyet biçimi için
Eskimo en büyük saygıya sahiptir ve bir parça bırakan
Kıyıdaki sürüklenen ahşap, tekrar birkaç tane bulduğunuzdan emin olabilir
Yıllar sonra, Avrupalılar bu arada gelmedikçe. Herhangi biri
Bunu almak bir alçak olarak kabul edilir.

Borç verme ve ticaret alanındaki geleneklerine gelince, Dalager'ı tekrar alıntı yapabilirim:
Bir adam başka bir şey ödüyorsa, örneğin bir tekne, zıpkın,
balıkçılık çizgisi veya başka bir deniz uygulaması ve zarar geliyor-eğer
Örnek, mühür zıpkınla kaçar veya balık kırar
hat veya balık veya mühür teknede yaralanır-sahibi taşımalıdır
kayıp, borçlu hiçbir tazminat yapmaz. Ama eğer kimse dart ödünç alırsa
veya sahibinin bilgisi olmadan uygular ve
Zarar, borçlu hasarı iyi yapmak zorundadır. Bu çok oluyor
nadiren; Çünkü bir Grönland, rahatsız etmeden önce zorlanmalıdır.
Komşu, meydana gelen herhangi bir zarardan korktuğu için ona bir şey ödünç vermesi.

`` Biri diğerinden bir satın alma işlemi yaptığında ve mallar ona uymuyor,
Önemli bir süre geçtikten sonra bile onları geri verebilir.

'Biri bir tekne veya silah gibi pahalı şeyleri satın alırsa ve
Alıcı, satıcıyı hazır parayla tatmin edecek bir konumda değil, o
ödeyene kadar krediye izin verilir. Ancak borçlu ölürse
Bu arada, alacaklı asla herhangi bir iddiada bulunmaz. Bu, 'Dalager ekliyor'
Her zaman olan koloninin tüccarları için uygunsuz bir alışkanlık
kredi vermek zorunda; bununla birlikte birkaç deneyimim oldu, özellikle
Bu yıl, borçlularımın çoğu bu hayattan ayrıldı ve bu nedenle
Beni önemli bir şaşkınlığa getirdi. '

'Bazı etkili ve makul Grönlandlılar' şikayetinde,
Ona iddiasını bir kerede kaydetmesini tavsiye ettiler, ancak adamın
Bit mezarda ölmeden (ifade ettikleri gibi)
uygulamak.'

Yukarıdaki makalelerin ötesinde, [22] Grönland,
İlkel geleneklerine göre, çok az sahip olabilir. Olsa bile
Nadiren sahip olduğu zenginlikleri döşemek için fakülte, onun needisi
Dostlar, bu tür bir iddiada bulunma hakkına sahip olacaklardı.
kendisi için gerekli olmayan mallar. Böylece Grönland'da buluyoruz
Bu talihsiz durumlar: Avrupalı ​​göçmenlerin
gerçekte yerliler tarafından desteklenir, genellikle zengin olur ve yaşar
bol miktarda (eskimo fikirlerine göre her halükarda)
Yerliler kendileri istek içinde.

Grönland'ın oyun üzerinde sınırsız hakları bile yok
kendisi güvence altına alır. Çok eski zamandan beri sabit kurallar var
Buna göre bölünmüş ve sadece birkaç çeşit var
Kendisine ve ailesine oldukça iyi tutabileceği hayvanlar. İle
Bunlar _atak_ veya Grönland mührü; Ama onun durumunda bile olmalı
Blubber'in bir kısmını, ne zaman mevcut olan kaiak-erkeklerin her birine verin
Onu alır ve aynı şekilde köyün çocukları,
Eve geliyor, küçük bir blubber hurdası alın. Sabit var
tüm hayvanın diğer oyun türleri için kurallar
öldürüldüğünde mevcut olanlar arasında bölünür veya hatta
köyün tüm evleri. Bu özellikle de durum böyledir
Örneğin beyaza ve birkaç çeşit balinaya, örneğin beyaz
balina; Bundan avcı sadece nispeten küçük bir kısım alır,
Başkalarından yardım almadan öldürdüğünde bile. Ne zaman bir balina
Her boyut kıyıya getirilir, oldukça korkunç bir manzara olduğu söylenir
Köyün tüm sakinlerini görmek için bıçaklarla donatılmış, kaçıyor
hala her payını güvence altına almak için kendileri
su.

Sahne o kadar sanguinary ki Dalager, asla 'asla'
bir balinanın birisi veya başkası olmadan kesildiğini gördü veya duydu
sakatlanmış veya en azından kötü yaralanmış, çok büyük dikkatsiz heves
her biri yüzlerce insanın acele edeceği
Kendisi için elinden geleni yapıyor ve bu nedenle çok az dikkat çekiyor
bıçağıyla nereye kesildiğine gelince. ' Bu onların karakteristiği
Ancak, 'bunlardan biri bu şekilde zarar gördüğünde, o
onu yaralayan adama karşı herhangi bir kin taşıyor, ama saygı duyuyor
bir kaza olarak. '

Bu tür kuralların sahip olduğu sadece daha büyük hayvanlarla ilgili değildir
iyi; Ayrıca belirli balıklar durumunda da uygulanırlar. Böylece bir halibut
yakalandı, balıkçı diğer kaiak-men'e vermek zorundadır.
Avcılık kendi aralarında bölünme için bir cilt parçası; Ve
Buna ek olarak, eve geldiğinde, genellikle bazılarını verir
ev arkadaşlarına ve komşularına hayvan. [23]

[İllüstrasyon: Balıkçılık]

Bir Grönland, yukarıda belirtilen tüm yasaları yerine getirse bile,
Her zaman ganimetinden kendi payını tutun. Örneğin, eğer
köyde kıtlık veya kıtlık olduğu bir zamanda bir yakalama yapar,
ya bir ziyafet vermek ya da avını bölmek için görevi olarak kabul edilir
belki de uzun süre gitmek zorunda kalmış olabilecek diğer aileler arasında
Taze et.

İyi bir mesafeden sonra bir ziyafet yaparlar ve olabildiğince uzun süre yerler. Eğer
Her şey yenilmez ve diğer evlerde çok şey var
Ayrıca, kalanlar kışa karşı saklanır; Ama zamanlarda
kıtlık Bu, bir şeyleri olanların görevi olarak kabul edilir
Yiyeceklerin son kalıntısına bile hiçbir şeyi olmayanlara yardım edin. Sonrasında
Bu, şirkette açlıktan ölüyorlar ve bazen açlıktan ölüyorlar. Biraz
gördüğümüz gibi insanlar, diğerleri ihtiyaç duyarken bol miktarda yaşamalıdır
Avrupa topluluklarında her gün meydana geliyor, duyulmamış bir şey
Grönland'da; Avrupa yerleşimcileri, alışkanlık ile
Yarışımızın Providence, Grönlandlılar ise genellikle yiyecek mağazalarına sahip
açlıktan ölüyor.

Eğiliminin olduğu söylenenlerden anlaşılacak
Yasa, mümkün olduğunca, tüm köyün yararlanmasına izin vermektir.
yakalanan av, böylece hiçbir aile tamamen bağımlı olmayacak
Bunu sağlayanların günlük 'alımı'. Bunlar yasalar
uzun çağların deneyimleri yoluyla gelişti ve
birçok kuşak alışkanlığı tarafından kuruldu.

Grönland, genel olarak, saygılı sempatik bir çocuk gibi
başkalarının ihtiyaçlarına; _ İlk sosyal hukuku komşusuna yardım etmektir.
Üzerine ve iyi ve hasta ile birbirine yapışma alışkanlıkları üzerine,
Küçük Grönland topluluğunun varlığına bağlıdır. Zor bir hayat var
Eskimo'ya, ne kadar yetenekli olabileceğini ve kural olarak olabileceğini öğretti
Kendisine bak, yardımı olmadan gelebilir.
Duvara gitmek zorunda kalacaktı; Bu nedenle, en iyisidir
Başkalarına yardım edin. Bu nedenle, her şey, erkeklerin yapması gerekirse
Sana yap, onlar için bile yap '-bu emir, ilklerden biri
ve Hıristiyanlığın en önemlisi, doğanın kendisi aşıladı
Grönland ve o her zaman ona göre hareket eder, ki
Hıristiyan ulusları teyit etti. İlerledikçe talihsiz bir durum
Medeniyet, bu emir onun üzerindeki gücünü kaybediyor gibi görünüyor.

Yabancılara misafirperverlik, Eskimolar arasında daha az bağlayıcı bir yasadır
komşulara yardımseverlikten daha. Gezgin ilk kulübeye girer
Gelir ve orada kalır. O nazikçe karşılandı
ve bir düşman olsa bile evin neler sunabileceğini eğlendirdi.
Yoluna ilerlediğinde, sık sık bir yiyecek depo alır.
onunla; Kaiak-Men'in kaldıkları evleri terk ettiğini gördüm
birkaç gün boyunca hava durumu, halibut eti yüklü,
ayrılışlarında onlara sunuldu. Hiç ödeme yapılmadı
eğlence. Bir Avrupalı ​​da, her yerde misafirperver olarak alınır,
Grönlandlılar benzer iddialarda bulunmayı düşünmese de
misafirperverliği. Ancak Avrupalılar genellikle bir çeşit tazminat yapar
Eğlencelerine kahveye ve diğer lezzetlere davranarak
Onlarla birlikte olabilirler.

Bu misafirperverlik, doğu kıyısında çok bağlayıcı bir görev olarak kabul edilir
Grönland
Kaptan Holm. Okuyucuyu katilden söylediklerine yönlendirebilirim
Üvey babasını öldüren Maratuk. O kötü bir adamdı ve kimse
onu sevdi; Yine de kendini öldürülen evinde sunduğunda
Adamın en yakın akrabaları, uzun bir süredir alındı ​​ve eğlendirildi
Zaman-ama gittiğinde onunla hasta konuştular.

Konukseverlik elbette doğal çevreleri tarafından zorlanır;
Çünkü sık sık olurlar,
evden, böylece en yakın sığınmaya zorlanırlar
konut yeri.

Görünüşe göre, mutsuz bir şekilde, sanki misafirperverlik geç yıllardan düşmüş gibi
Batı Kıyısı. Şüphesiz bir kez daha vermiş olan Avrupalılar
örnek. Ve insanların hiçbir şekilde yapılması gerekmediği gerçeği
daha önceki zamanlarda olduğu gibi ve bu nedenle yabancıları daha az eğlendirebilir,
Hiç şüphe yok ki aynı yöne eğildi.

Okuyucularımın birçoğu muhtemelen bize haksız olduğumu düşünüyor
Avrupalılar; Ama bu benim niyetimden uzak. Avrupalılar yoksa
En iyi etkiye sahipti, gerçek her zaman doğrudan atılamaz
şarj; Mükemmel olmasına rağmen koşullar kaçınılmaz hale getirdi
kendi adına niyetler. Örneğin, vicdanlı olarak var
Grönlandlılar arasında mülkiyet duygusunu teşvik etmek için çalıştı,
onları ganimetlerinin bölümlerini kurtarmaya teşvik etmek
onu her zamanki serbest elleri ile yurtdışına bağlamak vb. .
İlke, daha gelişmiş bir mülk duygusu
Medeniyetin ilk durumu. Bunun bir fayda olup olmadığı görünebilir
birçok kişi için şüpheli; Benim açımdan konu hakkında hiçbir şüphem yok. Yapmalıyım
Elbette, bu medeniyetin çok daha büyük bir fakülte varsaydığını kabul edin
Eskimo'nun sahip olduğu dünyevi malların satın alınması için;
Ama anlayamadığım şey, bu fakir insanların ne ilgisi
medeniyet. Elbette onları daha mutlu etmiyor, iyi olanı mahvediyor
ve karakterlerine takdire şayan, onları mücadelede zayıflatır
ve kaçınılmaz olarak onları yoksulluğa ve sefalete götürür. Ama daha çok
Bu daha sonraki bir fırsatta.

Grönland'daki dinsiz topluluğun dayandığı yasalar, biz
Mümkün olduğunca neredeyse sosyalizmin uygulamaya taşındığını gördü. İçinde
Bu saygı, buna göre, herhangi birinden daha Hıristiyan
Hıristiyan Topluluğu. Günümüzün sosyal reformcuları çok şey öğrenebilir
Bu yüksek enlemler.

Spencer, kitaplarından birinde insanlığın sahip olduğunu belirtti
iki din. Birincisi ve en doğal içgüdüsüdür
kendini korumaya zorlayan kendini koruma
tüm dış muhalefet veya düşmanca müdahaleye karşı. Bunu arar
düşmanlık dini. Diğeri, dernek içgüdüsüdür,
erkekleri komşularıyla arkadaşlığa katılmaya zorlar; Ve ona izliyoruz
Komşunuzu kendiniz gibi sevmeniz gereken Hıristiyan Doktrini,
Ve hatta düşmanlarınızı sevmelidir. Buna dini diyor
dostluk. Birincisi geçmişin dini, ikincisi
gelecek. Tam olarak geleceğin bu dini Eskimo,
Tuhaf bir dereceye kadar sahip olun.

Bazı kabilelerin veya ırkların adamları birbirleriyle birleşmeye yönlendirilir
insan düşmanlarının baskısıyla, diğerleri elverişsiz doğal
çevre. İkincisi Eskimos için de geçerlidir. Nerede
Dernek ve karşılıklı yardım içgüdüsü en güçlü olan
gelişti, topluluğun kendini koruma gücü var
en büyük ve sayılar ve refahta artmıştır; diğer
Bu içgüdünün daha azıyla küçük topluluklar,
tamamen yenildi.

Spencer'a inandığımız sürece dostluk dininin
Geleceğin, topluluğun yararına bu fedakarlık
gelişmenin eğilimi olduğu noktasıdır,
Eskimo uluslar ölçeğinde yüksek bir yer.

Bununla birlikte, atalarımızın da uzun süredir geçmişte olup olmadığı bir sorudur
yaşlar, benzer bir prensip üzerinde hareket etmedi. Bu sosyal olabilir
Geliştirme, daha geniş ve daha geniş kıvrımlarla bir spiralde ilerler.

Dipnotlar.

[20: 'Çözünen denizcilerimizin kavga ettiğini gördüklerinde ve
Mücadele, böyle davranışı insanlık dışı olarak görüyorlar ve şöyle diyorlar: "
birbirlerine insan olarak davranmayın. "Aynı şekilde, eğer
Memurlar bir ast vurur, bir keresinde haykırırlar: "
adamlar sanki köpekmişlermiş gibi. "']

[21: Dalager, _groenlandske İlişkisi_, Kopenhag, 1752, s. 15-16.]

[22: Bununla birlikte, köpekler listeye eklenmelidir ve
Kuzey ve Doğu Grönlanders, Köpek Köpekleri.]

[23: Şirkette birkaç kişi avlanırken,
Oyunun kime ait olduğunu belirleyin. Bir ren geyiğine iki veya daha fazla ateş ederse,
Hayvan, sadece yaralansa bile, ilk vuran ona ait
biraz. Mühür avlama kurallarına gelince, Dalager şöyle diyor: 'Eğer bir
Grönland, hafif dart ile bir mühür veya başka bir deniz hayvanı vurur,
Ve öldürülmez, ama dart ile kaçar ve eğer bir başkası ise
Gelir ve dartlarıyla öldürür, yine de birincisine aittir;
Ama eğer sıradan zıpkın kullandıysa ve çizgi kırılırsa ve
Bir diğeri geliyor ve hayvanı öldürüyor, birincisi ona hakkını kaybetti.
Bununla birlikte, ikisi de aynı anda atarsa ​​ve her ikisi de zıpkınlar,
Hayvan ikisi içinde uzunlamasına kesilir ve aralarında bölünür, cilt ve
Tümü.' Aynı anda bir kuşa atarsa,
onlara.' 'İçinde sabit bir zıpkınla ölü bir mühür bulunursa, sahibi ise
Zıpkın mahallesinde bilinir, silahını geri alır,
Ama bulucu mührü tutar. ' Benzer kurallar da yürürlükte görünüyor
doğu kıyısında.]




Bölüm VIII

Kadınların konumu ve işi


Birçok önde gelen düşünür, işgal edilen sosyal pozisyonun
Kadınları, bir halkın yerinin en iyi kriterini ölçer.
medeniyet. Ben tamamen durumun böyle olduğuna ikna olmadım;
Ama eğer öyleyse, bence burada Eskimo'nun başka bir göstergesi var
Oldukça yüksek bir gelişme seviyesine ulaşmasına izin verilmelidir.
Çünkü Eskimo kadın hayatında önemsiz bir rol oynamıyor
toplum.

İlkel Eskimo anlayışına göre, o
pratik olarak, her ikisi de olan kocasının mülkü olarak kabul edilir
Babasından onu götürdü ya da bazen satın aldı. Yapabilir
Bu nedenle memnun olduğunda onu gönder ya da ödünç ver veya değiştir
diğeri için; Ve bunu karşılayabildiğinde,
bir. Ama kural olarak iyi muamele görüyor ve bu anlayışı buluyoruz
Kocanın Chattel'i olarak diğerleri arasında daha açık bir şekilde işaretlenmiş
yarışlar; Kendi toplumumuzda bile çok şey var, sadece bir
Biraz farklı kılık değiştirir.

Kadınlarımızın yapacak çok şeyleri olduğunu koruyan bazıları var, ama
Büyük hata, istihdamlarının tam olarak aynı olmaması
erkeklerinki gibi. Bu insanlar daha iyi memnun olmayacak
Grönland'daki işlerin durumu, çünkü orada da,
İki cinsiyet tamamen farklıdır.

Her iki cinsiyetin pantolon giydiği ve bunu yaptıkları doğrudur.
çok eski zaman; ama yine de henüz ulaşamadılar
Erkekler ve kadınlar arasında çok az fark var veya hiç fark yok.

Diğer şeylerin yanı sıra, belirli temel fiziksel
farklılıklar ve kadınların kural olarak çok güçlü, aktif olmadığını hayal edin
ve erkekler kadar cesur ve bu nedenle çok iyi uymamışlar
avcılık ve balıkçılık için. Öte yandan, erkeklerin
en iyi çocukların bakımı, onlara emmek için uygundur, vb.
ileri.

Kuşkusuz bu çok açık bir sınır çizgisinin nedeni
Grönland'daki iki cinsiyete uygun istihdamlar arasında.

Adamın payına, Hunter ve
gıda sağlayıcı; Ama ganimetiyle kıyıya ulaştığında,
sosyal işlevinin en önemli kısmını yerine getirdi. O kabul edildi
Karaya yardım eden kadınları tarafından; Ve yapacak hiçbir şeyi olmasa da
Ama kaiak ve silahlarına bakmak için kadınların bir parçası
ganimeti eve sürüklemek için. Daha önceki zamanlarda, her halükarda
Bu çalışmaya bir yardım vermek için herhangi bir avcının haysiyetinin altında ve böylece
Hala çoğunlukla.

Kadınlar mühürle yüzer ve sabit kurallara göre kesilir ve
Ailenin annesi başkanlık ediyor. Dahası, bu
Kadınların yemek pişirme, derileri hazırlama, Kaiaks'ı örtme görevi
ve kadın tekneler, kıyafet yapmak ve diğer tüm yerlilere katılmak
görevler. Buna ek olarak, evleri inşa ederler, çadırları atarlar ve
kadın tekneleri satır.

Bir kadın teknesinde kürek çekmek, daha önce, her halükarda,
Hunter'ın haysiyeti, ama ailenin babasının
Direkt. Şimdi sık sık oturan ve kürek çeken erkekleri görüyoruz, özellikle de
seyahat eden Avrupalılar tarafından işe alınır. İyice olduğunuzda
Yaşam tarzlarına alışkın olan bu hoş olmayan bir izlenim bırakır;
Kaiak, varlıklarının vazgeçilmez durumudur ve olmalıdır,
ve kişi egzersiz yapma fırsatı ihmal etmemeleri gerektiğini düşünüyor
kendi kullanımında kendileri. Şimdi bile birinci rütbenin hiçbir avcısı
Steersman dışında bir kadın teknesine girmek için ikamet edin.

Aile, ren geyiği avına çıktığında, elbette bu adam
Ren geyiğini vur, genellikle kadınların payına düşer
Oyunu çadıra sürükleyin; Ve bu zahmetli bir iş,
büyük bir dayanıklılık.

Kadınların kural olarak endişe duyduğu tek balıkçılık türü
kendileri caplin balıkçılığıdır. Bunun mevsimi yaz başı,
Caplin sahilde o kadar yoğun shoals'da göründüğünde
Kadın teknelerine kova olarak çizilebilir. Balıkçılık devam ediyor
Kışa karşı yeterli bir mağaza yerleştirilinceye kadar; Bir zamanlar
yapılırlar, daha fazla onlar hakkında umursamıyorlar, ancak bolca olabilirler. .
Balıklar kayalara ve taşlara yayılarak kurutulur; Bu
Kadınların işlerine bakmak ve kurutulduklarında paketlemek için
onları birlikte.

Bazen bir tür tabut yapıldığında mühür balıkçılığına katılırlar,
Mühürler dar seslere ve fiordlara avlanır ve karaya sürülür.

Kadınların ellerini denedikleri sadece birkaç vaka kaydediliyor
Kaiak balıkçılığı.

Yüzbaşı Holm, doğu kıyısındaki Imarsivik'te iki kızdan bahsediyor.
Kaiak'a gitmişti. Erkekler ve kadınlar arasındaki oran
Köy talihsizdi, nüfusdan sadece beş adam var
yirmi bir. Bu kadınların sahip olup olmadığı konusunda mutsuz bir şekilde bilgilendirilmiyoruz
erkek yoldaşları kadar avlanmada büyük bir beceri kazandı.

Tamamen erkeksi yaşam tarzını benimsemişlerdi.
erkekler ve saçlarını erkekler gibi giydi. Ne seçmelerine izin verildiğinde
Holm'un takas makalelerinden istediler, seçmediler
iğneler veya diğer kadınsı aletler, ancak tercih edilen mızrak başları
onların silahları. Onları erkeklerden ayırmak zor olmalı;
1888'de doğu kıyısındayken onları şüphesiz görmeliydim,
sekslerinden şüphelenmeden. Holm, bir veya iki kızdan bahsediyor
Aynı yerde de avcı olarak eğitilmeye mahkum edildi, ancak
henüz çok gençti.

Erkekler zamanlarının çoğunu denizden geçerken, kadınlar
evlerinde ev; Ve orada genellikle onları yoğun bir şekilde bulacaksın
bu adil olanların aksine, bir görevle işgal edildi
Okyanusun tarafımızdan hiçbir şey yapmayan, salon, dedikodu, dedikodu,
ve uyu. Sıradan yerli çemberinin ötesine geçtiklerinde
istihdamlar, genellikle kendilerini silahlarla meşgul etmektir.
erkekler, onları kemik hareketleri ile süsleyen & c.; Bunlar onların şefi
gurur.

Erkekler genellikle uyku tezgahının dış kenarında oturur
ayakları yerde; Ama kadınlar her zaman iyi oturuyor
Tezgah, bacakları geçti, masasında bir terzi gibi. Burada onlar
Dikkat edin, nakış, tuhaf çarpık bıçaklarıyla derileri kesin,
çiğnenmiş kuş skorları ve kısaca en önemlilerinin çoğuna katılın
meslekler, dilleri durmak bilmeyen bir faaliyette bulunurken; onlar için
çok canlı ve nadiren konuşma için mesele eksik. Gelemem,
mutsuz bir şekilde, onları meşhur kadınsı loquity'den oldukça beraat ettirir; Ve,
Dalager'e inanabilirsek, onlar tamamen geyik içermez
kusurlar. Diyor ki: 'Yalan söylemek ve geri çekim başlıca bulunacak
kadınlar. Öte yandan erkekler çok daha dürüst ve küçülüyor
kanıtlayamadıkları herhangi bir şeyi ilişkilendirmekten. '

Oh kadın, kadın, her yerde aynı mısın!

Loke'un hangi doğum yaptığı düşünce, bu bir yalandı ve o
Bir kadının şekilinde Dünya'nın erkeklerine iniyor.

Derilerin hazırlanması, kadınların çok önemli bir parçasıdır.
İş ve yöntemler son derece tuhaf olduğundan, kısa bir süre vereceğim
Onları tanımı, onları Godhthaab'ın eskimolarından öğrendiğimde
semt. Süreçler farklı türlere göre değişir
ve hedeflendikleri amaçlar.

Kaiak-Skins siyah ya da beyaz giyinmiş. [24]

_ Black Skin_ (_erisak_), blubberden kazınarak elde edilir.
taze iken cildin alt tarafı ve sonra
kıllar ile koparılıncaya kadar eski idrarda bir iki gün
bir bıçak. Bunlar çıkarılır, cilt deniz suyunda durulanır ve
Yaz sonra kurutulur, ancak güneşte değildir. Kışın kurutulmaz,
ancak mümkünse karda gömülerek korunur. Yazın ister
Ancak kış, yıkandıktan hemen sonra,
Çerçeve üzerinde kuruması için kaiak üzerinde gergin olun. Bu deriler
koyudur çünkü conta derisinin tahıl veya dış zarı
Siyah ya da koyu kahverengi.

_ White Kaiak-skins_ (_unek_) bu şekilde hazırlanır:
Oldukça taze ve blubber kabaca kaldırıldıktan sonra,
kapılar dışında tolere edilebilir sıcak bir yerde yuvarlandı ve yattı veya
İçinde. Kıllar ve dış membran kolayca
Bir midye kabuğu ile kazın. Ancak bu amaçla
Grönland güzellikleri genellikle dişlerini kullanmayı tercih ederler, çünkü
Böylece düşündükleri belirli miktarda blubber emebilir
lezzetli. Sonra, yaz aylarında, deriler kurumaya asılır-
Güneş-ahşap bir ray ve genellikle kuruyabilmeleri için çevrilir
eşit olarak. Kışın, siyah deriler gibi korunurlar.
kar. Karanlık zar kazınıyor, bu deriler oldukça
bittiğinde açık renkli veya beyaz.

Bu tür derilerin hiçbirinin gerilmediğine dikkat edilmelidir.
kurutma.

Her iki tür de kadın tekneler ve Kaiaks için kullanılır. Kaiak için, her zaman iyi tutulması gereken beyaz deriler
Mühür-kancalı ile yağlanmış, yaz aylarında en iyisi olarak kabul edilir; Siyah,
Öte yandan, asla yağlanmayan, kışın tercih edilir. A
Bu nedenle, iyi döşenmiş avcı, kaiak'ını iki kez yeniden ele almalıdır
Yıl: Ancak günümüzde bunu genellikle sadece bir kez yapabilir ve bazen
Sadece iki yılda bir.

Seal-Sinler Kamikler (ayakkabılar) için kullanılacaksa, blubber ve
Cildin iç tabakası çarpık bir şekilde kazınır
Bir balinanın amacıyla yapılan bir tahtaya bıçak (_ulo_)
kürek kemiği. Cilt ince kazındığında,
kıllar bir
bıçak. Bu yapıldı, cilt küçük kemik mandalları ile gerilir,
Dünya veya kar üzerinde ve kurutuldu. Sonra ovalanır
Yumuşak ve işlem tamamlandı. Bu tür bir cildin dışına sahip olduğu için
Membran sağlam, koyu renktedir.

Beyaz Kamik-Skins, yukarıdaki gibi belirli bir noktaya kadar hazırlanır,
Ancak tüyler çıkarıldığında ılık suya batırılırlar (
çok sıcak) siyah membran gevşeyene kadar ve sonra denize batın
Su, olabildiğince soğuk. Tüm membran çıkarılmazsa, cilt
yine dönüşümlü olarak ılık su ve deniz suyuna batırılıncaya kadar
uzak. Sonra cilt sabitlenir ve siyah cilt gibi kurutulur.

Siyah kadar güçlü ve su geçirmez olmayan beyaz deriler
Neredeyse tamamen onları beyaz tutan veya boyayan kadınlar tarafından kullanılır
farklı yollar.

Kamikler için tek deri siyahla aynı şekilde hazırlanır
Kaiak derisi, ama kurutulurken sabitlenir.

Kaiak-eldivenler için deriler ilk başta siyah Kamik-Skins gibi hazırlanır,
Ancak kıllar çıkarıldıktan sonra kanla giyinirler,
Ve sonra bir araya geldi ve bıraktı. Bu iki veya üç tekrarlanır
Tamamen siyah olana kadar. Sonra gerilirler
Kurutma-Yaz aylarında, ancak kışın evlerde. Bu cilt
harika su geçirmez.

Mühür-derisi, örneğin saçları açıkken hazırlanacaksa,
Kamiklerin iç çorabı veya ceketler için,
Tıpkı sıradan Kamik derisi gibi çarpık bir bıçakla blubber tarafı.
Sonra suya batırılır ve yumuşak sabunla yıkanır; bunun üzerine
Temiz suda durulanmış, gerilmiş ve yukarıda tarif edildiği gibi kurutulmuştur. BT
daha sonra ovarak yumuşak ve esnek hale getirilir ve kullanıma hazırdır.

Ren geyiği derisi basitçe kurutulur ve ovalanır, ona su uygulanmaz.

Kuş skorlarını hazırlarken, ilk adım dikkatlice kurutmaktır.
tüyler; Sonra deriler ters çevrilir ve yağ tabakası
bir midye kabuğu veya kaşıkla olabildiğince iyice kazınmış,
ve yenir-büyük bir incelik tutulur. Sonra deriler asıldı
Çatının altında kurumaya. Birkaç gün sonra, son yağ kalıntıları
Çiğneme yoluyla onlardan çıkarıldı, sonra tekrar kurutulurlar, sonra
Üç kez soda ve sabunla ılık suda yıkandı, sonra durulandı
Çok soğuk suda, basıldı ve son kurutma için telefonu kapattı. Eğer
Tüyler, sadece aşağı kalacak şekilde çıkarılacak, çünkü
Örnek, Eider-Duck durumunda,
Cilt yarı kuru. Sonra iyice kurutulur ve kesilir ve böylece
kullanıma hazır.

Yukarıda belirtilen çiğneme dikkate değer bir süreçtir. Operatör alır
Kuru cilt, neredeyse yağla damlayan ve bir noktada çiğniyor
Tüm yağ emilir ve cilt yumuşak ve beyazdır; o zaman
Çiğneme alanı yavaşça genişledi, cilt yavaş yavaş daha fazla geri çekiliyor
ve daha fazla, genellikle tamamen ortadan kaybolana kadar,
Sonunda tekrar çiğnenmiş her yağ parçacığı ile tükürün. Bu
Sanayi çoğunlukla kadınlar ve çocuklar tarafından sürdürülür ve
etkinleştirdiği yağ miktarı nedeniyle çok isteniyor
emmek için. Kıtlık zamanlarında, erkekler genellikle yeterince memnun olurlar
paylarını yapmalarına izin verilir. Sunulan garip bir sahne
Bir eve girdiğinde ve nüfusunun tamamını bulduğunda
çiğneme ile uğraştı, her biri cildi ağzında. Mükemmellik
Grönland Kuş Dinleri bu süreçten kaynaklanmaktadır. Bunlardan kaç
bu kadar çok süsleyen zarif eider aşağı kilimlere hayran olan
Lüks Avrupa Evi, onların aşamaları hakkında herhangi bir fikriniz var
Git! Ve pahalı kaplamalarda görkemli, kaç tane Avrupa güzelliği,
Bir vizyonda az ya da çok davet edebilseydi ürperdi
Finerinin geçtiği ağızlar, uzak kuzeyde,
Güverte gelmeden önce onun kuğu benzeri formu!

Genel olarak, Grönland kadınları şimdi dişlerini çok kullanıyor, şimdi
Derileri uzatın, şimdi kazınırken onları tutmak için ve
Yine gerçek kazıma için. ABD Avrupalılarına oldukça şaşırtıcı
gördükleri,
Dönüyor ve doğrudan dişlerini sabitliyor ve giyinmeye başlıyor
BT. Aslında ağız onlar için üçüncü el; Ve bu nedenle ön
Eski Eskimo kadınlarının dişleri genellikle en iyi kütüklere yıpranır.

Mühürlerin, balinaların ve ren geyiğinin sinüsleri, iplik olarak kullanılır
derilerden giysiler yapmak. Sinews basitçe kurutulur. Dikiş için
Kaiak-ceket, kaiak-eldivenler ve bazen Kamiks için,
Saddleback mührü, zil contası, mesane burunlu mühür, küçük
Benekli mühür ve karabatak da kullanılır. Dış zarları
Gullet oldukça taze iken kesilir ve sonra çizilir
Amaç için hazırlanan ve Blubber ile yağlanmış yuvarlak bir çubuk üzerinde.
Bazen gullet de midye kabukları ile kazınır. Ne zaman
çubuk üzerinde kuru ve uzunlamasına dar şeritler halinde kesildi,
kullanıma hazırdır. Bu şekilde elde edilen iş parçacığının bu avantajı vardır.
suda yumuşamadığı için sinüs thread.

Grönland kadınları çalışmalarında çok yetenekli ve özellikle
iğneleriyle ustaca. Sadece bir
Kaiak-dkin, bir kaiak ceket veya kendini ikna etmek için bağırsak derisi bir gömlek
bunun. Ancak yetenekleri hala takdire şayan
pantolonlarını, kamiklerini ve diğerlerini süsledikleri nakışlar
giysiler. Batı kıyısında, boyaların kullanımını öğrendikleri
Avrupalılardan, şimdi bu nakışları küçük bir şekilde yürütüyorlar
birlikte diktikleri farklı renklerin gizlenmesi yamaları
bir çeşit mozaik. Herhangi bir desen olmadan tamamen serbestçe çalışırlar
Git ve hiçbir şey söylememek için büyük düzgünlük ve hassasiyet sergileyin
renk ve form duygusu.

Evlerinde eskimolarla yaşarken, biri hiç almaz
Kadınların özellikle ezildiği veya kaydırıldığı izlenimi. BT
Bana baktı, aksine, Godhhaab'ın ev hanımları ve
Çevredeki bölge genellikle yerli olarak çok önemli bir rol oynadı
Ekonomi, bazı durumlarda tünekleri bile yönetiyor. Kendimden yargılama
Deneyim, o zaman, iyi bir abartı olduğunu söylemeliyim
Dalager'ın kadınlar hakkında söylediği şeyde, 'en iyisi olmalı bile
Hayatlarının saatleri, olgunluğa geldikleri zamandan itibaren hiçbir şey değildir
Ama uzun bir sorun, hor görme ve üzüntü zinciri. '

Sosyal yaşamda belirli bir gözlemlendiği inkar edilemez
Erkekler ve kadınlar arasındaki statü farkı. Böylece yemek zamanlarında veya
Kahve partilerinde avcılar ve en önemlisi olan adamlar
önce yardımcı oldu, o zaman daha az önemli erkekler ve son olarak kadınlar
ve çocuklar. Dalager, geçen yüzyılda,
Bir ziyafetin tanımı. Adamlar, önde gelen yeri alıyor diyor,
Ve birbirlerine maceralarını söylerken, 'kadınlar da
Bu arada, başka bir köşede küçük bir parti kurdu, burada,
Kuşkusuz, boş sohbetten başka bir şey duyulmaz. ' Ama söz konusu olursa
Bu, böyle bir açıklama dünyanın diğer birkaç bölgesinde geçerli olacaktır.
Grönland dışında. Ancak itiraf etmeliyim ki Eskimo erkekleri bazen kendilerini gösterir
Ne yazık ki bayanlara karşı nezaket eksikliği. Örneğin, 'ne zaman
Kadınlar iş başında, ev inşa ediyor, su çekiyor veya taşıyor
Bir tür ağır yükler, erkekler elleriyle durur
Ceketlerinin göğsüne itin ve onlara gülün
en ufak yardımı sunmak. ' Ama bu çok daha mı kötü
Norveç'te sık sık görüyoruz, bir Bergen köylü, piyasadan döndüğünde,
borusunu aydınlatır, kendini teknenin kıçına uzatır ve izin verir
Kadınları onu eve mi çevirdi?

Kadınlar erkekler kadar büyük bir saygıyla tutulmadıkları da mutsuz bir şekilde
Bir erkek çocuk doğduğunda, baba
Sevinçli ve anne gururla ışınlar, eğer bir kız olsaydı,
Her ikisi de ağlayın veya herhangi bir oranda çok kötü içeriktir.

Ama bu merak edilecek çok mu? Tüm iyiliği ile
Kalp, Eskimo, sonuçta, bir erkekten daha fazlası değildir. Çocuk,
Kurs, Kaiak-Man ve Geleceğin Avcısı olarak kabul edilen destek
ailesinin yaşlılığında, kısaca doğrudan
işletme sermayesine ek; Şüphesiz orada olduğunu düşünürken
Dünyada her zaman bol miktarda kız olacak.

Aynı fark, çocukların getirilmesinde de gözlemlenebilir,
Çocuklar her zaman geleceğin yiyecek sağlayıcıları olarak kabul ediliyor,
Her şekilde iyi bakılmalıdır; Ve eğer bir çocuğun ailesi ölürse, onun
pozisyon asla daha kötü değil, çünkü tüm komşular oldukça
onu evlerine almaya ve yapmak için ellerinden geleni yapmaya istekli
onun adamı. Kızlarla farklı; Ebeveynlerini kaybederlerse
ve hiçbir ilişkisi yok, gerçekten her zaman bol miktarda yiyecek alabilirler, ama
Sık sık en sefil kıyafetlere katlanmak zorundalar, böylece
onları görmek zavallı. Ancak evlenebilir çağa geldiklerinde,
Daha fazla olan kızlarla hemen hemen aynı seviyede duruyorlar
Neyse ki; Çeyrek gibi bir şey yok ve onların
Şanslar sadece 'güzelliğe ve sağlamlığa bağlıdır, bu da onları güvence altına alır
Genç erkeklerin gözünde iyilik-bunları ümit edildikleri lacking,
ve asla evlenmeyecek, çünkü her zaman seçilecek çok şey var
itibaren.' Ancak, erkeklerin kendileri için şikayet edemezler
daha iyi değil. İyi avcılar yapacak kadar güçlü değillerse,
Bazen olduğu gibi, bir
dostum ve her biri tarafından aşağıya bakılıyor.

Erkeklerin sermaye ışığında çok fazla sayıldığı görülüyor
Dulların evlilik piyasasında talep görmese de,
Bazen bir koca bulurlar, 'özellikle varsa
bir erkek ailesi; Bu durumda, bir gün yapmak için oldukça eminler
saygın bir dul ile eşleştir. '

Ölümde bile, kadınlar dezavantajlı görünüyor, çünkü
Dalager'ın aşağıdaki sözlerinden sonuçlandırın: 'Bazen olur
Ölümlü hastalık düştüğünde büyük önemi olmayan bir kadın
O, canlı gömüldü. Bu tür korkunç bir durum kısa bir süre meydana geldi
önce bu yerde. Birkaç kişi duyduklarını açıkladı
kadın, mezarından uzun bir süre sonra, mezarından çağırıyor ve
İçecek bir şey için yalvarıyor. Eğer onlarla böyle bir şekilde görevlendirirseniz
insanlık dışı zulüm, hasta iyileşemediğinde,
son dinlenme yerine bırakılması daha iyidir,
Hayatta kalanların onu gözlemlerken ölümün acısından geçmesi gerektiğini
sefalet. Ancak bu akıl yürütme iyi olmayacak; Herhangi bir erkek kişi için
Böylece barbarca ele alındı, en çok
acımasız cinayet. ' Evet, bu yapıldı; Ama neyse ki bu tür olaylar
çok istisnai. Üstelik gerçek nedenleri muhtemelen bulunmalıdır
Eskimoların yoğun ölü bedenlere dokunma korkusu içinde, bu da onları yapar
Erkekler veya kadınlar, mezar kıyısında, çoğu zaman ölmeyi giydirir
Ölüm gerçekleşmeden çok önce, her şeyi gerçekleştirmek için hazırlamak
Ceset ve gömülmesi, hastanın kendisi yatar ve bakar.
Aynı nedenden ötürü, tanışan birine yardım etmekten küçülürler.
Denizde bir kaza, eğer zaten ölüm tutamında görünüyorsa,
hayattan sonra ona el koymaları gerektiğinden korkmak
ayrıldı.

Dipnotlar.

[24: Daha önce bahsedilen (s. 45) kullanılan deriler genellikle
Saddleback Seal veya Hood Seal; Ama sakallı mühürün derisi
ayrıca ve bazen halka conta veya hatta
benekli veya ortak mühür (_phoca vitulina_).]




Bölüm IX

Sevgi ve Evlilik


Aşk, tüm yaratılışa nüfuz eden güç, hiçbir şekilde bilinmiyor
Grönland'da; Ancak Grönland çeşidi basit bir dürtüdür
doğa, birçok ihale sürgününden ve karmaşık çiçeklerin
Bu isimle bildiğimiz sıcak ev bitkisi.

Sevgiliyi ruhtan hasta etmez, ancak onu denize götürür,
takip etmek; Kolunu güçlendirir ve görüşünü keskinleştirir; tek arzusu için
uzman bir avcı olmaktır, böylece NAIA evini onun
Gelin ve bir aileyi destekleyin. Ve ihale genç NAIA,
Outlook-rock onun peşinden bakıyor; Ne hız ve kesinlik ile görüyor
İlerliyor, kürek ne kadar zarif bir şekilde kullanıyor ve ne kadar hafifçe
Kaiak dalgaların üzerinde dans ediyor. Sonra uzak mesafede kaybolur;
Ama yine de sonsuz mavi genişliğe bakıyor, bu da
Çok fazla cesur bir Kaiak-Man mezarı.

Sonunda tekrar eve gelir, ganimetini çeker; O acele ediyor
plaj ve diğer kadınların avını karaya getirmesine yardımcı olurken
Sessizce silahlarını bir araya getirir ve evine gider.

Ama bir akşam geri dönmez, tüm beklemeleri ve bakışları için; Tümü
Diğerleri geldi-deniz aldı. Ağlıyor ve ağlıyor
Asla darbeden kurtulamaz. Ancak umutsuzluğu uzun sürmez; sonrasında
Hepsi, dünyada başka adamlar var ve onlara bakmaya başlıyor
lehine.

Saf yetiştirilmiş Eskimo, genellikle bir
eş. Güdü her zaman aşk değildir; 'doğru olan' belki henüz
sahnede ortaya çıktı; Ama evleniyor çünkü bir kadının yardımına ihtiyaç duyuyor
derilerini hazırlamak, kıyafetlerini yapmak vb. Sık sık evlenir,
Çocukları geliştirmek için bir yaştan önce söylenir. Doğu kıyısında,
Gerçekten de Holm'a göre, bir erkeğin olması oldukça yaygındır.
o yaştan üç veya dört kez evlendi. [25]

Grönland'da evlilik, daha önceki zamanlarda çok basit bir konuydu. Ne zaman
Bir adamın bir kıza baktığı, evine ya da çadırına gitti, onu ele geçirdi
Saçla veya en iyi şekilde onu tutabileceği ve onu sürükleyebileceği her yerde
evine ev sahipliği yapan başka bir tören olmadan, [26] yeri
onu uyku tezgahına atadı. Damat bazen
Ona bir lamba ve yeni bir su topları ya da bu tür bir şey verin ve
Bu konuyu sonuçlandırdı. Ancak Grönland'da diğer kısımlarda olduğu gibi
dünyanın iyi tat, söz konusu bayanın
Hiçbir hesapta, rıza gösteren bir taraf olduğu görülmesine izin vermeyin, ancak
Wooer'a olumlu bir şekilde atıldı, kalbinde olabilir. Olarak
Aramızda iyi işlenmiş gelin, geçerken ağlamanın görevini hissediyor
Kiliseye, böylece Eskimo gelini ona karşı mücadele etmek zorunda kaldı
esir, ve her zamanki kadar beklemek ve bemoan. Eğer o
en yüksek üremenin bir hanımıydı, ağladı ve 'devam ettirir'
birkaç gün boyunca, hatta kocasının evinden tekrar eve koş. Eğer mülkiyetlerine çok ileri gittiyse, bazen
Kocanın, zaten yorulmadıkça,
Onu, onu ayak tabanlarında biraz çizerdi, böylece
yürüyemedi; Ve yaralar iyileşmeden önce, genellikle bir
Memnun ev hanımı.

Avrupa modasından sonra yürütülen evlilikleri ilk gördüklerinde,
Gelinin çok şok edici olduğunu düşündüler,
Kocası için damat al, evet cevap vermeli. Buna göre
Fikirleri, hayır cevaplaması çok daha fazla olurdu, çünkü
bunu genç bir bayanın böyle bir cevap vermesi utanç verici bir şey olarak görüyorlar
olumlu soru. Bunun gelenek olduğundan emin olduğunda
Biz, kadınlarımızın tevazudan yoksun olması gerektiği görüşündeydiler.

Yukarıda açıklanan basit evlilik yöntemi hala tek
Grönland'ın doğu kıyısında bilinir ve çok fazla şiddet
bazen gelinin taşınmasında kullanılır. Bayan
Ancak ilişkiler oldukça hareketsiz duruyor ve bakıyor. Hepsi bir
partiler arasındaki özel konu ve Grönlander'in bir sevgisi
İlişkileriyle iyi bir anlayış, onu karıştırmaktan daha Chary yapar
Başkalarının işlerinde.

Bazen, elbette, genç bayan gerçekten itiraz ediyor
onun wooer; Bu durumda, her ikisine kadar direncine devam ediyor
Ruhuna sabırla sahip olmayı öğrenir veya esirleri ona verene kadar
yukarı.

Graah, ilginç bir örnekle ilgilidir [27]
Gerçekten bayanın duygularının ne olduğunu belirlemek için bir seyirci. Bir
Teknesinde yetenekli genç kürek kadın, bir Doğu Grönlander
Kellitiuk, bir gün ele geçirildi ve dağlara bir
En şiddetli olana rağmen Siorakitsok adlı vatandaşlarının
onun tarafında direniş. Graah'ın gerçekten sevmediğine inandığı gibi
O ve arkadaşları aynı şeyi onaylarken, onun peşinden gitti
ve onu kurtardı. Birkaç gün sonra, ortaya çıkmaya hazırlanırken
Tekrar yolculuğunda ve tekne yeni fırlatıldı, Kellitiuk
içine atladı, Thwarts'ın altına yattı ve kendini kapladı
Çantalar ve deriler. Yakında bunun Siorakitsok'un sahip olduğu ortaya çıktı.
Sadece adaya indi, babasını yanına getirdi.
Graah'ın sırtını bir anlığına döndürürken, tekneye atladı ve
Fuar olanı saklama yerinden sürükledi. Onun acımasız
Wooer ona gerçekten iğrençti, Graah kurtarma görevini düşündü
o. O geldiğinde, talip onu zaten yarısını çıkarmıştı
Tekne ve babası kıyıda bir el ödemeye hazırdı. Graah
onu kavramasından ve bunun yerine şansını denemesini tavsiye etti
'Black Dorothy,' kürek kadınlarından bir diğeri
Kurtulduğuma sevindim. Şaşkın damat onu sessizce dinledi,
'Sakalında duyulmayan bazı kelimeleri mırıldandı ve
Bahçe ve tehdit edici görünüm. ' Baba oğlunun kaderini almadı
Kalbin çok, 'ama tekneyi yüklememize yardımcı oldu' diyor Graah,
Bize şüphesiz iyi niyetli veda et. ' Başlamak üzereyken,
Ancak Kellitiuk, bağırdıklarına rağmen hiçbir yerde bulunamayacaktı ve
onu küçük adanın her yerinde aradı. Açıkça gizlenmişti
Kendini bir yerden uzaklaştırdı ve onsuz yola çıktılar; Yani öyle görünüyor
Sonuçta, Siorakitsok'a uzlaşmaz bir antipati yoktu.

Heathen Grönlandlılar arasında boşanma,
evlilik. Bir adam karısından yorulduğunda-tersi daha nadirdir
Olay-sadece ihtiyacı var, diyor Dalanger, '
Bir kelime konuşmadan uyku tezgahları. Bir keresinde alıyor
İpucu, 've ertesi sabah tüm giysilerini bir araya getirir ve sessizce
Anne babasının evine geri döner, elinden geleni yapmak için, görünmek için
kayıtsız. Evde kaç kocası eşlerinin olmasını isteyebilir
Grönlandlılar!

Bir adam başka bir erkeğin karısına bir fantezi alırsa, onu onsuz alır
Tören, eğer daha güçlü olursa. Papik, saygın bir
ve doğu kıyısındaki Angmagsalik'teki usta avcı, bir fantezi aldı.
Patuak'ın genç karısı ve kendi arkasında ikinci bir kaiak çekerek,
Patuak'ın yaşadığı yer için yola çıktı. Çadırına gitti, taşıdı
Kadından, ikinci kaiak'a girmesini sağladı ve kürek çekti
onunla. Patuak, Papik'ten daha genç ve ile karşılaştırılmamalı
Güç ve beceri içinde, karısının kaybına katlanmak zorunda kaldı. [28]

Kadınların doğu kıyısında evli olan vakalar var
Farklı erkeklerin yarım puanı. Angmagsalik'teki utukuluk denemişti
Sekiz kocası ve dokuzuncu kez 6 numaralı kocayı yeniden evlendirdi. [29]

Boşanma özellikle çocuk olmadığı sürece kolaydır. Ne zaman
Kadının bir çocuğu vardı, özellikle bir çocuksa, bağ eğilimlidir.
daha kalıcı hale gelir.

Doğu kıyısında, eğer bir adam birden fazla eş tutabilirse,
bir diğer; Bu nedenle iyi avcıların çoğunda iki tane var ama asla
daha fazla. [30] Birçok durumda ilk eşin hoşlanmadığı anlaşılıyor
bir rakibe sahip olmak; Ama bazen ikincisini öneren
Evlilik, ev işinde yardım alabilmesi için.
Başka bir sebep de devreye girebilir. 'Bir zamanlar evli bir kadına sordum,'
Dalager, 'Kocası neden başka bir eş almıştı? "Ondan istedim
Kendim, "diye yanıtladı," çünkü çocukları taşımadan bıktım. "'

İlk eş her zaman başın başı olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
Hanehalkı, koca ikincisi için bir tercih gösterse bile.

Poliandry nadiren meydana gelir. Nils Egede iki tane olan bir kadından bahsediyor
kocalar, ama hem o hem de onlar angekoklardı. [31]

Hıristiyanlığın tanıtımı üzerine, bu ilkel ve basit
Elbette evlilik gümrükleri batı kıyısında kaldırıldı.
İnsanların şimdi dini törenlerle birleştiği Grönland
Avrupa. Gelin de artık bu kadar kararlı bir
rezistans.

Ama eğer bir eş almak daha önce kolay olsaydı, yeni
Şeylerin sırası yeterince zorlaştı. Tören için
mutlaka bir din adamı, yerli kateşistler tarafından gerçekleştirilmelidir.
Papazların yerini çeşitli köylerde kim dolduruyor,
yeterince iyi hesaplandı. Eğer, o zaman,
Papaz yılda sadece bir kez veya belki iki yılda bir ziyaret eder,
Seçtiğiniz bayanla bir anlayışa dikkat edin
Fırsatı yakalamak için zamanında. Eğer genç bir adam bunu almalı
Papaz gittikten hemen sonra evlenmek için başı,
Yıl veya belki iki, gerekli törenden geçmeden önce,
Gerçekten, o ve gelini uzun bir yolculuğa çıkmaya hazır değilse
büro bakanlıkları arayışı.

Böyle bir durum, kaçınılmaz olarak birçok kişinin daha az bağlayıcı oluşturmasına yol açacaktır
bağlantılar veya din adamlarının yardımı olmadan evlenmek,
Grönlandlılar doğal olarak böyle bir gevşekliğe daha az eğimlidir.
Aslında onlar. Bir din adamının
iki yıllık bir devamsızlıktan sonra belirli bir köye gelmek, onaylamak zorunda kaldı
Bir kız, onunla evlen ve aynı gün çocuğunu vaftiz et. Bu olabilir
Özet prosedür olarak adlandırılır. Böyle bir düzenleme incitici olamaz,
etkileyici olan törene olan her saygıyı zayıflatma eğilimi
Din adamlarını tek başına yetkin hale getirerek geliştirmek isteniyor
görevlendirin.

Hıristiyanlığın tanıtımı üzerine elbette çok eşlilik kaldırıldı.
Misyonerler, iki ile evli bir adamın
Eşler bir Hıristiyan oldu, bunlardan birini bırakmalı. 1745'te bir
Frederikshaab'daki Eskimo'nun vaftiz edilecek bir zihni vardı, 'ama geldiğinde
İkinci karısını uzaklaştırma sorusu tereddüt etmeye başladı, çünkü
Onun tarafından kaybedeceği iki oğlu vardı. Sonunda değişti
Zihni ve yoluna gitti. '[32] Bunun için onu neredeyse suçlayamaz. Benzer vakalar, bir erkeğin bir tane koyması gerekir
belki de bir yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadığı eşlerinin
Yine de, Doğu Kıyısı'ndan bir Greylander yerleştiğinde hala meydana gelir
Batı kıyısında (Cape vedalı) ve vaftiz edilir. Zorluk
hangi adam kadına uymak zorunda kalır
ısrar edilmek. Dalager için bile, geçen yüzyılda, bir
adaletsizlik ve 'Tanrı'nın tüzükleri ile ne kadar çelişti
İnsanın birden fazla karısı olmalı, ona bir sorun gibi görünüyordu. '

Ancak çok eşlilik hala bazen batıda bulunacak
sahil, ikinci bir eş görünüşe göre ilk olan hoşgörülerden biri
Bir Grönlander'in zihnine,
izler.

Grönland'da, başka yerlerde olduğu gibi, kadınların evlilikteki konumu farklıdır
Her bir davanın koşullarına göre. Kural olarak
İnsan ustadır; Ama aynı zamanda olağanüstü olağanüstü davalar gördüm
Gri kısrak daha iyi at oldu.

İlkel Eskimolar arasında, karısı pratikte
kocanın mülkü olarak kabul edilir. Bazen doğuda olur
Resmi bir pazarlık ve satışın evlilikten önce geldiği kıyı,
Damat babaya bir zıpkın veya bir şey ödemek,
Düğün ayrıcalığı için onun sevgili kızı. Bazen,
Diğer yandan, baba bir kredi avcısı ödeyecek ve
kızını elinden al ve kızı evlenmek zorunda
babasının teklifinde. [33] Dahası, genellikle doğuda meydana gelir
iki avcının eşleri daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca değiştirmeyi kabul ettiği sahil
Dönem-bazen iyilik için. Eşlerin geçici borsaları hala gerçekleşiyor,
Şüphesiz, batı kıyısında da, özellikle yaz aylarında
Ren geyiği avı, insanlar iç kısmında çadırlarda yaşarken
ülke. Bu zamanlarda kendilerine birçok özgürlüğe izin veriyorlar
Misyonerler tarafından kontrol edilemez.

Kural olarak evli insanlar birbirleriyle çok iyi şartlarda yaşarlar. Bende
Hiçbir zaman erkek ve karısı arasında değiş tokuş edilmiş bir kelime duymadım; Ve bu
genel deneyim. Dalager, 'daha uzun süren bir
Çift birlikte yaşıyor, sevgiyle o kadar yakından birleşiyorlar,
Sonuna kadar yaşlılıklarını masum çocuklar gibi birlikte geçiriyorlar. '
Genel olarak, birbirlerine karşı son derece düşüncelidirler ve
Bazen okşama alışverişinde bulunabilir. Bizim gibi öpmüyorlar
Ancak, burunlarını bir araya getirin veya birbirlerine enfiye edin. Bu
Ne yazık ki tarif edemiyorum, çünkü gerekli olan
pratik.

Doğu kıyısında da, karı koca arasındaki ilişki
Kaptan Holm'a göre, kural olarak çok iyi ol, ancak görünse de,
Şiddet sahneleri bilinmiyor.

Bir gün belirli bir Sanimuinak eşi Puitek'e geldi ve getirdi
Onunla ikinci bir eş, genç utukuluk (daha önce bahsedilen hanımefendi
dokuz kocası), bunun üzerine Puitek kızdı ve azarlamaya düştü
kocası. Bu onu o kadar öfkeli yaptı ki onu üst düğüm tarafından ele geçirdi
ve arkaya ve yüzüne sıkılmış yumruğu ile vurdu. -Den
Son olarak bir bıçak yakaladı ve onu dizinde bıçakladı, böylece kan
ileri sürüldü. [34] Holm ayrıca, bir adamın bir
Karısından ses atıyor. Ancak bu tür sahneler çok
Bu barışçıl insanlar arasında nadir.

Erkek ve karısı arasındaki çok derin sevgi şüphesiz olağanüstü, derinlik
genel olarak Eskimolar arasında nadiren varlık. Eğer
Hayatta kalanların genellikle kolayca teselli edildiğini ölür. Bir adam kaybederse
karısı, 'diyor Dalager,' Kendi cinsiyetinin çoğu,
o. Öte yandan, kadınların iç kenarı boyunca çömelme
Evindeki uyku tezgahları ve ölenleri ararken, o,
Yanıt olarak, burnunu hıçkırır ve siler. Ancak kısa bir süre sonra o
Lisans günlerinde eskiden olduğu gibi kendini süslemeye başlar, parlatır
Kaiak ve silahları özellikle dikkatli, bunlar şeyler
Grönland her zaman en büyük şovu yapar. Ne zaman, denizde,
Bu parlak dizide yoldaşlarına doğru ilerliyor, diyorlar
Birbirlerine: "Bak, bak-yeni bir kayınbirader geliyor." Eğer o
Bunu duyar, hiçbir şey söylemez, ama kendine gülümser. ' Çok
Kendi kusurlarını yakmak için bir dul eşi yeni karısına görevli
ve selefinin erdemlerini gözetle: '
Grönland kadınları, ilgilerinin olduğu bir rol oynamaya uygundur
Daha kibar ülkelerdeki cinsiyetlerinin diğerleri gibi. '

Grönland'da evliliğin başlıca sonu ve amacı tartışmasız
çocukların üremesi. Bu nedenle, Eski Ahit zamanlarında olduğu gibi,
Frustansız kadınlar düşünülür ve çocuksuz bir evlilik genellikle
çözüldü.

Ortalama olarak, saf yetiştirilen Grönlandlılar üretken değildir. İki, üç,
veya her evliliğe dört çocuk genel kuraldır, ancak
Altı veya sekiz veya daha fazlası ailelerinin örnekleri.

İkizler nadirdir ve sık sık kadınlar tarafından doğru olup olmadığı soruldu
Uzun Sakalların (Norveç) ülkesinde kadınlar iki kez doğurdu
Bir seferde çocuklar. Yanıtladığımda sadece ikizleri değil, aynı zamanda
ayrıca üçüz ve hatta dört çocuk doğumda,
kahkaha ve kadınlarımızın köpek gibi olduğunu ilan etti:
Ve mühürler her seferinde sadece bir tane taşır.

Kural olarak, Grönland kadınları doğumda çok az acı çekiyor. Bir
Bu olayı hayatlarında ne kadar kolay aldıklarına örnek,
Graah tarafından bahsedilen bir davayı alıntı. Bernstorffsfiord tarafından geçerken,
Doğu kıyısındaki yolculuğunda, şirketinin kadınlarından biri
işyeri ile alındı. Çıplak bir kayaya inmek için acele ettiler
Fiord'un kuzey tarafı. İşçi devam ederken kocası
kendini kayaya uzattı ve uykuya daldı; Ama şu anda onlar
bir oğlunun doğduğu neşeli zeka ile onu uyandırdı
ona. Daha önce de belirtildiği gibi, bu iyi şanslar olarak kabul edilir,
Bir kızın doğumu kayıtsızlık meselesidir. Ernenek
Buna göre (bu kocanın adı buydu) memnuniyetini ifade etti.
Eşine gülümseyip "Ajungilatit" (sizin için o kadar da kötü değil).
Yeni yolcumuzla bir keresinde yolculuğumuza devam ettik. '[35]

Heathen Grönlandlılar deforme olmuş çocukları ve böyle olanları öldürür
Yaşaması olası görünmediği gibi hasta; Bunlar da annesi ölür
Doğum, böylece onlara emecek kimse yok. Bunu yapıyorlar
Bir kural, çocuğu açığa çıkararak veya denize atarak. [36] Fakat
Zalim bu birçok Avrupalı ​​anneye gelebilir, yine de yapılır
merhametten ve inkar edilemez derecede makul; Bu kadar zor
Grönland gibi doğal koşullar, insanların
asla kullanılamayan yavruları yetiştirmek istemiyorlar ve
sadece ortak beslenme deposunu azaltmaya yardımcı olabilir. [37] Bu
Aynı nedeni Olamayacak kadar yaşlı büyüyen insanların
kendileri için savuşturmak küçük bir saygıyla tutulur ve
yoldan daha iyi. Doğu kıyısında bazen o eski olur
Ölmesi muhtemel görünen insanlar boğulur ya da kendilerini boğulurlar.
Batı Kıyısı'nda eski günlerde de benzer uygulamalar da elde edildi
(sonraki bölümü karşılaştırın).

Grönland anneleri çocuklarını sütten kesmek için çok yavaş. Genellikle verirler
Çocuk üç ya da dört olana kadar emmek ve ben bile vakaları duydum
On ya da on iki kişilik çocuklar göğsünü almaya devam etti. Bir Avrupalı
Godhthaab'da bana on iki kişilik şık bir gençlik gördüğünü söyledi.
Ganimetiyle Kaiak'a eve gel, evine koş ve orada
Bir bisküvi tüket, annesinin dizleri arasında duruyor ve içiyor,
Zaman zaman, göğsünden.

Christian Grönlandlıların tüm çocukları elbette vaftiz ediliyor
ve isim verildi. Ancak orijinal Grönland isimleri,
Misyonerlerin etkisi neredeyse tamamen öldü. Onların
Stead, hem eski hem de yeni olan tüm olası İncil isimleri kullanılır
Ahit. Dünyanın hiçbir yerinde, muhtemelen,
Kutsal Yazıların bütün dramatis personeli, baba Adam'dan
Peter ve Paul'e. Dikkate değer arkadaşımız Dalager yok gibi görünüyor
İncil'in bu kötüye kullanımını beğendim ve bu nedenle, 'Bir keresinde bir
Bir Grönland neden vaftiz edildiğinde, belirli misyoner
muhtemelen çok doğal olan eski adını korumasına izin verilir
Ve iyi olan. "Kulağa kötü geliyor" diye cevapladı "
Bir mühür veya deniz kuşundan sonra. "Gülümsedim ve orada evde cevap verdim
mükemmel insanlar için geçen bol miktarda kuzgun, şahin ve kargaydı
Hiçbiri daha az. ' Bu noktada Dalager ile aynı fikirde olamıyorum.

Grönlandlılar son derece çocuklarına düşkün ve
Onları mutlu etmek için her şey, özellikle de erkeklerse. Bu küçük
Zalimler genellikle tüm evin ve Solomon'un sözlerini yönetecektir:
`` Umut varken oğlunu kovalayın ve ruhun için yedek olmasın
Onun ağlaması, 'hiçbir şekilde harekete geçmez. Özellikle ceza
kendi etlerinin ve kanlarının endişe duyduğu yerlerde,
bütün insanlık dışı. Bir zamanlar bir Eskimo'nun kaba bir şey söylediğini duymadım
çocuğuna kelime. Böyle bir yetiştirme ile,
Grönland çocukları yaramaz ve inatçı olurdu. Bu değil
tüm dava. Eskimos arasında iyi bir anlaşma yapmama rağmen
Batı kıyısında, sadece bir kez yaramaz bir Eskimo çocuğu gördüm ve
Bu Eskimo evinden daha Avrupa'daydı. Çocuklar yaşlı olduğunda
Anlamak için yeterli, baba veya anneden nazik bir ipucu yeterli
Yasaktan vazgeçmelerini sağlamak için. Eskimo'yu hiç görmedim
iç mekanda veya açık havada kavga eden çocuklar; konuşmuyor bile
Öfkeyle birbirlerine, çok daha az kavga. Onları oynarken izledim
her zaman ve hatta futbollarına katıldım (tuhaf bir
bildiğimiz gibi, İngiliz futbolu gibi onların oyunu)
kavgaya yol açmaya yatkındır; Ama hiç kızgın görmedim ya da
Aralarında düşmanca bir bakış bile. Böyle bir şey olabilir mi
Avrupa? Bunun nedeninin ne olabileceğini belirlemeye çalışmayacağım
Eskimo ve Avrupalı ​​çocuklar arasındaki dikkate değer fark. Şüphesiz
esas olarak aşırı barışçıl ve iyi mizahlı mizaçtan kaynaklanmaktadır
tüm sinirlilik veya sinirlilikten yoksun ırk. Kısmen olabilir
Ayrıca, Eskimo kadınlarının her zaman içinde yaşadığı gerçeğine atfedildi
çocukları ile aynı oda ve onları onlarla birlikte taşımak
işe gittiklerinde bile sırtları. Böylece onlara çok daha fazlasını verebilirler
sürekli bakım ve çocuklar arasında daha kesintisiz bir ilişki var
ve Grönland'daki ebeveynler Avrupa'ya göre.

Eskimo çocuklarını ara sıra çok ağır yargılamamalıyız
sömürge yöneticisine taş atarak kendilerini eğlendirin veya
Papazın tavukları ve ördekleri veya ara sıra yıkım yaparlarsa
Yöneticinin bahçesine girin ve bitkileri köklendirin veya yok edin. Gerekir
karadaki mülkiyetin ve kavramın
bu, kovalamak veya hareket edenleri uygun şekilde uygun değil veya
dünyanın yüzünde büyür, içgüdülerine oldukça yabancıdır
fikirler. Bu tür kavramlar üzerlerine aşılansa bile,
onları net bir şekilde kavrayın; onlar ve her zaman kalacaklar,
Avrupalı ​​yabancılar kendi çıkarlarını tanıtmaya çalıştılar ve
doğal bir hak üzerinde kurulmuş. Gözlerini ve kollarını egzersiz yapmak için,
Grönlander oğullarına veriyor, sadece çocukken bile oyuncak
kuş dartları ve zıpkınlar; ve bunlarla, ya da bunları başarısızlıkla, ortak
taşlar, üç veya dört yaşındaki avcının üzerinde çalıştığını görebiliriz
Küçük kuşlar ve kovalamaca tutkularına layık olan her şey
karşılaştıkları. Zaten bahsetmiştim
Çok erken yaşlarda Kaiak'ta çalışmaya başlayın.

Elbette, Grönland topluluğu için en büyük önemdedir.
Yükselen neslin uzman avcılar olmak için gündeme getirilmesi. Açık
Bu onların tüm geleceklerine bağlıdır.

Kızlar da hayat işlerinde erken eğitilmiş olmalıdır; onlar yapmalı
Dikiş yapmayı ve annelerine yerli işçilerinde yardımcı olmayı öğrenin.

Dipnotlar.

[25: _Meddeleler Om Groenland_, Pt. 10, s. 94.]

[26: Bazen başkalarının bunu onun için yapmasını sağladı;
Ancak olay her zaman bir yakalama veya kaçırma şeklini almalıdır.
İyi bilindiği gibi, daha önce Avrupa'da hüküm süren benzer gelenekler ve
bazı yerlerde kendi günümüze kadar hayatta kaldılar.]

[27: W. A. ​​Graah, _
Grönland_, Londra, 1837, s. 140-143.]

[28: Holm, _Meddelelser Om Groenland_, Pt. 10, s. 96.]

[29: Holm, _Meddelelser Om Groenland_, Pt. 10, s. 103.]

[30: Dalager, zamanında batı kıyısında, '
Yirmi'de Grönlandlıların iki karısı vardı, çok az üçü ve hala
daha az dördü; Ancak on bir adamı tanıyordum. '-_ Groenlandske
İlişkiler_, s. 9.]

[31: Angekok == Medicine-Man veya Rahip.]

[32: Dalager: _Groenlandske İlişkisi_, s. 9.]

[33: Holm: _Meddeleler Om Groenland_, Pt. 10, s. 96.]

[34: Holm: _Meddeleler Om Groenland_, Pt. 10, s. 102.]

[35: W. A. ​​Graah, _
Grönland_, Londra, 1837, s. 135.]

[36: P. Egee, _efterretninger om groenland_, s. 107; Ve Holm,
_Meddeleler Om Groenland_, Pt. 10, s. 91.]

[37: Gördüğümüz gibi, eskimolar çok memnun değil
Kızların doğumunda, diğer pek çok ilkel gibi değiller
İnsanlar, kız çocuklarını öldürme alışkanlığı yaratıyor.]




Bölüm X

Ahlak


Eskimo, elbette, diğer tüm erkek ırkı gibi, erdemleri ve
onun foibles; muhtemelen medeni Avrupa'dan gelen bu farkla,
Birincisinin ikincisi ile orantılı olarak daha fazla olması. Ama üzerinde
Öte yandan, ne erdemleri ne de onun foibles
Yüksek gelişme.

Bununla birlikte, Grönland'ın en eski hesapları bile, Ege's gibi
Cranz'ın, Dalager'ın ve diğerleri,
Eskimo'nun düşük ahlaki bir düzlemde olduğu sık iddiası;
Bu yazarların bazılarında, örneğin Hans Egede'de olmasına rağmen, biz
Eskimo'yu ayrı ayrı boyama eğilimini izleyebilir ve
Sosyal olarak, mümkün olduğunca koyu renklerde, ne yazık ki
Bu insanlar dinin ışıklarına ihtiyaç duyuyordu ve ne kadar gerekli
Bu nedenle Grönland misyonunun desteklenmesi gerekiyordu.

Eskimo'nun ahlakındaki en önemli ve çekici özelliklerden biri
Karakter kesinlikle onun bütünlüğüdür. Bazı Avrupalılar onu reddettiyse
Bu erdem, sadece eminim, çünkü bu beyler
Modlarına sempati içinde yer alan sorunları almadı
düşünce ve onursuz olarak neyi kabul ettiğini anlamak.

Eskimo için özel bir öneme sahiptir.
komşularına ve arkadaşlarına güvene güvenmek; Ve öyle
Bu karşılıklı güvenin ilk koşulu,
Yaşam savaşında birleşik eylem, her insanın dik olacağı
komşularıyla olan ilişkilerinde. Bu nedenle Eskimo
ev arkadaşlarından çalması gereken en yüksek derecede onur kırılgan veya
Villagers arkadaşlarından ve nadiren bir şey
sıralama oluşur. Egede bile bize mallarına ve taklitlerine izin verdiklerini söylüyor
Kimsenin çalmaktan veya götürmekten korkmadan herkese açık yalan
en az kısmı .... bu kabahatler onlar için çok itici
Bir kız çaldıysa, iyi yapma şansını kaybeder
evlilik.'

Aynı nedenden ötürü nadiren birbirlerine yalan söylerler-özellikle de
erkekler. Dalager ile ilgili aşağıdaki özellik, dikkate değer bir kanıt sunar
Bunun: 'Başka bir kişiye bir şeyi tanımlarken, çok dikkatlidirler
hak ettiğinden daha parlak renklerle boyamak; Özellikle
Satıcı olmasına rağmen, alıcının görmediği bir nesnenin satışı
ondan kurtulmak için endişeli olabilir, yerine değinecek
aşırı övgü. '

Biri başka bir para borçlu olduğunda, alacaklı, kural olarak emin olabilirsiniz
Borçlunun mümkün olan en kısa sürede ödeyeceğini. Danimarkalı tüccarlar
Bu özelliği onaylayın. Sık sık bana borç verdiklerini söylediler
Grönlandlılara güven, çünkü nadiren olur
tam olarak geri ödenmez.

Eskimo'nun yabancılara yönelik görevleri konusundaki anlayışı, özellikle
Başka bir ırktan insanlara doğru, o kadar da katı değil. Hatırlamalıyız
bir yabancının ona refahı olan kayıtsız bir nesne olduğunu
ilerletmeye ilgi yok; Ve yapabileceği çok az önemli
Onunla yaşamak zorunda olmadığı için yabancıya güven ya da değil.
Böylece her zaman çıkarları ile tutarsız bulamaz
Eğer olabileceğini düşünüyorsa, yabancının mülküne uygun
onun için kullanım.

Ülkeye gelen ilk Avrupalılar iyi bir şekilde acı çekti
Bu tuhaflık. Eskimoların çaldığını merak edemeyiz
Onlardan, Avrupa seferinin ilk başta nasıl olduğunu düşündüğümüzde
toprak yeniden keşfedildikten sonra kendilerini yürüttüler. Onlar
genellikle yerlileri yağmaladı, kadınlarını kötü muamele etti ve daha kötüsü,
onları gemilerine cazip hale getirdi, yelken açtı ve mahkum olarak aldı
Avrupa'ya. Böylece Eskimolar ilk ama küçük bir nedene sahipti
Bizi arkadaş olarak gör. Ne de hiçbir şekilde uzlaşılamaz görünmüyor
Bu arada yargılayabilirsek, Avrupa ahlakı yabancı halkları yağmalayabilir
Afrika ve başka yerlerdeki yerli ırklarla uğraştığımız. Ya da izin ver
Biz gelip kendilerini diken eskimolar olduğunu varsayalım
kıyılarımızda ve Grönland'da yaptığımız gibi bize davrandı-o zaman
Rob ve Filch için ahlaki kodumuzla tamamen tutarsızdı
Onlardan elimizden geleni ne?

Eskimolarla karşılaştırıldığında
Avrupalılar mükemmel bir mülkiyete sahiptir. Eskimo'ya göre
Bu nedenle ahlak, dağıtabilmemiz gerektiği anlaşılıyor
Bazı üstünlüğümüzle ve eğer bunu reddedersek, bunun nedeni
Biz acımasız ve benciliz.

Avrupalılar yavaş yavaş ülkeye yerleşip durdukça
Yabancılar olarak kabul edilmek için, meseleler iyi bir anlaşmayı değiştirdi ve
Onlardan bile hırsızlık nadirdir. Ancak inanıyorum ki
Fırsat Teklifleri Yerlilerin hala uygun önemsizlere eğilimli
asla kaçırılamayacağını düşündükleri. Kendimi saygın gördüm
Grönlandlılar ceplerini ve eldivenlerini varillerden yemekle dolduruyor
Mağazada, onları gözlemlediğim gerçeğinden oldukça rahatsız edilmedi. Böyle
Kuşkusuz bunun Royal Grönland şirketi olduğunu düşünüyorlar.
kendilerine yardım ediyorlar. Şirket de olmayacak
birkaç avuç yemek için daha zengin ne de fakir olun, ki bu onlar için
Harika an-ve bu rahat inançta yollarına devam ediyorlar
sevinç. Korkarım bu tür düşünce biçimlerinin tuhaf olmadığı
Grönland.

Geri kalanı için, hafifletici bir durum olarak hatırlanmalıdır
Eskimoların birincisinden ve hatta nispeten
Son zamanlarda, kullanan Avrupalı ​​tüccarlar tarafından utanmadan dolandırıldı
sahte ağırlıklar ve önlemler ve takasta onları sefil mallar verdi
kalite. Sadece Saabye'nin otoritesinden, tüccarlardan bahsetmeye ihtiyacım var
Geçen yüzyılın, aşırı büyük dört pistli önlemler kullandığı,
Buna ek olarak, dip yok, ancak boşlukların üzerine dikkatlice yerleştirildi
zemin. Bu yerliler istediklerinde blubber'leriyle doldurmak zorundaydı
satmak için, böylece dört kile için geçen şey en azından gerçekte
altı. Hile edildiklerini oldukça iyi biliyorlardı ve anladılar,
Ama şikayetsiz gönderdiler. Bu tür uygulamalar elbette, elbette,
geçmişin şeyler.

Eskimo'nun ahlaki yasaya karşı titiz saygısının bir kanıtı olarak
O, okuyucuya asla Drift-Wood'a dokunmadığını hatırlatabilirim
hangisi yüksek su işaretinin üzerine koydu, ancak sık sık
Tespit korkusu olmadan uygun olmak çok kolay olun. Ve ne zaman
Avrupalılar bu yasayı kırıyor ve tören yapmadan kendimize yardım et
saklanan sürüklenme ahşabı-sık sık yaptığımız gibi, üzgünüm,
kasıtlı veya başka bir şekilde-eskimoları değil, merak ediyorum, en azından
Onlara bakmamız gerektiği için bizi hor görme hakkı?

Daha önce bahsedildiği gibi, bu tür mücadele ve bu tür acımasızlıklar bilinmemektedir
aralarında ve cinayet çok nadirdir. Öldürmek için iğrenç tutarlar
Yaratılış; Bu nedenle savaş gözlerinde anlaşılmaz ve
itici, dillerinin bir sözü olmadığı bir şey; ve askerler
Ve memurlar, öldürme ticaretine getirildi, sadece
kasaplar.

Gerçekten de Egede'nin dediği gibi, 'Şimdi ve sonra son derece
Kötü niyetli kişi, rütbeden nefretten başka bir kişi öldürdü. ' Ama ne zaman
'Bunu en büyük serinlikle gördüklerini de ekliyor, ne de
Katili cezalandırmak veya hiçbir şekilde yürekten almak, 'Ben
Onun sadece onlar için olmadığına inan. Kesinlikle nefret ediyorlar
suç ve eğer kendilerini aktif olarak karıştırmazlarsa,
Çünkü bunu katil arasında özel bir ilişki olarak görüyorlar
ve kurbanı. Topluluğun işi değil, sadece
Öldürülen adamın en yakın akrabaları, ölümünden intikam almak için,
Eğer bunu yapacak bir konumdaysa; Ve böylece, bunun arasında bile buluyoruz
Barışçıl folk, bir tür kan yağmasının izleri, ancak uygulama
Ama biraz gelişti ve görev, kural olarak tartılmıyor gibi görünmüyor
hayatta kalanlar üzerinde. Ancak aşırı zulüm durumunda,
Bir köyün adamlarının bir
katil ve onu öldür.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kadınlar ve aşk
kan dökülmesi.

Saldırı genellikle denizde gerçekleşir, katil kurbanını aktarır
zıpkınla arkadan, ya da kaiak'ını alabora etmek ve bir delik açmak
içinde. Eskimo'nun bir başkasına saldırması karakterine uymuyor
Yüz yüze, o kadar da değil çünkü o, onun Bashful olduğu için korkuyor,
ve diğerinin gözünün altında çalışmaya gitmenin utanç verici olduğunu hissederdi.

Eski cadıları ve sihirbazları öldürmek için suç olarak görmüyorlar,
Sanatlarıyla başkalarını yaralayabilir ve hatta öldürebilirler. Ne de değil
olanların ölümünü hızlandırmak için ahlaki kodlarıyla tutarsız
Hasta ve büyük acı çekiyor ya da sahip oldukları deliryumda olanlar
Büyük bir korku.

Emirlerimizden yedinci, Grönlandlıların
en çok kırılmaya yatkın; çünkü okuyucu zaten toplanmış olabileceği gibi
Yukarıdaki bölüm, erdem ve tevazu yüksek saygı gösterilmez
aralarında. Bu özellikle Hıristiyan eskimoları arasında durum böyledir
ABD Avrupalılarıyla çok temas halinde olan Batı Kıyısı. Birçok
onlardan evli olmayan bir utanç olarak kabul edilmez
kız çocuk sahibi olmak için. Bunlardan sık örnekler gördüm. Biz
Godhthaab'daydı, mahallenin evli olmayan iki kızı
çocukla gerçeği gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı ve hatta bağladı
En üst düğümlerini yeşil kurdele ile yukarı doğru [38] gerekliliğinden çok önce,
küçümsemediklerinin bu görünür işaretiyle neredeyse gurur duyuyorlar. Sadece saçlarında rengi giymekle kalmayıp aynı zamanda yeşil tepeler gördüm, aynı zamanda
Anoraklarını şeritlerle oldukça şık bir şekilde süsledi
Aynı tondan, böyle bir işlem ne zorunlu ne de
geleneksel.

Misyonerler elbette, onların ihbarlarında şiddetli oldular
bu yöndeki yaygın gevşekliğin ve aşılamaya çalıştım
Her iki cinsiyetin gençliğine, schoolday'lerinden daha katı bir ahlak
ileri; Ama sürülerini teşvik etmeyi başarmış gibi görünüyorlar
Konuyu daha yüksek bir bakış açısıyla görmek için, işler daha da kötüleşiyor
daha iyi yerine. Genç bir kadın yasadışı bir ilişki içinde durduğunda
Bir adam, gizleme denemiyor; Eğer adam bir Avrupalı ​​ise,
İçinde olumlu zaferler ve ona ek temin ediyor gibi görünüyor
kadın arkadaşları arasında düşünülüyor. Bu durum için
Avrupalıların kendileri esasen suçlanıyorlar. İlk olarak, genç
Grönland'a gelen erkekler genellikle yerli için hasta davrandılar
kadınlar ve kötü bir örnek oluşturdu; ve ikinci sırada Avrupalılar
kadınların yerlilere empoze edilmesini sağlamak için tüm yönetti
Artık en yaygın Avrupalı ​​denizciyi en iyi Eskimo'ya tercih edecek
avcı. Sonuç olarak, yüzyıldan beri bir buçuk
Ülkeye yerleştiğinde, yarış çok büyük bir katkıda bulundu
Avrupa kanının, bir single bulmanın son derece zor olduğu
Batı kıyısında saf yetiştirilmiş Eskimo. [39] Ve bu olmasına rağmen
Avrupalılar, ülkenin nüfusunun küçük bir kısmını oluşturuyor,
On binlere karşı birkaç yüz.

Avrupalıların bu türden eğilimi
Ahlaksızlık, misyonerlerin doğrulanmasını kolaylaştırmamıştır
Yedinci emrinin kutsallığı. Deneyimlerim ve inanıyorum
Çoğu gözlemcinin, sömürgelerin yerli kadınları,
Birçok Avrupalının ikamet ettiği yer,
Avrupalı ​​olmayan köyler. Örneğin, bundan bahsedebilirim
Sardlok, Kornok, Kangek ve Narsak'taki kadınlar tamamen
Godhthaab ve New Herrnhut'tan daha iyi bir izlenim,
davranış genellikle genç erkeklere karşı cesaretin kırılmasının tersi idi.
onların fantezi almak oldu.

Cinsel Ahlak, Heathen arasında çok daha yüksek görünüyor
Avrupalılar ülkeye gelmeden önce eskimolar. Hans Ege bile,
Kural olarak, ahlaki niteliklerini çok parlak bir şekilde tasvir etmez
Renkler, 'Yeni Perlustration'da diyor:' Genç kızlar ve kızlar,
Öte yandan, yeterince mütevazı. Onları hiç görmedik
kendileri genç erkeklerle isteksizce veya en az yaklaşım
böyle bir davranış, kelime veya tapu içinde. On beş yıl içinde bulundum
Grönland, doğuran sadece iki veya üç evli olmayan kızı biliyordum
çocuklar; Bunun için büyük bir utanç olarak görüyorlar. '

Dalager'ın bu açıdan ulusal karaktere genel ifadesi
'Grönlandlılar kesinlikle günahına eğilimlidir
İkismanlılık, ancak diğer uluslar kadar değil. ' Kızların
'Olgunluğun ilk yıllarında kendilerini çok taşıyorlar
Neyse ki, aksi takdirde şanslarını bozacaklar.
evlilik.'

Günümüzde Doğu Kıyısı'nın dinleyicileri arasında, konu
Bu kadar ciddiye alınmış gibi görünmüyor; Holm bize '
Evli olmayan bir kızın çocuk sahibi olması için herhangi bir utanç olarak kabul edilmedi. '

Evlenmemiş gençler arasında elde edilen katı ahlak ve
Heathen günlerinde batı kıyısının kızları çok
Bir zamanlar evlendiklerinde oldukça rahat. Erkekler, her halükarda,
o zaman en sınırsız özgürlük vardı. Egede uzun süredir 'o
erkeklerin kendilerinden başka kadınlarla ilgisi olduğunu tespit edemedim
eşler veya diğer erkeklerle eşler; Ama sonunda olduklarını keşfettik
Bu konuda çok özel bir şey yok. 'Diğer şeylerin yanı sıra,
'Evli erkeklerin ve kadınların bir araya geldiği dikkat çekici bir oyun,
sanki bir meclise. ' Adamlar sırayla adım attılar ve
Bir davul eşliğinde, kadın ve sevginin onuruna şarkılar söyledi;
Bunun üzerine utanmaz lisans, bugünün herkes için günün sırası haline geldi.
'Ama bu oyunda genç ve evli olmayanlar,
katılın; Evli insanlar içinde utanmak için hiçbir şey görmüyor. '

Egede ayrıca kadınların bunu büyük bir onur ve mutluluk olarak gördüğünü de belirtir
Bir angekokun cariyesi olmak-yani peygamberlerinden biri
ve öğrenilmiş erkekler. ' Birçok kocası bunu lehine bile görüyor ve
Bazen angekokları eşleriyle yalan söylemek için ödeyin, özellikle de
kendilerinin onlar tarafından çocuğu yok. '

O halde Eskimo kadınlarının bu açıdan çok daha fazla özgürlüğe izin veriliyor
Cermen stok kadınlarından daha. Muhtemelen bunun nedeni
Miras ve yarışın ve ismin devamı meseleler
Cermenler için büyük önem taşıyan Eskimolar, çok az veya
Babadan Oğul'a iletilecek mülk yok, onlar için büyük
Basitçe çocukların doğacağıdır.

Ancak yukarıda belirtilen oyuna atıfta bulunarak Dalager,
çok nadir görülen bir durumdur 've gözlemlenmelidir
Bir ailenin annesi olan evli bir kadın asla
parçası. '

Öte yandan, bize dulların ve boşanmış eşlerin öyle olmadığını söylüyor
özel. Çok nadiren 'genç bir kızın bir çocuğu var
yaşıyormuş gibi çok çocuk taşıyan yaşlı kadınları görür
evlilik. Eğer bunun için kınarlarsa, kendi vatandaşları tarafından bile,
Sık sık davranışlarının sadece
ahlaksızlık, ama doğal bir özlemden çocuk taşıyan, bu
Onları çok değerli bir adamı baştan çıkarmak için. '

Doğu kıyısında da evli insanların ahlakı ayrılıyor gibi görünüyor
Fikirlerimize göre arzulanmak için iyi bir anlaşma. Bahsettim
Örneğin, erkeklerin sık sık eşleri değiştirmeleri; Ama değişim
Kesinlikle kişisel bir mesele ve kocası genellikle herhangi bir
karısının ona ödünç verdiği adama sadakatsizlik
Ancak kendisi tam özgürlük iddia ediyor. Kışlarında yaşarken
Evler sık ​​sık eşleştiren veya lamba söndürme oyunu oynarlar,
yukarıda belirtilen gibi; Fakat bunda evlenmemişler de katılır.
Holm bize 'iyi bir ev sahibinin her zaman geceleri söndürüldüğünü söyler
Evde konuklar olduğunda. '

Bildiğim kadarıyla, bu oyun artık Batı Kıyısı'nda uygulanmıyor.
Ancak evli Christian Grönlandliler,
yedinci emriye aşırı saygı ve usulsüzlükler
Davranış nadir olmaktan uzaktır.

Yukarıdaki ahlak bize genel olarak çok kötü görünüyor; Ama öyle
Eskimoların bu duyguyu paylaştığını takip etmeyin. Nasıl olduğumuza dikkat etmeliyiz
Kendimizi bir bakış açısıyla düzeltin ve fikirleri ve inanılmaz bir şekilde kınama
birçok kuşağın deneyiminin geliştirdiği uygulamalar
Başka bir insan, ancak kendimizle çatışabilirler. Mayıs orada
bir kerede gözü karşılamayan ve hangi yerle karşılaşmayan altında yatan nedenler
Bütün mesele çok farklı bir ışıkta.

Bu dünyada iyilik ve kötülük kavramları son derece
ıraksak. Örnek olarak, Eskimo kızının davasından bahsedeyim,
Niels Egee onunla Tanrı ve komşusu sevgisiyle konuştuğunda,
O: 'Komşuma sevgi kanıtı verdim. Bir zamanlar yaşlı bir kadın
Kim hasta ama ölebilir, onu yönetirsem bana ödeme teklif etti
halkımızın her zaman attığı dik uçurumun tepesine
yaşamaktan bıktıklarında kendileri; Ama ben, hiç sevdim
komşular, onu ödemeden yönetti ve onu
uçurum.' Egede ona bunun yapılmadığını ve öldürdüğünü söyledi
bir yaratık. Hayır dedi; Ama acıma ile dolu olduğunu
ve düştükten sonra ağladı. Buna iyi mi diyiz yoksa
Kötü bir iş mi?

Başka bir zaman, Egee Tanrı'nın kötü insanları nasıl cezalandırdığını açıklarken,
Bir Eskimo, bu açıdan Tanrı gibi olduğunu belirtti, çünkü
Cadı olan üç yaşlı kadını öldürdü.

Aynı yargı ayrışması, kendisini hissettirir.
yedinci emir. Eskimo'ya artmak için diğer cesaret ve
Çarpma daha büyük ağırlık gibi görünüyor. Bunun nedeni kısmen olabilir
Yarışı doğası gereği öngörülemez.

Diğer birçok insan gibi, Eskimos da olmamamız gerektiğini garip buldu
Çok eşliliği sıcak onayla kabul edin. Bunların arasında, bir adam saygıyla tutuldu
sahip olduğu eş sayısı ile orantılı olarak ve bu nedenle
Eski Ahit Patriklerinin bizden daha makul olduğunu düşündüm. Bu,
Ancak, kendi atalarımız arasında hakim bulduğumuz bir görüş,
Tarihsel zamanlarda uzağa kadar.

Paul Ege, bir gün Grönlandlılarla yeniden canlandırılırken
Çok eşli eğilimleri, biri kendi başına övgüde bulunmaya düştü
Karısı onun için 'asla kızmama konusunda iyi mizah
kadınlar.' Ege, 'Ülkemizdeki kadınlar buna dayanamıyordu
Kocaları başkalarına bakmalıdır; Onları dışarı çıkarırlardı
evler. ' "Kadınlarınıza övgü yok," diye yanıtladı Eskimo, "
Kocalarının kendilerine olmasını ve ustalaşmasını istiyorum
onlara; Bunu bir hataya karşı koyuyoruz. '

Bu konularda düşünme biçimleri daha az ideal ve daha pratik
bizimkilerden ve onların bakış açıları tamamen farklı. Alışkanlıkları
Örneğin eş alışverişi ve bunların çorak kadınlara muamelesi,
Bize ahlaksız ve ahlaksız görünüyor; Ama üretimi hatırladığımızda
yavruların davranışlarının büyük sonu ve amacıdır ve
Bu onlar için çok önemli bir konu, belki biraz geçebiliriz
daha hafif yargı.

Bir Grönland'ın karısı çocuk sahibi değilse, evliliği başarısız olur
temel amacı ve bulmaya çalışması oldukça doğal
bir çare. Karısı bir zamanlar çocuğu olmayan genç bir adam Niels teklif etti
Ejede bir tilki derisi ya da bu konuda yardımına gelmeye ya da
Denizcilerinden birini yapmasını emred ve Egede'yi bulmak için çok şaşırdı
Teklifte öfkeli. 'Utanç olmazdı' dedi, '
Evli ve evli denizcilerinden birine sahip olabilir. '

Ancak, evli Grönlandlıların bile olmadığı anlaşılıyor
Günlükleri için ahlaki duygu olarak anladığımız şeyden yoksun doğa
Davranış, kural olarak oldukça saygın ve suçtan geçersizdir; üzerinde
Tüm gezginlerin kabul etmesi gerektiğini belirtiyor.

Eğer bir dinsiz-ve birçok durumda bir Hıristiyan bile-Greenlander kaçar
baktığı başka bir adamın karısıyla ilgisi olmaktan
iyilikle, genellikle, şüphesiz, daha fazla çünkü o büzülüyor
Zinayı olarak görmesi nedeniyle kocayla kavga etmek
ahlaki açıdan yanlış; Ancak şu andan aşağıdaki sözlerden toplanabiliriz.
Angmagsalik, doğu kıyısında bile belirsiz bir his var
Doğru şey değil. 'Balina, misk-oks ve ren geyiği'
Yani diyor ki, 'ülkeyi terk etti çünkü erkekler çok fazla
Diğer erkek eşleriyle yapın. ' Ancak birçok erkek olduğunu açıkladı.
'Çünkü kadınlar kocalarını kıskanıyorlardı.' ' Kıskançlığı
Kadınlar ayrıca kanalın
Eskiden ülkenin tam olarak, vaazdan fiord'dan
Batı Kıyısı, buzla engellenmişti. [40]

Egede, daha önce düşündüğü gibi garip bir şekilde, daha önce
Kocalarının daha fazla eşine sahip olduğunda, gelişi kıskançlık hissetmemişti
Birinden, 've birbirleriyle çok iyi geçin'; Ama en kısa sürede
Bu tür işlemlerin kötülüğünü onlara vaaz ettiler, göstermeye başladılar
Kocaları ikinci eş almak istediğinde çok sıkıntı. 'Ne zaman
Onlarla okuyorum 'diyor' ve onlara
Tanrı'nın Sözü, beni sık sık yedinci emri getirmeye çağırdılar
Kusurlarına keskin bir şekilde ev sahipliği yapıyor. 'Erkekler, varsayılabileceği gibi,
Misyonerlerin kadınlar üzerindeki etkisini onaylamak
Saygı ve iki eşi kulaklara düşmüş olan biri,
Öfkeyle Niels Egee'ye: 'Onları öğretiminizle şımarttınız ve
Şimdi birbirlerini kıskanıyorlar. ' Bana öyle geliyor ki adam
Öfke gerekçesiz değildi. Grönlandlılar ne demeliyiz
Ülkemize geldi, kendilerini evlerimize zorladılar ve vaaz etti
Eşlerimize kendi ahlakları?

Eskimoların ahlakını tamamen kınamadan önce, biz de yapmalıyız,
Belki, camda yaşayanların altın maximini hatırlamak için
Evler taş atmamalıdır. Avrupa ahlakı birçok açıdan
Öyle şüpheli değer, hakimler olarak poz verme hakkımız var.
Sonuçta söylendikten ve yapıldıktan sonra, en önemli olanın
ahlakımız ve Eskimos arasındaki fark, bizimle
en kötü şeyler perde arkasında, kısmi veya eksiksiz olarak gerçekleşir
gizlilik ve dolayısıyla daha moral bozucu etkiyi üretirken
Eskimolar arasında her şey açık aşamada olur. İçgüdüler
insan doğası tamamen bastırılamaz. Onlarla birlikte
Patlayıcılarla: Yüzeyde korunmasız yattıklarında,
Kolayca 'yola çıkın' ama çok az yaramazlık yapıyorlar; oysa ne zaman
Daha derin ve daha gizli yatarlar, belki de daha az kolay tutulurlar,
Ancak bir kez ateşe girdiklerinde patlama çok daha şiddetli ve
yıkıcı ve üzerlerine yığılan ağırlık ne kadar büyük olursa,
Daha fazla tahribat çalışıyorlar.

Eskimo koduna göre, ilk kuzenler arasındaki evlilik veya
Yakın ilişkiler yasaktır. Hatta olan koruyucular bile
aynı hanede yetiştirildi, evlenemiyor. Bir adam olmalı,
Mümkünse, karısını başka bir köyde arayın.

Bu kural, sözde exogiamy yasasına veya yasaklanmasına cevap veriyor
kan ilişkileriyle evlilik, aynı aile ismine sahip insanlarla veya
aynı klana (Çinliler arasında) ait olan Gotra (
Hindular), veya biraz da bulunan jenenler (Romalılar arasında?)
Yunanca ve daha önce Katolik, kilisede farklı formlar,
Slav ve Hint ırkları arasında ve diğer birçok mahallede.
Plutarch, Romalılardan daha önce düşünmediklerini söylüyor
aynı stoktan kadınlarla evlenmenin, onun gününde olduğundan olduğundan
teyzeler veya kuzenlerle evlenmenin. Uzun çağlarda kendi atalarımız,
muhtemelen keskin bir şekilde duran egzoz yasasını gözlemledi
Norveç'te baskın olan duyguya muhalefet, yerlilerin
Aynı yer evlilikte ve mümkünse akrabaların yakınında seçilmelidir,
İlk kuzenler bile. Bulduğumuz genel kural gibi görünüyor
vahşi halklar arasındaki evliliğe karşı en geniş yasak çevreleri,
Modern ve medeni ülkeler arasında daha büyük bir özgürlük hüküm sürüyor.
Dolayısıyla exogamy, barbarlığın bir kalıntısı gibi görünecekti
Norveçliler kendimizi çok iyi serbest bıraktılar. Çok zor
Bu yasanın kökenini açıklamak için. Birçok yazar, bildiğimiz gibi,
Bir Chattel Olarak Kadının İlkel Gözlemine İzleyin ve Genellikle
mızrağın bir esir olarak, bir eşin yapmaması gerektiğini takip etti
ilişkiler veya arkadaşlar arasından alınmalı, ancak gerçekleştirilmeli
başka bir kabileden. Bilimsel yetkililer karşı olmasına rağmen
Ben, bana da bulabileceğimiz imkansız görünmüyor
Yakın ilişkiler arasındaki evliliğin inancının kökü
zayıf bir döl üretir. Bu inanç, her halükarda,
Ensest dehşeti şeklinde neredeyse tüm uluslar. Doğru
Modern araştırma, akrabalar arasındaki evliliğin
sakat değil; Ama iyi kurulmuş olsun ya da olmasın, aksine inanç
kuşkusuz eğlendi ve ondan egzoz yasası
doğal olarak takip edin. Grönlandlılar arasında
Aynı köydeki insanlar arasında evliliği yasaklayan uzunluk
yukarıda belirtilen gelenekleri düşündüğümüzde kolayca açıklanabilir
kimin yarı kardeş olabileceğinden veya olmayabileceğinden emin olmak imkansız hale getirin ve
kız kardeşler.

Birkaç açıdan Heathen Eskimos'un ahlakı duruyor
Hıristiyanda genel olarak bulduğundan çok daha yüksek
topluluklar. Bunu zaten belirttiğim gibi (Bölüm VIII.),
Burada sadece okuyucuya kendi kendini feda eden aşklarını hatırlatacağım
komşuları ve karşılıklı yardımseverlikleri, gerçekten de biz
Avrupa toplumunda paralel bulunmayın. Ancak bu erdemler
ilkel halklar arasında bilinçsizce bulunacak ve muhtemelen
Toplumun daha basit yapısı nedeniyle ana. Daha gelişmiş ve
Sonuç olarak, daha karmaşık sosyal düzen, birçok kişinin düşüşüne yol açar
insanlığın doğal erdemleri.

Ama Eskimo'nun komşusuna olan sevgisi kısıtlama uzunluğuna gidiyor
onu iftira etmekten ve hatta kötülük konuşan her türlü, hatta,
özellikle bir komşu söz konusu olduğunda.
Skandal ve kötülük, barışçıl ve nazikçe tutarsızdır
eğilim. Daha önce belirtildiği gibi, kadınlar tam olarak öyle görünmüyor
bu açıdan örnek; Ama bu tür zayıflıkların yaygın olarak
Tüm dünyada daha yumuşak seks atfedildi.

Yaşlıların saygısı Eskimo'nun önemli bir özelliği değildir
karakter. Gerçekten, çalışabildikleri sürece onurlandırılıyorlar,
Ve eğer genç günlerinde iyi avcılar olsaydı ve oğulları varsa,
Büyük etkiyi koruyabilir ve başının başı olarak kabul edilebilirler
ev. Kodlu oğulları olan bir kadın da tedavi edilebilir
Saygı, büyük bir yaşa ulaşmalı bile. Bir dul özellikle
genellikle büyük güç, evi yaşadığı sürece yönetiyor ve
kayınbiraderlerinin üst eli. Ama kural olarak, insanlar
o kadar yaşlı büyürler ki kendilerine bakamayacaklar,
özellikle kadınlar olmak üzere yetersiz düşünülebilir. Bazen
genç nesil, onlarla dalga geçmenin uzunluğuna bile gidecek ve
Bu fakir yaşlı insanlar büyük sabırla gönderiyor, basitçe
dünyanın yolu olarak.

Okuyucunun ilkel bir Eskimo'nun alışkanlıklarının bir anlayışını oluşturabileceğini
ahlaki sorular hakkında düşünce, aşağıdaki mektubu bir
Grönlander'i Paul Ege'ye dönüştürdü. [41] Burada yeniden üretiyorum çünkü o
Birçok açıdan yukarıdaki görünümleri ifade eder ve Egede'nin kitabı
Bu çevirinin basıldığı 'Grönland hesapları' [42] (s.
230-236) artık kolayca elde edilemez. Yazar bir dinsizdi
Paul Egee'nin babası Hans Ege tarafından vaftiz edildi. Mektup, ki
Elbette Eskimo'da yazılmış, sadece tuhaf bir ahlaki kanıtı değil
bakış açısı, ama aynı zamanda keskin bir anlayış ve duyguların
Paul Egede'nin dediği gibi, kişi o kadar aptal bir insanda
Şimdiye kadar onları aldık. ' Görüldüğü gibi, bir cevap
Ege'nin bir mektubu ve aşağıdaki gibi çalışır:-

Sevimli pauia! [43]

Mektubunuzun benim için ne kadar değerli ve hoş olduğunu biliyorsunuz; Ama nasıl
Bu tür çoklukların yok edilmesini okuduğumda dehşete düştüm
Büyük depremdeki insanlar, [44] bizim için akıl almaz, ki
bir anda tüm ülkemizde olduğundan daha fazla insanı yuttu. BEN
Bunun beni nasıl etkilediğini veya ne kadar korktuğumuzu söyleyemem, böylece
Birçoğu yaşadıkları yerden kaçtı, ki
Güvensiz olarak, bir kaya üzerinde olmasına rağmen; Çünkü burada bile o kayaları görüyoruz
üstten derinliklere açıldı, ancak
Hiçbirimiz bilmiyoruz. Toprağımız gibi granit kayalar,
ve toprağınız gibi kum-tepeleri, Tanrı'nın devirmesi için eşit derecede kolaydır,
Kimin gücünde tüm dünyada duruyor ve biz zavallı küçük hayvanlar
Kalıntılara kolayca gömülebilir. Bunu seninle anlamam için bana veriyorsun
Bu kış ne kar ne de büyük soğuk oldu ve sonuç
bizimle daha şiddetli olması gerektiğini; Ama biz de vardı
alışılmadık derecede hafif bir kış. Öğrenilen erkeklerin görüşlü olduğunu duyuyorum
Bu hafif havanın ortaya çıkan sıcak buharlardan kaynaklandığını
Deprem sırasında yeryüzünden,
havalı ve kar madalyasını eritti. Ama bunu duymamış olsaydım
öğrenilenlerin görüşü müydü, sıcaklığın
Dünya'nın yüksekliğini ve genişliğini ısıtmak için çok az boşuna
Hava-büyük bir evi ısıtmak için bir erkeğin nefesi olduğu kadar az
Sadece bir an nefes alıyor ve sonra tekrar dışarı çıkıyor. Güney
her zaman sıcak olan ve tüm yıl boyunca patlayan rüzgarlar
Biz, sahip olduğumuz ılımlı soğuk algınlığının nedeni? Ama neden Güney
Rüzgar patladı, belki de öğrenemiyorum, belki de öğrendi. Bunlar mıydı
Sıcaklıktan öldürülen sefil insanlar veya dünya onları yuttu mu?
Yoksa öldürüldüler mi? Skipper B. kendi evlerinin olduğunu düşündü
Onlara düşmüş ve onları öldürmüş olmalı. İnsanlarınız görünmüyor
çok önemsemek; Çünkü onlar sadece neşeli ve neşeli değiller,
Fakat buraya gelen iki ülkenin [45] balina balıkçılığı,
Vatandaşlarınız değil, sizinle aynı inançla savaşıyor
ve birbirimizi hem karada hem de deniz yoluyla vurmak, birbirimizi bizim gibi avlamak
Mühürleri avlamak ve ren geyiği, çalmak ve gemileri ve malları almak
birbirlerinden, hiç görmedikleri veya bilmedikleri insanlardan, basitçe
Çünkü efendileri ve efendileri buna sahip olacaklar. Kaptan sorduğumda,
Bir tercüman aracılığıyla, böyle insanlık dışı olmanın nedeni ne olabilir, o
hepsinin bizimkinin karşısında bir toprak parçasıyla ilgili olduğunu yanıtladı, [46]
O kadar uzakta ki ancak üç aylık yelkenden sonra ulaşılabilir.
Sonra bunların büyük bir arazi kıtlığı olması gerektiğini düşündüm.
insanlar yaşıyor; Ama hayır dedi, bunun sadece büyük yüzünden
Lordların daha fazla zenginlik ve daha fazla insanın yönetmesi için açgözlülüğü. Ben
Bu açgözlülükten çok şaşırmıştı ve o kadar dehşete kapılmıştı ki düşmeli
Bize de, neredeyse aklımın dışında olduğumu; Ama şu anda aldım
Yine kalp, nedenini neredeyse tahmin edemeyeceksin. Kar kaplamamızı düşündüm
Ülke ve fakir sakinleri ve kendi kendime şöyle dedi: 'Tanrıya şükür! Biz
fakir ve bu açgözlü Kablunaks'ın hiçbir şeye sahip değil [bu yüzden hepsini arıyorlar
yabancılar] arzu edebilir. Yeryüzünde ne var umursamıyorlar
Büyük denizde yiyecek ve giyim yüzmesi için ne gerek duyduğumuz;
olabildiğince çok alabilecekleri, her zaman yeterli olacak
bizim için. ' Keşke yiyebileceğimiz kadar çok yiyecekimiz varsa ve
Bizi soğuktan koruyun, oldukça memnunuz; Ve çok iyi biliyorsun
yarının kendine bakmasına izin verdiğimiz. Bu nedenle savaşmayacağız
Herkesle, yeterince güçlü olsak bile; Justely gibi yapabilsek de
Doğu'daki inananların söyleyebileceği gibi denizin bize ait olduğunu söyleyin
Batı'da kendilerinin ve mallarının
onlara. Toprağımızı çevreleyen denizimiz olduğunu ve
Balinalar, Çakalotlar, Grampuslar, Porpoises, Unicorns [yani narwhals],
Beyaz balinalar, mühürler, halibuts, somon, morina ve deniz scorpions
İçinde yüzmek de bize ait; Ama başkalarının almasına isteyerek izin veriyoruz
Bu harika mağaza istedikleri kadar. Sahip olduğumuz için mutluyuz
O kadar büyük değil, onlar kadar doğal bir covetouse. Sık sık merak ettim
Hıristiyanlar ve onlar hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlar-ayrılıyorlar
kendi güzel toprakları ve bu ülkede çok fazla zorluk çekiyor,
ki bu onlar için çok kaba ve anlaşılmaz, sadece uğruna
bizi iyi insanlar yapmak; Ama milletimizde çok kötü gördün mü,
Aramızda bu kadar garip ve tamamen anlamsız bir konuşma duydunuz mu?
Öğretmenleri bize, asla bizden kaçmak olacağımızı söyler.
biliyordu; Ve yine de gebelik denizcileri en büyük ciddiyetle dua ediyor
Şeytan onları alabilir ya da bölebilir. Hatırlıyorsun cüret ediyorum
Gençliğimde, onları memnun etmek için onlardan nasıl bu tür ifadeler öğrendim,
Ne demek istediklerini bilmeden, onları kullanmamı yasaklayana kadar.
Onları kendim anlamaya geldiğim için benden daha fazlasını duydum
onlardan istedim. Bu yıl özellikle çok şey duydum
Hıristiyanlar, eğer olmasaydım,
Onlar, aralarında birçok iyi ve layık adam biliniyor ve eğer Hans Pungiok
Ve ülkenize giden Arnarsak, bana orada olduğunu söylememişti
Orada birçok dindar ve erdemli insan vardı,
Halkımızı bozmaları için asla gözleri koymamışlardı. BEN
Daresay Sık sık vatandaşlarımın seni ve senin hakkında nasıl düşündüğünü duydunuz
Aramızda iyi davranışlar öğrendiğinizi; Ve dindar gördüklerinde
Aralarınız aralarında, sık sık 'o bir insan gibidir' ya da
'Bir Grönland.' Şüphesiz o komik arkadaşın fikrini hatırlayın
Angekoks [yani, tıp adamları] göndermek, öğretmek için ülkenize
Kralınız vaizleri öğretmeye gönderdiği için iyi olacak insanlar
Bize daha önce bilmediğimiz bir tanrı var. Ama bunu biliyorum
Çalışanlarınızın talimatları yoktur ve bu nedenle bu teklif
kullanım yok. Yeterince garip, sevgili pauia!-İnsanlarınız bunu biliyor
Bundan sonra her şeyin yaratıcısı ve koruyucu bir tanrı var
Hayat ya mutlu ya da sefil olacaklar,
burada kendilerini yürüttüler, ama yine de altındaymış gibi yaşıyorlar
Emirler kötü ve günah işleri onur ve avantajı oldu. Benim
Öte yandan, bir tanrı ya da şeytan hiçbir şey bilmiyorlar,
Bu yaşamdan sonra ne cezada ne de ödül içinde inanın; Ve yine de
iyi yaşarlar, birbirlerine nazik davranırlar ve birbirleriyle paylaşırlar
Paylaşacak yiyecekleri olduğunda barışçıl bir şekilde. Tabii ki kötü insanlar var
Aramızda da, bir stoktan olmamız gerektiğini kanıtlıyor; ve belki de
Çoğumuzun yukarıda olduğu için çorak topraklarımıza teşekkür etmeliyiz
sitem. (Umarım, ikiyüzlü konuştuğumu umuyorum
Vatandaşlarım hakkında, çünkü dediğin şeyin deneyimiyle biliyorsun
Doğru.) Hoş ülkenizin hesaplarını duyduğumda sık sık var
sakinlerini kıskanıyordu; çünkü lezzetli büyük bolluğa sahipler
Dünyanın meyveleri ve sayısız hayvan, kuş ve balıklar
Sıralar, güzel büyük konforlu evler, güzel kıyafetler, uzun bir yaz, hayır
Kar veya soğuk, ortalama yok, ama her şey hoş ve arzu edilir; Ve bu
Mutluluk, düşündüm, inanan olduğun için yalnız sana aitti
Ve olduğu gibi, Tanrı'nın kendi çocukları, bizler, inançsız olarak biz
bu ülkeye bir ceza olarak yerleştirildi. Ama, oh, Grönlandlılar mutlu ediyoruz!
Oh, sevgili yerli toprak! Buzla kaplı olmanız ne kadar iyi
kar; Kayalarınızda altın ve gümüş varsa, ne kadar iyi
Hıristiyanların çok açgözlü olduğu için çok fazla
Kar elde edemedikleri kar! Kaynaksuzluğunuz bizi mutlu ediyor
Ve bizi tacizden kurtarıyor! Pauia! Gerçekten de memnuniyet duyuyoruz
pay. Balık ve et bizim tek yemeğimizdir; Dainties nadiren yolumuza gelir,
Ama yaptıkları zaman tüm hoş. İçkimiz buz gibi su;
susuzluğu giderir ve anlayışı veya
İnsanlarınızın böyle olduğu çıldırtıcı içecek gibi doğal güç
düşkün. Kıyafetlerimiz çirkin kalın saçlı derilerden oluşuyor, ancak iyi
Bu ülkeye uygun, her ikisi de hayvanlar için, deriler hala
onlardan aldığımızda onların ve bizim için. İşte o zaman şükürler olsun,
Kimsenin gelip bizi uğruna öldürmesi için hiçbir şey yok. Biz
korkmadan yaşa. Burada kuzeyde şiddetli olduğumuz doğrudur
beyaz ayılar; Ama onlarla başa çıkmak için bizim için savaşan köpeklerimiz var,
Böylece en ufak bir riski taşımıyoruz. Cinayet çok nadiren duyuldu
aramızda. Birisi şüphelenilmedikçe veya suçlanmadıkça olmaz
sihirbaz olmak ve büyücülüğünden birini öldürmekten
hangi durumda görevi olanlar tarafından pişmanlık duymadan öldürülür, kim
Ülkenizdeki cellat kadar iyi olduklarını düşünüyorum
erkek factors'ın hayatını almak; Ama övünmezler ve yaparlar
Ülkenizdeki Büyük Lordlar gibi Tanrı'ya teşekkür etmeyin,
D.'nin söylediği gibi, başka bir ülkenin tüm insanlarını öldürdüklerinde
Ben. Kesinlikle bize öğrettiğiniz iyi Tanrı'ya olamaz,
Bizi kan dökmemizi yasakladı, teşekkür ederler ve övgüler; gerekir
Katliam ve yıkımı seven bir başkasına olun. Acaba değil mi
[şeytan] torgarsuk? Yine de bu da olamaz; çünkü
Şeytan'a onur vermek için iyi tanrı karşısında uçmak. BEN
Umarım bunu bana kolay bir şekilde açıklarsınız. Yapmamaya söz veriyorum
Vatandaşlarıma bundan bahset. Kaua gibi düşünmelerini sağlayabilir,
korkmak için bir Hıristiyan olmaya cesaret edemedi
Kötü denizciler. Sana dönüşüm hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
vatandaşlar, çünkü öğretmenimizin size tüm bilgileri verdiğini biliyorum.
Bakmamı istediğin şey, yapabildiğim kadarıyla yapacağım,
katılın. Pusula ile deney yapamadım,
Bu yıl soğuktan beri sadece ılımlı oldu. İkisinin nedeni
Çelişkili akımlar şüphesiz ne dediğinizdir. Çok değer verdiğin için
İki balık neredeyse taşa döndü, daha fazlasını almaya çalışacağım
Sen; Diyelim ki, kil yataklarında bulunurlar. Şimdi var gibi görünüyor
Seninle ve seninle konuşuyordum-şimdi mektubumu kapatmalıyım. .
Kaptan hazır ve rüzgar adil. Herkesin güçlü koruyucusu
Onları büyük ve tehlikeli deniz üzerinde yönlendiriyoruz ve onları koruyoruz,
Özellikle en çok içinde olduklarını gördüğüm kötü adam avcılarından
korku, böylece anavatanlarına korkutulabilir ve bulabilirler
Sen, sevgilim, sevinçle.

Paul Grönland.

_Greenland, 1756._


Bu mektup ve bunun önceki bölümünde belirtilenler
Bölüm, elbette bizi ilkel ahlakının
Eskimo, ideal Hıristiyanlığınkine yakın olan birçok açıdan duruyor,
ve hatta bir şekilde daha üstündür; Çünkü mektup yazarının dediği gibi,
Grönlandlıların ya bir tanrı ya da şeytan hiçbir şey bilmiyor, inan
ne cezada ne de bu yaşamdan sonra ödüllerde ve yine de yaşıyorlar
erdemli bir şekilde 'daha az.

Birçok insan, şüphesiz, bunu bulmamızın şaşırtıcı olduğunu düşünecek
Çok ekilmemiş ve çok kirli bir yarış arasında son derece gelişmiş bir ahlak
dış alışkanlıklarında. Diğerleri belki daha şaşırtıcı bulacak
Bu ahlakın sahip olduğu insanlar arasında geliştirilmiş olması gerektiğini
Hiçbir din, ya da hiçbir şekilde çok kusurlu bir tane, şu anda yapacağımız gibi
Görmek. Bu tür gerçekler, hala tutulan teoriyle tutarsızdır.
Birçok çeyrek, bu ahlak ve din ayrılmaz. Bir çalışma
Eskimo topluluğu, sanırım, bu ahlakı bir
Büyük ölçüde doğal hukuktan kaynaklanmaktadır.

Dipnotlar.

[38: P'de belirtildiği gibi. 28, yeşil üst düğümler evli olmayan kadınlar tarafından giyilir
çocukları olan.]

[39: Bunun bir nedeni de doğal seleksiyonda bulunmasıdır,
Çünkü yarım döküm artık genel olarak bir yakışıklı olarak kabul ediliyor.
saf yetiştirilmiş eskimolar ve sonuç olarak tercih edilmeye yatkın
evlilik.]

[40: Holm: _Meddelelser Om Groenland_, Pt. 10, s. 100. ]

[41: Paul Ege, yıllarca Grönland'da bir misyonerdi, ancak
Şu anda (1756) Kopenhag'a döndü.]

[42: _efterretninger om groenland._]

[43: Pauia veya Pavia, Pavlus'un Eskimo yolsuzluğudur.]

[44: [açıkça Lizbon'daki deprem. --_ Trans._]]

[45: Muhtemelen Hollandalı ve İngilizce.-[Kesinlikle Fransızlar ve
İngilizce. --_ Trans._]]

[46: Şüphesiz Amerika.]




Bölüm XI

Yargı Bildirileri-Drum-danslar ve eğlenceler


Tekrar tekrar okuyucuyu etkilemeye çalıştım
Eskimolar barışçıl ve nazik bir ırktır. Artık çarpıcı bir kanıt yok
Bence, ilkel yargı süreçlerinden daha.

Heathen eskimoların hiçbir yolu olmadığını varsaymak bir hatadır.
Herhangi bir yanlış sundukları, arkadaşlarının kararına maruz kalmışlardır.
Ancak onların yargı süreçleri oldukça tuhaf bir doğaydı ve
bir çeşit düellodan oluşuyordu. Ölümcül silahlarla savaşmadı,
Sözde medeni ülkelerde; Bunda, diğer şeylerde olduğu gibi,
Grönlander çalışmak için daha hafif gitti, yapmış olan adama meydan okuyor
Bir şarkı ya da davul dansı yarışmasında yanlış. Bu genellikle aldı
Birçok insanın toplandığı harika yaz toplantılarında yer
çadırlarıyla. Davacılar birbirleriyle yüz yüze duruyordu
hem erkekler hem de kadınların bir çemberinin ortasında ve
Tef veya davul, her biri sırayla diğeri hakkında hicivli şarkılar söyledi.
Kural olarak önceden oluşturulan bu şarkılarda, ancak
Bazen doğaçlama, rakiplerinin tüm yanlışlarını ilişkilendirdiler
Ve onu saçma yapmak için mümkün olan her şekilde denedi. Sahip olan
Seyirciler jibleri veya invektiflerinde en çok gülecekler fatihti.
Cinayet gibi ciddi suçlar bile genellikle bu şekilde giderildi.
Bize biraz hafif bir ceza biçimi görünebilir, ancak bunun için
İnsanlar, belirgin onur duygusu ile yeterliydi; için
Bir Grönland başına olabilecek en kötü şey saçma yapılmasıdır
arkadaşlarının gözünde ve onlar tarafından atılmak. Bile var
bir adamın sürgüne girmeye zorlandığı oldu
bir davul dansında yenilgi.

Bu davul dansı hala doğu kıyısında bulunacak. Görünüşe göre
Bunun aşırı arzu edilen bir kurum olması gerektiği ve benim için
Bölüm sadece Avrupa'ya tanıtılabilmesini diliyorum; daha hızlı
ve kavgaları yerleştirmek ve kötü adamları cezalandırmak için daha kolay
Hayal etmesi zor.

Maalesef Grönland'ın batı kıyısındaki misyonerler
Aynı görüşte görünmüyor. Heathen bir gelenek olmak,
Bu nedenle, onların görüşüne göre, ahlaksız ve zararlıdır; ve
Hıristiyanlığın tanıtımı buna karşı çıktılar ve kök saldılar.
Dalager bize 'aralarında uygulanan neredeyse hiç bir mengene olduğunu söylüyor
Misyonerlerimizin daha şiddetli bir şekilde vaaz verdiği Grönlandlılar
bu dansa karşı yaptıklarından daha fazla olayı teyit ederek
Özellikle gençler arasında her türlü yanlış davranış. ' Bu politika o
Hiç onaylamadı. Gerçekten de dansların olabileceğini itiraf ediyor
Birkaç usulsüzlük vesilesiyle, ancak bir kız uydursaydı ekler
Aklının erdemiyle ayrılması, bu kadar sessiz seçmesi muhtemel değil
bir zaman ve yer; Ve haykırdığında onunla aynı fikirde olamaz,
'Ve gerçekte, insanlar aramızda bu kadar iyi bir amaca göre dans ettiyse,
Şu anda her ikinci ahlakçı ve savunucunun bir
Dans-Master. '

Misyonerlerin bu düşüncesiz eyleminin sonucu
gerçekte, şu anda hiçbir yasa ve hiçbir adalet biçimi yok mu?
Grönland. Avrupalılar elbette veya herhangi bir şekilde yapamazlar,
Kendilerini Grönlandlıların özel işlerinde karıştırın. Ama ne zaman,
bazı nadir durumlar, gerçek öneme sahip bir suç meydana gelir, Danca
Yetkililer müdahale etmeleri gerektiğini düşünüyorlar. Bunun sonuçları
Müdahale bazen oldukça şaşırtıcıdır. Kuzeydeki bir yerleşim
Grönland birkaç yıl önce (bana söylendi), öldüren bir adam
Annesi, ıssız bir adaya sürgünle cezalandırıldı. Sırayla
Kendini yalnızlık içinde destekleyebilmeli, vermek zorunda kaldılar
Ona yeni bir kaiak ve başlamak için küçük bir yiyecek mağazası. Bir süre
Daha sonra, tükenen yiyecekler, yerleşime döndü ve
adada yaşayamayacağını ilan etti, çünkü yoktu
Etrafındaki sularda yeterli oyun. Bu yüzden tekrar yerleşti
eski evinde ve hayatındaki tek değişiklik onun
Matricide, yeni bir kaiak almasıydı.

Kolonilerin yöneticileri bazen daha etkili bir
Kadınlarda ceza yöntemi: onları hariç tutmaktan ibarettir
mağazalarda uğraşmaktan belirli bir süre.

Yargı süreci olmanın yanı sıra, davul dansı da büyük bir
eğlence ve genellikle sadece eğlence uğruna dans edildi.
Bu durumda dansçılar bir davul yenerek çeşitli türlerden şarkılar söylediler
Bu süre ve az çok burlesque çeşitli bir diziden geçiyor
Vücudun Writhings ve Bükülmeleri. Bu başka bir husus
Misyonerlerin kaldırılmadan önce iki kez düşünmesini sağlamalı
Eğlence için davul dansları, yaşamın bir gerekliliğidir,
Zihni yenileyin ve bir insan için oldukça önemli bir öneme sahip
Grönlandlılar gibi, yaşanamaz bir bölgede yaşıyor ve
Birkaç sapma. Davul danslarının kaybını telafi etmek için
şimdi Avrupa balina balıkçılarından ve denizcilerden ödünç alındı. Birçok Avrupalı
danslar, özellikle de bir dereceye kadar değiştirildikleri makaralar
kendi zevklerine göre. Kolonilerde, marangoz dükkanı,
Blubber-loft veya başka bir büyük daire, genellikle bir
Ballroom ve burada danslar yöneticiler veya diğerleri kadar sık ​​gerçekleşir
Yetkililer, haftada bir kez genel olarak izin verecekler. Diğerinde
Dans Köyleri Grönlandlıların kendi evlerinde gerçekleşir.

Bir Grönland topu pitoresk bir gösteri sunuyor-oda yarı aydınlatıldı
Tren-yağ lambaları ve genç ve yaşlı insanların kalabalığıyla hepsi
Bir bazıları dansa katılan çok renkli giysileri,
Bazıları duvarlar boyunca kalabalık gruplarda görünen olarak duran ve
uyku bankları ve koltuklar üzerine. Bol güzellik var ve
En abartılı iğrençlik ile ilgili zarif form. Üzerinde
Bütün sahne köpüklü bir merhamet duygusu var ve
Büyük bir lütuf ve başarı dans et. Ayaklar genellikle hareket eder
O kadar çevik makarada, göz zorlukla onları takip edebilir. İçinde
Eski günler müzik genellikle bir keman tarafından sağlandı, ancak şimdi
Akordeon da kullanımda.

Alman veya Herrnhut topluluklarına ait mutsuz eskimolar
ülkede birkaç tane var, dans etmek yasak ve hatta
Dans eden başkalarına bakmak. Eğer yaparlarsa,
Misyonerler veya kara kitaplarına koydu.

[İllüstrasyon: Grönland dansı]

Diğer eğlenceler arasında, kiliseye giden önemli bir yer alır. Bulurlar
Mezmurlar son derece farklı ve özellikle kadınlar
Çok bağımlı.

Ancak kadınlar alışverişi en azından eğlenceli buluyorlar. Zaman gibi
Mağaza yaklaşımlarını açmak için,
Kış kar fırtınaları, duvarlar boyunca gruplar halinde duruyor ve
Cennetin kapılarının genişleyeceği an ve
acele et. Çoğu hiçbir şey satın almak istemiyor, ama uzaktayken
Mağazanın açık olduğu saatler, kısmen tüm
Avrupa lüks makaleleri, özellikle malzemeler ve şallar, kısmen
depolarla flört etmek ve kısmen her türlü değişimi yapmak
Az ya da çok rafine zekâlar ve birbirleriyle 'larking'.

Acele özellikle her yaz, gelişinden sonra
Avrupa'dan yeni mal yükleri ile gemiler. O zaman mağazalar
Kelimenin tam anlamıyla bütün gün kuşatma durumunda. Avrupa gibi
kız kardeşler, Eskimo kadınları her türlü yeniliklere düşkün, böylece
Geldikleri anda mağazalar kükreyen bir ticaret yaparlar. Ana
Anlayabildiğim kadarıyla, malların yeni olacağı; .
Yapılacakları kullanım küçük bir husus.




XII. Bölüm

Zihinsel Hediyeler-Art-Müzik-Poetri-ESKIMO anlatıları


Grönlandlılar iyi zihinsel fakülteler ve harika
yaratıcılık. Gördüğümüz gibi aletleri ve silahları
Bunun çarpıcı bir kanıtı. Misyonerler de, özellikle ilk başta,
sadece onların keskinliğini yargılamak için çok fazla fırsat buldu
Anlama, kendilerinin çizilmesine izin verecek kadar aptal olduklarında
Heathen Angekoks ile tartışmalara. Misyonerler ne zaman
Ancak köşeli, çoğu zaman rezerv olarak argümanları vardı.
Yerlilerden daha zorlu. Arkadaşım olarak,
Godhthaab'da usta marangoz, 'uygun bir yumruk' derdi ve
Barışçıl Grönlandlıların veremediği iknalar veremedi.

Doğal parçalarının iyi olduğunu kanıtlamak için,
Karşılaştırmalı kolaylıkla okumayı ve yazmayı öğrenin. Hristiyan'ın çoğu
Eskimos şimdi okuyabilir ve yazabilir, birçoğu çok iyi; Gerçekten de
Yazma fakültesi genellikle oldukça muhteşemdir. Heathen Eskimos bile
Domino, taslak ve hatta satranç oynamayı kolaylıkla öğrenin. Bende
Genellikle Godhthaab bölgesinin yerlileriyle taslaklar oynadı ve
sergiledikleri yetenek ve öngörüden şaşkın.

Tüm sıradan eğitim dallarımız az ya da çok
hazırlık. Aritmetik en zor buldukları şeydir ve
nispeten az sayıda kesirle ilgilenecek kadar uzanan;
çoğunluğun ekleme ve çıkarma ile ilgili yeterli
tamsayıların, çarpma ve bölünme hakkında hiçbir şey söylememek. .
Hediyelerinin bu yöndeki kusurları şüphesiz asırdan dolayı
nedenler. Eskimo dili, çoğu ilkel deyim gibi,
Gelişmemiş rakam sistemi, beşi en yüksek sayı
Özel bir sözleri var. Parmaklarına güveniyorlar: biri, _atausek_;
iki, _MardluK_; üç, _pingasut_; dört, _sisamet_; Beş, _tatdlimat_,
Sonuncusu muhtemelen el için orijinal kelime oldu. Ne zaman
Eskimo beşin ötesinde saymak istiyor, 'ilkini ifade ederek altı ifade ediyor
Öte yandan parmağı '(_arfinek_ veya _igluane atausk_); Yedi için o
'diğer elin ikinci parmağı' diyor (_arfinek mardluk_) ve böylece
ileri. Ona ulaştığında, sayılacak daha fazla eli yok ve
Ayaklarına başvurun. Buna göre on iki
bir ayağın üzerinde ayak parmakları '(_arkanek mardluk_), vb. on yedi
'İkinci Ayakta İki Ayak Parçası' (_arfersanek mardluK_), vb.
Böylece yirmiye monte etmeyi başarıyor, ki bu bütün bir adama çağırıyor (_inuk
navdlugo_). Burada birçok Eskimo'nun matematiksel kavramları
son; Ancak akıl komutanlarının erkekleri daha da sayılabilir ve
Bir ve yirmi 'İkinci Adamda Bir' (_inup aipagssane atausk_).
Otuz sekiz, ikinci adamın ikinci sırada üç ayak parmağı ile ifade edilir
ayak '(_inup aipagssane arfinek pingasut_), kırk'
İkinci adam '(_inup aipagssa navdlugo_), vb. Bu şekilde onlar
Yüz veya 'Beşinci Adamın tamamına' sayılabilir; Ama bunun ötesinde
Dili en yetenekli Eskimo'yu bile taşımayacak.

Bu, kolayca anlaşılacağı gibi, biraz hantal bir yöntem
İfade yirmiden fazla sayılarla uğraşmak zorunda kaldığında. Eski günlerde
Bundan daha ileri gitmeye nadiren ihtiyaç vardı; Ama giriş
Para ve ticaret, maalesef bunu daha sık hale getirdi
gerekli. Bu nedenle, onların olmasına rağmen
Dikkat çekici direnç gücü yabancı kelimelere karşı, Grönlandlılar
daha küçük olanlar için bile Danimarka rakamlarını benimsemek için gittikçe daha fazla başladı
sayılar. Onların yardımıyla, şimdi o kadar ileri gittiler ki,
_untritigdlit_ [47] olarak adlandırdıkları yüzden fazla; Ama ben şiddetle
Herhangi bir farklı oluşturmakta hala zorluk yaşadıklarından şüphelenmek
Çok yüksek bir sayı kavraması. Binler _tusintigdlit _. [48]

Bu ilkel Eskimo, aralarında bulduğumuz şeylere cevap cevapları
Çoğu ilkel halk, parmak ve ayak parmakları tüm zamanlardan
saymak için en doğal cihazlar; Atalarımız bile hayır
şüphe aynı şekilde hesaplandı. Ancak bu olsa da
Yöntem, Avustralya kabileleri üzerinde büyük bir ilerleme
üçün ötesinde veya bazı durumlarda ikisinin ötesinde değil ve rakamları
'Bir, iki, bol'. Eskimoların atalarının
Diğer tüm halklardan, bir zamanlar bu seviyede duruyordu.
Tekil, ikili ve çoğul bulduğumuz orijinal dilbilgisi
Gotik, Yunan, Sanscrit, Semitik diller ve diğerleri.

Tüm gezginler, Eskimo'nun olağanüstü duygusunu kabul etmeyi kabul ediyor
Topografya için yer ve yetenek. 1850'de Kaptan Ommaney sorduğunda
Cape York'tan sahili çizmek için bir eskimo, bir kalem aldı, bir şey aldı
Daha önce hiç görmemişti ve Smith'in sesi boyunca sahil çizgisini çizmemişti
Doğum yerinden kuzeye doğru şaşırtıcı bir doğrulukla
Tüm adalar ve daha önemli kayalar, buzullar ve dağlar,
ve hepsinin isimlerinden bahsediyorum. Heathen yerlileri getirilen
Yüzbaşı Holm Angmagsalik'in kuzeyindeki doğu kıyısının haritası
ahşapta kesmişti.

Grönlandlılar, bence, şüphesiz bir sanatsal fakülte var,
Ve eğer bu yöndeki kültürleri çok az gelişmişse, ben
Nedeni, varoluş için zor mücadelelerinde yattığına inanıyorum,
Onlara sanatsal arayışlar için zaman bırakmadı. Sanatları [49] esasen oluşuyor
Desenli silah, alet ve giysilerin dekorasyonunda ve
Figürler, kemik veya ahşaptan kesilmiş veya deri olarak işlemeli. Tasarımlar
Genellikle hayvanları, insanları, kadın teknelerini ve Kaiaks'ı temsil eder; Ancak
Gelenekseldirler ve daha ziyade dekoratif veya sembolik için tasarlanmıştır
Doğanın gerçek reprodüksiyonlarından ziyade etki; Gerçekten de var
Kural oldukça geleneksel formlar varsayıyordu. Bazıları da dini
anlamlılık ve örneğin, _tornarssuk _-
ruhlar veya doğaüstü varlıklar. Doğayı gerçekten kopyalamaya çalıştıklarında,
Bazen nadir bir biçim ve üreme gücü duygusu sergilerler
Kaptan Holm tarafından verilen olağanüstü resimlerden görülebileceği gibi
Doğu kıyısından bebek ve oyuncakların
Avrupa sanat ürünleri tarafından etkilenmez.

Silahlar ve aletler şüphesiz
insan sanatları fakültesi kendini kullanmayı düşündü; Ama insan vücudu
Kendisi belki de sanatsal tedavi için daha erken bir konuydu.
Bu erken sanat biçiminin kalıntıları Eskimos, kadınlar arasında bulunur
cazibe merkezlerini geometrik çizgiler ve
Yüz, meme, kol veya bacaklarda ürettikleri figürler
Ciltten lamba izi ile karartılmış sinews çizmek.

Birçoğunun en azından kısmen olduğuna inanan hiyeroglifler
Sanatın kökeni, garip bir şekilde bilinmemek için yeterince görünüyor
Grönlandlılar, gerçekten süslemelerindeki sembolik tasarımlar olmadıkça
böyle bir önemi olması gerekebilir. Gerçekte tek girişim
Aralarında keşfedebildiğim resim yazma
çok yüksek bir yetenek düzeni. Paul Egede için bir fahiş oldu
Sadece üzerine çizilen bir çubuktan oluşan bir angekok
Kurum ve tren yağı ile böyle bir figür: [Ters v sembolü]. .
Angekok, mektup taşıyıcısından sonra aradı, 'ise
Pauia Angekok ne demek istediğimi anlamıyor (muhtemelen yapacak olsa da),
O zaman ona söyle: "Bu, satın almasını istediğim bir çift pantolon demek
Benim için mağazalarda. "Ama yeterince iyi anlayacak. '

Avrupa sanatının örneklerini gören eskimolar ve
temsil, bazen herhangi bir
bir tür talimat. Aaron adında bir Grönlandlı bir zamanlar hastalandı ve
yatağında tutmak için. Dr. Rink ona ahşap yakalama için bazı malzemeler gönderdi
Ve bazı eski ağaçlıklar. Yatakta yatarken, bir keresinde göstermeye başladı.
Eskimo efsaneleri ve sadece resimlerini çizmekle kalmadı, aynı zamanda onları da kesti
ahşap.

[İllüstrasyon: Eskimo Venüs ve Apollo]

Heykel için yeteneklerine bir örnek olarak burada iki kafayı yeniden üretiyorum,
Godhthaab bölgesinde bir köyün yerlisi olan ahşapta oyulmuş
bana getirildi. Bana belirgin bir mizah anlayışına ihanet ediyorlar; Ve
Kendi ırkının özellikleri olduğundan neredeyse hiç şüphe edilebilir.
Sanatçı ölümsüzleşti.

Müzikal yeteneklerden Grönlandlıların iyi bir payı var. Bizim alıyorlar
dikkate değer bir kolaylıkla müzik ve bazen sesli olarak,
Şarkı söylemeye çok düşkünler, bazen kemanda, gitarda, organda,
akordeon veya kendilerini hızlı bir şekilde öğrettikleri diğer enstrümanlar
oynayın. Bu onların ilkel müzikleri olarak daha dikkat çekici
davul danslarında gerçekleştirildi, monoton ve gelişmemiş gibi
Çoğu ilkel halk. Kural olarak sadece birkaç not kullanır
Beşten fazla değil; Ama yine de tuhaf ve onsuz değil
faiz. Ana olarak acele bir taklidi olduğuna inanılıyor
nehirlerin. Doğu Grönlandlılar Holm'a uyuduklarında
Bir nehrin yanında ölülerin şarkılarını duyarlar ve bu
taklit edin.

Müziklerinin ilkel özellikleri elbette daha fazla
ya da daha az Avrupalılarla olan ilişkileri nedeniyle yok edildi. Şimdi var
birçok Avrupa havasını benimsedi ve ilginç ve şaşırtıcı bir
Dağlar ve buzullar arasında, aniden bir koparma duymak
Bir Kopenhag sokak şarkısından, örneğin, 'Gina, Lovely Maiden Mine,
... gelmeyecek misin? '

Grönlandlıların büyük bir peri masalları ve efsaneleri var, birçoğu
onlardan çok karakteristik. Hiçbir şey daha iyi bir fikir veremez
İnsanların tüm manevi hayatı, eğilimleri, duyguları ve
ruh halleri, bu efsanelerin meselesinden ve nasıl oldukları
söylenmiş. Onlarda anlatı ve hediyesi için önemli bir yetenek buluyoruz
hayal gücü, grotesk bir mizahla birlikte, elbette sık sık alır
kaba olma şekli.

Bu efsanevi irfan (bir sonraki bölüme bakın) ve anlatılarının yanı sıra
İstismarlar ve maceralar, Grönlandlıların kendi şiiri vardı.
Şarkılar ya lampoonlardı, örneğin
daha önce bahsedilen davul dansları veya farklı nesnelerin başka açıklamaları
ve olaylar.

Hıristiyanlığın tanıtımı üzerine davul dansı kaldırıldığında,
Dersinasyon sanatı da kullanılmaya düştü veya yeni şekiller aldı.
Ancak yine de Grönlandlılar şarkılar oluşturuyor. Genellikle bir
Jocose karakteri, şair alay etmeye başlar, az çok
masum bir şekilde, başkalarının özellikleri. Birkaç tane anlıyorum
Bu nitelikteki şarkılar,
sefer. Gerçekten de yerleşimi hakkında söylenenleri sık sık duydum
Bir akşam, hiçbir zaman metnini almayı başaramadım
onlara.

Bir Eskimo gazetesi Dr. Rink'in girişimi sayesinde,
_ATUAGAGDLIUTIT_, 1861'den beri GODHAAB'da yayınlandı. BT
Kopenhag'a giden bir yerli olan Lars Moeller tarafından basıldı
Ticareti öğrenin ve hatta bunun için resimler çizen ve litograflar bile.
Yılda on iki kez yayınlanır ve bedava
Topluluk, kamu fonlarından kaynaklanan masraflar. Onun
İçerikler kısmen Danca'dan gelen çevirilerden oluşur, kısmen
Avlanmalarını tanımlayan yerlilerin bağımsız katkıları,
Seyahatleri vb. Böylece yepyeni bir literatür olarak adlandırıldı
var.

'İlk geçişte' anlatım yöntemlerinin bir örneği verildi
Grönland, 'cilt. İi. 217-236. Verilen hesaptan oluşuyordu
_atuagagdliutit_ 'de Silas adlı bir eskimo ile keşif gezisinde
UNANAK'dan GODHAAB-FIORD'tan Amalik Fiord'a, yardımı yapmak için
Geride kalan keşif gezimizin dört üyesine
Ekim 1888'de, Sverdrup ve ben Godhhaab'a geçtikten sonra. .
Anlatının ardından _atuagagdliutit_, aynı zamanda iyi bir örnek
onların tarzı. Üstelik,
Batıl inançlar hala Eskimo zihnine sahiptir ve bu nedenle
Bir sonraki bölümümün konusuna referansla ilgi. Mecburum
Bayan Signe Rink'e, benim için tercüme etme nezaketinden dolayı teşekkür ederiz.

Sonunda sana uzun zamandır katkıda bulunmayı düşündüğüm bir şey gönderiyorum
'çeşitler' sütununa. Söylemem gereken şeyde pek bir şey yok
Ama kendi gözlerimle gördüğüm şey. Komik olana atıfta bulunuyorum
belirli güneyde bir ayının öldürülmesi ile bağlantılı gümrük
Başka yerlerde oldukça bilinmeyen bölgeler. Bunlar gerçekleşti
1882-83 yılı Augpilagtut'ta, Pamiagdluk'tan küçük bir yol. [50]
Augpilagtut'ta iki Eskimo evi var. Bunlardan birinde üç yaşadı
Aileleriyle birlikte mühür avcıları, zekâlı, Benjamin, Akatit'i soydu,
Isaac veya Utangujok ve son olarak Moritz; Ve diğer El İzi Mathaeus,
Genellikle Ulivkakaungamik veya 'tam doldurulmuş' olarak adlandırılan bir
Kendisi kullanma alışkanlığındaydı. Yetmiş yaşındaydı
Ama yine de çok sık avlanmaya gitti ve hatta birçok ayıyı bile öldürdü
kendisi.

Bir Pazar, diğer tüm avcıların denize gittiği zaman oldu,
Geri kalan biz Mathaeus'un evinde bir dua toplantısı düzenledik. Ne zaman
Bitti, Benjamin'in oğlu ilk dışarı çıktı ve geldi
Tekrar acele ediyorum, 'Burada bir ayı var, yemek yiyor
Blubber. '

Yarı korkmuştum, bu haberden yarı sevindim; Ama eski Mathaeus
olumlu bir zevkle titredi ve patladı, 'onun sayesinde
Böyle iyi haberler getirir; Bir kerede dışarı çıkıp ayı öldürmeliyim. ' BEN
Ona baktı, kendisi için iyi bir şekilde seçeceğini düşünerek
Silah, uzun bir bıçak veya mızrak. Ama nazik hiçbir şey! O silah
sıkışık yumruğundan çok az sıkışmıştı. Bu ne kullanabilir
Olun, düşündüm, ayının saklanmasına ve kalın yağ tabakasına karşı. Fakat,
Evin kadınları ayıya saldırmasına izin vermeyecekti ve
onu tutmak için ona ele geçirdi, onlara yardım ediyorum. Kadınlar çözüldü
üst düğümleri ve saçlarının gevşemesine izin ver, ayının
Erkek olduklarını düşünün ve bu yüzden mesafesini koru. Heathen'imiz için
Atalar, Bears'ın insan anlayışına sahip olduğunu düşündüler.

Korktuğumuz için bu ayı onu başının içine almalı
Bağırsak derisi penceresinden eve, ben de düşünmek zorundaydım
Biraz silah veya başka bir silahı ele geçirmek ve bu nedenle baltalarını istemek;
Ama elbette diğerinin insanlarına ödünç verildiğini gördüm
ev. Aynı zamanda, bir kadının bıçağını görerek yakaladım
lamanın yanında _ipak_ [51] ve bir parça ile birlikte ele geçirdim
bıçağa bağlanmak ve kullanmak istediğim eski bir kaiak-keel'den ahşap
bir mızrak mili olarak. Ama bu şeyleri birinden daha kısa sürede almadım
Arkamda ağladı, 'Onları bana ver; Ben senden çok daha güçlüyüm! '
Mathaeus'un kızı, bir dul değil. İkisini de aldı
benden uzak.

Ev-clock [52] şimdi on bir kez vurmaya başladı ve bu bir ayının kaba
Dahası aç gibi görünmeye başladı. Çarpmayı durdurmak için hemen koştum
Ama benim şaşkınlığımda bir hata yaptım ve raketini artırdım
Sonunda ağırlığı gevşetmeyi başardım ve çarpıcı durdu.
Kadınlar onu geri tutmak için hala Mathaeus'a sıkı sıkıya bağlı kalıyorlardı. Daha sonra,
Aynı anda, ayıyı gören çocuğun annesi kaymaya başladı
Pantolonları dizlerinin üstüne ve böylece odaya karışmaya devam et,
Biraz pipet atarken. Bu, ayı zayıflatmak olduğunu söylediler,
O'nu daha iyi hale getirmeyi kolaylaştırmak için. Bu arada eski
Mathaeus kadınları salladı ve ortaya çıktı. Onun peşinden koştum ve geldim
Giriş pasajından çıkmadan önce onunla birlikte. Dedi
Sessizce gitmem ve 'Hush, hush, şimdi aşağı doğru gidiyor
deniz.'

Mathaeus'un tüfeği sahilde kaiakta yatıyordu ve en kısa sürede
Bear, Kaiak'ı geçmişti, yaşlı adam dört ayak üzerinde dikkatli bir şekilde sakladı
aynı yönde. Pasajın girişinde durdum ve gördüm
Ayı aniden döner ve ona doğru kükrüyor. Bu korkmuş
böylece acelemle geldim diğer eve kaçtım
kapıda yuvarlanıyor. Hala yere büyüyken, ben
Bear ve Mathaeus'un her birine nasıl baktığını pencereden görebiliyordu [53]
Diğer düz yüz, her biri Kaiak'ın kendi tarafında, Mathaeus
Yüzlük ve ağzı açıkken ayı kükreyen ayı yapmak
onu ısırmak için; Ancak Mathaeus ayağını kaiak'a sıkıca dikti ve
bir zamanlar tek bir an için gözlerini ayıdan almadan hedef aldı;
Ve sonra ateş etti. Şimdi acele ettim, tam zamanında onu itmek için
karkasasına sızdırmazlık. Sonra yüksek sesle aradı
şimdi gelip onların _ningek_ (dilimleri
yağ). Birbirlerini geride bırakmak için acele ettiklerinde, kadınlar neredeyse hızlı sıkıştı
Bir kısmı yıkıldıkları dar ev pasajında. Onlar
ayıya ulaştı, hepsi ellerini yaraya itti ve alıştı
kanın bir kısmı, her biri hayvanın bir kısmını adlandıran
sahip olmak istedi. Sonunda sıram kan içmeye geldi ve yaptım
Yani, benim bölümüm olarak bir jambon istediğimi söyleyerek; Ama bunun üzerine onlar
tüm uzuvların zaten ısmarlama olduğunu ve dahası,
ben geldiğimde ayıya dokunmayı ihmal etmişti. Son derece
Bu detayı unuttuğum için can sıkıcı. Oğlanın annesi
ayı ilk olarak bir kase su için koştu ve hepimizi almamızı sağladı
Hiçbirimiz susamış olmasına rağmen bir ağız dolusu. Sırayla yaptı
Oğlunun casusluk ayılarında her zaman iyi şansları olabilir. İçme
kanın, tüm ayılar ırkına nasıl
onlardan sonra susam. Ayı kesmek için çalışmaya başlamadan önce
derisinde davul yapmaya devam etti ve ağlamaya devam etti: 'Şişman, şişmansın, güzelsin
yağ.' Bunu nezaketten çıkarırlar, ayının yapabileceği umuduyla
Gerçekten şişman olun; Ama bunu derlediğimizde oldukça bulundu
alışılmadık derecede yalın.

Kafayı eve taşıdıklarında onlarla birlikte gittim,
onunla belirli törenlerden geçeceklerini bilmek. Birinci
Yüze doğru lamba tablosunun kenarına yerleştirildi.
güneydoğu; Sonra ağzını ve burun deliklerini tortu ile durdurdular
lambalar ve diğer gres türleri; Ve son olarak, tacı yattılar
Ayakkabı, talaş, gibi her türlü küçük şeyle başın
Cam boncuklar, bıçaklar & c. Güneydoğu yönü gerçeğinden kaynaklanıyor
pusulanın bu çeyreğinden, genellikle ayılar
Gel, 'Büyük Buz' tarafından güney ekstremitesinin etrafında taşınarak
arazi. Burun deliklerindeki lamba-kesici ayı önlemek içindir.
Erkeklerin yaklaşımını koklamaktan sonraki saldırı; Ve yağlama
Ayı varsayıldığı için ağzın zevk vermek için tasarlanmıştır
Her türlü kızarmış gres sevgilisi olmak. Kafa ile kaplı
Knick-backs çünkü ayının onlara gönderildiğini düşünüyorlar
Bu şeyleri beraberinde getirmek amacıyla atalar
diğer dünya; ve ayının ruhunun ulaşamayacağını düşündükleri için
beş günden daha kısa bir sürede ev, o zaman her zaman kaçınırlar
başını yemek, ruhu yolda ölmeli ve küçük
Böylece akrabalarına hediyeler kaybolmalıdır. Dikkat bile
Kafanın kesildiği boyunda tüm delikleri durdurun
Yolculuğunda ruhun kanamasını önleme emri. İçin
Benim tarafım, tüm bu putperestlik diyorum. Gerçekten de
Yaşayan ya da ölü olsun, her şeyin ruhuna sahip olduğu eski günler; Ancak
İnsanın ölümsüz ruhuyla karışması gereken hiçbir şey yoktur.
Günümüzde bile, tanıtımdan çok sonra
Hıristiyanlık, uzak güneydeki insanlar hala bazılarına yapışıyor
Atalarının alışkanlıkları, sık sık (neredeyse yıllık) olmasından kaynaklanmaktadır.
Doğu Kıyısı Hathens ile ilişki.

1885'te Augpilagtut'tan ayrıldım.
Pamiagdluk hala bu ayıya yaslanan birkaç aile olmayabilir
batıl inançlar; Ama hepsi kesinlikle yapmaz-İshak'ın ailesi değil. -Den
Diğer yerler, örneğin burada kolonide, neredeyse hiç
tarif ettiğim gümrükleri duydum.

Hangi gün ayının kafasını pişirmeyi amaçladıkları söylenmemişti,
ve bu nedenle ani bir davet gelip paylaşmaya şaşırdı
içinde. Burnu tören olmadan kestim; Ama yakında bana haber verdiler
Bir hata yaptığımı, bir keresinde elimden kopardım. İtiraf ediyorum
Çok rahatsız oldum ve onlara bunu söyledim, ancak
Aptalca beni düşünebilirler, tüm bunlara biraz inanmadım. Onlar
bu durumda asla bir ayı öldürmeyeceğime dair ciddiyetle bana güvence verdi
Bunun üzerine, bu kehanetin yerine getirilmesi muhtemel olduğunu cevapladım,
O kadar kısa görüşlü olduğum için ayı muhtemelen beni yalıyor olacaktı
Varlığının farkında olmadan önce.

Ayrıca bu daha fazla gümrükleri var: eğer bir ayının izini görürlerse
Karda, kendilerini temin etmek için biraz yerler
Aynı şekilde geri dönmesi gerekiyorsa ayı öldürmek. Biraz
Erkeklere yemek için ayıların böbrekleri verilir, olabilmeleri için
Güçlü ve ayı avlanmasında cesur. Dahası, dikkatli olurlar
Yukarıda belirtilen beş gün boyunca herhangi bir jingling gürültüsü yapmamak için
Bear'ın herhangi bir sıkışmayı veya klandan hoşlanmaması gerekiyor.

Mathaeus bana öldürdüğünü gördüğüm ayının onbirinci olduğunu söyledi ve
en az korkmadığını, çünkü bu durumda
Tüfeğine güvenmesi için olduğunu biliyordu; Ama bu daha önce bir kez gördüğü zaman
Aynı şekilde sahilde sürünerek bir ayı geldi, doğru koşmuştu
Sadece onun mızrakıyla. Ne kadar sürdüğünü hatırlayamadığını söyledi
önce öyleydi.

Dipnotlar.

[47: Danimarka, _hinee_.]

[48: Danimarka, _tusinde_.]

[49: Eskimo sanatı bilgimize en önemli katkısı
İlkel durumu, Kaptan Holm'un öğreticisinde bulunacak
Angmagsalik'teki Eskimoların Hesabı, _Meddeleler Om Groenland_, Pt.
10, s. 148, & c., Resimlerle.]

[50: Cape'nin yanında.]

[51: _ipak_, uyku tezgahının bir uzantısıdır (genellikle kare)
ahşap standıyla lambayı yerleştirdikleri.]

[52: Ucuz Nürnberg veya İsviçre saatleri lüks makaleler arasında
Ticaretin Grönland'a girdiği; Bulunacaklar
Ülkenin en uzak köşeleri.]

[53: Gerçek Eskimo kulübelerinde çok düşük.]




Bölüm XIII

Dini fikirler


Din ve dini fikirler en dikkat çekici ürünler arasındadır
insan ruhu. Tüm nedenlere meydan okuyan iddialarıyla ve
Şaşırtıcı tutarsızlıklar, ilk bakışta açıklanamayan görünüyorlar. Zaman
Bu nedenle, erkekler onları gebe kalmayı zor buldular
doğaüstü veya ilahi bir şekilde ortaya çıkmış gibi
takip edecek olan vahiy, başlangıçta verilmiş olmalı
tüm erkeklere. Ancak yavaş yavaş, insanlar tanıştıkça
Çeşitli ırkların az ya da çok temel dinleri
En önemli konularda büyük farklılıklar, şüpheye başladılar.
bu varsayımın doğruluğu ve daha fazla gelip gelip gelmediğini düşünmek için
Dini fikirler, insanın doğal bir ürünü olarak kabul edilmemelidir
Çevresinin etkisi altında zihin.

İlk teori, yaygın bir dini özlemden kaynaklandılar.
Bu nedenle, bu yüzden belirli bir anlamda olan tüm insanlara
doğaüstü. Gizemli anlaşılmaz bir sunum, diyor
Schleiermacher, insanlığı sonluların sınırları boyunca yönlendiren
ve herkesi dine yönlendirir; Sadece bunun sakatlanmasıyla
Doğal eğilim ilgisizlik ortaya çıkabilir. Din başlıyor
Bireyin hayatının ilk karşılaşması; BT
Kutsal ve yanılmaz evlilik-yaratıcı, üretken mi
Enkarne ile evrenin kucaklaşın. '

Yavaş yavaş açıklamalar daha az belirsiz ve yüksek ses çıkardı. Peschel
ve diğerleri dini fikirlerin gebe kalma ihtiyacından kaynaklandığına karar verdi
her şeyin nedeni veya başlangıcı veya başka bir deyişle
İnsanlığın aradığı hareket, yaşam ve düşünce kaynakları
doğuştan mutlak farkına varmak için. Diğerleri,
Max Mueller, sonsuza varan bir özlem, anlamak için bir çaba
Anlaşılamaz olan, tanınmayanları adlandırmak, derin manevi
Tüm dinlerde kendini duyan bas notu. Tekrar diğerleri gibi
O. Pfleiderer, İnsanlığın doğuştan ve anlaşılmaz susuzluğuna bakın
Güzellik, fantezisi ve estetik anlamı için, ilk mikroplar
dini bilinç. Sonunda bazı teorisyenler açıklamaya çalıştılar
insanlığın ahlaki duygusunun bir sonucu olarak dini fikirler
Doğruluk için susuzluk.

Dini fikirlerinin orta derecede nüfuz eden bir çalışması ışığında
Eskimos, diğer tüm ilkel insanlardan biri olarak, tüm bu felsefi
teoriler kaybolur. Ampirik çağımızda insanlar daha çok geldi
ve dini fikirlerin atfedilmesi gerektiğini kabul etmek için daha fazlası
diğer tüm fenomenleri koşullandıran ve tutan aynı doğal yasalar,
David Hume ilk sürdürdüğü gibi, en çok izlenebilecekleri
doğamızdaki iki eğilimin bir parçası-ya da belki de aramalıyız
tüm hayvanlar için ortak olan içgüdüler; zekâya, korku
Ölüm ve Yaşamın Arzu_. Eski içgüdeden korku ortaya çıkar
Titanik güçleriyle ölü ve dış doğanın ve
onlara karşı koruma için özlem. İkincisinden arzu ortaya çıkar
mutluluk, güç ve diğer avantajlar için. Böylece biz de
Erken dinlerin ilgisiz olmadığını, ancak
Egotist, ibadetçinin tefekkürde çok fazla bir rapt olmadığını
doğanın ve sonsuzun gizemlerinin, bazılarını güvence altına almaya istekli
Kendisine avantaj. Örneğin, muska ve fetişler ne zaman
Doğaüstü güce sahip olması gerekiyordu, sadece değerli değil, aynı zamanda
ibadet etti.

Birinciye geri dönmek imkansız dememek zor
Sabah dini fikirlerin doğduğu belirsiz formlar
İnsanlık, düşüncenin ilkel sislerinden ortaya çıkmaya başladığında
Bilinç. O zamanlar dini fikirlerle olduğu gibi
Dünyamızda ortaya çıkan ilk organik varlıklar-henüz
bu tür belirleyici formlar varsayıldı, bileşen parçaları henüz öyle değildi
Kesinlikle düzeltildi, arkalarında izler bıraktı; Bulduğumuz şey
Gelişimin daha gelişmiş aşamaları. İlk fikirler olmalı
birçok dışa bağlı olarak aşırı derecede belirsiz izlenimlerdi
Şanslar ve kendimize geri dönememiz için elimizden geleni yapamayız
İlk organizmaların görünümünü düşünün. Ne de belirleyemeyiz
İnsanlığın gelişiminin hangi aşaması bu ilk belirsiz mikroplar
Örneğin, dini fikirler ortaya çıktı-örneğin,
Simian atalar. Bana daha düşük olduğundan bile emin görünmüyor
Hayvanlar tüm batıl inançlardan yoksundur. Bu nedenle,
Şu anda mevcut herhangi bir yarışta toplam eksikliği bile keşfetmeyi bekleyin.
En temel batıl inanç kavramları. Bunu merak etmeliyiz
Aksi takdirde Eskimolar olarak çok gelişmiş bir insanda,
Hala bu kadar düşük bir seviyede kalıyor. İlkel dinler hakkındaki bilgimiz ışığında,
Bana göre, yukarıda belirtilen içgüdüleri doğrudan neden olarak görmemek
batıl inançlı kavramlar, daha ziyade aralarında ayrım yapmak
materyali sağlayan en az üç mikrop veya dürtü
hangi içgüdüler-gerçekte bir tane olarak çözülebilir, içgüdü
kendini koruma-tüm dini sistemleri şekillendirdi. Üç
Mikroplar şunlardır: doğayı kişiselleştirme eğilimimiz, kendisine olan inancımız ve
Kendi ikilikimiz ve ruhun ölümsüzlüğünde ve inanç
Belli cansız nesnelerin doğaüstü gücü ve etkisinde
(muska). Bu mikropların büyük önemini tanımak için,
Özellikle ilkel bir gelişim aşamasında,
En çok cevap veren çocuğun bakış açısına geri dönüyor
ilkel insanınkine. Doğayı kişiselleştirmek çocuk içindir
sadece fantezi geçme; Sürekli olarak çevredeki tüm nesneleri görüyor,
Örneğin, insan olarak ve cansız olarak, örneğin devam edin
oyuncaklarıyla uzun konuşmalar. Tanıdığım bir çocuğu, ayakta
Bir gün bir tencerede kaynar bazı uzun sosisler izlerken mutfakta bir gün,
Aşçıya bağırdı: 'Diyorum ki, bu sosisler henüz öldürülmedi mi?' Tüm
Muhtemelen çocukluğumuzdan nasıl kişileştiğimizi hatırlayabiliriz
ağaçlar, bazı dağlar ve benzerleri. Aynı eğilim
Tylor diyor ki, genellikle mantıksız arzumuzda veya susuzluğumuzda yeniden ortaya çıkıyor
Bir şekilde ya da böyle olan cansız şeylere intikam almak için
Bize acı veya yaralanmaya neden oldu. Örneğin, Grönland'ı geçerken,
Sverdrup ve ben çekilecek ağır bir kızak vardı; olurdu
Bizi yok etmemize veya başka bir şekilde gerçek bir memnuniyetin
Sonunda geride bıraktığımızda kendimizi yeniden canlandırdı. Bir diğer
Çocuk-Mind'in ayrılmaz özelliği görme kararlılığıdır.
küçük dünyasındaki her hareket veya olayda
kişisel irade.

İnsan ırkının ilk çocukça felsefesinde, aynı yöntem
tüm doğal nesnelerle ilgili olarak,
kaçınılmaz. Ağaçlar, taşlar, nehirler, rüzgarlar, bulutlar, yıldızlar, güneş ve
Ay yaşayan insanlar veya hayvanlar oldu. Örneğin Eskimolar
göksel bedenlerin bir zamanlar sıradan erkek ve kadınlar oldukları
gökyüzüne aktarıldı.

Ancak bu eğilimden sonra veya sonra da ortaya çıkmalı
Oldukça doğal olarak bir iki yönlülük, bir ikilik,
doğa ve insanda, görünür ve somut bir his ve bir
Görünmez ve süper duyarlı, varoluş. Örneğin,
Tylor, kendi yankısını duyan cahil bir ilkel adamı düşünün
ses; Bir erkek tarafından üretildiğine inanmaya nasıl yardımcı olabilir? Biliyor
Ses dalgaları teorisi hiçbir şey. Ama sonra zaman duyduğunda
zaman ve sesi üreten hiç kimse bulamaz, kaçınılmazdır
Onu görünmez varlıklara bağlamalıdır.

Veya örneğin, göründüğünü ve kaybolduğunu gördüğü çiyin alın,
Nereden ya da nerede olduğunu söyleyemez; aydınlatılmış yıldızlar
Akşam ve sabah tekrar dışarı çıkın; tümü toplayan bulutlar
aniden ve aniden dağılmıştır; yağmur, rüzgar, akımlar
Suda-tüm bunlar onun içindeki düşünceyi veya anlayışı uyandırmaz
görünür ve görünmez varlıklar mı? İlkel Eskimo önce
denize süzüldüğünü gördüğü buzulla bir araya geldi ve
Doğum, zaman zaman, güçlü buzdağlarına, bunu görebilir
Canlı bir varlığın faaliyetinden başka bir şey var mı? Hayatı bağladı
ve bu korkunç doğumları gönüllü ve
huşu uyandıran eylemler. Veya başka bir örnek almak için, ilkel bir adam kendi gölgesini gördüğünde veya
Sudaki kendi imajı, şimdi burada, şimdi tekrar gitti, bence
Dokun ve kavrama, bu onun içinde kavramı nasıl uyandıramayabilir
somut ve somut olmayan varlıklardan, şimdi burada olabilecek şeyler ve
Bir sonraki anda kaybolabilir mi?

Kısacası, fikrinin çağrılması için çok sayıda gerekçeler vardı
Doğada ikilik, görünür ve görünmez bir varoluş aşaması. Ancak
Doğanın ikilikine olan bu inanç büyük ölçüde güçlendirilmiş olmalı
ilkel insanın kendisi kavramlarıyla. Uyuduğunda ve
avcılık yaptığını, dans ettiğini, başkalarını ziyaret ettiğini hayal etti, içinde
Kısa, çok geniş dolaşıyordu ve sonra uyandı ve bunu keşfetti
Vücudu mağarasından veya kulübesinden hareket etmemişti ve karısını veya onun
Yoldaşlar bunu destekliyor, doğal olarak yapamadı ama
Geceleri onu bırakabilecek bir kısımdan iki bölümden oluşuyordu
Ve tüm bu deneyimlerden ve hala evde yatan bir deneyimden geçin.
Rüyalar ve gerçeklik arasında ayrım yapmak olabildiğince daha fazlaydı
ondan bekleniyor. Birçok ilkel ırkın konuşması bugüne kadar yapamaz,
Spencer'ın belirttiği gibi, bu ayrımı ifade ederek
'Gördüğümü hayal ettim' diyorum. Daha fazla olduğunda
gölgesinin onu gündüz takip ettiğini fark etti ama geceleri değil,
Ayrılabilen parçaya vermesi gereken oldukça doğal
Bu nedenle, 'gölge' veya 'gölge' adı, bu nedenle
başkalarının ruhu veya ruhu denetlediği şey. Şu anda yapacağız
Eskimo'nun bu şekilde inancına ve adını aldığını görün
çünkü ruh. Tüm nesnelerle kendi akrabalığının mahkumiyeti
Etrafında sahip oldukları gözlem ile daha da güçlendirilir
kendisi kadar gölgeler.

Ama ilkel insan ölümle yüz yüze getirildiğinde
onun üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı ve kendi ikiliğine olan inanç
daha yüksek derecede doğrulanmış olmalıdır. Burada gördü, öyleydi
aynı vücut, aynı ağız ve aynı uzuvlar; tek fark
Hayatta konuştular ve hareket ettiler, oysa şimdi hepsi hala. Onların
Konuşma ve hareket hayat veren bazı prensiplerden kaynaklanmalıdır ve bu
Elbette, rüyalardan bildiği gibi,
Vücudu bırakma gücü. Ayrıca sadece doğal tutmalıyız
Ölümde bedenden ayrılan ruhla ilişkilendirildi
Şimdi gitmiş olan ağzın nefesi; Ve bu nedenle (gelince
Bazı Eskimolar arasında örnek) Adam iki ruhla donatıldı,
_shadow_ ve _breath_. Ruhun ikiliği için bu inanç
bazen gölge ve yansıma için izlenebilir
Ayna, çok geniş bir şekilde yayılmış ve buna muhtemelen kendimizi izleyebiliriz
Ruh ve Ruh arasındaki ayrım, _psyche_ ve _pneuma_.

İlk bakışta, ilkel insanın sonucuna varması doğal görünebilir
Ruh, vücuttan daha az değil, ölümde ölür. Aslında bazıları var
öyle düşünen; Ama çoğu, ölülerle tekrar buluşmak için
hayaller, ruhlarının hala yaşadığı sonucuna kadar sürüldü.
Dahası, ruh olarak bunu düşünmek hiç de zor değildi
uyku, deliryum vb. Vücudun geçici olarak yoktu,
Ölümde kalıcı olarak yoktu. Böylece devam eden inanç
Ruhun hayatı oldukça doğal ve kaçınılmaz olarak ortaya çıkmıştır; Ve
imha fikri her canlı için çok çekici değil, bu
Ölümsüzlük anlayışı, insan zihnine zorla çağırmıştır.

Ama çoğu erkek ölümden ve ölülerden korktuğu için,
Onlarla tekrar hayalet olarak tanışın; Ve hayal gücünü teşvik eden terör,
Doğaüstü güç onlara atfedilir, esas olarak incitici, ancak bazen
Ayrıca yararlı. Bu nedenle insanlar,
Ve onlarla arkadaş olun. Böylece ölülere ibadet etti
Çoğu ırkın dininde çok büyük bir rol oynar ve
Yalanlar, vakıfta değilse, hiçbir şekilde, çok yakın, neredeyse
Örneğin tüm dinler-örneğin Eskimolar arasında.

Ölülerin ruhlarının doğal olduğu düşünülemez ve
özellikle de şefler ve
Prensler, yavaş yavaş tanrılara dönüştürüldü.

Mısırlılar arasında İbraniler Arasında Tanrı için Söz (_il_ veya _el_)
(_nutar_) ve diğer birçok halk arasında, sadece güçlü bir varlık anlamına geliyordu,
ve tanrılarla ilgili kahramanlara da uygulanabilir. Olduğu gibi
Dünya tuhaf bir şekilde güçlü adamlar, bu yüzden ruh dünyasında olmalı
tuhaf güçlü ruhlar; Ve bunlar doğal olarak ilahi oldu
_PAR Excellence_ ibadet etmenin özellikle önemli olduğu. Böylece biz
Sonunda bir Tanrı'ya olan inançla, şu anda mutlak olduğu anda
Monarşi ruh dünyasında kurulmuştur.

Ancak bu ata ibadetinin yanı sıra, güçlü bir
batıl inançların gelişiminde faktör belirgin eğilim
doğaüstü gücü belirli cansızlığa atfetmek için insan ırkının
İlkel aşamada, önlemek veya etkilemek için kullanılan nesneler
ölülerin gücü veya diğer avantajlara ulaşmak; Ve bundan var
muska ve muhtemelen aynı zamanda yaygın inancı geliştirdi
Bir önlem, fetiş ibadet. Daha sonra,
Muskanın gücü ortaya çıkmış olabilir.

Sürekliliğine ve gelişimine yönelik önemli bir güç
Batıl inançlı kavramlar, bir zamanlar ortaya çıktıklarında, elbette
Tıp-erkeklerin yetkilisinde bulunacak (ruhu etkileyiciler),
ya da rahiplerin, arkadaşlarının üzerinde. Bazı zihinler ve bunlar
en çok, doğal olarak diğerlerinden daha iyi bir anlayışa geldi
doğaüstü şeyler ve ölülerle daha yakın bir ilişki içinde durmak. BT
Örneğin, komşularına yardım edebilecekleri açıktı.
Ölülerin güçlerini fayda sağlama sorusu vardı
bir bireyin veya bir insanın bedeninin; ve rahip böylece ulaştı
topluluktaki güç ve etki ve genellikle daha fazla avantaj
maddi doğa da. Dolayısıyla her zaman çıkar
batıl inançları sürdürmek ve beslemek için tıp adamları ve rahipler veya
dini fikirler. Kendilerine inanıyorlar gibi görünüyorlar; Onlar
Hatta kendi avantajlarına göre yeni tanrısallık kurallarını bile keşfedebilir ve
böylece hem güçlerini hem de gelirlerini arttırır.

Eskimos gibi insanlar arasında, başka bir etki devreye giriyor,
Batıl inançlarını renklendiren; doğal olan etkisi
aralarında yerleştirildikleri ve sert ve tehlikeli olan çevre
hayat sürüyorlar. Tarafından yaşayan bir ırkın
Avcılık ve balıkçılık batıl inançlı olma eğilimi vardır;
Bunun kendi ülkemizde çarpıcı bir örneğimiz var. Karşılaştırın
Batı ve Kuzey kıyılarının doğu bölgelerinin erkekleri.
Birincisi, geçimleri için esas olarak denize bakmak zorundalar,
Balık Shoals'ın gelişinde rüzgar ve hava koşullarına bağlıdır,
& c.-Kısacası, insan tarafından anlaşılamayan bir dizi etki üzerinde,
tek kelimeyle şans olarak tanımladıkları ve sadece olmayabilir
Olumsuz ama onlar için ölümcül. Kaçınılmaz olarak, bu nedenle,
batıl inanç; Ülkenin Pietism ve
Müstehcenlik batı kıyısında olduğu gibi verimli bir toprak bulur. Döndüğümüzde
Doğu bölgelerinin köylüsüne dikkat çekici bir fark buluyoruz.
Çiftliğinde rahatça yaşıyor; Biraz bağımlı, rüzgarda doğrudur
ve hava durumu, ancak nispeten güvenli bir konumda; Ve bu yüzden o
daha az batıl inanç. Uyarıcı ne kadar güçlü olmalı
Batıl inanç, tüm hayatı avlanmaya bağlı olan eskimo üzerinde hareket eder
Ve balıkçılık! Ve sürekli tehlike ile daha da yoğunlaşıyor
içinde yaşadığı ve Arktik çevresi. Doğa çok vahşi ve
Grönland gibi görkemli-buzulları, buzdağları, serapları,
Tempestler ve parıldayan kuzey ile uzun kış geceleri
Işıklar-Zihin üzerinde karşı konulmaz bir gücü göz önünde bulundurur, saygı uyandırır
ve terör ve hayal gücünü besler. Tüm bu harikalara bakıyoruz
Aklın kuru ışığında; Ama ilkel adam, bir çocuk gibi, ekes
vahşi fantezi ile kusurlu anlama ve
Doğaüstü güçlendirilir ve gelişir.

Birçoğunun dini ile yakından bağlantılı olduğuna inanan ahlak
kavramları, kökeninde onlarla çok az ya da hiçbir ilgisi var. Gibi
Bölüm X'de zaten belirtilmiştir. Sosyal içgüdüsünden yayılır ve
ilkel ırklar arasında batıl inançlardan oldukça farklıdır. Böylece
Ahlaki mükemmellik hayatı için mezarın ötesinde ödülleri yoktur.

Eskimolar bazı ölçümde bunun bir örneğidir. Doğru
Grönland Ceza Efsaneleri'nde bu hayatta ipuçları buluyoruz.
Kötülük yapmak ve özellikle büyücülük için, doğaüstü ellerde
güçler. Ölüler muhtemelen hayatta kalanları belirli bir ölçüde talep edebilir
hayatları boyunca onlara verilen faydalar; ruhlar (veya inue?)
Hayvanlar, yavrularının çok acımasız bir katliamından intikam alabilirler; Ruh
ya da öldürülen bir insanın ruhu, cinayetinin intikam almasını ister;
Zayıf olanlara yanlış yapılan dalgıç modalarında cezalandırılır, vb. Ancak
Tüm bu kavramlar o kadar belirsiz ki, birincil olarak tasarlanamazlar
veya temel, daha ziyade bir tür ara sıra aşırı büyüme olarak
Sosyal ilişkilerin ve yasaların ilkel ile doğal birleştirilmesi
efsaneler. Bu nedenle ilk tereddüt eden adımlar olarak kabul edilebilirler
ahlaka yönelik dini fikirlerin. Oldukça değil
daha sonra dinin bilinçli ve ciddi bir şekilde girdiği
Her ikisini de güçlendirmeye yardımcı olan ahlakla bir ittifak. Din var
Böylece güçlü bir arka kemik kazandı ve ahlaki kurallar daha derin bir
yüceltilmiş ve ilahi bir kaynaktan geldiklerinde izlenim ve
Dahası
mezar.

Tüm dinlerde dikkate değer bir özellik, büyüklerine rağmen
Birçok temelde farklılıklar, aynı zamanda büyük ve önemli
benzerlikler tüm dünyaya yayıldı. Bu ikisinde açıklanabilir
Yollar: ya tüm dinin aynı sonucu olduğu teorisi
nedenler, farklı yerlerde bağımsız hareket etmek veya teoride
Dini anlayışlar tek bir yerde ortaya çıktı ve bu nedenle yayıldı
Bütün dünya bitti. Benim için başvurduğumuza inanıyorum
Dinlerin bu benzerliğini açıklamak için her iki teoriye.
İnsan beyni ve sinir sistemi, hepsi arasında şaşırtıcı derecede benzer
yarışlar; Farklılıklar esas olarak,
Yüksek ırkların ilerlemesi ile ilişkili. Biz izliyoruz
Aynı düşünce yasalarını iyi tutmak için, özellikle de
daha erken ve daha az karmaşık gelişim aşamalarında; Ve deneyimler olarak
Belli bir ölçüyle her yerde özdeş olmalıydı, insanlar
Sadece aynı doğru sonuçlara ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda olmalı, aynı zamanda,
Doğru açıklama yüzeyde yatmadığında, her yerde var
aynı temel hatalara düştü; Ve bu hatalar üzerine dinler
inşa edildi. Ancak buna ek olarak, belirli kesin dini
Kavramlar muhtemelen kendilerini belirli yerlerde şekillendirmiştir ve
ağızdan ağıza gelenekler ve efsaneler şeklinde, nüfuz
Dünyanın tüm ırkları. Daha sonra konuşan kanıt bulacağız
Bu tür uzak yarışlara bile ulaşmış olabilecekleri inancı için
Eskimos.

Grönland Eskimo'nun inancı,
Yukarıdaki soruların açıklanması üzerine değinilmiştir. Çok ilkel
Bir dinin adını hak edip etmediğinden şüpheliyim. Çok var
Efsaneler ve çok batıl inanç, ancak hepsi net ve kesin bir formdan yoksundur;
Doğaüstü anlayışlar bireyden bireye değişir ve
Bir bütün olarak, bir dinin süreçte izlenimini üretirler
oluşum, henüz olmayan tutarsız ve fantastik kavramlar kütlesi
dünyanın kesin bir görüşüne kristalleşti. Tüm bunu varsaymalıyız
Dinler bir seferde böyle bir aşamadan geçti
Bu gibi.

Grönlandlılar, tüm ilkel ırklar gibi, orijinal olarak tasarlanmış doğa
Animasyon olarak, her nesne-taşı, dağ, silah vb.
Dördüncü-ruhuna sahip olmak. Hala bu inancın izlerini buluyoruz. Ruhlar
aletler, silahlar ve kıyafetler, dolaşmak için ölüleri takip edin
gölgelerin ülkesi; Bu nedenle mezarın içine atılırlar, orada
çürüyebilirler ve ruhları serbest bırakılabilir. Ancak yavaş yavaş bu
İnanç, kafası karışık ve mantıksız bir şekilde ilkel
yarışlar, kendini tamamen farklı biriyle karıştırdı: inanç, zekâ,
Ölülerin ruhlarının farklı hayvanlarda meskenlerini alabileceğini,
kendilerine boyun eğdikleri nesneler, dağlar ve benzerleri,
ve zaman zaman verebilecekleri, hatta kendilerini gösterebilecekleri
yaşayanlara. Böylece her doğal olarak
oradaki nesne, _inua_ olarak adlandırılan belirli bir varlık yaşar (yani
sahibi)-karakteristik olarak yeterince, başlangıçta belirtilen bir kelime
insan veya eskimo.

Eskimolara göre, her taş, dağ, buzul, nehir, göl,
inua var; Çok havanın bir tane var. Hala daha dikkat çekici
Soyut kavramların bile onların inue olduğunu bulun; için konuşuyorlar
belirli içgüdülerin veya tutkuların inue örneği. Bu Mayıs
İlkel insanlarda şaşırtıcı görünüyor, ama çok zor değil
açıklamak için. Örneğin, şiddet içeren ilkel bir adam
Açlık, içe doğru bir kemirme hissediyor, olması oldukça doğal
Bunu, bu nedenle tanımladığı bir varlıktan kaynaklanacağını düşünün
açlık veya iştahın inua'sı. Kural olarak, bunlar görünmez,
Ama görüldüklerinde, piste göre, bir
Parlaklık veya ateş ve bunların görüşü çok tehlikelidir.

Grönlandlılara göre insanın kendisi en az iki kişiden oluşuyor
Parçalar: _body_ ve _soul _-- ve bunlar oldukça
birbirinden farklı. Ruh sadece bir yardımla görülebilir
belirli koşullar altında erkeklerde bulunan özel bir anlam veya
Özel bir hediyeye sahip olanlarda: zekâ, Angekoks. Görünüyor
Vücutla aynı şekilde, ancak daha havadar bir bileşime sahiptir. .
Angekoks, Hans Egee'ye ruhların 'oldukça yumuşak olduğunu açıkladı.
Dokun, gerçekten de çok somut, tıpkı hiçbiri yokmuş gibi
kas ne de kemik. '[54] Doğu Kıyısı halkı ruhun
oldukça küçük, bir el veya parmaktan daha büyük değil. Grönlandlılar
Ruh için kelime _tarnik_; Bu _tarrak_ kelimesine benziyor,
Gölgeyi ifade eder ve bence sahip oldukları konusunda şüphe yoktur
Başlangıçta aynı kelimeydi, eskimo, daha önce belirtildiği gibi,
Ruhu ve gölgeyi bir ve aynı şey olarak görmek için kullanılır. [55]
Bu tam olarak diğer halklar arasında bulduklarımızla görüşür. Fiji,
Örneğin, gölgesini karanlık ruhunu çağırır, bu da onu
gece; Aynadaki imajı onun hafif ruhudur. _Tarrak_ in
Grönland dili hem gölge hem de yansıma anlamına gelir, böylece
Ruh için orijinal kelime, bu üç şey anlamına geliyordu. Buna göre
Cranz, [56] Bazı Grönlandlılar insanın iki ruhu olduğuna inanıyorlardı:
Gölge ve nefesi (yukarıdaki karşılaştırın, s. 216, & c.). Genel inanç
Ege ve Cranz'ın zamanı, ruhun en çok
Nefesle yakından bağlantılı. Örneğin, Angekok eskiden
Onu iyileştirmek veya yeni bir ruh vermek için hasta bir adama üfleyin. West Grönland'dan yerli bir kateşist olan Hanserak
Doğu Kıyısı'ndaki yolculuğunda Kaptan Holm'a eşlik eden (
1884-85), günlüğünde (Eskimo'da yazılmış) belirtilen,
Angmagsaliklerin ruha olan inancı, 'bir insanın birçok ruhu vardır. .
larinks ve sol tarafta en büyük konut ve küçük erkekler
bir serçenin boyutu hakkında. Diğer ruhlar diğer bölgelerinde yaşıyor
vücut ve parmak ekleminin büyüklüğündedir. Bunlardan biri alınırsa
Uzakta, özel üyesi hasta ediyor. '[57] Bu inanç
Eskimolar arasında yaygın olan diğer kaynaklardan görünmüyor
bilgi.

Ruh oldukça bağımsızdır ve böylece bedeni istedikleri zaman bırakabilir,
kısa veya uzun. Bunu her gece yapar, canlı rüyalarda,
Merry yapımlarında avlanma veya katılır. Ruh da kalabilir
Evde adam bir yolculuktayken, Cranz'ın
Ev-Sickness'ten kaynaklanıyor. Ayrıca kaybolabilir veya bu şekilde çalınabilir
Büyücülük. Sonra adam hastalanır ve angekok'u yola koymalıdır
ve ruhunu tekrar geri getir. Bu arada, herhangi bir felakete sahipse
Örneğin, başka bir Angekok tarafından yenilmişse
Tornarssuk, adam ölmeli. Bununla birlikte, bir angekok da
yeni bir ruh sağlayın veya bir ses için hasta bir ruh alışverişi
Cranz'a göre, bir tavşan, bir ren geyiği, bir kuş veya bir
küçük çocuk.

En garip olan şey, ruhun sadece kaybolmaması
Tamamen, ama bu parçaları da yoldan çıkabilir; Ve sonra
Angekok onu yamalamak için çağrılmak zorunda kaldı.

Holm'a göre, doğu kıyısının Grönlandlıları arasında üçüncü
Bu ikisine ek olarak eleman, insanın bileşimine girer:
'İsim' (_atekata_). 'İsim adamın kendisi kadar büyük,
ve doğumundan sonra çocuğa girer, ağzı sönümlenir
Su ile aynı zamanda ölülerin "isimleri" konuşulur. '
Tüm Grönlandlılar arasında, hatta Hıristiyanlar, ilk çocuk doğdu
Bir ailenin ölümünden sonra neredeyse her zaman
Ondan sonra, nesne mezarında onun için barış temin etmektir. .
Doğu Grönlander, 'ismin' bedenle kaldığına inanıyor veya
Bir çocuk tarafından çağrılıncaya kadar farklı hayvanlardan göç eder, [58].
Bu nedenle, bunun yapıldığına dikkat etmek bir görevdir; Değilse, kötülük
İsmin sahip olması gereken çocuk için sonuçlar gelebilir
verildi.

Bu inanç birine benzer bir inanç (Profesör Moltke olarak
Moe [59] beni bilgilendiriyor) Norveç'te şu anki: zekâya, ölü 'arayış
isimlerden sonra. ' Bir veya diğerinin hamile bir kadın hayalleri
Ona kim geliyor ('bir isim peşinde arama') ve ondan sonra
çocuğunu arayın; Değilse, bir ihmal eyleminden suçlu, bu
çocuğun geleceğini yaralı bir şekilde etkiler. [60] Aynı batıl inanç da
Lapps arasında bulundu. Kuzey-Batı Amerika'daki Koloshes arasında,
Anne bir rüyada, ruhu çocuğu veren ayrılan akrabayı görür
benzerliği. Kızılderililer arasında da çocukların adlandırılması
Bir rüyaya bağlıdır. [61]

Grönland'da, diğer her yerde olduğu gibi, isim büyük önem taşıyor; BT
iki insan arasında manevi bir yakınlık olduğuna inanılıyor
aynı isim, [62] ve ölü bir kişinin özelliklerinin
Üstelik, özellikle de aranan birine aktarılan
selefinin ölümüne neden olan etkilere meydan okumak zorunda.
Böylece denizde ölen bir adamın adı onu yapmalıdır.
Kaiak'ta denize meydan okumak için özel iş-aynı zamanda bir fikir
Diğer ırklar arasında, örneğin Hintliler.

Grönlandlılar, isimlerinden bahsetmekten çok korkuyor.
ölü. Doğu kıyısında, Holm'a göre, bu korku o kadar ileri gidiyor ki
İki kişi aynı adı taşıydığında, hayatta kalan kişi onu değiştirmelidir;
ve ölen bir hayvan, nesne veya bir
Soyut fikir, onu belirleyen kelime değiştirilmelidir. Dil
Böylece bu yeniden canlandırıcılar için önemli geçici değişikliklere maruz kaldı
bütün bir kabile tarafından kabul edilir. [63] Aynı gelenek çok yaygın
Kuzey Amerika ve Patagonya Kızılderilileri arasında yayıldı,
Asya'daki Samoyedes ve Avrupa'daki gipsiler. Ayrıca bulunur
Doğu Afrika, Madagaskar, Avustralya, Tazmanya, Yeni Gine ve
Toplum Adaları. Tahiti Kraliçe Pomare öldüğünde _po_ (gece) kelimesi
dilden düştü ve _mi_ yerini aldı. [64]

Ölülerin isimlerinden bahsetme korkusu da Avrupa'da bulunur-
Almanya, Shetland Adaları, [65] ve başka yerlerde-ve şüphesiz
Biz de Norveç'te. Grönland'da, bazı yerli ırklar arasında olduğu gibi
Amerika ve Sunda Adaları'nda, [66] Aynı adı taşıyan hasta insanlar
Ölü olan biri olarak ölümü aldatmak için bunu değiştirir.

Doğu Grönlandlılar da kendi isimlerini konuşmaktan korkuyorlar. Holding
Ne denildikleri sorulduğunda her zaman aldıklarını söylüyor
Diğerleri onlar için cevap verecek. Bir anne sorulduğunda 'isim neydi
Çocuğundan söyleyemeyeceğini söyledi. Baba aynı şekilde
Söylemeyi reddetti; Bunu unuttuğunu söyledi, ama yapabileceğimizi
Karısının kardeşinden öğrenin. '[67]

Kızılderililer arasında isim büyük bir rol oynuyor; Hatta tutmaya çalışıyorlar
Sır ve dolayısıyla bir adama genellikle bir takma adla denir. [68] Arasında
Birçok ırk, gelenek, ilişkilerin isimlerinden bahsetmeyi yasaklıyor,
Örneğin, bir koca, kayınvalidesi, kayınpeder, isimler
ebeveynlerin veya kralın adı. İsmin bu gücü
belirli ırklar arasında önemli uzunluklar. Dahomey Kralı,
Bossa Ahadi, tahttan çıktı, herkesin başını çekti
Bossa adı.

İsimlerden bahsetme korkusu insanlık için ortaktır; Buluyoruz
Efsanelerimizin çoğu, [69] ve bu güne kadar aramızda hüküm sürüyor,
özellikle batı kıyısında. [70] Muhtemelen izlenebilir
isminin ve şeyin birine erimeye yatkın olduğu gerçeği. İnsanlar geliyor
İsim bilindiğinde bir şey [71] olarak bilindiğini düşünmek için
Peki, adından bahsetme, bir etki yaratmaya geliyor
şeyin kendisi üzerine. Böylece bir adam ortaya çıkararak gücünü kaybedebilir
onun adı. Bu nedenle, ölü insanların sevmediğini de varsayabiliriz.
isimleriyle çağrılmak ve onları adlandırmak bir aracı olabilir
onları mezarlarından çağırıyor ya da dinlenmelerini rahatsız ediyorlar.
Grönlandlılar bir buzulun adını bile konuşmaya cesaret edemez (_puisortok_)
Geçtikçe, korkunun kırılmalı ve atılmalı
bir buzdağı. [72] Benzer bir kavram Hintliler arasında çok yaygındır ve
Yerlerin veya nehirlerin isimlerini konuşmaya cesaret eden diğerleri. [73]

Ruh'un ölümden sonraki yaşamına atıfta bulunarak, Grönlandlılar
çeşitli görüşlere sahipti. Misyonerlerin aptal dediği bazıları ve
kaba insanlar, her şeyin ölümle bittiğini ve
Mezarın ötesinde hayat yok. Ancak Grönlandlıların çoğu
ruhun ölümsüz olmasa bile, henüz
vücudan ayrıldıktan sonra yaşamaya devam etme alışkanlığı veya herhangi bir
Vücutla birlikte ölmüş olsa bile tekrar canlanma oranı. İçinde
Bu durumda ya dünyanın altındaki bir yere ve denizin veya
Gökyüzündeki veya daha ziyade gökyüzü ve dünya arasında üst dünya. [74]
Eski yer ikisinden daha iyisi olarak kabul edilir; Bu çok
İyi topraklar, Hans Egee'ye göre, 'güzel güneş ışığı var
Mükemmel su, hayvanlar ve kuşlar bolca. Birçoğuna görünebilir
Bizden farklı olarak, en mutlu bölgelerini altına yerleştirmeleri garip
Dünya veya deniz; Ama bu, bana öyle geliyor ki, kolayca ortaya çıkmış olabilir
Cennet ve dağları gördüklerinden
su ve gördükleri başka bir dünya olduğuna inanıyordu. Şüphesiz onlar
zaman içinde bunun sadece bir yansıma olduğunu keşfetti, ancak
Dünyaya göre orijinal inanç, kendisini daha az korumamıştır.
Bu dünyanın altına yerleştirilmesi özellikle karakteristiktir.
su ve içinde çok fazla güneş ışığı var; çünkü olmalıydı
Başta yansımayı gördükleri güneş ışığında.

Diğer bölge, aşırı dünyadaki, daha soğuktur; Dünya gibi
Tepeleri ve vadileri ile ve üzerinde mavi cennette kemerli.
Orada ölülerin ruhları bir gölün etrafında çadırlarda yaşıyor ve
Göl, yeryüzünde yağmur yağar. Orada birçok kargaşa var ve
Her zaman yaşlı kadınların kafalarına yerleşen birçok kuzgun [75] ve yapışıyor
saçlarına; Onları çıkarmak zor ve görünüyorlar
Bitlerin yerini yeryüzünde doldurun. Ölülerin ruhları görülebilir
Orada gece, kuzey ışıkları şeklinde, futbol oynuyor
bir mors kafası ile. Ancak doğu kıyısında,
Kuzey Işıkları sadece ölü doğmuş veya erken doğan ruhlardır
çocuklar veya doğumlarından sonra öldürülenlerin. Bu çocuk
Ruhlar birbirlerinin ellerini alıp mazy çevrelerde dans ederler. Onlar
Ball'da da oynayın ve yetim çocukları gördüklerinde acele ederler
Onları ve yere atın. Sporlarına bir
tıslama, ıslık sesi. '[76] Bu nedenle kuzey ışıklarına denir
_alugsukat_, zamansız doğumlar veya doğan çocuklar anlamına geliyor
gizleme. Grönlandlıların bu kavramı yakından ilişkili görünüyor
Kızılderililerin inancına [77] kuzey ışıklarının ölü olduğu
Dans dizisi.

Eskimoların cehennemi yok. Her iki yukarıda belirtilen bölgeler de az ya da çok
İyi ve ruhun birine mi yoksa diğerine mi gitmediği görülmiyor
özellikle adamın iyi veya kötü eylemlerine bağımlı olmak.

Ancak Egede, bunu dünyanın altındaki güzel toprağa iddia ediyor
Sadece 'doğumda ölen kadınlar, denizde boğulmuş erkekler ve
balina balıkçıları, burada yaşadıkları kötülük için bir ödül olarak
toprak; Diğerleri gökyüzüne gidiyor. '[78] Bunun şüpheli görünüyor
Hiç genel bir inanç. Tam olarak benzer bir fikir,
kendimizi. Telemark'taki yaşlı bir kadın, Moltke Moe'ye ondan bahsetti
Oğlum: 'Ah, evet, doğrudan cennete gidecek kadar kesin; için
Tanrı'nın sözünde, denizde boğulanların veya
Doğumda ölmek hemen Tanrı'nın krallığına gider. '[79]

Diğer hesaplardan, her durumda, bunlar
Sadece dünyaya giden ruhlar. Ruhun hedefi
kısmen vücudun tedavisine bağlı olabilir. Paul Ege diyor
(_Efterretninger om groenland_, s. 174)
Yataktan hafifçe ölüme kadar hasta olan ve onları döşeyen insanlar
Zemin, onları mezarlıklarında sarmak için. Bu onları düşürüyor
Yataktan aşağı, muhtemelen ölümden sonra onlar
dünyanın altına inebilir. Ama eğer bir adam alınmadan önce ölürse
Yataktan ruhu yukarı doğru gidiyor. ' Neden bir köpeğin kafasının
Mezarın yanına atıldı, 'bunun arasında bir gelenek olduğunu cevapladı
bir köpeğin kafasını bir çocuğun yanına koyması için bazı arkadaşları
Gömülü, çocuğu koklayabilir ve yönlendirebilir
tekrar canlandırıldığında ruhlar ülkesi, çocuklar aptal ve
zekice ve kendi yollarını bulamıyor. '[80] Sanki
Yüzbaşı Holm [81] bu özelliğin doğruluğundan şüphe ediyordu (ancak,
Hans Egee'den alıntı yapıyor), hayır keşfedebileceği gerekçesiyle
Doğu Granlanders arasında böyle bir şiirsel gelenek. Ama bunda öyle yapıyor
Tam olarak haklı görünmüyor; Çünkü bir yandan, biz neredeyse
Paul Egee gibi bir adam tarafından bu kadar kesin bir açıklama yapma hakkına sahip,
Grönlandlıları ve dillerini çok iyi tanıyan,
Diğer yandan, ne kadar dalgalanma ve değiştirilebilir olduğunu her zaman hatırlamalıyız
dini kavramlar. Üstelik benzer gelenekler arasında bulunur.
Hintliler. Aztekler cenazelerde bir köpeği öldürdü ve yaktı veya gömdü
Vücutla birlikte, boğazının etrafına bağlanmış bir pamuk ipliği ile. Onun
işlev, ölenleri chiuhnahuapan'ın derin sularına yönlendirmekti
Ölüler Ülkesine giderken. [82]

Ancak güzel bölgeye yolculuk kolay bir konudur. Ejede
Yolda yüksek keskin bir kaya olduğunu söylüyor, '
Sırtlarına kaymalı, bu yüzden kaya kanlı. ' Cranz iddia ediyor
Bu kayayı aşağı kaydırmak için ruhların beş veya daha fazla gün sürdüğü
veya dağ; Ve bu şanssız olanlar özellikle
Kışın veya fırtınalı havalarda yolculuk yapmak zorunda, çünkü o zamanlar
kolayca zarar verebilir. Bu ikinci ölüme diyorlar, bundan sonra
onlardan hiçbir şey kalmadı. [83] Bundan çok korkuyorlar ve sırayla
Bunu önlemek için, hayatta kalanlar, kritik günlerde
Bazı önlemleri gözlemleyin. Birçok zorlukla benzer efsaneler
Ölülerin topraklarına uzun ruh yolculuğunu beslemek
çoğu ırk arasında bulundu. [84] Bu zorlukların olası görünüyor
iyi olanın yapabileceği testler olarak hizmet etmek için ortaya çıktı
Kötülerden daha kolay geçin. Ama eskimolar arasında
Zorluklar ahlaki niteliklere sahip mihenk taşı göze almaz, sonuçlandırmalıyız
onları tanımlayan efsanenin başkalarından ödünç alınması ve çoğu
Muhtemelen Kızılderililerden. Özellikle keskin kaya bize hatırlatıyor
Hintliler '' en keskin bıçak kadar keskin olan Mountain Ridge '
ki ruhlar konutlarının yoluna geçmek zorunda kaldı,
_Wanaretebe _. [85]

Grönlandlılar genellikle bir ruhu hayvanlara atfetmiş gibi görünüyor,
insan ruhu gibi, bedenden kurtulabilir ve
ötesinde bölgeler. Bu, Ayı Hikayesi ile ilgili yeterince net görünüyor
Bölüm XII'de (bkz. S. 206). Ayrıca bahsedilen gelenekten de görünür
s. 237 çocukların mezarlarına köpeklerin kafasını döşemek; çünkü
Elbette köpeğin ruhu, kafasında yaşayan, bu da eşlik edecek
çocuk. Geri kalanı için bu ilkel halklar arasında genel bir inançtır.
Örneğin Kamtchatkanlar, tüm hayvanların ruhlarının olduğuna inanıyor,
En küçük sinek bile, dünyada tekrar canlanın.

Grönlandlılar daha yüksek bir düzene sahip birçok doğaüstü varlığı bilirler.
İnsana en yakın olan ve onun için en yararlı olanlar arasında
Angekoks'un ortamı, _tornat_ olarak adlandırılmalıyız.
(_tornak_ çoğul). Bunlar Angekoks'un Bakan Ruhları,
onlara doğaüstü güçlerini verir. Sık sık olduğu söylenir
Ölülerin ruhları, özellikle büyükbabalar veya diğer atalar; Ancak
Ayrıca çeşitli hayvanların ruhları veya diğer doğaüstü olabilirler
_Kivigtut_ gibi insan kökenli varlıklar, bundan sonra olmak üzere
denilen veya denizde veya uzakta yaşayan bağımsız manevi özler
iç. Onlar da yok olan Avrupalıların ruhları olabilir. Angekok
Kural olarak birkaç tane var, bazıları meclis üyesi, bazıları da yardımcı olarak
Tehlike ve diğerleri yine Avengers ve Destroyer olarak. Bunlar sonuncuydu
Angekok tarafından kendilerini hayaletler şeklinde göstermek için gönderildi ve
Böylece intikamın yönlendirildiği kişilere karşı korkmak.

Tornat ile bağlantılı olarak veya daha üstün olan
genellikle ustası olarak tutulan _tornarssuk_ veya
Özellikle güçlü Tornak. Tornarssuk,
Bütün, hayırsever bir güç; Onun Tornak aracılığıyla Angekok girebilir
Onunla iletişim ve bilge danışmanlar edin. Ama kötü işler görünüyor
çoğu zaman ona atfedilmiş. Onunla birlikte, diğerlerinde olduğu gibi
doğaüstü varlıklar, muhtemelen angekoklara bağlıydı.
Yararlı veya tersi olmalıdır. Evi dünyaya yatıyordu,
Ruhların ülkesinde. Görünüşüne gelince, fikirler çok belirsizdi;
Bazıları hiçbir formu olmadığını tutan; diğerleri bir ayı gibi olduğu;
Diğerleri, yine çok büyük ve sadece bir kolu vardı; Ve bazıları nihayet
Parmağından daha büyük olmadığını. Hans'a göre doğasına gelince
Ege, daha az görüş farkı yoktu; Çünkü bazıları bunu tutarken
Ölümsüz, diğerleri onu öldürmek için çok az şey ihtiyacı olduğuna inanıyordu.
Böylece Ege, bir Angekok'un sihirli operasyonları sırasında veya
Tornarssuk ile iletişim kuruyor, 'Kimse başını çizmemeli veya
uykuya dalmak; Böylece sihirbazın öldürülebileceğini söylüyorlar ve
Hatta şeytan [yani, Tornarssuk]. ' Dr. Rink bunu yapar
Bütün bunlar, Egee ve
Diğer misyonerler ve genel olarak, çok az şey biliniyordu
Tornarssuk'un görünüşüne veya doğasına gelince. Heathens
Ancak Doğu Kıyısı, göreceğimiz gibi, onun hakkında her şeyi bilmek gibi görünüyor.

Bu kasırgalarda birçoğu faydalı bir yüce görmekten kaçındı
Eskimoların ibadet ettiği varlık; Buna göre Tanrımıza cevap veriyor.
Yine de, Hıristiyanlığın tanıtımı üzerine dönüştü
şimdi eş anlamlı olduğu şeytane. Yardım edemem
Egede ve ilk misyonerlerin bir el ele aldığına inanmak
O'nun bu anlayışını Tanrı olarak çalışmak. Hiç şüphesiz başladılar
Birçok misyoner, bugüne kadar her birinin
İnsanlar Tanrı veya Yararlı Yüce Varlık anlayışı olmalıdır,
Ve bunu varsayarsak, muhtemelen zavallı dinsizleri çapraz sorguladılar
Tornarssuk hakkında o kadar uzun, sonunda cevap vermeye geldiler
Soruçılarının istediği şey. Dahası, şüphesiz konuştular
İyi ve Yüce Tanrılarının çoğu, dinsiz rahipler, içinde
Dövülmemesi emri, onların da böyle bir
Tanrı onlara yardım etmek için. Tornarssuk'un olduğu kadar büyük bir ruh olmadığını
Yaygın olarak belirtilen, Kaptan Holm'un Heathen hakkındaki açıklamasından açıkça görülüyor
Doğu Grönlandlıların inancı. Tornarssuk çok daha az heybetli
Denizde yaşayan ve hem angekoks hem de birçok insan olan yaratık
Diğerleri, görebilir ve görebilir. Bu nedenle onu harika bir şekilde tarif ediyorlar
kesinlik ve hatta onun sayısız temsiline sahip. Uzun
Büyük bir mühür gibi, ama bir mühürden daha şişman ve diğer şeylerin yanı sıra,
uzun tentacles. Holm, açıklamalarından yola çıkarak,
Sıradan bir zahmetli balık olması gerektiğine dair sapkın görüş. O yutuyor
yakalayabileceği ve genellikle oldukça kırmızı olanların ruhları
kan. Bu yaratık bizim doğuştan gelene inerse,
Tanrı'nın anlayışı, acımasızca dejenere olmuştur. Dahası, o değil
Doğu kıyısında, bir ve bölünmez; Ama her angekok
Holm'a, Tornarssuk'a sahip. Ayrıca bir Coadjutor, _aperketek_, bir
Siyah hayvan iki ell uzunluğunda ve büyük 'bıçak tonları ile
kafasında. ' Holm açıkça hiçbir iz bulamayacağını söylüyor
Tornak'ın efendisi olarak Tornarssuk'un bir anlayışı; Ve biz
böylece güç ve önemden biraz çıkarmaya zorlanır
eski yazarlar tarafından bu ruha atfedildi. [86]

Bana öyle geliyor ki, Tornarssuk'taki bu inancın
Tornat'ta, ruhlara veya hayaletlere olan bir inançla izlenmelidir
ataların. Bunun kanıtı kelimelerle bulabiliriz
kendileri. _Tornak_'ın aynı kelime olabileceği muhtemel görünüyor
tekrar _tarrak_ benzeyen _tarnik_ veya _tarne_ (yani ruh) olarak
(Gölge-Compare s. 226). Bu teori için biraz destek buluyoruz.
_tornak_ doğu kıyısında _tartok_ şeklinde göründüğü gerçeği
veya _tarrak_ ile aynı kelime olan _tartak_. [87] Böylece görünüyor
Bana göre tüm bu kelimelerin başlangıçta bir ve aynı olması muhtemel
Gölge, yansıma veya ruhu belirtmek ve ayrıca ruhları belirlemek
ölülerin. _Tornarssuk_, yine, kesinlikle _tornak_ türevidir,
Muhtemelen kökeninde _tornarssuak_ ile aynı olması, yani
'Büyük ya da kötü ve korkunç Tornak' deyin. Bu onun
aslen bazı kabileler arasında özellikle güçlü bir Tornak'dı.
diğer kasırgalar veya ruhlar üzerinde yavaş yavaş bir tür hakimiyet elde etti
ölülerin.

Bu ruhların kendine özgü bir konusu olması gerektiğini
korkuyu gözlemlediğimizde batıl inançlar kolayca anlaşılabilir
hala ölüleri ve hala daha fazlasını gördükleri elbette,
onların spektrumları. Bu _GenGANGERE_ genellikle görünürdür ve çok
Bazen de tehlikeli olsa da, tolere edilebilir bir şekilde iyi niyetlidirler.
Kendilerini gösterebilmelerinin en sevimli yolu
ıslık sesi veya insanların kulaklarında şarkı söyleme. İkinci durumda
yemek için yalvarıyorlar ve böyle bir istek için bir Grönland cevap verecektir:
'Kendinize yardım edin'-'mağazalarımdan' anlamına gelir. [88] Hayalet değil
Her zaman düşmanca Niels Egee [89] bir çocuğun ilişkilendirildiği şeyden
Bir gün mahallede bir gün ile bir gün oynamak
Annesinin mezarından aniden ondan yükselen bir şekil gördü. O ve
Diğerleri topuklarını aldı, ama hayalet onların peşinden koştu, onu yakaladı
Oğlum, 'onu kucakladı, öptü ve dedi ki, "Benden korkma; ben
Ben senin annen ve seni seviyorum "; aynı etkiye daha fazlası ile.

Arkadaşlarının ölüm ve gömülmesindeki gelenekleri ne kadar
Ölülerden, özellikle ruhlarından veya hayaletlerinden korkuyorlar. Ölmek
Genellikle mezar kıyılarında giyinmiş-yani, en iyi şekilde
Giysiler-ölümden biraz önce. Bacaklar da genellikle bükülür
birlikte, böylece ayaklar arkanın altına gelir ve bu pozisyonda
Derecelerde dikilmiş veya yırtılmıştır. Nesne, şüphesiz, onlar
daha az yer kaplayabilir ve daha küçük bir mezara ihtiyaç duyabilir; Ve sırasında yapılır
Hayatta kalanların cesetlerini idare etmeleri gerekebilmeleri için hayatları
mümkün olduğunca az. Ölü bir vücuda dokunmanın bu dehşeti şimdiye kadar gidiyor
(daha önce bahsedildiği gibi sayfa 137)
Tehlike-Örneğin, boğulan bir kaiak adam-buna inandıklarında
Ölüm noktasında.

Sonunda öldüklerinde, bir evde ise, dışarı çıkarılırlar
pencereden; Bir çadırda, derilerdeki bir açılış kesimi ile
arka duvarın. [90] Bu, ortak olana karşılık gelir
Bir açılışla bir beden taşımak için kendi ülkemizde gelenek
amaç için yapılan duvarda. [91] Bunun nedeni, şüphesiz,
Her iki durumda da aynı-yani, bu açıklıklar tamamen kapatılabilir
yine, böylece hayalet veya ruh tekrar giremez, çünkü
Vücut pasaj veya kapı yoluyla gerçekleştirildi. Değil
Grönlandlıların alışkanlığı ödünç almış olabilmeleri mümkün değil
Grönland'daki eski Norveç veya İzlanda yerleşimcileri. Bahsedildi
Heathen İzlandalıların geleneği olan birkaç destanda.
Eyrbyggja destanında [92] söylenir: 'O zaman [Arnkel] kırılsın
arkasındaki duvardan aşağı [Thorolf'un cesedi] ve onu dışarı çıkardı
Böylece. ' Ölen kişinin kıyafetleri ve diğer eşyaları da
bir kerede atıldı, hayatta kalanları kirli yapamayabilirler. Bu
Ölüm yatağı yanımımızı hatırlar, bu da aralarında yaygın bir gelenek
Avrupa'daki akraba yarışlarımız. [93]

Hayatta kalanlar da kendi mallarını evden taşıyor,
Ölüm kokusu onlardan geçebilir. Ya getiriliyorlar
Akşam tekrar, veya doğu kıyısında olduğu gibi,
Birkaç gün. Ölü adamın akrabaları, doğu kıyısında,
eski kıyafetlerini giyerek bırakacaklar,
uzak. [94]

Vücut gerçekleştirildiğinde, bir kadın bir tahtaya ateş açar ve
'Olacak başka bir şey yok
burada vardı. ' Bu, şüphesiz, ruhu gösterme amacıyla yapıldı
Ona ait olan her şey atıldı.

Cesetler ya dünyaya gömülür veya denize atılır (eğer biri ise
Ölü adamın ataları bir kaiak (?)) Mallar
ölenlerin-kaiak, silahları ve kıyafetleri gibi; veya içinde
Bir kadın vakası, dikiş malzemeleri, çarpık bıçağı ve c.
veya mezarın yanında, ya da vücut denize atılırsa,
Sahilde bir yere koydu. Bu kısmen onların
ölü bir kişinin mülkiyeti korkusu ve onu kullanma isteksizliği; kısmen,
Hans Egede'nin dediği gibi, bu şeylerin görüşüne göre ve
Sonuç olarak sevgili ayrılanların hatırlanması,
Ağlıyorlar ve 'ayrılanların üzerinde çok ağlarlarsa inanıyorlar
onu üşüttüğü. '[95] Bu fikir,
Helge Hundingsbane'nin ikinci şarkısı, dul eşi Sigrun onunla buluşuyor
ıslak ve dondurulmuş ve onun gerçeği ile bir hoar don bulutuna sarılmış
onun üzerinde ağlıyor. ('Keder çiğinde helge yüzer.' [96]) Karşılaştırın
ayrıca tanınmış İsveç-Dance 'aage ve başka' halk şarkısı
okuduğumuz:

'Her zaman göğsünde kalbin memnun ve hafif, o zaman
Tabutumdaki hepsi gül yaprakları güverte ve çirkin görünüyor.

Her zaman göğsünüzde kalbin üzücü ve ağrıyor, o zaman
Tabutumun içinde kırmızı, kırmızı gore içinde yüzüyor gibi görünüyor. '

Ama bunun ötesinde, şüphesiz Grönlandlıların inancıydı
Ölen kişi, kısmen dünyevi geziler için aletlerine ihtiyaç duyuyordu
Mezardan, kısmen diğer dünyada. Gerçekten de gördüler
Uygulamalar çürümüş, ama bu sadece ruhlarının takip ettiği anlamına geliyordu
ölenlerin ruhu. Vücudu dışarı taşıyan veya sahip olanlar
dokundu ya da ona ait herhangi bir şey, bir süredir kirli ve
Angekoks'un belirli yiyecek ve mesleklerden kaçınması gerekir
reçete; Gerçekten, aynı evde yaşayan herkes gözlemlemelidir
benzeri önlemler, kısmen kendilerine zarar vermekten kaçınmak için, kısmen
ayrılan ruhun yolunda hiçbir engel koyma emri
diğer dünyaya yolculuk.

Ölenler üzerinde belirtilen bir süre ağlamalı ve yas tutmalıdırlar; ve eğer
O zamandan beri görmedikleri tanıdıklarla veya akrabalarla tanışırlar
Ölüm gerçekleşti, uzun zaman sonra olsa bile, başlamalıdırlar
Yeni gelen eve girer girmez ağlamak ve uluma. Böyle sahneler
Lamentasyon genellikle aşırı derecede gülünç olmalı ve aslında,
Bir teselli ziyafetiyle biten en büyük komedi. Onlar da çok var
Tolere edilebilir derecede güçlü bir etki uygulayan diğer yas gelenekleri
hayatlarında. Örneğin, bir vücut gerçekleştirmiş olanlar
Birkaç yıl demirde çalışmayın. Dahası, hatırlamalıyız
Daha önce bahsedilen ve ölenlerin adını söyleme korkusu.

Tüm bunların en büyük nesnesi şüphesiz, Doğu Grönlandlılar gibi
Holm'a, 'Ölülerin kızgın olmasını önlemek için' dedi; Ne görüyoruz
Bu yaşam üzerinde güçlü bir etki, ayrılanlara atfediyorlar.
Bu nedenle, bütünün
Tornat ve Tornarssuk'a olan inanç bu korkudan gelişmiş olabilir.
Bununla birlikte, zamanla, diğer batıl inanç türlerinin şüphesiz
Bu konuda bir rol oynamaya gel.

Grönlandlılar, diğer doğaüstü varlıklara inanıyorlar.
Bunlardan sadece birkaç tanesi bahsedebilirim.

Deniz hayvanları, bazılarının aradığı devasa bir kadının salındadır.
'isimsiz olan', diğerleri _arnarkuagssak_, bu sadece 'eski anlamına gelir
kadın.'

Konutu deniz altında, burada bir lambanın yanında oturuyor,
Tüm Grönland lambalarının altında olduğu gibi, bir tabak veya yakalamak için duruş var
damlayan tren-yağ. Bu tabakada deniz kuşlarının tüm sürüleri
yüzme ve bunun dışında, mühür gibi tüm deniz hayvanlarına devam edin,
Mors ve narwhal. Bazı safsızlıklar onun içinde toplandığında
Saç, deniz hayvanlarını kıyılardan uzak tutar ya da kalırlar
safsızlıklardan çekilen kendi anlaşmalarından uzak; Ve o zaman
Angekok'un onu aramak ve yatıştırmak veya taramak için zor.
Onun meskenine giden yol tehlikeli ve angekok onun kasırgası olmalı
onunla. Önce güzel ruhların arasından geçer.
dünya altında; Sonra sadece geçebileceği büyük bir uçuruma gelir (
Tornak'ın yardımı) buz kadar pürüzsüz büyük bir tekerleğin ve dönen
hızlıca. Sonra içinde canlı mühürler bulunan kaynar bir kazan geçer; Daha sonra
ya dik duran tehlikeli bir öfkeli mühür kazık ile
her tarafta ısırın, ya da dışında duran büyük bir köpeği geçerek
kadın evi ve büyük bir angekok yaklaştığında uyarı verir. Bu
Köpek, arada sırada sadece birkaç göz kırpıyor ve
Fırsatı yakalamaya hazır olun; Ama bu sadece en yüksek angekoks
yönetebilir. Burada yine, Tornak Angekok'u elinden almalı;
Giriş yeterince geniş, ancak diğer yol bir iplik olarak dardır
veya bir bıçağın kenarı ve korkunç bir uçurumdan geçer. Sonunda onlar
Kadının oturduğu eve girin. Bir eli olduğu söyleniyor
Bir balinanın kuyruk yüzgesinin kadar büyük ve eğer sana çarparsa
Senin bir son var. Bazı hesaplara göre saçlarını yırtıyor
ve böyle bir ziyarette öfkeyle terler, böylece Angekok
Tornak tarafından, saçlarını temizlemek için onunla savaşmalı veya
tarak; diğerleri ikna ve
İtirazlar. Görevi başardı, dönüş yolculuğu nispeten kolay
Angekok için. [97] Bu efsane bize ziyaretleri şiddetle hatırlatıyor
Avrupa'da çok önemli bir rol oynayan dünya veya Hades
Örneğin, Dionysos, Orpheus, Heracles ve
diğerleri (aynı zamanda dante'yi de karşılaştırın) ve burada paralelimiz var
Hermod'un Balder'ı geri getirmek için Hel'e yolculuğunda mitolojiye sahip olun. Benzer
Bununla birlikte, Hintliler arasında efsaneler de bulunur. Bilgiden
Bana Moltke Moe tarafından verildiğinde, bu Eskimo'nun şüphesiz görünmüyor
Gebe kalma Avrupa efsaneleri tarafından renklendirilir, hatta ödünç alınır.
Örneğin pürüzsüz tekerlek [98] ve dar olan köprü
bir iplik veya bıçak kenarı, bazen aynı kelimelerle yeniden ortaya çıkar,
Ortaçağın Ortaklık Efsaneleri Alt Dünyaya Yolculuklar. Eski bir şarkımda
İngiltere'nin kuzeyinde, 'daha geniş olmayan korku köprüsünden yapılmıştır
bir iş parçacığından daha. ' Tundal arafta korkunç bir köprü üzerinde dar bir köprü görür
Derin, karanlık ve kötü huylu vadi, vb. En eski görünüm
Bu cehennem köprüsünün efsanevi edebiyatında Papa Gregory'de
Great'in diyalogları, 594 yılından kalma (Lib. IV. Cap. 36). [99] Ancak
Bu ortaçağ kavramları, onların sırasıyla, kuşkusuz,
Oryantal Gelenekler. Yahudiler iplik benzeri cehennem köprüsünden bahsediyor,
Ve Mahommedanlar cehennemin ortasında tüm ruhların yapması gerektiğine inanıyor
Bir saçtan daha dar bir köprünün üzerinden geçin, bir kılıçtan daha keskin ve
geceden daha karanlık. [100] Avesta'ya göre, eskinin ruhları
Parsees, ölümden sonraki üçüncü gece, 'yüksek hara'yı geçmek zorunda kaldı-
dünyayı çevreleyen ve cennete ulaşan dağ-
İki köpek tarafından korunan Tsjinvat Bridge'e varmak. İçinde
Pehlevi yazıları, bu köprünün neredeyse bir Parasang'a genişlediği söyleniyor
Dindarın ruhları üzerinden geçtiğinde, ama
hemen altında yatan cehenneme düşene kadar ungodly. [101]

Benzer bir anlayış bulunur (Sophus Bugge, _op. Cit._ karşılaştırın)
Gjallar-Bridge için eski halk şarkısı 'draumekvaedi'
Ölülerin ülkesi. Havada yüksek durur, böylece biri baş döndürür
('gjallarbrui, hon henge saa hoegt i vinde') ve bazı varyantlarda
Şarkı açıkça dar olduğu belirtilirken, diğerlerinde
'hem dik hem de geniş' olduğu söyleniyor. Eddas'ta bize Hermod,
Hel yolunda, çatılı olan gjallar köprüsünün üzerinden geçti
altın parlayan ve atının toynaklarının altında gürleyen
Beş filo ölü adam (yani 250) geçiyorsa
BT.

Grönlandlıların bu inancının dar bir
Köprü veya geçiş bu Avrupa veya kısmen oryantal tarafından renklendirilmelidir,
Antik İskandinavlar tarafından onlara verilen kavramlar. Aynı
Zaman, kökünde daha orijinal bir şey olabilir. Böylece
Kızılderililer arasında bir yılan köprüsü veya ağaç gövdesi kavramını buluyoruz
Havada sallanıyor, bu da ölülerin nehrini şehre götürüyor
Ölüler. [102]

Kadının evinin girişini koruyan büyük köpek kavramı
Bize kanlı göğüs ile Hel'in korkunç köpek garmını şiddetle hatırlatıyor.
Gnipa-Cave'den önce havlayan. Geri kalanı için bu köpek kavramı
Diğer dünyada yaygın bir dünya. Hindoos arasında iki köpek izliyor
Jama'nın evine giden yol, [103] ve eski parsees arasında iki
Köpekler Tsjinvat-Bridge'i korur (son sayfaya bakın). Hintliler istasyonu
Yukarıda belirtilen yılanın diğer ucunda büyük ve öfkeli bir köpek
Köprü. [104]

Avrupa halk konuşmasında ve özellikle İskandinavya'nınkilerde, biz
Genellikle hayvanlar üzerinde kural taşıyan yaşlı bir kadınla buluşur. O seviyor
'Anne' olarak adlandırılmak, çizilmeye veya yıkanmaya bayılır ve
Bir çift ayakkabı, bir parça tütün veya benzerlerini ele geçirmekten memnuniyet duyarız.
Ash-lad onunla tanışırsa ve böyle bir hizmet yaparsa,
Ona 'Anne Dönüşü', hayvanlarının ona yardım etmesini veya ona vermesini sağlamak
hediyeler. Ancak çoğunlukta yeniden ortaya çıkan bu ortak temanın yanı sıra
Halk-masallarımızdan, belirli bir hikayeye de işaret edebiliriz.
benzer kavramlar üzerine kuruldu. Ash-lad,
Bütün bir hayvan, stoat, ağaç yatağı (sincap),
Hare, tilki, kurt ve ayı, kız kardeşini kurtarmaya çalışmak
kimi gerçekleştirdi. O yemek yerken, Ogress çığlık atıyor
Ben! Beni çiz! ' "Bitirene kadar beklemelisin," diyor çocuk; Ancak
Kız kardeşi onu bir keresinde yapmazsa, Ogress'in
Onu parçalara ayır. Sonra hayvanların onu çizmesini sağlar, sonra
diğeri; Ama hiçbiri başa çıkana kadar onu memnun
Kaşıntısı çıkana kadar onu pençeleyen ayı. Birkaç varyantta,
Üç kardeş denemeyi birbiri ardına yapar ve
ilk ikisi. [105] İlk bakışta bile bu İskandinav grubu
Hikayeler şüpheli bir şekilde Grönland efsaneleri, çizik gibi görünüyor
ve özellikle saçlarla güçlü bir şekilde bize hatırlatan yıkama; Ancak
Arnarkuagssak'ın Alaska Eskimos tarafından bilinmediğini de bulduğumuzda,
Bağlantı açık görünüyor. Bir Grönland efsanesine göre o
bir fırtına tarafından üstesinden gelen güçlü bir Angekok'un kızıydı.
Kendini kurtarmak için onu kadın teknesinden attı. O
Gunwale, bunun üzerine tek tek parmaklarını ve ellerini kesti.
Bunlar üzerinde elde ettiği mühürlere ve balinalara dönüştürüldü
Dominion; Ve dibe battığında, oradaki evini aldı
iyilik için. Baffin topraklarının eskimoları arasında aynı efsane
Ancak, farklı bir varlık haline gelen _sedna_ adlı bir kadın
Arnarkuagssak. İkincisi Mackenzie Nehri'nde bilinmiyor gibi görünüyor.
'Görünüyorsa,' diyor Dr. Rink, 'Grönland efsanesi değil
Alaska'da da bilinen, bunun sırasında icat edildiği sonucuna varmalıyız
Grönland'a göçün seyri. '[106] Daha doğal görünüyor,
Ancak, yukarıda yaptığım gibi,
Eski İskandinavlar. Genel olarak, bu Grönland tanrısallığının
aslen eski Norveç halk lore'de bir karakterdi ve
Onun meskenine yolculuğun açıklaması,
En az renk, Avrupa mitleri ve efsaneleri, eski tarafından ithal edilen
İskandinav yerleşimcileri; Ancak daha orijinal Eskimo öğeleri de olabilir
içinde karışık, kökenleri batıda ve benziyor
Kızılderililerin mitleri.

Aşırı dünyaya giden ruhlar,
Yüksek bir dağın tepesinde yaşayan garip kadın. O çağrılır
_ErdlaversissOK_ (_i.e._ the Destemboweller) ve mülkleri bir
oluk ve kanlı bir bıçak. Bir davul üzerine atıyor, kendi ile dans ediyor
gölge ve 'kalçalarım & c.
ha, ha! ' Onu geri çevirdiğinde büyük arka planlar sergiliyor,
Yalın bir deniz scorpion'u sarkan; Ve ağzına doğru döndüğünde
tamamen çarpıktır, böylece yüzü yatay dikdörtgen hale gelir.
İleri eğildiğinde kendi arka tarafını yalayabilir ve
yanlara bükülür, yanağına, yüksek sesle şaplakla, ona karşı vurabilir
uyluk. Ona gülmeden bakabiliyorsan, tehlikede değilsin;
Ama herkes gülümsemeye başlar başlamaz davulunu atar, yakalar
O, onu dünyaya fırlatır, bıçağını alır ve yırtır, yırtılır
bağırsakları, onları oluğa atar ve sonra açgözlülükle yutar
onları. [107] Bu hikayede de, birden fazla özelliği ile buluşuyoruz
İskandinav geleneği. [108] Böylece 'yeraltı halkı' dayanamaz
kahkaha; Onlara gülerek onları yaralayan insan ödemeli
düşüncesizliği için sevgili. Ve Jotun-Woman için iki isimle
Snorro's Edda'da korunur, [109] _bakrauf_ ve _rifingafla_ ('
yarık veya yırtık arka taraf olan kadın) tam olarak aynı buluyoruz
Grönland efsanesinin ogressinde temsil edilen fikir.

Aynı yolculukta ruhlar ay ruhunun konutunu da geçer.
Gitmeleri gerektiği yol çok dar olarak tanımlanır ve bir tane batar
omuzlara kadar. [110] Bu bize söylenen bataklıkları hatırlatıyor
'Draumekvaedi'miz Gjallar-Bridge mahallesinde yalan söylemek ve
kötü lavabo. [111]

  Hoeg'a ae den gjallarbrui,
  ho tisst 'punde ski hange;
  Erkekler örneğin totte tyngre dei gaglemirann,-
  Gu 'Baere Den, Dei Ska Gange! [112]

  Yüksek gjallar köprü; Asıyor
  Bulutlara yakın, havada;
  Ama daha da kötüsü, gagle-moss'u görüyorum--
  Tanrı yardım!

Danimarka'da da, popüler efsane bu cehennemden bahsediyor veya
Cehennem çılgınlığı. Böylece burada tekrar etkisini izleyebiliriz
Böyle bir cezaevi anlayışı olan eski İskandinavyalılar
Şüphesiz dünyadaki bataklıklar diniden geldi
Orta Çağ'ın vizyon kurguları.

Kaiak-Men denizdeyken, kendilerini çevrelediklerine inanıyorlar.
sözde _ignerssuit_ (_ignerssuak_ çoğul, yani
'büyük ateş'). Bunlar çoğunlukla iyi ruhlardır,
Erkeklere yardım edin. Konutlarına giriş deniz kıyısında. '
var olan ilk dünyanın ne denizleri ne de dağları vardı
Ama oldukça pürüzsüzdü. Yukarıdaki insanlarla memnun olmadığında
Bunun üzerine dünyayı yok etti. Açıldı ve insanlar düştü
yarıklara indi ve büyücü oldu ve su döktü
her şey. Dünya yeniden ortaya çıktığında, tamamen bir
buzul. Yavaş yavaş bu azaldı ve iki insan düştü
yeryüzünün insanlarla olduğu cennetten. Her yıl görülebilir
Buzul küçülüyor. Birçok yerde işaretler henüz görülebilir
Deniz dağların üzerinde yükseldiğinde. '[113]

Bu efsanede, dörtten az farklı olmayan etkileri izleyebiliriz
çeyrek. Erkeklere benzeyen ve yaşayan büyücüler anlayışı
Dünya'nın altında, erkeklerin daha önce yaşadığı Hint efsanesini önerir
ama bir gün bir gün yüzeye tırmanmak için bir gün başladı
Bir dağda bir çatlak veya uçurumdan büyüyen asma. Bir şişman ne zaman
Yaşlı kadın (veya erkek) tırmanmaya çalıştı, asma kırıldı ve geri kalanı
Aşağıda kalmak zorundayken, en üst sıraya ulaşanlar
Dünya. [114]

Cennetten düşen iki varlık,
Fin-Ugrian ırklarının kozmogonisi veya aynı şekilde ödünç alınmak
kaynak. Vogulians arasında, ilk iki kişi cennetten indi
Gümüş telin bir beşiğinde. Cennetin doğum yeri olduğu fikri
İnsanlık ayrıca diğer Fin-Ugrian kabilelerinin efsanelerinde de bulunur.
Asya ve Avrupa. [115]

Benzer fikirler de Kızılderililere ulaştı (belki de
Eskimos?) Böylece Hurons, ilk insanların geldiğine inanıyor
cennetten. [116] Dünyanın başlangıçta düz olduğu fikri ve sonra
Split Up ayrıca bize Finlandiya-Ugrian kozmogonisini hatırlatıyor.
hangi dünya, ilk yaratıldığında oldukça pürüzsüz ve düz bir şekilde oluşturdu
su üzerinde kabuk, ancak daha sonra bir iç tarafından dalgalanmaya yapılmış
konvülsiyon ve dalgalı formunda sertleşti, bu nedenle kökeni
dağlar ve vadiler. [117]

Başlangıçta yaşayan insanlarda üçüncü bir unsuru ayırt edebiliriz
Bu düz dünyada, yukarıdaki gücün kiminle olduğu hoşnutsuzluğunda
Dünyanın bölünmesine ve suyun acele etmesine neden oldu. Hadi görünmüyor
Bu anlayışın, doğrudan karışıklığından kaynaklandığından şüphelenmek
Elbette,
Batı kıyısından Doğu Kıyısı boyunca geçti. Ancak muhtemelen,
Tufan kavramı, bir
Avrupa'da ve özellikle İskandinavya'da çok yaygın efsane
Yeraltı veya görünmez insanların (_huldre-folk_) nasıl geldiğine göre
varoluş. Rab bir gün yıkamakla meşgul olduğu için Havva'yı ziyaret etti
çocukları. Henüz yıkanmayan herkes aceleyle saklandı
mahzenler ve köşeler ve büyük gemilerin altında ve diğerlerini
Ziyaretçi. Rab bunların hepsinin olup olmadığını sordu ve o 'evet' diye cevap verdi;
Bunun üzerine, 'O zaman "dulde" (gizli) olanlar
"Hulde" (gizli, görünmez) olarak kal. Ve onlardan _huldre-folk_
yayıldı. [118] Bu olabildiğince, büyücüler bize hatırlatamaz ama
İskandinav halk-lore'umuzdaki yeraltı halkı.

Sonunda, dördüncü bir unsur olarak, ait olması gereken buzul
sadece Grönland'ın kendisine. [119]

Diğer doğaüstü varlıklardan farklı türden bahsedilebilir
ülkenin iç kısmında veya
Buz sahaları. Bunlardan bazılarına _tornit_ denir (_tunek_ çoğulu)
veya _inorutsit_ veya doğu kıyısında _timersit_. Onlar insan
Boyu, ama büyük boy. Bazıları 4 metre (13 feet) içinde olduklarını söylüyor
yükseklik ve diğerleri bir kadın tekne kadar uzun, uzun,
en az 10 metre (32 fitten fazla) demektir. Yalnız ruhları
sıradan insanlar kadar büyük. Hem kara hem de denizi avlayarak yaşıyorlar
hayvanlar. Aşırı hızlı çalışabilirler. Denizde kullanmıyorlar
Kaiaks, ama suda oturun 'kaiak için sis ile.' [120]
karadan mühür yakalayabilir (büyük tuzaklarda) ve iki tane taşıyabilirler
Bir mühür derisi çantasında onlarla birlikte büyük eyerbackler veya mesane burunları
omuzlarının üzerine. Kural olarak düşmanca bir ayakta dururlar
erkekler, ama aynı zamanda dostça ilişkiye de açıklar ve bazen
Onlarla eş alışverişi bile.

Bir başka iç-folk sınıfı da _igaligdlit_ (çoğul
_igalilik_), sırtlarında bütün bir mutfakla devam ediyor. Tencere
Yalnız o kadar büyük ki içinde tüm bir mühür kaynatabilirler; Ve kaynar
Taşınırken bile. Üçüncü sınıf _erkigdlit_ (
bazılarına göre, yukarıdaki erkekler gibi olan _erkilek_) çoğul
Aşağıdaki köpekler, ancak diğerlerine göre köpeklerin kafaları veya köpekleri var.
Uzman okçulardır ve oklarını üzerinde hareket ettirir.
sırtlar. [121] Erkeklere düşmanca. Ayrıca _isserkat_
(uzunlamasına yanıp sönen 'olan _isserak_ çoğul)-bu muhtemelen
göz deliklerinin yatay yerine dik olduğunu.

Rink'in gösterdiği gibi, bunların
Eskimo efsanelerinde önemli bir rol oynayan iç-folk
Aslen Hintlilerin farklı ırkları
Grönlandlılar, hala Amerika'nın kuzey kıyısında yaşarken,
ilişkileri vardı, bazen dostane, ama genellikle düşmanca. Getirdiler
onlarla bu maceraların Grönland hikayelerine ve hala
Hintliler
Zaman süreci tamamen efsanevi varlıklar haline geldi. _Tunek_ kelimesi görünüyor
Sadece Hint demek için ve bugüne kadar eskimolar tarafından kullanılır
Labrador. Hudson Körfezi'nin batı kıyısındaki Eskimo kabileleri tarafından ve
daha fazla batı _erkigdlit_ kelimesi,
iç mekan. Tornit'in büyük ve hızlı açıklaması iyi uygulanır
Eskimolardan daha uzun olan ve üstüne sahip olan Hintlilere
onların eli karada. Erkigdlit'in akıllı olması
Yay ve oklarını quivers içinde taşıyın-aralarında kullanılmayan bir gelenek
Grönlandlılar-ayrıca Kızılderililere de öneriyor. Yani, köpeklerin bacaklarını da yap
ya da onlara atfedilen köpeklerin yüzleri, bunların şüphesiz ortaya çıkması
Kızılderililerin bir köpekten geldiklerine dair kendi inancı (bkz. s.
271). [122] Isserkat, 'Uzunlamasına yanıp sönenler' başlangıçta
oldukça eğik veya başka türlü tuhaf olan Hint ırkları
gözler; Bu tür kabileler gezginler tarafından tanımlanır. O zaman burada var
Tarihsel olduğu varsayılabilecek doğaüstü veya efsanevi varlıklar
köken. Onlarla savaşların efsaneleri de şüphesiz, kesin
Tarihsel Vakıf. Aynı şekilde, muhtemelen klasik
Halklar efsanelerinin efsanevi ırklarıyla temasa geçer. [123]

_Kivitut_ (_kivitok_ çoğul) tuhaf nitelikte varlıklardır.
Bir zamanlar sıradan erkeklerdi, bir nedenden dolayı ya da başka bir şey,
genellikle oldukça önemsiz, aileleriyle düştü veya
arkadaşları ya da onlar tarafından mağdur hissettikleri ve bu nedenle
sırtlarını arkadaşlarına çevirdi ve dağlara veya içine kaçtı
iç. Burada bundan sonra yalnız yaşıyorlar, hayvanlar üzerinde besleniyorlar
sıradan silahsız öldürürler, sadece taş atarak
Onlara, çok yetenekli oldukları bir sanat. Kivitok
sadece kısa bir süre uzakta, hala geri dönmek için açık
arkadaşları; Ama eğer belirli bir gün içinde yapmazsa itaat eder
evsel özleminin sesi, devam etme gücünü kaybeder.
erkekler arasında yer. Bazıları bir yılın ayrılan dönem olduğunu iddia ediyor. O şimdi
doğaüstü fakülteler edinir; O kadar hızlı hale geliyor ki yapabiliyor
bir dağ zirvesinden diğerine sıçrayın, ren geyiğini yakalayabilir
Silahlar ve ne amaçladığı her şeyi vurur. Harika bir boyutta büyüyor,
Kendini ren geyiği-skins ve bazılarına göre yüzüne kıyafetler
Siyah ve saçlarını beyaza çevirir. Dahası, her şeyi bilen veya
basiret; Erkeklerin konuşmasını herhangi bir mesafeden duyabilir ve gelir
Hayvanların dilini anlamak. Ama tüm bunları ödüyor
Ölmediği için ve o her zaman yas tutuyor, gözyaşlarını döküyor
Asla geri dönemediği insanlık özlemi. Ancak yapabilir,
Fırsat sunduğunda, özellikle geceleri, evlere doğru ilerleyin
Ya da yemek için bir şeyler veya belki de biraz tütün almak için mağaza odaları.
Onu haksızlık edenler her zaman intikamını tehlikeye atarlar.

Bu inancın dikkat çekici özelliği, muhtemelen bir
Aslında belirli bir temel. Grönland'da intihar neredeyse bilinmiyor,
Birkaç eski veya umutsuzca sakat insanlar hariç,
kendilerini ölüm kapısında bulmak, bazen kendilerini bir
Denizde uçurum (s. 170'i karşılaştırın)
acılar ve kendilerini gömmek. Öte yandan, şimdi ve
O zaman, belki de tek bir kelime ile yaralandı,
Akrabalarından birinden, dağlara kaçar ve
En azından birkaç gün. Bunu yapan Grönlandlıları tanıyorum;
ve yıllardır yaşamış kişilere otantik örnekler verilir.
Kivitoks. Yaklaşık yirmi beş yıl önce Akugdlek adasında
Kuzey Grönland, bir mağara bulundu.
Önemli bir zaman için insan yerleşimi. İyi bir yol yol açtı
o ve içinde bir ocak vardı, yerdeki bir delik vardı
Bir mağaza odası, yumuşak bir yosun yatağı, kurutulmuş balık kalıntıları, yenilebilir
kökler & c. Birkaç adım ötede, taşlarla daha küçük bir mağara bulundu
ağzına karşı yığıldı. Bunda Kivitok kendini gömmüştü
Ölüm yaklaştığını bulduğunda. Orada yatıyordu, hala mühür derisinde
ceket; Kendisi, içeriden, girişini kapattı
bir taşla mezar. Grönlandlılar onu tanıdı ve sonuçlandırdı
Orada iki ya da üç yıl boyunca bir Kivitok olarak yaşamış olması. Onun
İnsanlığa sırtını döndürme nedeni,
Kötü bir avcı, akrabası tarafından aşağıya baktı ve kaymıştı;
Ve küçük oğlunun ölümünden sonra hayat onun için çok zorlaştı
kaçtığını. [124]

Moltke Moe'nin bana işaret ettiği gibi, dikkat çekici bir benzerlik var
Bu Kivitut ve _utilegumenn_ arasında, 'out-liers' arasında çok yaygın
İzlanda popüler efsaneleri-yani kaçan suçlular
dağlara ve insanlıktan uzak vahşi doğada yaşayın. Büyük
Popüler fantezide bu 'daha küçük' oynadığı kısım ve Mystic
kabul edildikleri korku, onlara çok erken neden oldu
Dönem, büyük ölçüde olmak için, trollere ortak inançla karıştırılır,
Huldre-Folk ve doğaüstü olan diğer efsanevi yaratıklar
Fakülteler katılıyorlar. Geleceği görebilirler, ne olduğunu biliyorlar
uzak yerlerde oluyor, sisleri çağırabilir ve
gezgin yoldan saptırırlar ve insanüstü gücüne sahiptirler. [125] Gibi
Kivitok, bir şey almak için erkeklerin abodlarını ararlar.
yemek yemek; Koyun, yiyecek ve kıyafetleri çalıyorlar.
yerleşimler. Hem Grönland hem de
İzlanda efsaneleri, erkeklerin toplumdan kesilerek,
doğaüstü güç. Tesadüf hala daha çarpıcı hale geliyor
Hem Grönland hem de İzlanda'da bu efsanelerin bir
_essential_ Popüler gelenek ve inancın bir parçası. Diğerlerinin yanı sıra
yarışlar (Batı Kıyısı Norveçlilerinin kısmi istisnası ve ve
özellikle Nordland) Benzer fikirler neredeyse hiç bulunamaz.
Öyleyse, neredeyse kaçınılmazdır, inanç
Kivitok, eski İskandinavyalılardan veya daha doğrusu
Özellikle İzlandalılar.

Hala bahsetmem gerekiyor,
Yarım insan gibi olan _igdlokok_, yarısı ile Grönlandlılar, _igdlokok_
Bir kafa, bir göz, bir kol ve bir bacak. Tam olarak benzer varlıklar
Ayrıca Yunanlılar, Mohammedans, Zulus ve
Hintliler. [126]

Dünyanın yaratılmasına gelince, Grönlandlıların kesin olmadığı
fikir. Dünya ve evren ya var olmalıydı
kendi anlaşmalarının ya da her zamandan var olmalıyız ve
Yani dayanmak için.

Ne de insanın yaratılması veya eskimo hakkında net bir fikir yoktu
yarışın kendisi. Bazıları, ilk adamın büyüdüğü görüşündeydi.
zemin ve bir toprak höyüğü ile çiftleşir. O bir kız getirdi,
karısına götürdü. [127] Bu yerden büyüme kavramı oldukça
Yaygın, İskandinavya ve İzlanda'da meydana gelen [128] diğer yerler arasında.
Biz diyoruz: 'Dünyaya bir çubukla çarpan annesini atıyor; O kim
Bir taş vurur babasını yener '-yakından karşılık gelen bir fikir
Eskimo anlayışı ile, şüphesiz, adamın düzgün bir şekilde
bir kayadan yükselmek olarak temsil edilecektir.

Bizim Avrupalıların kökenine gelince, onlar
tamamen kibirimize gurur duyuyor. Bir eskimo kadın,
Kocası her zaman kalacaktı, sonunda bir köpeği eşleştirmek için aldı ve
insan çocuklarının ve yavruların karışık bir çöpünün yatağına getirildi.
Eski bir ayakkabı deliğine koyduğu ve onları denize ittiği yavrular,
'Sizinle birlikte olun ve _kavdlunaks_ olun' (_i.e._ Avrupalılar) deyin.
Bu nedenle, Kavdlunaks'ın her zaman yaşadığı Eskimolar
deniz ve gemilerinin Grönland ayakkabısı gibi şekillendirildiği, yuvarlak
Önce ve arkada. Söğüt yapraklarına yerleştirdiği insan çocukları
ve onları ters yönde gönderdi, böylece
İç-Folk veya Hintliler (_erkiligdlit_ veya _tornit _). [129] Açık olarak
Benzer efsaneler Baffinsland Eskimoları arasında bulunacak, [130]
ve ayrıca Alaska'nın kuzey kıyısında; Orada olsa da
Yalnız Kızılderililer, Avrupalılara değil. Benzer iniş mitleri
Köpekler (veya kurtlar veya ayılar) birçok ırk, Aryan ve
Moğol veya Amerikalı. [131] Mitolojinin kökünde yatarlar
Birçok Hint kabilesi, ilk kadının eşleşmesi için bir köpek aldığını iddia eden,
ve kendilerinin bu bağlantıdan geldiklerini. Görünüşe göre
Bana göre eskimoların efsanelerini bundan aldıkları
kaynak ve başlangıçta sadece Kızılderililere uyguladılar. Ne zaman,
Daha sonra, başka bir garip ırkla (Avrupalılar) düştüler,
Onları da hesaba katacak şekilde genişlettiler. Dikkat çekicidir
Bir gemiye dönüşen ayakkabı, Baffinsland sürümlerinde
Peki.

Bazı yetkililere göre Eskimos, ölümün kökenini izler
Bir zamanlar şöyle diyen bir kadına: 'İnsanların yavaş yavaş ölmesine izin ver, yoksa orada
dünyada onlar için yer olmayacak. ' Diğerleri ikisinin
İlk insanlar kavga etti, 'gün olsun ve
gece ve erkekler ölmesine izin ver, 'diğeri' yalnız gece olsun ve izin ver
Erkekler sonsuza dek yaşıyor; ' Ve uzun bir kavgadan sonra birincisi kazandı
zafer. Diğerleri, bir yılan ve
ilk insanlığa ulaşması gereken bir bit; Yılan geldiyse
Önce sonsuza dek yaşamalılar, eğer biti önce gelirse
öl. Yılan uzun bir başlangıç ​​yaptı, ancak yüksek bir uçurumun üzerine düştü
yol ve uzun bir sapma yapmak zorunda kaldı, böylece bit yarışı kazandı ve
onunla ölüm getirdi. [132] Bu efsaneler, çok anlamsızlığıyla
ve tutarsızlık, başka bir yerden geldiklerini gösteriyor gibi görünüyor ve
orijinal anlamı ve anlamı olan eski inançların parçalarıdır
unutulmuş. Dünyaya bakarsak, dikkat çekici bulacağız
En uzak ırklar arasında analojiler. İkinci efsane (
kavga) fiji adalarında yeniden ortaya çıkıyor, burada ay
bir sıçan, erkeklerin ölmesi ve tekrar hayata geçmesi gerektiğini koruyan
Kendisi yapar; Sıçan, daha ziyade
Sıçanlar gibi ölün-ve en iyisini alır. Kızılderililer arasında
İki kurt kardeşi, yarışın ataları, kavga. Daha genç
diyor: 'Bir adam öldüğünde, ertesi gün geri gelmesine izin ver
Arkadaşları sevinebilir. ' 'Hayır,' diyor Yaşlı, 'Ölüler asla
geri dönmek.' Sonra daha genç yaşlının oğlunu öldürür ve bu
ölümün başlangıcı. [133]

Güney Afrika'da yılan efsanesine dikkat çekici analoglar buluyoruz
ve bit. Gold Coast'ta, Zulus arasında ve başka yerlerde,
ilk büyükün bir hayvan (bukalemun) gönderilmesi ile ilgilidir.
İnsanlık yaşayacakları ve asla ölmedikleri mesajıyla. Ancak
Sonra varlık fikrini değiştirdi ve sonra başka bir hayvan (
filo ayaklı semender) ölecekleri mesajı ile; Ve
İkincisi ilk geldiğinde, öyleydi. Birkaç form var
Bu efsane. Hottentots arasında mesajı gönderen aydı
İnsanlığa: 'Sen benim gibi sen ölecek ve tekrar canlanacaksın.' Ama
Hare bunu duydu ve ilerledi ve dedi ki: 'Sen benim gibi öleceksin ve
Bir daha asla hayata gelmeyin. '[134] Bu efsane bir daha oldukça benzer
Yukarıda alıntılanan Fiji efsanesine; Ve böylece arasında bir köprü var
Buna göre alınması gereken ikinci ve üçüncü Grönland mit
Bir orijinalin iki varyantı-son derece eski bir tane, çünkü
şimdiye kadar yayıldı.

Eskimos, ülkelerine neredeyse kökenli olarak izler
her şey dış nitelikte. Bir rhips hewing yaşlı bir adamdı
Balıklar ve diğer deniz hayvanları haline gelen ağaç. O
Bacaklarının arasına ('Sudore Testiculorum') parçaları ovuşturdu ve attı
onları balıklara dönüştükleri suya girdi. Grönland
Ancak köpekbalığı farklı kökenlidir: 'Bir gün bir kadın yıkıyordu
saçları idrarda. Bir rüzgar rüzgarının bulunduğu bezi uzaklaştırdı
saçlarını kurutuyordu ve köpekbalığı oldu; bu yüzden bunun eti
Balık hala idrar kokuyor. '[135]

Göksel bedenler bir zamanlar sıradan eskimolardı, yeryüzünde yaşayan,
bir nedenden ötürü gökyüzüne çevrilmiş.
Güneş adil bir kadındı ve ay kardeşi ve içinde yaşadılar
aynı ev. Her gece bir erkek tarafından ziyaret edildi ama yapamadı
Kim olduğunu söyle. Öğrenmek için ellerini kararttı
lamba izi ve sırtına ovuşturdu. Sabah geldiğinde
Kardeşi olduğu ortaya çıktı, çünkü beyaz ren geyiği derisi
lekeli; Ve böylece aydaki noktalar geliyor. Güneş çarpık bir şekilde ele geçirdi
Bıçak, göğüslerinden birini kes ve ona attı, ağlayarak: 'O zamandan beri
Tüm vücudum senin için çok iyi, bunu ye. ' Sonra yaktı
Bir parça lamba-yün ve acele; Ay da aynı şekilde yaptı ve peşinden koştu
O, ama yosunu dışarı çıktı ve bu yüzden canlı gibi görünüyor
Cinder. Onu gökyüzüne kovaladı ve orada hala öyleler. [136]
Ay'ın konutu, ruhların geçmesi gereken yola yakın yatıyor
aşırı dünyaya; Ve içinde kız kardeşi güneş için bir oda. Bu
Efsane batıdan eskimolara gelmiş gibi görünüyor. Arasında
Kuzey Amerika yerlileri güneş ve ay kardeş ve kız kardeştir ve
Amazon bölgesinin Kızılderilileri arasında bile çok uzakta buluyoruz
Aynı efsane, sadece ay orada onu ziyaret eden bir kadın
Karanlıktaki güneş kardeşi. Cezai tutkusunu keşfeder
Karartılmış elini yüzünün üzerinden çekti. (Mitleri de karşılaştırın.
Avustralya ve Himalayalar bir sonraki sayfada.) İnkalar arasında
Peru, Güneş ve Ay aynı zamanda kardeş ve kız kardeş ve adamdı
ve karısı. (Mısırlıların IŞİD ve Osiris'i de karşılaştırın.) [137]
Grönlandlılar arasında güneşin olduğu düşünülüyor
Önde güzel, ama arkasında çıplak bir iskelet. [138] Bu çok güçlü
arkadan görüldüğünde içi boş olan güzel 'huldre'imizi önerir,
Fikir bir Avrupalı ​​ve özellikle bir
Eski İskandinav yerleşimcileri tarafından Grönland'a ithal edilen İskandinav.
Doğu Grönlandlılara göre, güneşin hiçbir şeyi olmamasının nedeni
Ama arkasındaki çıplak kemikler, en düşük noktasında olduğunda, yani
En kısa günde, insanlar sırayla bıçaklarla geri çekildiklerini söylemek
tekrar yükselmek için. Böylece et kesilir ve sadece kemikler
kal. [139]

Ay henüz yeni bir yaprağı çevirmedi, ancak yine de sık sık öder
Sevgar maceralar arayışında Dünya'ya ziyaretler. Bu nedenle,
Behoove kadınları ona dikkat etmek için, ay ışığında yalnız dışarı çıkmamak için,
Küresine bakmaya devam etmemek, vb. Bu erotik eğilim
ayın çok eski bir tarihi gibi görünüyor. Avustralya'da o bir
bir başkasının karısıyla bir entrika nedeniyle tom-cat
sonsuza dek dolaşmak için ileri sürüldü. Himalayalar Khasias arasında,
Her ay Ay Aşık Olmanın Olmayan Günahını Taahhüt eder
Yüzüne kül atan kayınvalidesi ile birlikte
üzerine noktalar. [140] Bir Slav efsanesine göre, ay
Sun'un kocası, Sabah Yıldızı ile sadakatsizlik nedeniyle,
Twain'de yarıktı. [141] Eski Yunanlılar ve Romalılar arasında ay
gerçekten kadın cinsiyeti, ama adil Luna hiçbir şekilde muaf değildi
Amatory eğilimleri. Eskimolar arasında yine, ayın
soğuk havanın nedeni olmak. Whittling yaparak kar üretir
Walrus-tusk ve talaşları yeryüzündeki veya daha fazla
bir kamıştan üflemek; Ve dünyayı ziyaret ettiğinde her zaman gelir
Kış buzu üzerinde bir kızakta sürüş. Oldukça doğal
Dernekler aya bağlanmalıdır, çünkü yükselen
gece ve kışın. Bir soğuk ve sade etki olarak,
Doğal olarak bir erkek olarak kabul edilir; Daha güneyde, nerede
Isı soğuktan daha korkunç, olması gereken güneştir
Sert seks.

Gök gürültüsü için savaşan iki yaşlı kadın tarafından üretileceğine inanıyorlar.
kuru ve sert cilt ve sonunda her birini çekiyor; sıcağında
Yarışmanın lambalarını üzdüğü ve böylece şimşeklere neden oldular.
Sislerin kökeni, o kadar çok içen bir kasırgarlara kadar izliyorlar
patladı. [142] Yağmurun nedenine gelince, doğu kıyısında
Daha önce bahsedilene ek olarak başka bir efsane. Yağmur, göre
Bu hesaba, içinde yaşayan Asiak adlı bir varlık tarafından üretilir
gökyüzü. Eski günlerde, uzun bir kuraklıktan sonra, Angekoks
Yağmur için yalvarması için yerleşim için yola çıkın. Geldiklerinde, olurlardı
göz atın ve genellikle karısının kenarında otururken görürdü
uyku tezgahı, Asiak'ın kendisi yakın bir şekilde uzanırdı
duvara. Yardımını uygularken, nihayetinde cevap verirdi:
'Dün gece halısını genellikle yaptığı gibi ıslattı;' ' bunun üzerine
Üzerinde oturduğu ayı derisini alacaktı,
ve onu sallardı, böylece yeryüzüne yağmur yağmasına neden olur. [143] Çok
angekokların yağmur için yalvarma olarak temsil edildiği gerçeği,
bir avcı ve balıkçı insanı için ne olursa olsun
Eskimos, bu efsanenin diğerlerinden kaynaklanması gerektiğini kanıtlıyor gibi görünüyor
tarımın uygulandığı enlemler. İmkansız değil,
Holm varsayımları, Asiak'ın yağmur tanrılarıyla aynı olabileceğini
Amerikan Aborijin ırklarının birçoğu-
Yüksek dağların üstleri. Yucatan'ın Mayaları, not edilebilir,
Yağmurlular _chac_. Ama aynı zamanda tüm efsanenin
Daha fazla batıdan gelin. İlkel ırklar arasında yağmur genel olarak
benzer bir kökene kadar izlendi. Kamtchatka'da fikirle buluşuyoruz
en kaba formu. Modern Yunan köylü, yağmurun
İfade [Yunan: Katouraei Ho Theos], sadece bir görüntü kullanıyor
en azından karakterlerinden birini içinde yapan Aristophanes kadar eski
'Bulutlar' (v. 373), daha önce yağmur yağdığında eskiden
İnan Zeus [Yunan: Dia Koskinou Ourein]. Aynı fikir, az ya da çok
gizlenmiş ve genellikle içindeki şaka dokunuşuyla yeniden ortaya çıkıyor
Almanya, Belçika, Norveç ve
başka yerlerde. Tüm kökleri ilkel antik çağ inancında var,
diğer birçok yarış arasında da izlenebilir-örneğin,
Eski dinsiz Araplar ve hatta Yahudiler arasında. [144]

İnançlarında veya batıl inançlarında eskimolar eskiden ve hala
doğu kıyısında, rahipleri veya velayetleri tarafından talimat verilen
Angekoks (_angakok_, çoğul, _angakut_). Bu adamlar en akıllıdır ve
Aralarında en abl, aynı zamanda kural olarak, en önemlisi. Bunu iddia ediyorlar
Her ikisine de seyahat etme, ruhlarla sohbet etme gücüne sahipler
dünya altında ve gökyüzüne ve sıradanlara ulaşılamayan diğer yerlere
ölümlüler, Tornarssuk ve diğer doğaüstü varlıkları birleştirerek,
onlardan vahiy almak vb. Etkiler ve çalışırlar
vatandaşları üzerinde esas olarak mistik şeytanları ve
Kışın kural olarak ortaya çıkan seances, yaşarken
Evlerde. Lambalar söndürülür ve derilerden önce takılır
Windows, böylece oldukça karanlık. Angekok'un kendisi
zemin. Bütün ev için korkunç bir gürültü yapmakla
Sallar, sesini değiştirir, körük ve çığlık atar, ventriloquising,
inleme, inleme ve sızlanma, davulda dövülme, patlama
Şeytani kahkaha çığlıkları ve her türlü diğer hileler, o
arkadaşlarını kendisinin ziyaret ettiği konusunda ikna ediyor
ve rahatsızlık veren onlar.

Angekok olmak için uzun bir çıraklık doğal olarak
Gerekli, sık sık on yıl kadar. Neofit sık sık ve
Uzun süreler boyunca yalnız emekliliğe girin, [145] ve bir taş ovalayın
Birkaç gün boyunca güneşi takip eden başka bir taşa yuvarlayın,
Bunun üzerine dağdan bir ruh gelir. O zaman ölmeli
ama daha sonra tekrar canlan; Ve böylece yavaş yavaş
Tornat'ın ustalığını elde eder. Gittiğini açıklamamalı
Bu denetimli serbestlik yoluyla tamamlanana kadar, ama sonra
gerçek hakkında halka açık bir açıklama. Düzenli bir uç olacaksa [146]
Angekok, ele geçirilmesi ve sürüklenmesi çok arzu edilir
bir ayı tarafından deniz kıyısına; Sonra bir mors geliyor, dişlerini gömüyor
Genital organlarında, onu ufka sürükler ve onu yiyor.
Bunun üzerine kemikleri eve doğru yola çıktı ve et parçalarıyla tanış
yolda; Tekrar birlikte büyürler ve bir kez daha bütündür. Şimdi
Mesleğinin başında.

Bu angekokların etkisi elbette onların
el çabukluğu; Ama sadece şarlatan gibi görünmüyorlar. Öyle
kendilerinin kısmen kendi sanatlarına inandıkları ve
hatta bazen gerçek vahiyler aldıklarına ikna olmuşlardı;
Egede, 'gerçek olduklarına inanmaya meyilli olmasa da
Ticaret veya Şeytan ile Anlama. '

Ayrıca, cazibe okuyarak hastalıkları tedavi edebilirler, bir adama yeni bir
ruh vb. Tedavi ettikleri hastalıklar arasında
bir erkekte ve bir kadında mühür yakalayamama
çocuk sahibi olmak. İkinci durumda, Doğu Grönland Angekok, hatta
Bugüne kadar, bir çocuğun atıldığı aya gitmek zorunda
Hamile olan kadına kadar. Bu zahmetten sonra
Yolculuk, Angekok kadınla yalan söyleme hakkına sahiptir. [147] Bu
Ay'ı ziyaret edin, elbette, yukarıda belirtilen erotik ile bağlantılı
o armatürün eğilimleri. Kızılderililer arasında da ay görünüyor
üreme üzerinde bir etkiye sahip olmak.

Angekok'un hastalıkları iyileştirebilmesi için kendisine iyi ödenmesi gerekir;
Aksi takdirde sanatı işe yaramaz. Tabii ki kendisi değil
bu hediyeleri alır, ancak sadece
ajan.

Supernatural dünyayla bağlantıları nedeniyle, en çok
saygın angekokların vatandaşları üzerinde önemli bir otorite var,
herhangi bir eylemi takip edebilecek kötü sonuçlardan korkanlar
itaatsizlik. Çünkü eskiden burada olduğu gibi Grönland'da
Gerçekten zanaatlarının ustası olan rahipler-sadece onlar değildi
Tanrı'nın hizmetçileri, ama 'kara kitabı' da biliyordu ve gücü vardı
Şeytan. Gerçekten de Angekoks, çoğunlukla iyi bir şekilde ortaya çıkıyor;
Ama aynı zamanda diğer insanları ruhlarından soyarak da kötü çalışabilirler ve
onları kasırgalarını göndererek yemek yemeleri için vermek için onları vermek
Düşmanlarından hayatı korkutun, vb. Böylece bile buluyoruz
Eskimolar arasında rahip kuralının başlangıcı. Bununla birlikte, çoğunlukla,
Başkalarını sihirle öldürmek, büyülemek gibi yanlışlardan suçlu
Silahlar ve benzerleri. Bunlar sözde _ilisitsoks_,
erkek ya da kadın olabilir. [148] Bu sihirbazlar ve cadılar
çok nefret ediyor. Eskiden çoğu kötülük, özellikle ölüm ve
Hastalık, onlardan kaynaklanıyordu; Ve yaşlı bir kadının olduğundan şüphelenilseydi
Bir ilisitsok yeniden canlandırıldı. Bu bizi şaşırtamaz
Kendi atalarımızın, rahiplerin kafalarında nasıl olduğunu hatırladığımızda,
Cadılarını yakardı. Angekoks ruhlarla iletişim kurarken
diğer insanların huzurunda, ilisitsoks'un
Doğaüstü güçler en derin gizlilik içinde ve her zaman
Zararlı uçlar. Daha eski bir ilisitsok tarafından gizlilik konusunda talimat verilmelidir
ve öğretim için sevgiyi ödemelidir. Açık görünmüyor
Hangi doğaüstü güçlerle ilişkileri var; Şüphesizler
Angekoks tarafından bilinenlerden farklı ve bilerek tutuluyor
gizli. Şeytani sanatlarında birçok farklı mülk kullanıyorlar,
Örneğin insan kemikleri, cesetler, kafatasları, yılanlar,
örümcekler, su-çeneleri ve benzerleri; Ama en güçlü cihazları
_tupileeks_ yapmaktan oluşur. En ölümcülde bir tupilek hazırlanır
Çeşitli hayvanların kemiklerinin gizliliği, derileri, anorak parçaları
yaralanacak adam ya da yakaladığı mühürlerin bölümleri; Tümü
Bu birbirine sarılır ve bir cilde bağlanır. Sonunda,
Üzerine şartı söyleme dint ile hayata geçirildi. Sonra ilisitsok
Kendini bir nehrin ağzına yakın bir taş bankasına oturur. O
Anorak'ı öne döndürür, kaputunu yüzüne çeker ve
Sonra tupilek'i bacaklarının arasına sallar. Bu büyümesini sağlar ve
Uygun boyutuna ulaştığında suya kayar
ve kaybolur. Kendini her türlü hayvana dönüştürebilir ve
canavarlar ve adama karşı harabe ve ölüm getirmesi gerekiyor
kim gönderilir; Ama eğer başarısız olursa, ona karşı döner
kim gönderdi. [149]

Bu tupilekler bize her ikisinde de yaygın inancı güçlü bir şekilde hatırlatıyor
Norveç ve İzlanda _gand_ veya 'haberciler'
Eskimoların bu anlayışı ödünç aldığından şüphelenin
Grönland'da atalar. İzlanda'daki 'Gand' aynı zamanda muhteşem, sihir
Sihirbazlar tarafından gönderilen yaratık, kendini dönüştürme gücü ile
olası her şekle; Ve eğer yok etmeyi başaramazsa
Gönderildiği kişi, göndereni geri döndürür ve öldürür.
Bununla birlikte, Grönland'da İzlanda ve Norveç'ten daha az olmayabilir,
Diğer sihirbazlar veya cadılar tarafından yakalandı ve bu nedenle kötü etkisi
önlendi. [150]

Rink, bu ilisitsoklarda görür ve bunların güçleri ile bağlantıları
Kötülük Grönland'da daha eski veya primaeval inançtan olası bir hayatta kalma,
yeni inancın rahipleri Angekoks tarafından zulüm görüyor. [151]
Sadece aramızdaki büyücülüklerin büyük ölçüde oluştuğunu görüyoruz.
Eski dindarlığın kalıntıları ve bu nedenle acı bir şekilde zulüm gördü
Hıristiyanlar tarafından. Bu ustaca lehine çok şey var gibi görünüyor
Rink'in sonucu. Ancak bana öyle geliyor ki,
Tupilek, eski İskandinavların Gand'a olan inancından geliyor
veya 'Haberciler', yani tüm cadı lorunun kökeni bulunabilir
aynı çeyrekte. Yeterli benzerlik noktaları var gibi görünüyor
Böyle bir varsayımı haklı çıkarmak. [152] Hiçbir şekilde mümkün değil
Tam olarak kötülüğün gücüne olan bu inanç,
Şeytan, Kara Kitap vb.
uzanan ve bir dereceye kadar hala yatan sihirbazlık
Yarışımızın batıl inançlarından, daha da derin, neredeyse söyleyebiliriz,
Tanrı'ya olan inançtan daha fazla-
Atalarımızla olan ilişkilerinde eskimos. Bu hızlı ve kolay yol
Doğaüstü güç elde etmek özellikle çekici olmalı
Onlara. Ben de öğrenebildiğim kadarıyla büyücülük
Daha Batılı arasında böyle önemli bir parça gibi bir şey oynamayın
Eskimos, eğer bulunacaksa (?).

Hala Grönlandlıların muskalara olan inancından bahsetmeliyim. Bunlar
neredeyse herkes tarafından kullanılır ve genellikle belirli nesnelerden oluşur
hayvanların veya insanların bölümleri. Takılar söylenir veya mırıldanır
üzerlerinde ve ebeveynler tarafından çocuklarına verilir.
hala oldukça az; Ya da gençlere büyükleri tarafından talimat verilir
Kendileri için muska nasıl bulunur. Hayat boyunca giyilirler,
vücut veya kıyafetler arasında bir kural. Örneğin erkekler genellikle
amaç için yapılan cilt torbalarına dikilmelerini sağlayın ve
Meme, kadınlar genellikle onları saçlarının üst düğümüne bağlar.
Diğerleri ev çubuğuna veya çadırda yerleştirilir; veya kaiakta
Buna alabora olmasını önleyin. Kural olarak bir adamın birkaç muskası olacaktır.
Birini büyücülüğe karşı koruma gücüne sahip olmaları gerekiyor ve
Ruhlardan yaralanmaya karşı, tehlike zamanlarında yardımcı olmak için,
ve sahiplerini belirli tuhaf fakültelere vermek. Bazı
Musetetler, sahiplerini şekil olarak gizlemek için bile kullanılabilir.
ve böylece bize 'Hamloebing'i hatırlatıyor (
Eski mitolojimizde Falcon-Dins, Swan-Sins, & c.). Örneğin,
Bir erkeğin muskası için bir kuş veya balığı vardır, onu arayarak
kendini bir kuşa veya balığa dönüştürmek; Ya da kendini dönüştürebilir
Bir ağaca, deniz yosununa veya benzerlerine, eğer muska bir parçadan oluşuyorsa
ahşap veya deniz yosunu. Tepkilere olan inanç, hepimizin bildiği gibi yayılmıştır
tüm dünyada ve en ilkel sağdan izlenebilir
En gelişmiş yarışlara kadar. Eskimolar arasında şüphesiz
gelişimin çok erken bir aşamasından tarihler ve en ilkel
mevcut dini anlayışlarının. Bu inancın kökeni
Bana oldukça açık görünebilir. Bazen, elbette,
sadece dış kazadan kaynaklanan, örneğin gözlemlenmesi
bir dizi şanslı etkinlik-bazılarına sahip olan bir adam
Belirli bir nesne, balıkçılığında her zaman şanslıydı, vb.
Ancak kural olarak kaynağı daha derin yatar. Örneğin, bir adam gördüğünde
Falcon gibi bir kuşun havayı inanılmaz bir şekilde parçaladığı
ve gaga ve pençelerle olağanüstü saldırı güçleri var, o uygun
Bu güçleri hayvanın her bölümüne atfetmek ve özellikle
Kafaya, ruh içinde yaşayan, gagaya ve
pençeler. Kısır kadınların sahip olması hiç doğal değil
Çocuklar, bir Avrupalı ​​ayakkabının parçalarını almalı ve onları asmalı
Onların boyunlarını yuvarlar. Avrupalıların üretken olduğunu görünce
gücümüzün dayandığı bu ayakkabılar aracılığıyla, bir kısmı
'giysilerine geçecek ve onları benzer bir şekilde servis edecek' [153]
Kan tüküren ve ailesi tüketici olan bir çocuk,
Bir muska olarak conta kan fişi (akışı durdurmak için kullanılan fiş
yakalanan bir mühürün yaralarından kan) ve bu dikildiğinde
Göğsündeki Anorak'a, sebep yeterince açıktır.
_Sympatik Transference_'e aynı inanca dayanmaktadır.
Tüm ülkelerin popüler batıl inançlarında çok büyük bir rol oynar.
Eskimolar genellikle foriklerinin porsukları için vardır.
Büyükbabalarının bir kuralı olarak kıyafetler veya diğer eşyalar. Bu
Hiç şüphe yok ki, ölülerin ruhlarının yapabileceği inancında
onları koruyun ve ölü adamın bazı bölümlerini taşıdıklarında
Onlarla ilgili mallar, ilişki içinde olmak daha kolaydır.
o. Küçük erkek ve
Taşınan kadın figürleri. [154] Bundan geçiş
Musluklara fetiş ibadet ya da daha doğrusu idol ve imaj ibadetine olan inanç,
Bana çok zor görünmüyor.

Grönlandlılar ayrıca onlardan doğaüstü yardım elde ettiklerini düşünüyorlar
Takılar. Bunlar hastalıkta, tehlikede, düşmanlara karşı kullanılır,
& c. ve muska ile aynı etkiye sahiptir. Daha az
Ancak muskalar, ruhlarla herhangi bir bağlantı kurarlar ve
eylemlerinin yöntemi bilinmiyor-kimse anlamını bile bilmiyor
konuşulan kelimeler. Onlar sadece eski formüller
nesilden nesile satış yoluyla dağıtıldı. Onlar
gizlilik içinde öğrenilmeli ve yerinde ve
Çok yüksek bir oran, aksi takdirde etkinlikleri yoktur. Yavaşça söylenirler
bastırılmış, mistik bir tonda; [155] sanki bağlı gibi görünüyor
Bir dereceye kadar büyücülük ile. Bize zorla hatırlatıyorlar
Eski cadı-crones ve genellikle anlamsız formülleri. Bana öyle geliyor
Eski gümrüklerin anımsamaları olması muhtemel, ithal edilen
Orijinal anlamı kaybedilen dışarıda. Rink'e göre,
Takılar Kuşların Şarkısı'nı dinleyerek de öğrenilebilir. [156]

Bu formüllerin yanı sıra sihirli şarkılar da kullanımda. Sözleri
Ancak bunlar anlaşılabilir ve duruşmada söylenebilirler
başkalarının.

Rink'e göre, bu kural olarak ölen ilişkiler ve atalar
cazibeyi ve özellikle büyükanne ve büyükbabasını kullanan kişinin
yardımı bu formüllerde ve şarkılarda çağrılır. İtibaren
Holm'un hesabı ise bu tür hiçbir şey toplamıyoruz.
Ancak bana öyle geliyor ki, varsayalım ve
Ayrıca muska, genellikle ölülerle belirli bir bağlantıya sahiptir ve
Dolayısıyla, daha gelişmiş bir
ata ibadet. Bir çocuk ilk kez bir kaiak içine yerleştirildiğinde,
Baba, sihirli şarkılarla, onu korumayı çağıracak
ölen büyükanne ve büyükbabası.

Doğaüstü güçlere teklifler çok nadiren
Grönlandlılar. En yaygın teklif şekli,
denizin inue, sözde _kungusutarissat_ (çoğul
_kungusutariak_). Tilkilerin eti ve tilkilerin kuyruklarına düşkünler
bu nedenle, bir tilki yakalandığında onlara sunulurlar,
Balık tutmayı başarılı kılabilir. Seyahatte de Eskimos
belirli burunlara, buzullara ve benzerlerine teklifler yapın.
Zararsız olmak için tehlikeli olarak kabul edin. Teklif
denize denize atılan bir kural olarak; Genellikle yiyeceklerden oluşur,
ancak boncuklar veya değer verdikleri diğer şeyler şeklini de alabilir.

Bu dini törenlerin yanı sıra Grönlandlıların başkaları var,
özellikle oruç, yoksunluk ve
örneğin, kadınlar tarafından hemen daha önce gözlemlenmesi gereken gibi
veya bir çocuğun doğumundan sonra. Ancak bizi gitmek için çok ileri götürür
Bu konularda ayrıntılı olarak.

       * * * * * *

Grönlandlıların dini kavramlarının bu araştırmasından,
Kuşkusuz, yabancıdan bu kadar muaf olmadıkları görünecek
Birçoğu düşünmeye meyilli etkiler. Onları izleyebiliriz
birçok mahalleden katkılar; Yeri olan efsaneler bulduk
Köken kesinlikle Orta Asya kadar uzaktır; Hayır bile bulduk
bazıları tartışmasız Grönland arasındaki mesafeyi kapatır,
Güney Afrika ve Fiji Adaları. [157] Bu tür mitlerin göçü
muazzam süreleri varsayar. Belki de en ilginç olan
Ancak bizim için kendi atalarımızın bulduğumuz izler
Grönland ziyaretleri. Sadece birkaç yıkık bina değil
onların varlığına tanık olmak; Ayrıca belirgin bir
Yerlilerin manevi yaşamına baskı. Bir veya ikiden bahsedeceğim
Avrupa'ya dikkat çekici benzerliklerin daha fazla örneği ve özellikle
İskandinav, batıl inançlar, tüm olasılıkla ortaya çıkmalı
Atalarımızla ilişkiden.

Grönlandlılar gizlilik içinde doğduğuna veya öldürüldüğüne inanıyor
Doğumdan sonra tehlikeli spektrumlar (_angiak_). Diğer şeylerin yanı sıra,
Bir köpeğin kafatasını arama alışkanlığı içindeler, bunlar
akrabalarına zulüm ve öldürmek için bir kaiak-
Annenin daha sonra doğmuş çocukları, ya da annelerinin kardeşleri olabilir,
kim, suistimali için onu kınayarak, onu gizlemesine yol açtı
doğum. Bazen insanları tüy şeklinde takip ederler,
bir mitten & c. [158] Bu anlayış, neye olan inanca benziyor
Norveç'te çok yaygın olan _utburden_ denir. Bunlar
Gizlilikte doğan ve öldürülen çocuklar
bir isim. Dinlenemezler, ancak görünür veya görünmez şeklinde
Hayaletler, ya anneyi ya da yerden geçen insanları takip ediyorlar
nerede bırakıldıkları. [159] Bu Norveçli arasındaki benzerlik
Gebe kalma ve Grönland batıl inanç o kadar harika ki
Eski tarafından Grönland'a ithal edilme olasılığı
İskandinavlar. [160]

Peri masallarına geçerken, Norveççe'ye benzeyen birçok kişi buluyoruz
ve diğer Avrupa efsaneleri. Örneğin Norveç'te henüz var
Aldıktan sonra eğilen üç kız kardeşin yayınlanmamış hikayesi [161]
evli. Biri, 'Sadece bir tilki alsam bile evlenmeyi düşündüm
bir koca için; ' İkincisi, sadece bir
Keçi ve üçüncüsü sadece bir sincap alırsa. Bunun üzerine geldi
Bir tilki, bir keçi ve bir sincap ve her birini karısını aldı. Babaları
Daha sonra kayınpederlerinin her birini ziyaret etti. O geldiğinde
sincap evi, sincap karısı bir tencereye asmak
Ateş ve sonra üçü de dışarı çıktı ve bir nehre geldi,
Sincap daldı ve bir alabalık getirdi. Adam eve ulaştığında
Karısı ateşe bir tencere koydu ve onunla dışarı çıktı. Ulaşırken
nehir, adam sincapın yaptığı gibi dalmaya çalıştı, ama
boğuldu. Grönland'da bu hikayeyi ikiye bölünmüş buluyoruz. İçinde
Kıyı ve dileklere inen iki kız kardeş,
Eagle, diğeri bir balina için, bir koca olarak; Ve bu hayvanlar aynı anda
Gel ve onları uzaklaştırın. [162] Diğerinde bir çift eskiden söyleniyor
kızlarıyla yalnız yaşayan insanlar. Bir gün büyük bir
Bilinmeyen adam, yakınlarında güneye doğru yaşadığını söyleyen ve
Evlilikte kızlarını ister. Onu alır ve ayrılırken
Evi kayınpederinden gelip onları ziyaret etmesini ister. Bu
Kayınpeder yapar. Eve girdiğinde kızı asılır
Ateşin üzerinde bir su ısıtıcısı ve kocası dışarı çıkıyor. Yaşlı Adam Görünüyor
ondan sonra pencereden, ama sadece uçan bir karabatak görür
Su üzerinde dalış ve bir deniz scorpion ile gelir. Şu anda
Kayınvalidesi, ona verdiği deniz scorpion ile birlikte gelir.
Kayınpeder yemek. Yaşlı adamın eve döndüğünde karısına sorar
Tencereyi lambanın üzerine asmak için, onunla biraz dışarı çıkıyor
karadan ve boynuna bir taş ve uzun bir ip etrafında bağlar
Beline, karısına şöyle dedi: 'Suya dalacağım ve ne zaman
Beni tekrar çekmelisin. ' Denize atlıyor ve
Lavabolar ve karısı onu tekrar çektiğinde boğulur. [163] .
Bu hikayenin ve Norveçli'nin ikinci kısmı arasındaki benzerlik
o kadar büyük ki, kökeni hakkında neredeyse hiç şüphe olabilir. Biz
Ancak, gelmemesi olasılığını dikkate almalı
Eski İskandinavlar aracılığıyla, ama Hans Egee ve halkı aracılığıyla,
hatta daha sonra.

Aşağıdaki hikaye hem Asya hem de Avrupa efsanelerine benziyor. A
Ren geyiği avcısı bir zamanlar bir gölde banyo yaptığını gördü. Aldı
bu yüzden takip etmek zorunda olan en adil kıyafetleri
Ona ev ve karısı oldu, diğerleri kıyıya koşarken,
kıyafetlerini giydi ve kazlara veya merganslara dönüştü
ve uçtu. Karısı ona bir oğul doğurdu; Ama şu anda çalışmaya başladı
Tüyleri toplamak, hem kendini değiştirdiği hem de
Oğlunu kuşlara dönüştürdü ve adamın ne zaman iyi bir gün geçti
avlanıyordu. Onları aramak için yola çıktı ve bir erkeğe geldi
Balıklara dönüşen odun cipslerini kesen.
Bu adam onu ​​yaptığı büyük bir somonun kuyruğuna koydu
bir çipin ve ona gözlerini kapatmasını söyledi, bunun üzerine balık getirdi
onu karısına ve oğluna. [164] Amerikan Eskimolarının tamamen var
Benzer bir hikaye. Samoyedes arasında bir adamın dışarı çıkmasıyla ilgili
bir yolculukta ve huş ağacı kesen yaşlı bir kadına geldi.
Ona yardım etti ve onunla birlikte kendini sakladığı çadırına gitti.
Sonra yaşlı kadınla konuşan ve uzaklaşan yedi kız geldi
Tekrar. Ona şöyle dedi: 'Yonder ahşabının en karanlık kısmında var
bir göl; Orada yedi kız yıkanacak; kıyafetlerini al
Bunlardan biri '-ve bunu yaptı. Kalanlar oldukça farklı
Grönland hikayesi ve varlıkları hakkında hiçbir şey yok
Evleri havada veya gökyüzünde olmasına rağmen kuşlara dönüştü. [165]
Grönland efsanesine benzerliği,
Dr. Rink, [166], İzlanda hikayesi gibi değil, içinde
bir erkeğin bir sabah erkenden yanında yürüdüğü söyleniyor
deniz ve bir mağaranın ağzına geldi. Dansın seslerini duyabiliyordu
ve mağaranın içinden merhamet ve dışarıda bir yığın koydu
Biri onunla birlikte eve götürdüğü SEAL-SOINS. Günün ilerleyen saatlerinde
tekrar mağaranın ağzına geldi; Orada çok genç bir kadın oturdu
Oldukça çıplak ve ağlayan. Cilde sahip olan mühürdü. O
kıyafetlerini verdi, evini yanına aldı, onunla evlendi ve
çocuklar. Ama bir gün adam balık tutarken karısı buldu
eski mühür derisi; Günaha onun için çok güçlüydü, güle güle dedi
Çocuklarına, cilde koyun ve kendini denize attı. [167]
Grönland hikayesi, geri kalanı için,
neredeyse tüm dünyaya yayıldı ve
Avrupa. Son Grönland'a tanıtılamayacağını
Paul Egede'nin orada çok uzun zaman önce duyduğu gerçeğiyle yıllar kanıtlandı
1735 olarak. Grönland'a getirilmiş olma olasılığı
Eski İskandinavlar tarafından bana öyle geliyor ki,
Swan efsaneleri ve benzeri bir doğanın hikayeleri
Amerika'da yaygın. Örneğin, Hintliler hakkındaki kitabında güçler
Kaliforniya, bu doğa hakkında hiçbir hikaye bulamayacağını söylüyor
onları. [168]

Alan izin verirse, diğer dikkat çekici tesadüfleri ekleyebilirim
Grönland ve Avrupa'nın halk irfası arasında ve özellikle
İskandinavya. Öyleyse, eski arasındaki ilişki
İskandinavlar ve yerliler genellikle
inanıldı. [169]

Dipnotlar.

[54: Ruhun Anayasası ile ilgili olarak da bakınız Paul Ege,
_Efterretninger om groenland_, s. 149 ve Cranz, _historie von
Groenland_, s. 258.]

[55: Paul Ege açıkça diyor (_efterretninger om groenland_, s. 126)
Yerlilerin _tarrak_ ve _tarnek_ arasında hiçbir ayrım yapmadığı
(_tarnik_) ve kendisi iki kelimeyi kayıtsız bir şekilde kullanır. Ayrıca bkz.
Aynı çalışma, s. 92.]

[56: _Historie von Groenland_, s. 257.]

[57: Bkz. Holm, _Meddelelser Om Groenland_, Pt. 10, s. 112.]

[58: Benzer bir fikir de batı kıyısında güncel (karşılaştırın
_Meddeleler Om Groenland_, Pt. 10, s. 342), ama var gibi görünüyor
ölenlerin sıradan ruhuna atıf. Arasındaki ayrım
Ruh ve isim, bu nedenle,
farklı kabileler.]

[59: Bu bölümün ayak notları boyunca Dr. Nansen
onu verdiği yardımın kabulünde çok fazla
Profesör Moltke Moe. Bu tekrarlayanları konsantre etmeye çalıştım
Bu bir nota onaylar ve profesöre atıfta bulunur
Moe sadece bir ifadenin otoritesi olarak kabul ettiği yerde
gerçek. --_ trans._]

[60: ayrıca bkz. Liebrecht, _zur Volkskunde_, s. 311.]

[61: Klemm, _culturgeschichte_, iii. P. 77; Tylor, _ -Primitive Culture_
(1873), ii. P. 4; _Antiquarisk tidsskrift_, 1861-63, s. 118.]

[62: Bana öyle geliyor ki aynı soyadından ikisi arasında bu egzoz,
birçok yarış arasında bulunan (bkz. S. 175), kolayca açıklanabilir
Bu prensipte, aynı isim yakın bir manevi yarattığından
Kan afinitesi gibi, evliliğin bir çubuğu gibi davranabilir.]

[63: Bkz. Holm, _op. Cit._ s. 111, böyle örnekler
Yeniden kimlikler verilir. Holm 'eski isimlerin yeniden ortaya çıktığını düşünüyor
Ölen kişi oldukça unutulduğunda. ' Bana daha doğal görünüyor
Bunun bir çocuk aranır çağrıldığı anda gerçekleştiğini varsayalım.
Ölü Adam.]

[64: Nyrop, _Mindre Afhandlinger Udgivne Af Det Philologisk-Historiske
Samfund_, Kopenhag, 1887, s. 147-150.]

[65: Nyrop, _op. cit._ s. 136 ve 137.]

[66: Liebrecht, _academy_, iii. (1872), s. 322.]

[67: _Meddeleler Om Groenland_, Pt. 10, s. 113.]

[68: Bkz. Schoolcraft, _antiquarisk tidsskrift_, 1861-63, s. 119,
& c., Ayrıca Andree, _ethnographische paralelen und Vergleiche_, s. 180;
Tylor, _arly Mankind tarihi_, s. 142.]

[69: İsteksizlik atalarımız arasında hüküm sürdü. Sigurd gizli
Onun adı çünkü insanlar eski günlerde ölmekte olan bir adamın
Lanet, düşmanını adıyla aradığında büyük bir güce sahipti. '-Saemundar
Edda_, ed. Sophus Bugge, s. 219.]

[70: Prof. Moltke Moe'den alınan bilgiler.]

[71: İsm ve şeyin birine erimesinin nasıl net göründüğü,
Bir örnekten bahsetmek gerekirse, Swabian geleneklerinde 'isimleri atma
Üç kurnaz kadının şaraba dönüştürülmesi için
sirke.]

[72: Nansen'i karşılaştırın: _ Grönland'ın ilk geçişi_, i., S. 328;
Kısaltılmış düzenleme., s. 160.]

[73: İsmin önemi ve bunun söz konusu
Farklı yarışlar, Kristoffer Nyrop'un kapsamlı denemesini karşılaştırın,
'İsmin gücü', _Mindre afhandlinger Udgivne Af Det
Philologisk-Historiske Samfund_, Kopenhag, 1887, s. 119-209. Görmek
Ayrıca B. Groendahl, Nordisk OldKyndighed için _Annaler, 1863, s. 127,
&C.; Moltke Moe, _letterstedtske tidsskrift_, 1879, s. 286, & c.; S.
Grundtvig, _danmarks gam folkeviser_, ii. P. 339, & c.; H. Spencer,
_ Sosyoloji Principles_, vi. P. 701.]

[74: Nordisk OldKyndighed OG Historie_ için Rink, _aarboeger için karşılaştırın
1868, iii. P. 202.]

[75: Paul Egee, _efterretner OM Groenland_, s. 149.]

[76: Holm, _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s. 113.]

[77: Moltke Moe tarafından bana iletildi.]

[78: Aynı konuda bkz. Paul Ege, _efterretner om groenland_,
P. 117. Bazı hesaplara göre, cadılar ve 'kötü insanlar'
aşırı dünya.]

[79: Moltke Moe tarafından iletildi. Ayrıca J. Flood, _groenland_,
Kristiania, 1873, s. 10, not. Benzer kavramların güncel olduğu söyleniyor
Bavyera ve Marquesas Adaları'nda. Liebrecht'i karşılaştırın.
_Academy_, iii. (1872), s. 321.]

[80: P. Egee, _efterretner om groenland_, s. 109. Ayrıca bakınız H. Ege,
_Det Gamle Groenlands nye perlustration_, s. 84. Cranz, _historie von
Groenland_, s. 301.]

[81: _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s. 106, not.]

[82: Tylor, _ -Primitive Culture_ (1873), i. P. 472.]

[83: Bu ikinci bir ölüm anlayışı veya ruhun ölümü
Birçok ırk arasında bulundu: Hindular, Tartarlar, Yunanlılar, Keltler, Fransızlar,
İskandinavlar, Almanlar ve c.]

[84: Tylor, _ -Primitive Culture_, ii. P. 44.]

[85: Knortz, _aus Dem Wigwam_, Leipzig, 1880, s. 133; Karşılaştırma s. 142.]

[86: Alaska eskimolarının inandığını belirtmek ilginç
Grönland'ın Doğu Kıyısı'nın bu kasırlarına benzer bir varlıkta,
uzun tentacles ile & c. Bkz. Holm: _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10,
P. 115, not 1.]

[87: _tartok_ düzgün 'karanlık anlamına gelir. Güney Eskimoları arasında
Alaska, aynı kelime, _taituk_, 'sis' anlamına gelir. Doğu Grönland'da
_tartek_ 'siyah' anlamına gelir. (Rink'i karşılaştırın: _Meddelelser om groenland_, parça
11, s. 152.)]

[88: Pist: _Tales ve Eskimo gelenekleri_, s. 44. İskoçya'da bir
Kulaklarda şarkı söylemeye 'Dead-Bell' denir ve ölümü gösterir
bir arkadaşın. Hogg: _Mountain Bard_, 3. baskı. P. 31.]

[89: _tredie devamı_, & c., S. 74.]

[90: Holm bize söyler (_Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s.
105), doğu kıyısında vücut bazen dışarı sürüklenir
Bacakların etrafında bir tanga vasıtasıyla ev geçişi. Böyle
vakalar, alıyorum, vücuda dokunmanın dehşeti fethedilmiş olmalı
Alınırsa, pasajdan çıkarmanın dehşeti
Pencereden kaldırılmalı ve işlenmelidir. İle sürükleyerek
Ayaklar en başta ve dışa dönükler muhtemelen engellemeyi düşünüyorlar
bir yeniden giriş yapmanın ruhu.]

[91: Moltke Moe tarafından bana verilen bilgilerden. Ayrıca Liebrecht'i karşılaştırın,
_Zur Volkskunde_, s. 372.]

[92: Morris ve Magnusson, _The Saga Kütüphanesi_, Cilt II. '
ERE-DENLEERS, 's. 88.]

[93: _Norske Universitets-Og'daki Moltke Moe'nin makalesine bakın
Skoleannaler_, 1880 ve oradaki eserler.]

[94: Holm, _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s. 107.]

[95: Hans Ege, _Det Gamle Groenlands Nye Perlustration_, s. 83.]

[96: Bkz. P. A. Goedecke'nin _edda_ çevirisi, s. 170 ve notlar
s. 335.]

[97: Paul Egee, _CONTINIATION AF İlişkisi_, & c., S. 45; Hans
Ege, _groenlands nye perlustration_, s. 118; Pist, _tales ve
Eskimo'nun gelenekleri_, s. 40, 466.]

[98: Dakota Kızılderilileri, Wanaratebe'ye giderken bunu ilişkilendiriyorlar.
dibinin dibinde korkunç bir hızda yuvarlanan bir tekerlek
Dağ sırtının altındaki uçurum s. 239. Bu tekerleğe
Ailesine rağmen ebeveynlerini tedavi edenleri bağlayın. Bkz. Liebrecht,
_Gervasius Otia Imperialia_ (1856), s. 91, not.]

[99: Moltke Moe tarafından iletilen referans.]

[100: Bkz.
_Norsk tidsskrift için videnskab og literatur_, 1854-55, s. 108-111;
Grimm, _Mythologie_, s. 794; Liebrecht, _Gervasius Otia Imperialia_, s.
90. Ayrıca H. Huebschmann, _die Parsische Lehre Vom Jenseits und karşılaştırın
Juengsten Gericht_, _jahrbuecher fuer Protestanische teologie_, v.
(Leipzig, 1879), s. 242.]

[101: H. Huebschmann, _op. Cit._, s. 216, 218, 220, 222.]

[102: Tylor, _ -Primitive Culture_, ii. 50. Hintlileri de karşılaştırın
Bir dağ sırtının en keskin bıçak kadar keskin kavraması (bkz. s.
239). Elbette Kızılderililerin bu fikri almış olabilirler
Eskimolardan veya daha büyük olasılıkla, belki de Avrupalılardan sonra
Amerika'nın keşfi.]

[103: Sophus Bugge, _op. Cit._, s. 114.]

[104: Tylor, _op. Cit._, s. 50. Knortz, _aus Dem Wigwam_, s.
142.]

[105: Moltke Moe tarafından yayınlanmamış koleksiyonundan
Halk Tales. Ayrıca bkz. Flatdal'dan _fedraheimen_,
1877, No. 18; Haukenaes'in _NATUR'sunda bir sertlik hikayesi (sulanmış),
Folkeliv og folketro i harger_, ii., 233. KL'de Danimarka Varyantları.
Berntsen, _folke-aeventyr_, I. (Odense, 1873) s. 116; Et. Kristensen,
_Jyska folkeminder_, s. 271.]

[106: Rink, _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 11, s. 17. Boas'ı karşılaştırın,
_Petermann's Mittheilungen_, 1887, s. 303; Rink ve Boas, 'Eskimo Masalları
ve şarkılar, 'Amerikan Halk-Lore'unda _journal_, 1889 (?), s. 127.]

[107: Crantz'ın _historie von groenland_, Kopenhag
1771, s. 348. Pist, Eskimo'nun _tales ve gelenekleri_, s. 440;
Danimarkalı düzenleme. 87, 166, Ek. P. 44.]

[108: Moltke Moe tarafından iletildi.]

[109: I. 551, 553.]

[110: Eskimo'nun pisti, _tales ve gelenekleri_, s. 440; Danimarkalı düzenleme.
P. 87.]

[111: Sophus Bugge, _op. Cit._, s. 115.]

[112: Moltke Moe tarafından not edildi.]

[113: Holm, _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s. 144.]

[114: K. Knortz, _aus Dem Wigwam_, s. 130. H. de Charencey
(_Melusine_, i. 225) Mintions (Malthaeus, _hidatsa'dan alıntı
Gramer_, 1873, intr. P. xvii.) Ataların ataları
Missouri bölgesine ait bir kabile olan Minnetarees,
Büyük bir gölün dibini ve dünyanın yüzeyine tırmandı
Nihayetinde kırılan büyük bir ağacın yardımı, böylece birçoğu
aşağıda kalmak. (Moltke Moe tarafından yayınlanmamış bir makaleden.) Bu
Efsane, büyüteçlerinkine daha yakın bir benzetme sunar,
denizin altında yaşayın.]

[115: Bkz. J. Krohn, _finska Litteratur-Historie_, 1. bölüm, _kalevala_
(1891), s. 165. Moltke Moe dikkatimi buna yönlendirdi
Benzerlik ve bana MS ödünç verdi. henüz yayınlanmamış bir deneme
Bu sınıfın efsaneleri. Kural olarak, Dünya ve
Cennet, insanların yukarı ve aşağı tırmandığı büyük bir ağaç tarafından etkilenir.
Bu tür cennet ağaçlarının efsanesi neredeyse her çeyrekte bulunacak
dünyanın. İskandinavya'da (ygdrasil) daha az buluyoruz
Polinezya, Celebes, Borneo, Yeni Zelanda, & c. Vogulians arasında
İlk iki insanın oğlu (yukarıya bakın) kendini bir
Sincap, bir ağaca cennete tırmanıyor ve daha sonra tekrar tırmanıyor.
(A. Lang, _Myth, Ritüel ve Dinini karşılaştırın (1887). İ. 182, not
2.) Kızılderililer arasında ilk adam bir ağaca tırmanıyor,
sincap ve böylece cennete ulaşır, bu yüzden öğelerle geri döner
medeniyetin veya bazılarına göre, kız kardeşini almak için
onunla tekrar. (Karşılaştır Tylor, _arly Mankind_ (2. baskı),
P. 349.) Transylvania sınırlarındaki gipslerin bir efsanesi var
etin yeryüzüne düştüğü ve yapraklarından gelen büyük ağaç
İnsanlar ortaya çıktı (H. von Wlislocki, _maerchen und sagen der
Transsilvanischen Zigeuner_, No. 1) Muhtemelen bir bağlantı var
Bu efsaneler ve Grönland efsanesi arasında; Oldukça doğal
Eskimo versiyonunda ağaç kaybolmuş olmalı.]

[116: A. Lang, _myth, ritüel ve din_, i. 181.]

[117: J. Krohn, _op. Cit._, s. 163-173.]

[118: Moltke Moe tarafından iletildi. Diğerleri bunun
Eve gizlediği ya da sahip olmaktan utanan çirkin çocuklar
çok fazla. (Bkz.
_Fra fjeldbygderne_, s. 102; _Doelen, 1862_ (iii.) No. 17; Depo
ve fuglestedt, _folkesagn fra lister og mandals amt_, s. 51; Finn
Magnusen, _eddalaeren_, iii. P. 329; Grimm, _deutsche mythologie_, 4.
ed. III. 163, & c.) Efsane başlangıçta Yahudi ve izlenebilir
hahamlara; Örneğin, _gervasius tilberiensis'te Liebrecht'e bakın
Otia Imperialia_, s. 70.]

[119: Paul Ege, büyücülerin biraz farklı bir açıklamasını veriyor.
insan mülkünden düşüyor. Eskiden yeryüzünde yaşadılar
Dünya'nın alaborlaşmasına neden olan büyük selin zamanı, böylece
Daha önce en üstte olan şey şu anda aşağıdaydı.'-_ Devam AF
İlişkiler_, s. 96.]

[120: Bu, yarım teknede yelken açan Norveç 'Draug'umuzu gösteriyor
(_i.e._ iki boylamsal olarak bölünmüş bir tekne); Ve görünmüyor
Burada eski İskandinavın etkisini izleyebilmemiz imkansız
yerleşimciler.]

[121: Paul Egee: _efterretninger om groenland_, s. 172.]

[122: Köpek Adamlarının Efsaneleri Dünyaya Yaygın Yayılıyor (
Örneğin, Yunanlılar arasında bulundu), eskimoların
onları başka bir çeyrekten almış olabilir ve bunları
Bilirler, bir köpekten iniş iddia eden Hintliler.]

[123: Tobler karşılaştırın: 'Ueber Sagenhafte Voelker des altertums,' & c.,
_Zeitschrift der Voelkerpsypologie_, cilt. xviii. (1888), s. 225.]

[124: Bkz. Hammer, _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 8, s. 22; E. Skram
_tilskueren_, Ekim 1885, s. 735. Kivitut'a gelince, ayrıca bkz.
ESKIMO_.]

[125: bkz. Arnasen, _islenzktar thjodsogur_, ii. 160-304, çeviri
Powell ve Magnusson (Londra, 1866), s. Cxlvi ve 101-231. Maurer
_İslaendische Volkssagen_, s. 240; Carl Andersen, _islandske folkesagn_,
2. baskı. , P. 258.]

[126: P. Egee, _efterretninger om groenland_, s. 172; Tylor, _ Primitive
Kültür_, i. 391; Tobler, _op. Cit._, s. 238; _The
Academy_, III. (1872), 321.]

[127: P. Egee, _CONTINIATION AF İlişkisi_, s. 97; H. Egee,
_Groenlands Perlustration_, s. 117.]

[128: Liebrecht, _zur Volkskunde_, s. 332 ve yetkililer
alıntı yaptı. Ayrıca bkz. _Letterstedtske tidsskrift_, 1879,
277-281.]

[129: H. Egee, _groenlands Perlustration_, s. 117; P. Egee,
_CONTINIATION AF İlişkisi_, s. 47; Pist, _tales ve gelenekleri
Eskimo_, s. 471; _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s. 290, 342.]

[130: Rink ve Boas, _ Amerikan folkloru journal_ (1888?) S. 124.]

[131: F. Liebrecht, _zur Volkskunde_, 1879, s. 17-25; J.C. Mueller,
_Geschichte der Americanischen urreligionen_, s. 134, 65.]

[132: P. Egee, _CONTINIATION AF İlişkisi_, s. 32, 80;
_Efterretninger om groenland_, s. 127, 106. H. Ege, _groenlands
Perlustration_, s. 117.]

[133: Tylor, _ -Primitive Culture_, i. 355; A. Lang, _la mythologie_
(Paris, 1886), s. 204, 206; Smithsonian Enstitüsü, _annual rapor
Etnoloji Bürosu_, 1879-80, s. 45. Gün arasındaki seçim
ve Mitin Grönland formunda gece ödünç alınabilir,
Doğrudan veya dolaylı olarak İncil kozmogonisinden.]

[134: _zeitschrift fuer Afrikanischen Sprachen_, I. Christaller
1887-88, s. 49-62. Ayrıca Bleek'i karşılaştırın, _reineke fuchs'da afrika_
(Weimar, 1870): Tylor, _op. Cit._, s. 355; A. Lang, _op. Cit._, s. 203.]

[135: Hans Egee, _Groenlands Perlustration_, s. 117; P. Egee,
_CONTINIATION AF İlişkisi_, s. 20, 60. İdrarda yıkama konusunda (bkz.
P. 29), bunun anlatılmamış bir gelenek gibi göründüğünü söyleyebilirim
antik çağ. Kutsal yazılarında bile ima buluyoruz.
Parsees. Böylece, ceset taşıyıcılarının yapacağı (_vendidad_, 8, 13) söylenir
Kendilerini erkek veya kadın değil, küçük hayvanların idrarla yıka
veya taslak canavarlar. ']

[136: P. Egee, _CONTINIATION AF İlişkisi_, s. 16; H. Egee,
_Groenlands Perlustration_, s. 121; Pist, _tales ve gelenekleri
Eskimo_, s. 236; Holm, _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s. 268.]

[137: A. Lang, _custom ve Myth_, s. 132; Tylor, _ -baskılayıcı kültür_ i.
288.]

[138: Eskimo'nun pisti, _tales ve geleneklerini karşılaştırın, s. 237, 440.
Danimarka ed. ek. P. 44. _germania_, cilt. 18 (1873), s.
365.]

[139: Holm, _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s. 142.]

[140: Bu efsane, Grönland efsanesine çok çarpıcı bir şekilde
Aynı kaynaktan yayıldıklarından neredeyse bir şüphe olabilir.
Kayınvalidenizi sevmek için khasias arasında en gün günah vardır
Grönlandlılar arasında kız kardeşini sevmek en kötüsü.]

[141: Tylor, _ -Primitive Culture_, i. 354. Ayrıca bakınız A. Lang, _myth
Ritüel ve din_, i. P. 128.]

[142: P. Egee, _efterretninger om groenland_, s. 150, 206.]

[143: Holm, _geografisk tidsskrift_ (Kopenhag, 1891), xi. 16.
Yağmurun, aşırı dünyadaki bir gölün taşmasından kaynaklandığı fikri
muhtemelen tarım ve
Yapay sulama uygulanır ve buna göre dağın
Göller lanetlendi. Grönland mitinde de bahsediliyor
Gölün bir barajla kapatılması. (Ege ve Cranz'ı karşılaştırın.)]

[144: Bkz. Schwartz, _die Poetischen Naturanschauungen_, i. 138,
259; ii. P. 198; Schmidt, _das Volksleben der Neugriechen_, i. P. 31;
_BelgiSch. Museum_, v. S. 215; IGN. Goldziher, _der mythos bei den
Hebraern_, s. 88.]

[145: Bu fikir dünyanın birkaç bölgesinde tekrarlanır. Mesih'i karşılaştırın
Vahşi doğada kırk günlük yalnızlık.]

[146: Orijinal (_trans._).]

[147: Holm, _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s. 131.]

[148: Angekoks da her iki seks de olabilir, ancak kadınlar her zaman
aralarında azınlıkta.]

[149: Holm, _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s. 135; Pist, _tales
ve Eskimo'nun gelenekleri, s. 53, 151, 201, 461; N. Ege, _tredie
Devam AF İlişkisi_, s. 43, 48; P. Egee, _efterretner om
Groenland_, s. 18, & c.]

[150: Carl Andersen, _islandske folkesagn og eventyr_, 2.
düzenlemek. (1877) s. 144-149. Bu İzlandaca'yı karşılaştırmak ilginç
Holm ile ilgili Doğu Grönland efsanesi ile masallar (_Meddelelser OM
Groenland_, Bölüm 10, s. 303), ancak maddede çok benzer
Elbette Grönland'daki yaşam koşullarına uyarlandı. Benzer
Masallar da Norveç'te bulunacak, Moltke Moe'ye göre
dikkatimi bu olağanüstü benzerliğe yönlendirdi.]

[151: Eskimos'un pisti, _tales ve gelenekleri_, s. 42.]

[152: Ilisitsok'ların özelliklerinden biri ve
Angekoks, ateş nefes almalarıdır. Ortaçağ efsanelerinde ve hatta
Daha yakın tarihli Avrupa halk lore'de, bu fakülte
Ve kendilerini ona satanlara sık sık genişletildi.
Grönland ateş solusu muhtemelen bu ortaçağla bağlantılıdır
batıl inanç. Ayrıca, angekoks tarafından görüldüğünde ilisitsoks
Exorcism'leri sırasında, ellerden siyah olduğu görülür
Dirseklere-popüler olarak da kökenine sahip olabilecek bir özellik
Avrupa Şeytanı ve Ev Sahibi Siyah renkli olarak anlayışı.]

[153: Hans Egee, _Groenlands Perlustration_, s. 116.]

[154: Holm, _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s. 118.]

[155: Holm, _Meddeleler Om Groenland_, bölüm. 10, s. 119.]

[156: Eskimo'nun _tales ve gelenekleri_, s. 51; Danimarka ed. ek. P.
194.]

[157: Bu mitlerin büyük bir kısmı ile ilgili olarak,
dünyanın farklı bölgelerinde bağımsız olarak icat edildi
kabul edilemez; Tesadüfler çok fazla ve çok karakteristik.
Gerçekten, aynı buluşun örnekleri alınmış olabilir.
Bağımsız olarak birbirinden uzaktan yer alan farklı ırklardan;
Ama oldukça nadirdirler. Öte yandan, nasıl
belirli araçlar, ekili bitkiler ve sanat veya başarılar
dünyanın muazzam yolları üzerinde insanlara insanlara teslim edildi.
(Peschel, _abhandlungen zur erd-foelkunde_, 1877, i. S.
468).]

[158: Glahn, _NYE SAMLING AF DET KONGELIGE NORSKE VIDENSKABELIGE
Selskabs skrifter_, i. 1784, s. 271. pist, _tales ve gelenekleri
Eskimo_, s. 45, 391, 439; Kleinschmidt, _den groenlandske ordbog_, s.
33.]

[159: Bkz. Moltke Moe'nin Qvigstad ve Sandberg'e Giriş: _Lappiske
Eventyr og folkesagn_, s. VII; _Nyrop, Mindre Afhandlinger Udgivne
AF Det Philologisk-Historiske Samfund_, Kopenhag, 1887, s. 193;
Liebrecht, _zur Volkskunde_, s. 319.]

[160: Bununla birlikte, benzer kavramların
dünyanın farklı bölgelerinde bulunacak. Tahiti, Oromatus'ta
en güçlü ruhlar, bu konuda var olduğu söyleniyor
Yol ve Polinezyalılar arasında genellikle çocukların ruhları
özellikle tehlikeli olarak kabul edilir. (F. Liebrecht'i karşılaştırın,
Academy_, III. 1872, s. 321.)
Grönlandlılar anjiaklarını İskandinavlardan ödünç almış olabilir
Bu, tespit edebileceğim kadarıyla, diğer Eskimo kabilelerinin böyle bir
İnanç-en azından aralarında yaygın olamaz. Bahsedilmiyor
Angiak, Holm tarafından Doğu Kıyısı'nda toplanan efsaneler arasında bile.
Öte yandan, görünüşe göre daha ilkel mitleri var
Canavarlara dönüşen sıradan çocuklar. (_Meddeleler'i karşılaştırın
OM Groenland_, Bölüm 10, s. 287; Pist, _tales ve gelenekleri
Eskimo_, s. 258; Danimarka ed. ek. P. 125.) Bunlardan biri,
East Coast, bir insan annesi tarafından ayın çocuğudur (_Meddeleler Om
Groenland_, Bölüm 10, s. 281), batı kıyısında aniak haline geldi.
Bu, şüphesiz, efsanenin geç bir yeniden şekillendirilmesi-
Batı kıyısında varyantların meydana gelmesi gerçeğinden kaynaklanır
Angiak sıradan bir çocuk.]

[161: Moltke Moe tarafından iletildi. ]

[162: Eskimo'nun pisti, _tales ve gelenekleri_, s. 126; Holm,
_Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 10, s. 276.]

[163: Eskimo'nun pisti, _tales ve gelenekleri, Danimarka ed. ek. P.
119.]

[164: P. Egee, _CONTINIATION AF İlişkisi_, s. 19; _Efterretninger
OM Groenland_, s. 55; Pist, eskimo'nun _tales ve gelenekleri_, s.
145; _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 11, s. 20, Ek. P. 117.]

[165: Castren, _ethnologiske forelaesningar_, Helsingfors, 1857, s. 182.]

[166: _Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 11, Ek. P. 117.]

[167: C. Andersen, _islandske folkesagn_, 1877, s. 205.]

[168: Iroquois, yedi erkekten oluşan bir efsaneye sahip
Kuşlara dönüştü ve ebeveynlerinden uzaklaştı. Onlar da var
Balık tutan ve bazı erkek çocuklara gelen genç bir adamın hikayesi
kanatlarını erteler ve yüzen. Ona bir çift veriyorlar
onlarla uçmasını sağlayan kanatların; Ama daha sonra
Kanatlarını ondan uzaklaştır ve çaresiz bırak. Rink'i karşılaştır,
_Meddeleler Om Groenland_, Bölüm 11, s. 21.]

[169: Şimdiye kadar böyle bir iz olmadığı varsayılmıştır.
Eskimo efsaneleri (Bölüm I'de belirtilen) hariç,
Eski İskandinavyalılarla ve üçte olan üçünde karşılaşmaları
Kelimeler: Nise için _nisa_ (porpoise), Kvanne (Angelica) için _kuanek_
ve _kalalek_ (Grönlander anlamına gelir). _Nisa_ 'nin türetilmesi (eski
Norse Nisa) ve _kuanek_ yeterince muhtemel görünüyor, ancak bazı şüpheler
Labrador'da kelimenin uygulandığı gerçeğiyle ikincisine atıldı
Yenilebilir bir deniz yosunu için. _Kalalek_ ile aynı olması gerekiyordu
Norveç Skraelling-Atalarımızın Eskimos'a verdiği isim,
Bir Eskimo'nun ağzında Kalalek gibi bir şey ses çıkardı. Öyle
Bununla birlikte, aynı kelimeyi eskimolar arasında bulmak oldukça şaşırtıcı
Alaska _katlalik_ veya _kallaaluch_ şeklinde, bir angekok anlamına gelir
veya Chieftain (Rink, _Meddelelser Om Groenland_, Bölüm 11, Ek s. 94;
ESKIMO_, Danimarka ed. ek. P. 200). Öyle
Ancak, kelimenin Alaska'ya ithal edilmiş olabileceği mümkün
Modern zamanlarda Grönland'dan. Göründüğü gibi başka bir şey
Ben, muhtemelen eski İskandinavların kalıntısı olabilir, çapraz bahçeler
Holm'un doğu kıyısında bulduğu ve daha önce kullanımda olduğu
Batı kıyısında da. Bildiğim kadarıyla,
Hintliler.]




Bölüm XIV

Hıristiyanlığın tanıtımı


Tabii ki konuştuğum tüm bu batıl inanç
Bize sadece anlamsız karışıklık, yok olması bir
Karıştırılmamış avantaj. Ama kendimizi onların bakış açısına yerleştirirsek,
Onlar için Hıristiyan dogmalarımızdan çok daha anlamsız mı?
Hangi onları tamamen onlara yabancı bir dünyaya götürüyor? İçin
Bu dogmaları anlayın, ilk olarak onları içine aktarmak zorunda kaldılar.
kendi düşünce anahtarı veya başka bir deyişle, onları daha fazla yapmak zorunda kaldılar veya
Onları gerçekten kavramadan önce daha az dinsiz. İşe yaramaz
Bir insanın aniden bir komuta ile başlayabileceğini hayal etmek
Tamamen yeni bir şekilde düşünün. Bu dönüşüm onlara çok pahalıya mal oldu
emek ve hala dipte dindar olmalarına ve inanmasına rağmen
eski efsaneleri, ancak yeni doktrin
onların fikirleri. Bu tek başına, sahip olacağını düşünmeye teşvik edebilir
Kendi inançlarını rahatsız etmediklerine izin vermek daha iyiydi. BT
onları nispeten yetersiz fikir kapasitesiyle verdi,
çevrelerinin en kolay açıklaması; Doğa ile doğa
Gerçekken teselli için ihtiyaç duydukları doğaüstü güçler
onlar için çok sert ve karmaşık hale geldi. Ve bunlar ne kadar karakteristik
Efsaneler eskimolardan-örneğin, bölge anlayışı
Mezarın ötesinde! Burada ne gümüş ne de altın var, ne
Hikayelerimizde olduğu gibi muhteşem raiment veya parlayan saraylar; dünyevi zenginlik
Eskimo için hiçbir değeri yok. Güzel kadınlar da yok, çiçekli
bahçeler vb. HAYIR; En fazla bir çamur kulübesi var, biraz daha büyük
kendisinden ve içinde oturup çürük mühürler yiyen mutlu ruhlar
Tezgahların altında tükenmez yığınlarda yatan kafalar; ve etrafında
Miktarlar ile muhteşem avcılık alanları var ve
Çok güneş ışığı. Gözlerinde beyaz roblu meleklerin cenneti, nerede
Mübarek sandalyelerin üzerine oturmak, sıkıcı ve renksiz görünüyor
anlamadığı ve özlem duymayan varoluş
onun içinde. Niels Egee'ye söylenen bir Angekok'a neredeyse hiç merak edemeyiz
Tornarssuk'un veya 'şeytanın evini' çok tercih ettiğini,
sık sık olmuştu; 'Cennette yiyecek yok, ama cehennemde
Bol miktarda mühürler ve balıklar var. '

Misyonerlerin zaferinin [170] Heathendom
çok huzurlu ve iyi mizahlı bir insan arasında çok kolay bir şey olurdu
Grönlandlılar olarak; Ancak bunun neredeyse olduğu söylenebilir
dava. Yerlilerin Hıristiyanlara karşı iddia etmek için birçok itirazda bulundu
İddialar. Örneğin, günahın
Adem ve Havva 'çok büyük olabilir ve böyle melankoli içerebilir
sonuçları 'tüm insan ırkı kınanmalıdır
hesabı. 'Tanrı her şeyi bildiğinden, neden ilkine izin verdi?
erkek ve kadın günah işlemek? ' Özgür irade fikri onlara geliyor, açıkçası
Konuşma, sadece çöp ve ama özgür irade için Adam'ın yavruları
Asla bozuk olmamıştı ve Tanrı'nın Oğlu'nun acı çekmesine gerek yok.

Bir kız, verdiği cevaptan memnun değildi
Bu itirazlar. Onları o kadar cevaplamak istedi ki
içe doğru onay ve cevabın doğru olduğunu ve
Bu bölümümüze karşı söyleyecek çok şeyi olanları susturabilir
doktrin. ' Benzer şekilde, Adem ve Havva'nın sahip olması gerektiği görüşündeydiler.
bir yılanla gevezelik etmeyi düşünmek çok aptalca ve '
Ölmeyi tercih ettikleri için meyveye çok düşkün olmalılar ve
Birkaç büyük meyveden vazgeçmekten daha acı çeker. ' Diğerleri bunun olduğunu düşündü
tıpkı Kavdlunaks (Avrupalılar) gibi; Bu açgözlü insanlar asla
yeterince sahip olmak; Onlar ve sahip olmak istiyorlar, istediklerinden daha fazla. '
Bir Angekok, Büyük Angekok Mesih'in çok şanssız olduğunu düşündü.
Ölüleri hayata geçirebilecek, Eskimolar arasında doğmadı;
Onu seveceklerdi ve ona itaat ederlerdi ve
Aptal Kavdlunaks. 'Ne deli! getirebilecek adamı öldürmek için
Hayata öldü! ' Hıristiyan Avrupalıların kavga ettiğini gördüklerinde ve
Savaştı, Hıristiyan doktrinlerine çok az inanıyorlardı ve şöyle dedi:
'Belki de onlar kadar bilseydik, biz de insanlık dışı olurduk.'
Ve iyi davranan Avrupalıları bulmanın imkansız olduğunu düşündüler,
Grönland'da birkaç yıl olmadıkça ve orada öğrendiyse
_töreler_.'

Bazıları, Hıristiyanlık çok önemli olduğu için, Tanrı'nın neden olmadığı sordu
Onlara daha erken talimat verdi, çünkü o zaman ataları da olabilir
Cennete gitti. Pavlus Ege, belki de Tanrı'nın gördüğünü cevapladığında
Sözü kabul etmeyeceklerini, daha ziyade hor göreceklerini ve böylece
Daha suçlu olun, yaşlı bir adam çok mükemmel bildiğini söyledi
insanlar ve kendisinin dindar bir babası vardı; Ve bazıları olsa bile
'Hala kadınlar ve çocuklar vardı,
hepsi güvenilir. ' Paul Egede onlara dünyevi açıkladığında
Mallar 'Trumpery', Cennete Gitmek İçin Tamamen Değil, Birisi
Cevaplandı: 'Bu şeylerin düşünmeye değmediğini bilmiyordum
hakkında; Orada bu kadar güzelse, neden ayrılmak istemiyoruz
toprak?'

Kutsal yazılar tercüme edildiğinde, önemli itirazlar
kendilerini sundu. Hıristiyan Grönlandlıların çoğu bile düşündü
İnançsız vatandaşlarının olmasının tavsiye edilmeyeceği
Örneğin, 'Jacob'un Babasına karşı sinsice ve ihanetinden bahsetti
ve patriğin çok eşliliğinden ve özellikle Simeon'un kardeşi
ve Levi'nin eşsiz kötülüğü. `` Lot'un Hikayesi '', diye düşündüler
talihsiz. En önemli olanın bir seçimi için en iyisi olurdu
Bu insanlar. '[171]

Sunağın ayini, elbette, en çok gözlerinde görünüyordu
Arrant büyücülük ve vaftiz de. Bir keresinde, diyor Niels Ege,
bazı Avrupalıların bu törenden geçtiğini gördüklerinde, '
Angekok bana neden her zaman pratik yapanları kınadığımı sordu
Büyücülük, burada kendi rahiplerimizden biri, büyücülük yapmak
üzerimizde? ' Egede'nin bundan daha iyi bir cevap bulamadığı için
Mesih'in emrine uygun; ' 'Köpeğin hiç
daha fazlasını bilmek hakkı. ' Bir keresinde, misyonerler bir adama söylediğinde
Özellikle ona birçok çocuk veren Tanrı'ya şükretmelidir, 'o
Çok kızgın ve cevap verdi, 'Tanrı'nın verdiğini söylemek büyük bir yalan
Ben çocuklar, çünkü onları kendim yaptım. "Öyle değil mi?" dedi, dönerek
karısına. '

Misyonerlerin doktrini ve pratiğine yönelik eleştirileri
Bazen o kadar acımasız ki zeki ve dürüst tüccar dalger
'en aptal yerlilerin bile çok ötesinde
Koloni, bu noktalarda bu tür itirazlarla sık sık yüzleşti
Terleme kaşlarımın üzerinde dururken beni inliyor. '

İlahi hizmet ilk başta onları çok sıkmış gibi görünüyor; Onlar
Avrupa'yı duymayı tercih etti ve birçok saf soru soracaktı:
Kralın çok büyük olup olmadığı? Güçlü müydü? Büyük bir angekok muydu?
Ve birçok balina yakalamış mıydı? ' Paul Egee,
Babasının vaazlarını çok uzun süre düşündü 'ona gittiler ve sordular
Yakında durmazsa. Sonra ölçmek zorunda kaldı
kolu söyleminin ne kadarı kaldı, buraya geri döndüler
yerleri ve her an ellerini kollarını aşağı doğru hareket ettirdi.
Vaiz bir paragrafın sonunda durduğunda,
Elini parmak uçlarına doğru hareket ettirin; Ama tekrar başladığında
"Ama" (yani "hala daha fazla") ağladılar ve eli tekrar geri hareket ettirdiler
kolun yarısına kadar. Şarkı benim bölümümdeydi ve ben
yeni bir mezmur başlattı ya da çok uzun süre şarkı söylediler, genellikle ıslak tutarlardı
Mühürlü Mitten ağzımın üzerinde. '

Misyonerlerin yerlilere muamelesi her zaman
en nazik. Onların rastgele seçilen birkaç örneği
Kendi ifadeleri: 'Anlamasını verdim' diyor Niels Egee, '
Eğer adil yollarla ikna edilmesine izin vermezse, ama hor görülürse
Tanrı'nın Sözü, benden diğerleriyle aynı muameleyi almalı
Angekoks ve yalancılar almıştı (yani bir çöp). ' Ne zaman vardı
İkna ve teşvik yoluyla yapabileceğim her şeyi denedim
boşuna, her zamanki yöntemime başvurdum, onu sağlam bir şekilde kırdım ve
Onu evden çıkardı. '[172] Bir kız rahip tarafından dövüldü,
çünkü Tanrı'nın temsil ettiği kadar acımasız olduğuna inanamadı
O olması; Tüm atalarının Tornarssuk ile olduğunu söylemişti.
ve tüm sonsuzluğa işkence edileceklerdi, çünkü bilmiyorlardı
Tanrı.' Daha iyi bilmediklerini öne sürerek onları savunmaya çalıştı,
bunun üzerine öfkesini kaybetti; Ve sonunda '
Tanrı'nın bunlara çok öfkeli olduğunu öğrenmesi için korkunç
Kötü adamlar bile onları asla affetemeyeceğini kim günahladı
Bazen yap, 'ona dövüldü. [173] Bize koyamıyor ama
vatandaşlarımız ve Hıristiyanlarımızda böyle bir davranışı duymak
Bu kadar barışçıl bir insana yönelik misyonerler; Ve neredeyse yapmazdı
yerlilerin kendileri üzerinde daha iyi bir izlenim. Sadece hayran olabiliriz
Misyonerleri dışarı atmalarını engelleyen iyi mizah
evlerinin. Misyonerler için mazeretle, bunu hatırlamalıyız
Avrupa'da ve kendimizden çok daha dudak çağında doğdular. Yerlilerin ilk başta dönüşümü, yavaşça ve
zorluk; Ama yavaş yavaş misyonerlerin
Gerçekte büyük angekoks ve vaftiz gibi törenlerinin
Doktrinleri ve formülleri, Hıristiyan kitapları vb.
Hastalığı iyileştirmek için güçlü, isteğe karşı koruma, büyülü aletler,
ve iyi balıkçılık ve diğer avantajların sağlanması; Bundan bahsetmiyorum bile
Dönüşüm ve biraz tutuklama görünümü genellikle hemen
istekli misyonerlerden küçük ödüller şeklinde meyveler.
Buna göre onlara söylediler: 'Onlar iyi insanlar, bize verdiler
İnandığımız ve kederli göründüğümüzde yemek. ' Oğlu olan bir baba
Tehlikeli hasta, çeşitli angekoklara başvurduktan sonra,
eski ve deneyimli bir tane ile 'yapmaması gerekip gerekmediği konusunda
Kolonide rahipten yardım isteyin; ' bunun üzerine yaşlı adam sakince
Cevaplandı: 'İstediğiniz gibi yapabilirsin; çünkü bence
Tanrı'nın ve ustaca angekokların sözleri eşit derecede güçlüdür. ' Bu
Yavaş yavaş genel görüş oldu; Ve neyse ki avantajlı
Birkaç durumda, Tanrı'nın sözünün bundan daha etkili göründüğü
Angekoks'lardan bazılarının kendilerinin olmasına izin vermesi doğaldı
vaftiz edildi. Bir kez verildiğinde, onu takip edecek çok şey vardı,
Özellikle seçkin avcılar öncülük ettiğinde.

Fakat Grönlandlılar nominal olarak Hıristiyanlığa gittiyse, tuttular,
Ve hala eski inançlarına daha fazla ya da daha az derecede tutun.
İlk başta onları sahtekarlığın sahtekarlığı konusunda ikna etmek çok zordu.
Angekoks'larının grotesk icatları. İle suçlandıklarında
Onların güvenilirlikleri, basitçe 'alışkanlık içinde olmadıklarını cevapladılar
yalan söylemek ve bu yüzden insanların söylediklerine inanıyorlardı. '

Bununla birlikte, kesinlikle basit fikirli olmadıkları
Avrupalıların onlara söylediği her şeyin kabulü, bundan açık görünüyor,
Diğer şeylerin yanı sıra, bazı Grönlandlılar Niels alamadığında
Egede 'disko üzerinde bir ayı öldürdükleri iddialarını yutmak için
ki o kadar büyüktü ki sırtında asla erimasız buz vardı, '
dedi: 'Bize söylediklerine inandık, ama ne inanmayacaksın
Size söylüyoruz. '

Hıristiyanlığın yüzeyinin ne kadar küçük bir yol olduğunu göstermek için,
Ve bazılarının her halükarda hala vaftiz olduğunu nasıl anlıyor,
birkaç yıl önce Kuzey Grönland'da bir kateşist (
teolojik bir eğitim aldı ve
Din adamı yokluğunda) sadece cemaatçilerini değil, aynı zamanda vaftiz etti, aynı zamanda
Ayrıca baba, oğul adına yavruları & c. Karısı
çocuksuz ve düşündüğü gibi, meseleleri belirlemek için bu araçları aldı
Sağ; Ve elbette, gelecek yıl bir çocuk taşıyordu.

Eski dinsizliklerinin, şimdi en çok süslü olan kısmı,
Deneyimlerim gittikçe, Kivitut veya Mountain-Men'e olan inanç
(yukarıya bakınız, s. 266). Bunlardan büyük bir korku içinde duruyorlar ve sık sık
Onları gördüklerini düşünüyorum. Biz Godhaab'dayken birçoğu
görülen. Mağazalarından birinden bir şey çalındığında
Tabii ki bunu yapan Kivitut ve eğer bir Kaiak-Man kaybolursa,
ve vücudu bulunamadı, bir keresinde alması gerekiyordu
dağlar ve bir Kivitok haline gelir. Bu inanç geç yıllarda görünüyor
büyük bir zemin kazanmış. 'Atuagagdliutit' de bir kateşist
vatandaşlarını konuyla ilgili göreve alıyor ve haykırıyor: 'Hayır,
hain denizde yok olanlara,
okyanusun altındaki büyük gömme sahasında uzuvlar ve
ruhlarının sonsuzluğun neşesinde yaşadığı. '

Bir zamanlar bunun köklü doğasının tatsız bir kanıtı vardı
batıl terör. Bir akşam geç saatlerde Godhthaab'da gittim
Granlanders'ın evlerinden biri gönderilecek bir mektupla
Ertesi sabah erken saatlerde başka bir yerden Kaiak-Men ile. Ne zaman
Girdi, tüm ev derin uykusundaydı; Erkekler ve kadınlar
Bir Thwart'ta Herrings Gibi Baş Uyku Tezgahı'nın tarafı. Değil
Onları gerektiğinden daha fazla rahatsız et, tek evli olanı uyandırmak istedim
Pencere tezgahında yalnız yatan evin oğlu Jacob. O ve ben
Mükemmel arkadaşlar vardı ve her gün birbirlerini gördüm. Onu salladım ve
Kulağına 'Jacob' diye bağırdı. Her zamanki gibi çok uyudu ve ben
Sonunda gözlerini açmadan önce onu uzun ve şiddetle sallamak için
az ve homurdandı. Ama beni onun üzerinde eğildiğini görünce gözleri büyüdü
Terörle camsı ve oturdu, korkunç bir çığlık attı ve
tekmeledi ve bana vurdu. Giderek daha çılgınca çığlık atmaya devam etti,
ve bankta geriye doğru savaştı. Ana üzerindeki tüm bunlar
Bench şimdi de oturdu ve bana boş bir şekilde baktı, zavallı ben
Orada yarattığım hubbub'da suskun şaşkınlıkla durdu. -Den
En son konuşma güçlerimi kurtardım, Yakup'a yaklaştım,
Ona doğru eller ve güven verici kelimeler konuştu. Ama bu sadece yapılmış
O her zamankinden daha kötü. Bu kelimelerin boşuna olmadığını gördüğümde durdum
Konuşma ve gülmeye başladı, bunun üzerine bağırırlar aniden sona erdi
Başlamışlardı ve Jacob, daha önce olduğu kadar yüzünde kırmızıya dönüştü
beyazdı ve sahip olmaktan utanç verici bir şey mırıldandı
onu dağlara taşımak isteyen bir Kivitok hayal etti. BEN
Ona mektubumu verdi ve olabildiğince çabuk çekildi. Ertesi gün
Kivitok olduğum tüm koloni üzerinde biliniyordu; için
Komşular bağırmayı duymuştu.

Dipnotlar.

[170: Grönland'daki misyonerlik faaliyeti, sonra
Norveç tacı, 1721'de Hans Egee tarafından başlatıldı.
Sonunda bir kombine ticari ve misyoner şirketi
Bergen. Bu görev daha sonra Danimarka-Norwegian tarafından desteklendi
Hükümet ve Danimarka'nın elinde tuttuğu 1814 ayrılmasından sonra
Faroe Adaları, İzlanda ve Grönland'ın Norveç mülkiyeti,
Sadece Danimarka hükümeti tarafından. Ege'nin gelmesinden on yıl sonra
Misyonunu duyan ülke Kont Zinsendorf, gönderildi
Grönland'a üç Moravian Kardeşleri. Bunlar da biraz oluştu
Cemaat ve Alman veya Hernhutt Misyonu da aynı şekilde elde edildi
bir temel. Şimdi Godhthaab bölgesinde birkaç istasyonu var ve bir
veya ülkenin en güneyindeki iki kişi. Bunların tuhaflığı
Hernhutt toplulukları, toplayabildiğim kadarıyla, onlar içinde
Yerliler başka yerlerden daha büyük bir sefalet derinliğine batmışlardır.]

[171: Paul Egede, _efterretner Om Groenland_, s. 117, 162.]

[172: Niels Egee, _tredie devamı AF DIRECERNE_, s. 32, 45.]

[173: Paul Egee, _efterretninger om groenland_, s. 221.]




Bölüm XV

Avrupalılar ve yerliler


Avrupalıların Grönlandlılarla ilişkisi birçok açıdan
Eşsiz, çünkü Eskimoslar
Deneylerimize maruz kalan diğer ilkel insanlar
medeniyet. Danimarka hükümeti kesinlikle en yüksek olanı hak ediyor
Bu konudaki eylemine saygı ve arzulanan çok şey vardı
diğer devletlerin burada verilen örneği takip edeceği. Bakımını yapmak
Yerlilerin gerçek refahı,
politika ve bir avcı insanının başka bir örneği daha yok
Avrupa medeniyeti ile bu kadar yakın temas kurdu ve
proselytizm ve çok uzun zamandır kendi kendine iyi davrandı.

Sıklıkla,
Countryman Hans Egee ve bunu arayan ilk misyonerler
O zaman neredeyse bilinmeyen topraklar ve onları pek çok zorluklara dayandırmaya itti
Orası. Bunu en iyi güdülerle yaptılar ve onlar
böylece hem manevi hem de zamansal refahı ilerletiyorlardı
Eskimo. Bu görevi ve Grönland'ın muamelesini karşılaştırırsak
benzer koşullar altında Avrupalıların davranışları olan bir bütün
Dünyanın diğer bölümleri, bir
alışılmadık derecede insancıl ruh; Ve tüm tarihini incelerken
Grönland Hükümeti kendi günümüze kadar, yeni buluyoruz ve
Bu ruhun tatmin edici örnekleri.

Ancak dünyadaki tüm iyi niyetle, uygar erkekler
ilkel bir insana esasen bakma eğilimine direniyor
onların aşağılık. Grönland tarihinde bile birçok kanıt buluyoruz
bunun. Kendi yazılarından sadık Hans Egede'nin
Kendisi, onu tuttuğu yerliler için küçük bir hor görmedi
Hıristiyanlık görevi. Hatta onları sık sık nasıl dövdüğünü anlatıyor ve
Onları kırbaçladı ya da ipin sonu vermişti. Bir keresinde öğrenme
Küçük bir çocuktan Elik adında bir angekok, bunun
Onların için gelen yabancıların kök salması
Ülke, yedi silahlı adamla yola çıktı, Angekok'a düştü, aldı
mahkum ve onu koloniye getirdi. Orada biraz aldı
ipin ucuyla darbeler ve ütülere konuldu. ' Akşam
Angekok'un oğulları babaları hakkında bilgi almaya geldi ve 'izin verildi,
Kendi istekleri üzerine, çadırlarını koloniye fırlatma. ' Sonra
Birkaç gün mahkum özgürlüğe atıldı ve gittiler. Bir
Böyle bir tedaviden sonra Grönlandlıların katlanacağını varsayabiliriz
yabancılara kötü niyet; Ama onların iyi humour ve misafirperverlikleri
eşsizdir. Şansın sahip olacağı gibi, ertesi kış, Hans
Bu yüksek elle işlemlere katılan Egede'nin oğlu Paul,
Hava stresi tarafından şaşırdığı bir yere sürüldü
Angekok elik'i bulmak için. O kadar hoş değildi, çünkü
Kendisi itiraf ediyor; Ama şaşkınlığına, almaya davet edildi
Ona bir ren geyiği derisi yayan Angekok ile mahalleleri
kendi uyku tezgahı. Orada Paul Egede üç gün kalması gerekiyordu,
ve her şeyin en iyisi ile eğlendi. [174] Bu gerçekten
'Kötülüğe geri dönmek' ve 'senden nefret eden onlara iyilik yapmak'; Ancak
Egede, Grönlandlıların '
hak ettiklerini hissettiklerinde ceza. '

Hans Egede'nin de en büyüğünü göstermeyen başka bir alışkanlığı vardı
yerlilere yönelik olası değerlendirme; Şimdi ve sonra alırdı
Çocuklar evine, ebeveynlerinin isteklerine karşı ve onları saklayın
onlardan dili öğrenmek için orada. Bu bağlamda bir
Onunla ilgili şarkı: 'Büyük deniz üzerinde garip bir adam geldi
Batı, erkekleri çalan ve onlara ciltli kalın çorba verir
(yani yulaf lapası) yemek ve topraklarından kendi topraklarından kurutdu (yani,
geminin bisküvileri). ' Bir keresinde Paul Egee bir anne teklif ettiğinde
Oğlunun onunla biraz daha uzun kalmasına izin verirse, o
çocukların ticaret makaleleri olmadığını yanıtladı.

Grönland'da hala ne kadar zor olduğunun kanıtlarını bulabiliriz
Bizi sözde Aborjinler için kökleşmiş saygımızdan kurtulmak için.
Avrupalıların ülkedeki kolonileri destekleme güdüsü
Onların bir nimet olabileceğini; Tabii ki, sadece
Misyon ve ticaretin devam ettiği yerlilerin uğruna.
Bununla birlikte, yerliler ve yabancılar arasındaki ilişki
Tamamen yanlış bir temelde dinlenin. Yabancılar kabul edilir
hem kendileri hem de daha yüksek bir yarış olarak Grönlandlılar tarafından
tüm itaatin vadesi olduğu ülkenin lordları; oysa onlar
Gerçekten yerliler uğruna oradaydı, daha çok olmalılar
kendi kendini feda eden hizmetkarları. Yarı gönüllü olarak, yarısı istemsiz,
Avrupalılar bu ilişkiyi vurguladılar ve hepsine sahip
boyunca yerlilere bir konu yarışı olarak muamele gördü. Ülkeye geldik
Hıristiyanlığı vaaz etmek; Ama bu bizim Hıristiyanımızla nasıl anlaşılıyor?
özgürlük ve eşitlik doktrini ve özellikle
İsa'nın kendisi?

Bu istismarın ne ölçüde gerçekleştirildiği bir örnek olarak
Güney Grönland'daki çeşitli yerleşimlerde yerlilerden bahsedebilir
köpek tutması yasaktır, çünkü avuç Avrupalı ​​ailenin
orada yaşayanlar keçi tutmak istiyor. Bu yasak var, doğru,
Birçok durumda yerel konseyde belirlenmiştir (bkz. s. 321);
Ancak Avrupalılar ve Grönlandlılar olarak önerildi,
Söylediğim gibi, her zaman liderliklerini takip edin, elde etmek zor değildi
Kendi gerçek isteklerine karşı rıza göstermeleri. Onları duydum
Kabul edecek kadar aptal olmaları gerektiğinden acı bir şekilde pişmanlık duyuyorum
böyle bir yasak için. Ancak en göze çarpan adaletsizlik
Alman misyonerlerin yaşadığı ve nerede olduğu köylerde görüldü,
Başka bir nedenden ötürü, kendi keçilerinin barış içinde yaşayabileceği,
Rahip Beyefendi, köpekleri korumak için sürüsünü yasaklayan bir Ukase çıkarıyor.

Bundan başka aksi takdirde akıllı ve iyi kalpli birçok kişiden bahsettim
Grönland sakinleri, ancak o zamandan beri tüm görüşlerini buldu
Köpekler keçileri kovaladı ve endişelendirdi,
Yasaklanmaları gereken bir elbette. Avrupalılara itiraz ettiğim için
azdı ve Grönlandlılar çok, bu yüzden daha makul oldu
İkincisi keçilerin tutulmasını yasaklamalı, sadece güldüler
yüzüm. Kendilerinin kendileri olmaları gibi görünmüyordu
interloper'lar ve Eskimoların köpekleri çok eskiden uzak tuttukları.
Ne de özellikle yanlış bir şey görmediler.
Keçiler genellikle çimleri çatıdan ve Grönlandlıların duvarlarından yırttı
Evler, kurumaya asıldığında balıklarını yaraladı, vb.

Hakların haklarının farklı bir şekilde
Avrupalılar ve yerlilerin görülmesi
Brendi satışı ile ilgili düzenlemeler. Yasadışı olsa da
Bölüm V.'de, ülkenin yerlilerine brendi satmak için,
Avrupalı ​​sakinler istedikleri kadar sahip olmakta özgürler.
Bu talihsiz bir durum: çünkü yerlileri rahatsız etmek neredeyse hiç başarısız olabilir
iyi tutulmadıklarını sürekli olarak onlara getirmelerini sağlayın
en kötü Avrupa'nın sahip olabileceği ile emanet edilecek kadar
irade. Ancak bu yönetmelik,
Avrupalıların hizmetine giren Grönlandlılara izin veriliyor
her gün brendi, diğerleri ise bir şeyler satarlarsa elde edebilir
Avrupalılar. Bunun en ağır istismarlara kolayca yol açabileceği açıktır.
Yeter ve aslında bunu yaptığından emin olabiliriz. Ben geçiyorum
bazı bireysel yerlilerin
karışık iniş ve sosyal öneme sahip olan
Avrupa her yıl belirtilen miktarda brendi.

Elbette brendi satışını yasaklamak açık bir zorunluluktu
Grönland, büyük ölçüde hızlandırma acısının yok edilmesi
Yerli yarış. Ama yapılacak tek doğru ve tutarlı şey
Yasağı hem yerliler hem de Avrupalılar için geçerli hale getirmek için bulundu. Birçok
Bunun, bunun haksızlığa neden olacağının farkındayım
Tüm hayatları alışkın olan Avrupalılar için zorluklar
bu uyarıcıya; Ve bunun özellikle olacağını biliyorum
Brandy'nin sarhoş olduğu Danimarka'dan gelen insanlarla ilgili dava
neredeyse her öğün, işçi sınıfları arasında bile ve nerede
Böylece hayatın neredeyse bir gerekliliği olarak kabul edilir. Ama buna rağmen
Bu, genel bir yasağın olacağını düşünüyorum.
her iki taraf için tek doğru ve avantajlı şey olmuştur. Çok
Talep haksız olarak adlandırılamaz; Yasak biliniyorsa
Önceden, gitmekten kaçınmak her zaman herhangi bir Avrupaya açıktır.
Grönland'a göre ve hiçbir korkum yok ama her durumda
Her zaman ülkede çok sayıda Avrupalı ​​olun.

Ama taleplerim daha da ilerleyecekti. Bunu sadece değil
Brendi satışı yasaktır, aynı zamanda kahve, tütün satışı,
ve diğer kuşkusuz zararlı veya herhangi bir oranda değersiz ürünler
yerliler arasında tanıttık. Onlar
onlar için arzu yoktu; Aksine, bizi uzun zaman aldı
Onların tadını edinmelerini sağlayın. Doğu Grönlandlıları buna
Gün kahveyi sevme. Batı kıyısında, daha önce belirtildiği gibi,
Bu tadı bürünmede mutsuz bir şekilde başarılı oldu ve kahve
yarışın düşüşüne biraz katkıda bulunmadı. Ama satışsa
yerlilere kahve yasaklandı, kullanım için ithalat
Avrupalıların elbette de yasaklanması gerekir. Birçoğu arayacak
Bu fanatizm, ama yardım edemem. Benim fikrim öyle olursa
Gerçekten de ülkelerine geldiğimiz yerliler uğruna
ve orada yaşamayı ve onlara öğretmeyi taahhüt et, bunu bizimle kanıtlamalıyız
davranış, bize verilen görevleri tutarlı bir şekilde yerine getirmeliyiz
sorumlu ve zor bir görev ve küçük olana boyun eğmeliyiz
içerebileceği yoksunluklar. Böyle bir özveri eseri olamaz
yoksunluk olmadan devam etti. Rab'bin elçileri her zaman
Acı çekmenin çağrılarının önemli bir parçası olarak kabul edildi ve biz
katlanamıyorum, ne için değil ne de buna layık değiliz
görev, ve ondan tamamen kaçınmalıdır. Öte yandan,
Yerlilerin uğruna değil, kendimiz için Grönland'a geldik,
Bu oldukça farklı bir konu; Ama bu durumda bir şeyler arayalım
doğru isimleriyle ve medeniyet gibi büyük kelimeler kullanmamak ve
Hıristiyanlık.

Yasal olmayan kanunsuzluk durumunu düzeltmek için
Misyonerlerin etkisi yoluyla eski gümrüklerin kullanımı,
ve en kötü Avrupa'nın kendisini hissettiği gerçeğinden
Yerlilere, hevesli enerjiye bak ve otoriter
Dr. Kink, sözde yerel konseyleri tanıtmayı başardı
(_forstanderskaber_), kısmen yerli üyelerden oluşan, seçildi
farklı köyler veya küçük bölgeler tarafından. Amaç böyleydi
Bu konseylerde, topluluğun tüm iç işleri
Düzenlenmeli, kötü oran belirlenmeli ve genel olarak,
yasa ve düzen korunmalıdır. Ancak Grönlandlılar olarak
Bu konuları kendileri anlamadılar, her bir papaz
Bölge, konseyin başkanı ve diğer Avrupa
Sakinler bunun üyesi olacaklardı ve yerli kişiye tavsiyelerde bulunmak ve rehberlik edecek
meclis üyeleri. Şimdi Avrupalılar yavaş yavaş
ellerine tüm gerçek otorite ve diğerlerinin basitçe
isteklerine uyun. İyi bir fikirdi ve tüm tanımaya değer,
Yerlilerin özyönetim alışkanlığını alması ve
Dr. Rink'in inovasyonu, daha iyisi için bir dönüş noktasına işaret ediyor.
Grönland tarihi. Ancak dezavantajdan acı çekiyor
Avrupalıların tasarlayabilecekleri tüm önlemlerden ayrılmaz
yerlilerin yararı-zekâ,
ondan kâr edecek insanlar. Yeninin tanıtımı
Sosyal gelenekler bir anda etkilenecek hiçbir yer değildir; Değişiklikler yapamaz
tek bir irade eylemiyle ortaya çıkacak, ancak bir sonucu olmalı
İnsanların kendilerinde uzun kalkınma süreci. Bir Kurum
Yabancılar tarafından olmadan dayatılan en azından çok uzun bir zamana ihtiyaç duymalı
ulusal yaşamda kök salmak. Birçok Grönland şimdi bunu görüyor
meclis üyesi olarak hizmet etmek için bir ayrım; Ama başkalarını da tanıyorum,
ve bunlar aralarında en yetenekli olanlar,
onların avlanmasına bakmak ve
Ailelerinin desteği sırayla uzun mesafeler seyahat etmek
Sonuçta, abartılı ertelemeleri ile toplantılara katılmak
Avrupalılara doğru, liderliklerini takip etmekten başka bir şey yapamazlar ve
Hangi önlemleri önerdiklerini kabul edin.

Az önce söylediklerimden ve bu kitaptaki diğer birçok pasajdan,
Okuyucu belki de Grönlandlıların
doğal bağımsızlığı olmayan ve boyun eğmek için doğan insanlardır.
Ancak bu oldukça bir hata. Aksine, Grönlander
Özgürlük ve bağımsızlık sevgisi her zaman çok belirgin olmuştur. Ne zaman
Avrupalılar ilk olarak ülkeye geldi, yerliler kendilerini tuttu
en az onların eşittir ve bir minial veya altta durma fikri
Avrupalıların kendi aralarında yaptıklarını gördükleri gibi başka bir adama konum,
Onlara garip ve aşağılayıcı görünüyordu. Bir babasının
Aile, kendi evinde belirli bir otoriteyi kullanır ve belki de
aynı evde yaşayan tüm aileler üzerinde; Ama bu otorite
O kadar hafif ve göze batmayan ki, nadiren hissedilir. Hizmetkarları var
Şimdiye kadar, ebeveynleri veya diğer akrabaları olmayan kadınlar
Onları sağlamak genellikle bir avcının evine alınır.
Hanedeki anneye, kızlara ve kayınbirlerine yardım edin
iş; Ama onlarla eşitlik temelinde duruyorlar ve bu nedenle
gerçekte değil, adlı hizmetçiler. Erkek hizmetçiler tamamen
bilinmiyor. Sonuç olarak, zorluklarla uzlaşabilirlerdi
hizmete girme fikrine; Ve hala yukarıda sevmiyorlar
Hakkili bir şekilde sipariş edilecek her şey, onların
Aşırı barışçıllık, protesto etmelerini engelliyor
açıkça.

Bu özgürlük sevgisi ilk başta Avrupalılar için zorladı
Yerli hizmetçileri temin etmek. Ancak yavaş yavaş Avrupa etkisi
Bu açıdan yerlileri de demoralize etti, böylece avcılar bile
Şimdi şirketin hizmetini girin ve bazen belli bir gurur duyun
böyle yaparken; Çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, Danimarkalı 'yetkililer' olarak.
her sabah Snapsemik (DRAM) hakkına sahipler.

Danimarkalı bayanlar hala o kadar kolay olmadığı gerçeğine tanıklık edebilir
Grönland hizmetçilerinin gururunu suçlamaktan kaçınmak için.
İyi muamele edildikleri sürece aktif ve kabul edilebilirler;
Ancak onlara zor bir kelime ele alınırsa, genellikle kaybolurlar
Tören olmadan ve tekrar geri gelmeyin. Eğer o zaman metresi değil
Pırasa yemeye ve affetmeye hazır, bir başkasına bakmalı
Handmaiden.

Grönland bazen bir kişiyi bir kölelik olarak etkiliyorsa
eğilim, bence etkinin şaşırtıcı sabrı ve
her şeyi en açık adaletsizliğe bile alma gücü
Tutulmaz sakinlik. Egede'nin tanımladığı bu sabır olmalı
'Grönlandlar' doğuştan aptallık ve soğukkanlılık olarak, tembel
ve brutish yetiştirme, 'vb. Bunun zorluğu olduğuna inanıyorum
Onlara görünüşte bu saçma sakinliği öğreten hayatları.
Örneğin, avlanmasının belirsizliği genellikle
en şiddetli testlere sabır; Örneğin, bir
kötü şans koşusu ve gün geçtikçe eve gelin
aç aileler. Ejede en azından bundan şikayet etme hakkı vardı
karakteristik; Ama o zamandan beri ve onların aşırı barışçılığı
eğilim, kesinlikle bu kadar dostça kalmazlardı
İlk Avrupalıların sıklıkla şiddetli işlemleri. Birçoğum vardı
Örneğin, stoacı sabırlarına hayran olma fırsatı-örneğin,
Onları sabah pasajda saatte dururken görürdüm
sömürge yöneticisinin evinden veya dışındaki karda beklemek
kapı, onunla veya asistanıyla konuşmak için, başka türlü olan
nişanlı. Muhtemelen onlarla işlem yapmak için küçük bir işleri vardı
evleri için başlamadan önce, genellikle koloniden kilometrelerce ve
En kısa sürede kaçmak onlar için en büyük önem olabilir
varış betimes'e ulaşmak için mümkün. Hava durumu
tehdit edici görünüyordu, her dakika değerli olmaktan daha fazlası olurdu;
Ama orada her zamanki gibi taşınmaz ve herkese bekliyorlardı
kayıtsız görünüm. Onlara yapıp yapmayacaklarını sorsaydım
Bir başlangıç, sadece 'Bilmiyorum' diye cevap verdiler, belki de hava durumunda
daha da kötüleşmez, 'ya da bu etki için bir şey; Ama bir zamanlar hiç duymadım
Sabırsızlığın en küçük mırıltısı.

Bilgilendiricimin kefil olduğu aşağıdaki olay,
Karakterlerinin bu tarafının mükemmel bir örneği. Bir müfettiş
Godhaab bir zamanlar mürettebatıyla bir kadın tekne gönderdi.
Keçileri için çim biçmek. Uzun bir süre kaldılar ve kimse
onlardan ne olduğunu anlayabilirdi. Sonunda geri döndüler; Ve
Müfettiş neden bu kadar uzun olduğunu sorduğunda,
Yere vardıklarında çim çok kısaydı, böylece
Yerleşin ve büyüyene kadar bekleyin.

Sadece aynı sabırla Grönlandlılar olgunlaşmayı bekliyor mu?
kendi harabeleri. Onlar hasta insanları.

Dipnotlar.

[174: P. Egee, _efterretninger om groenland_, s. 21; Ayrıca karşılaştırın s.
25.]




Bölüm XVI

Ne başardık?


Misyonumuzun ve Grönland'daki medeniyet çalışmalarımızın amacı
ilk etapta, Tanrı'dan önce kendimiz için onur kazanmaktı ve
Adam ve diğer dünyada kendi kurtuluşumuzu güvence altına almak; Ve içinde
İkincisi, yerlilere fayda sağlamak için. Ama ne yaptık?

Önce tamamen maddi tarafa bakalım. İlk başta görünebilir
Sanki böyle bir insana getirebilmeliyiz gibi,
Taş Devri'nde pratik olarak yaşamak, onlara yardımcı olacak birçok şey
Varoluş için zor mücadeleleri. Aslında, bu
Dava yok. Onlar için en önemli şeyler,
Silahları ve avcılık aletleri hiçbir şekilde duyarlı değildi
elimizde iyileşme. Onlara demir getirdiğimiz doğru,
zıpkın noktaları ve bıçaklar için yararlıdır; Ama Grönlandlılar
daha önce tamamen cahil değildi ve ayrıca,
onsuz oldukça iyi. Zıpkınlarını sert noktalarla taktılar
Fildişi veya taş, aynı malzemeden bıçaklarını yaptılar ve
O günlerde, şimdi olduğundan çok daha fazla mühür yakaladı.

Ama ateşli silahlarımız onlar için büyük avantajlı değil mi? Epeyce
tersi. Örneğin tüfek,
Ren geyiği arasında korkunç katliam, sadece küçük bir uğruna
ve anlık kazanç. Bu o kadar ileri gitti ki, dar şeritte
Batı Kıyısı boyunca uzanan çıplak, kırık ülke, daha az değil
Her yıl 16.000'den fazla ren geyiği öldürüldü, sadece cilt, kural olarak,
Et geride kalırken Avrupalılara alınmak ve satılmak
çürütmek için. Tabii ki, bu şu anda neredeyse toplam imhaya yol açtı
hayvanların ve avcılık neredeyse tamamen durdu çünkü olduğu gibi
'Ren geyiği kıyıdan ayrılmıştı' diye açıkladı. Eski günlerde, ne zaman
Yay ve okla avlandılar, ihtiyaç duydukları her şeyi öldürebilirlerdi, ama
Katliam, sayıları azaltmak için asla bu kadar büyük değildi
ren geyiğinin.

[İllüstrasyon: Doğu Kıyısı'nda bir fiord manzarası (Tingmiarmiut'ta)]

Deniz avı için de, tüfek bir
avantaj. Fiord'da birçok mühür olduğunda, korkarlar
Çekimlerle ve denize doğru yola çıkarken, zıpkın avı yapılır
sessizce. Dahası, elbette, mühürleri öldürmek daha kolaydır.
tüfek onları zıplamaktan ziyade ve bu nedenle tüfek
zıpkınla beceri düşüşü. Ve yine de zıpkın kalıyor
yüce önem; Çünkü tüfek avcısı evde durmalı
Zor hava, zıpkın avcısı tüm hava koşullarında dışarı çıkabilir ve
ailesini destekleyin. Zıpkın avı da daha rasyonel yöntemdir,
yaralı hayvan neredeyse her zaman güvence altına alınır; oysa mühürler
tüfek tarafından yaralandı, en azından çok fazla kaçar ve hiçbir amaç gibi ölür
güvence altına alınır ve eve getirilir.

Shot-tüfek de gerçek hizmete sahip değildi. Birçok bölgede var
Sakinleri kendilerini daha kolay olana adamak için cazip
Kuş atma avı, peşinde koşmak ve olmalıdır
üzerine Eskimo topluluğunun varlığına bağlıdır; için
Seal, hem yiyecek hem de yakıt için et, blubber ve
Kaiaks, tekneler, çadırlar, evler, kıyafetler, botlar vb.
değiştirebilir. Başka bir kötülük, atış silahının yardımıyla,
Grönlandlıların belirli türlerin birçok kuşunu öldürmeleri sağlanır (için
örnek, eider-ducks) sayılarının yıllık azaldığını; Ve
Bu yakında büyük sefalete yol açacak, çünkü kuş avı şimdi
Başlıca birçok ailenin destek aracı. Örneğin, Godhthaab'da,
Sakinler kışın büyük bölümünde yaşıyor,
Çok az yetenekli mühür avcısı var. Daha önceki zamanlarda, eskimo
Kuşları fırlatma-dart ile öldürdü. O da etkili bir silahtı,
ve güvence altına aldığı kuşlar; Şimdi küçük atışını gönderdiğinde
Kaç tane olduğunu düşünebilir bir eider-duck sürüsü arasında dağılmak
kimseye iyilik yapmadan yok edildi mi?

Hayır, onu mükemmelleştirdiğimiz için kesinlikle kendimizi gururlandıramayız
avlanma yöntemleri; Onlara sadece rahatsızlık verdik,
Kimin yıkıcı sonuçları henüz öngöremeyeceğimiz.

Ama en kötüsü, tüm Avrupamızın onarılamaz yaralanması
Emtialar ona yaptı. Gösterdiğim gibi, çok ahlaksız olduk
Kahve, tütün, ekmek, Avrupa için bir tat almasına izin vermek için
malzemeler ve fineral; Ve o bizim için vazgeçilmez olduğunu söyledi
Seal-Sinler ve Blubber, ona veren tüm bunları temin etmek için
Sadece bir an şüpheli zevk. Bu arada kadın teknesi var
Deriler, çadırı ve hatta kaiak, hatta onun çadırı için mahvolmaya gitti.
Varlığının temel durumu, genellikle ortaya çıkacaktır
sahilde. Evindeki lambaların sık sık söndürülmesi gerekir
Kışın, çünkü Blubber'in sonbahar mağazası satıldı
Şirket. Kendisi Avrupa paçavralarıyla kaplı kış günlerinde gitmeli
Eskiden sahip olduğu sıcak kürk giysileri yerine. O büyüdü
fakir ve fakir, keyifli yaz yolculukları en çok
Bir parça kadın tekneler ve çadırların isteği için terk edilmeliydi ve hepsi
Şimdi bulaşıcı olan kapalı evlerde yaşamak zorunda olduğu yıl boyunca
Hastalıklar gelişir ve nüfus arasında daha kötü bir tahribat oynarlar.
Daha önce hiç yaptı. Çöküşün ne kadar büyük olduğunu göstermek için
Bölgeler, bundan birkaç tanesinin yakınında bir yerde
Yıllar önce on bir kadın teknesi vardı, [175] Şimdi sadece bir tane vardı
ve bu misyonere aitti. [176]

Mayıs aylarında Grönland'daki nüfus istatistikleri
İlk bakışta cesaret verici görünüyor. Örneğin, yerlilerin sayısı
Batı kıyısında, 1855'te 9.644, 1889'da 10.177 idi.
Fakat bu figürlerle uyumak için vicdanımızı canlandırmamalıyız;
Maalesef aldatıcı ve müdahalenin rakamları
Yıllar, nüfusun çok fazla dalgalandığını gösterecek. 1881'de
9.701'den fazla değildi ve 1883'te sadece 9.744 (böylece bir
1855'ten bu yana sadece 100 artış). 1885'te 9.914'e yükseldi ve
1888'de 10.221; Ama sonra yine 1889'da 10.177'ye düştü. Bende
daha sonra istatistik yok. Artan ve azalan bu rakamlar
Alternatif olarak, şeylerin durumunun sağlıklı olamayacağını gösterin. O olmalı
Bir buçuk yüzyıl önce Hans Egee'nin de unutulmaması gerekir.
Batı Kıyısı nüfusunu 30.000 olarak tahmin etti. Bu muhtemelen
Büyük bir tahmin, ancak 30.000 arasında muazzam bir marj var
ve 10.177. Elbette bu insanlar 'bir cesetle yelken açıyor
kargo. '[177]

Hastalık geç yıllarda endişe verici bir şekilde artmıştır. Özellikle
Grönlandlıların belası, tüketimi veya daha düzgün tüberkülozu,
Bu da daha geniş bir yıkım yapar. Dünyada birkaç yer olabilir
Bu kadar büyük bir nüfusun bir kısmı saldırıya uğradı. Öyle
Bu hastalığı Grönland'a ithal edip etmediğimiz pek de net değil, ama
Büyük olasılıkla yaptık; Ve her halükarda, birkaç kez işaret ettiğim gibi
Dışarıda, etkimizin birinden daha fazla şekilde, teşvik etme eğilimi gösterdi
Bu ve diğer bulaşıcı hastalıkların yayılması. [178] Tüberküloz
şimdi o kadar yaygın ki,
tarafından saldırıya uğramamış olanlardan. Ancak dikkat çekicidir,
Yerliler bu hastalığa ne kadar direnç gösteriyor. Bunlar
Bazen şimdiye kadar kan tükürecek kadar gençken içeri girdi,
Ve yine de iyi bir yaşta hayatta kal. Hatta mükemmel avcılar gördüm
tüketimi vardı ve bir gün kimin kan tükürürken yalan söylerdi ve
Birkaç gün sonra tekrar denizde olacaktı. Bu direniş gücü
Muhtemelen kısmen tükettikleri yağ miktarı ve özellikle
onları güçlendirmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış olan blubber'e
hastalık. Kolonilerdeki insanların
Sonuç olarak büyük ölçüde Avrupa yemekleri üzerinde yaşamak, en çok yenilgiye sahiptir
ona. Ancak kural olarak, güçlerini her yönden azaltır, böylece
Saldırılanlar kendileri için çok az şey yapabilirler; Ve açık ki
Bu, çok küçük bir topluluğun faaliyetlerini engellemelidir. Bir epidemi
elbette ithal ettiğimiz çiçek hastalığı gibi hastalıklar ve
Böylece nüfusu büyük ölçüde inceltti, tercih edilecek çok şey; onun için
kurbanlarını hemen öldürür ve onları böyle kalmayacak şekilde tutmaz
Yavaş, sinsi zehir. [179]

Öyleyse, Grönlandlılar üzerindeki etkimizin sonucunun sonucunu görüyoruz.
maddi koşullar, eskilerinden sürekli bir düşüş olmuştur
Neredeyse umutsuz bir yoksulluğa karşı refah ve refah ve
zayıflık.

Birçoğu bunu kabul edecek, ancak gerçekten seviyeyi yükseltmek olduğuna itiraz ediyor
Grönland'a gittiğimiz manevi yaşamlarının ve kültürlerinin
Bu, zamansal refahları pahasına tasarruf edilemez.
O zaman aktivitemizin bu tarafına biraz bakalım. Birçok insan
Oldukça gelişmiş ve medeni bir topluluğun şekillendirilebileceğini düşünün
İlkel bir ırk olarak bu kadar tutuklanmayan malzemeden bir vuruşta. Bu
büyük bir hatadır; İnsan doğası iyiye dönüştürülmeyecek
Bireylerin Zevk. Gerçekten de değişiklik yapabilir; Ancak
Gelişme her zaman yavaş yavaş gerçekleşir, doğada gelişme gibi
bir bütün. Bu nedenle,
Grönland'da ve başka yerlerde, bir
Medeniyetimizle ilkel ırk ve onlara dayatın. 'Dene
Dörtlü bir eldivenle beş parmakla bir el takın 'diyor Spencer,
'Ve zorluk çarpıcı bir şekilde,
Bir zihninde karmaşık veya kompozit fikir, buna bağlı olarak
kompozit fakülte. '

Herhangi bir hızla ortaya çıkabilecek tek değişiklik
İlkel bir ırk arasında dejenerasyon ve harabeye doğru değişiklik var.
Böyle bir değişim, manevi alanda, dener dener girmez içeri girer
ekim aşamasında bir insana etik kavramlar uygulamak
bizimkinden farklı. Bu tam olarak arasında başardığımız şey
Eskimos. Örneğin, kendi yasalarına saygısızlık ederek ve
Yönetmelikler, onlara anlayışlarımızı empoze etmeye çalıştık
inkar edilemez bir şekilde daha gelişmiş ancak daha az
Grönland'ınkinden daha komşu seven topluluk, nasıl bekleyebiliriz
karışıklık ve harabe dışında bir şey getirmek için? Bütün sosyal
Plan, ilkel sosyalist anlayışlarına uyacak şekilde düzenlendi
mülkiyet ve yaşam alışkanlıkları ile uzlaşılamaz
Yeni ve yabancı anlayış, dejenerasyon kaçınılmazdır. Ve gibi
mülk fikri, sahip olduğumuz diğer tüm fikirlerle
içlerine implante etmeye çalıştı.

Bir örnek daha almak için: Onlara ne kadar acımasız Giriş oldu
Para! Eskiden iş kurtarmak veya biriktirmek için hiçbir araçları yoktu
Zenginlikler; çünkü emeklerinin ürünleri süresiz olarak sürmedi ve
Bu nedenle üstünlüklerini verdiler. Ama sonra öğrendiler
para kullanımı; Böylece, şimdi, ihtiyaç duyduklarından daha fazlasına sahip olduklarında
Anı, overplus'u Avrupalılara satma cazibesi
muhtaç komşularına vermek, genellikle onlar için çok büyüktür;
Böylece elde ettikleri parayla kendilerini tedarik edebilirler
Çok sevilen Avrupa emtialar. Böylece biz Hıristiyanlar daha fazlasına yardım ediyor
ve eski kendini feda edenlerini geliştirmek yerine yok etmek için daha fazlası
komşularının sevgisi. Ve para hala daha fazla
Grönland topluluğu. Miras fikirleri daha önce
Belirsiz, daha önce bahsedildiği gibi, bir ölüün kıyafetleri ve silahları
Adam onunla mezara sevk edildi. Şimdi, öte yandan,
Para tanıtımı, hayatta kalanların satmalarını sağladı.
ölenlerin etkileri ve artık kabul etmekten utanmıyorlar
Bu şekilde elde edebilecekleri bir miras. Bu bir
avantaj; Fakat burada da, eski zihin alışkanlıkları üzgün. Açgözlülük ve
Covetousness-daha önce her şeyin üstünde nefret ettikleri delikler-
Onlara sahip olmak. Zihinleri çarpık ve büyülenmiş
para.

Ancak, davanın başka bir yönüne bakalım. Gerçek amacımız, ben
Diyelim ki, sonuçta, onları ekili bir insan yapmak ve açık
Onlara daha geniş bir manevi çıkar yelpazesi. Ama yapabilsek bile
aslında bu amaca ulaşmak, mutlaka tehlikeli olmamalı
ESKIMOS gibi bir insana yeni ilgi alanları vermek için en yüksek derecede
onları ihtiyaç duyan tek şeyden ayırabilir-sağlama görevi
kendileri ve aileleri. Parlak bir başarı olarak övünüyor
Batı Kıyısı yerlilerinin çoğunluğunun şimdi her ikisi de okuyabilir
ve yaz. Ne yazık ki onlar için yapabilirler; Bu sanatlar için
hiçbir şey için öğrenilecek ve gerçekten de sevgilileri ödemek zorundalar
edinimler. Bir Eskimo'nun aday olamayacağı açıktır.
Bu bilgi dallarına zamanı ve yine de iyi bir
Hunter, hayata sadece bir ilgisi olduğu gibi ve hiçbir şey öğrenmedi
Avcılık ve Kaiak'ın yönetimi hariç. [180] Doğrudan var
Kaiak ile becerinin düştüğünün kanıtı,
Geç yıllarda meydana gelen birçok kaza. Eskiden
Pırıl pırıl, kaiak avında on beş veya yirmi ölümden fazla
yıl içinde meydana geldi; Ancak 1888 ve 1889'da
Her yıl otuz bir ölümcül Kaiak kazası.

Tüm eğitimin başlıca amacı kesinlikle yükselmek olmalı
nesil iyi ve yetenekli toplumun vatandaşları
çok yayınlandı. Fakat bir eskimo ne şekilde yetenekli bir vatandaş haline gelir
Küçük topluluğu? Avcılık ve balıkçılık tek araçlar olduğundan
Doğa tarafından bu topluluğa atanan varoluşu destekleyen
Sadece en büyük olanı elde ederek yetenekli bir vatandaş olabileceğini
Bu arayışlarda olası beceri. O halde eskimo için ne karın
Okuma ve yazma yeteneği mi? Elbette avlanmayı öğrenmiyor
Bu sanatların yardımıyla. Birkaç kitap vasıtasıyla
diğer ve daha iyi ülkeler hakkında bilgi edinebilir,
daha önce bildiği ulaşılamaz koşullar ve hafifletmeler
Hiçbir şey; ve böylece kendi partisiyle hoşnutsuzlaşır, ki
Eskiden gebe kalabildiği en mutlu olanı. Ve sonra da,
İncil-ama çok fazla anlıyor mu? Ve onu yapmaz mıydı
Onun meselesi onunla ilgiliyse, eski olduğu kadar iyi
Efsaneler eskiden miydi? Hiç şüphe yok ki avantajın çok değerli olduğu
satın alınmış. Eskimo topluluğunun üzerinde yaşadığını unutmamalıyız.
olası insan varlığının ve yoğunlaşan bir
Tüm enerjilerinin efor olması,
Alışmaz doğa ile savaşın. Biraz daha balast ve batması gerekiyor.
Zaten olan budur ve dünyadaki tüm bilgelik
boşuna.

O halde, Grönland'daki Avrupa faaliyetlerinin sonucu
Her açıdan dejenerasyon ve çöküş. Ve tek tazminat
Yerlilere yaptık Hıristiyanlığın tanıtımı. Böyle
En azından, en azından tüm adıyla mutlu bir tüketim elde ettik
Batı Kıyısı'nın Grönlandlıları şimdi Hıristiyanlar. Ama soru
Bana öyle geliyor ki bu Hıristiyanlığın da değil
son derece çok satın alındı ​​ve en ateşli mümin olup olmadığı
Bu konuda verdiği nimetlerle ilgili bazı şüphelere sahip olmamak
İnsanlar, tüm dünyevi refahlarına nasıl mal olduğunu gördüğünde?

Hıristiyanlığın hangi kısmı en çok değer verilecek, dogmaları veya ahlakı
Öğretim? Bana öyle geliyor ki, en iyi Hıristiyan bile bunu kabul etmeli
Kalıcı değere sahip olan ikincisidir; Tarih için ona öğretebilir
Dogmaların yorumlanması her zaman ne kadar değişken ve belirsiz
oldu. Öyleyse, bu dogmaların ne olduğunu anladığı bir değere sahip
Kusurlu bir şekilde, Eskimo'ya gittiniz mi? Herkes bunu ciddi şekilde koruyabilir mi
bir insan için önemli bir an meselesidir.
İnan? İtaat ettiği ahlaki yasalar her zaman mesele olmamalı
birincil endişe mi? Ve eskimo ahlakı, gördüğümüz gibi,
Birçoğu en azından Hıristiyan topluluklarınınki kadar iyi. Bu yüzden
Tüm öğretimimizin sonucu, bu açıdan da,
Yarış yozlaştı.

Ve son olarak şu soru geliyor: Nominal olarak bir eskimo olabilir mi?
Christian, ama ailesini destekleyemeyen, sağlıksız ve
daha derin ve daha derin sefalete batıyor, çok daha kıskanılacak tutulacak
'manevi karanlıkta' yaşayan ama onu destekleyebilen bir dinsizden daha
Aile, bedende sağlam mı ve hayattan iyice memnun mu? İtibaren
Eskimo her halükarda, cevap şüpheli olamaz. Eğer
Gerçek ilgisini görebiliyordu, Eskimo bunu kesinlikle ortaya koyacaktı
ateşli dilekçe: Tanrı beni arkadaşlarımdan kurtar, düşmanlarımla başa çıkabileceğim
Kendimle.

Dipnotlar.

[175: Bir erkeğin bir kadın teknesi olmalı,
genel kural, şimdi olağanüstü bir kanıtı olarak kabul ediliyor
servet ve yetenek; çünkü elbette sırayla birçok mühür yakalamalı
bunun için yeterli deriye sahip olmak. Karşılaştırma _ante_ s. 85.]

[176: Bununla birlikte, bu tesadüfen koşullardan bahsedilmelidir,
bazı iyi avcıların başka yerlere kaldırılması gibi
bu büyük düşüşe bir miktar katkıda bulundu.]

[177: Tanınmış Deniz Batıl inançına bir ima.-Çev.]

[178: Örneğin, yerlilerin daha kötü kıyafetler giymesine neden olarak ve
tüm yıl boyunca nemli, dinsiz evlerinde yaşamak
Hastalığın mikropları, gelişmek için mümkün olan en iyi toprağı bulur,
Avrupa diyet makaleleri vb.

[179: Grönlandlıların büyük ölçüde kaçması garip
genellikle bunlara verdiğimiz ilk hediyelerden biri olan sifiliz
Deneylerimiz için konu olarak seçtiğimiz ilkel insanlar
medeniyet. Sadece tek bir yerde bulunur, Güney Grönland'da Arsuk,
onu izole etmeye çalışırlar. Sadece son yıllarda
tanıtıldı, ama duyduğum kadarıyla yayılmış gibi görünüyor ve
bunu yapmaya devam edeceği muhtemel görünüyor ve zamanla
tüm nüfusu etkiler.]

[180: Tıpkı baskıya gönderdiğim gibi, Gejerstam'ın
_Kulturkampen I Herjedalen_, yazarın benim gibi olduğunu iddia ettiği
Okul öğretimimiz Lapps'ın harabesi, onları zayıflatarak
hayatlarının işine ilgi.]




Bölüm XVII

ÇÖZÜM


Yukarıdaki bölümlere geri dönelim ve işaretleyelim
Bize hangi dersi öğretiyorlar.

Bize doğa tarafından çok yetenekli bir insan gösteriyorlar, eskiden yaşıyordu
Mutlu bir şekilde ve hatalarına rağmen, yüksek ahlaki bir bakış açısıyla duruyordu.
Ancak medeniyetimiz, görevlerimiz ve ticari ürünlerimiz
maddi koşullarını, ahlakını ve sosyal düzenini azalttı
Böylesine melankolik bir düşüş durumu, tüm ırk mahkum görünüyor
yıkım.

Ve yine de, gördüğümüz gibi, daha nazik ve düşünceli
Benzer koşullar altında diğer insanlardan daha fazla ele alındı. Bu değil
Bizim için ciddi bir uyarı? Ve eğer diğer ilkel arasına bakarsak
Halklar, Avrupa ile temaslarının sonucunu bulamıyor muyuz?
Medeniyet ve Hıristiyanlık her yerde aynı mıydı?

Kızılderililere ne oldu? Bir zamanlar bu kadar kibirli Meksikalılar,
Yoksa Peru'nun üstün yetenekli inasları? Aborjinler nerede
Tazmanya ve Avustralya'nın yerli ırkları? Yakında olmayacak
Bekar biri yarışa karşı suçlayan bir ses yükseltmek için ayrıldı
bu da onları yıkıma getirdi. Ve Afrika? Evet, aynı zamanda
Hıristiyan olmak; Zaten yağmalamaya başladık ve eğer
Zenciler hayatın diğer ırklardan daha inatçı değil, yapacaklar
Şüphesiz, Hıristiyanlık onlarla birlikte geldiğinde aynı şekilde gider
Tüm renkleri uçuyor. Yine de hiçbir şekilde caydırılıyoruz ve hiç
Zavallı vahşilere getirme konusunda yüksek sesle yazılan ifadelerle hazır
Hıristiyanlık ve medeniyetin kutsamaları.

Günün görevlerine bakarsak, neredeyse her yerde öğrenmiyoruz
Aynı ders mi? Örneğin Çinliler gibi bir insanı al
Yüksek bir medeniyet seviyesinde ve bu nedenle, sanırım,
Yeni doktrini almak için daha iyi donatılmış. 'En çok
Çin'de aydınlanmış mandalina, kendisi bir Hıristiyan ve
Avrupa üniversiteleri, 'yazıyor _Morth China Daily News_ an
Misyonerler ve etkileri hakkında makale, içinde
Diğer şeyler, diyor ki: 'Bu sadece bu sadece
En kötü, en çaresiz, en cahil, zorunlu ve itibarsız
misyoner olan ve olan Çinliler arasında
"Dönüştürülmüş" mi? ... Bunların kanıtlanamayacağını soruyorum
Dönüştürmeler-Çocukluklarının inancını ortadan kaldıran adamlar,
öğretmenleri tarafından herhangi bir sempati göstermesini yasaklayan erkekler veya
gerçekten de bizim anılar ve geleneklerimiz için aşağılama dışında herhangi bir şey
Eski tarih-bu adamların en kısa sürede kanıtlanamaması isterse
Dünyevi kazanç umudundan vazgeçmek zorunda oldukları için,
kendileri ortak Çinli tavşanın en kötüsünden daha kötü olmak? .
Misyonerler dinleyicilerine mandalina olduğunu söyleyecek kadar hazır
cennetteki portentlere inanan bir aptal parsel ve tüm
saçmalık, ertesi gün muhtemelen söyleyecekler
Güneş ve ayın gerçekten hala komuta olduğu aynı dinleyiciler
İbranice General, Joshua. ' İddia olduğu iddia edilen
Yoksulluk ve sefaleti hafifletme yolunda yerlilere yönelik görev,
Yazar sorar: 'Bu yardımın bile sağladığı gösterilebilir mi?
Çin hükümetinin sahip olduğu para için en bariz eşdeğer
misyonerlerin korunması için ödeme yapmak mı? İnanıyorum
Bu muazzam meblağların tek başına ilgisi bir
Yeterli Avrupalı ​​doktor ve hemşirelerin çok daha büyük personeli ... Bırak olsun
merhametli insanların ne kadarını gösteren milyonlarca insanın
Avrupa ve Amerika, Çin misyonları için abone olmak gerçekten
sefaletin rahatlaması. Desteğine ne kadar gittiğini gösterelim
misyonerler, eşleri ve çocukları,
Güzel evler ve sanatoryumlar, hacimli olarak posta ve kağıt için
Gül renkli raporlar, kongre masraflarına ve birçok
Diğer şeyler .... tüm görevin açık bir sır değil mi
İşsizlerin yararına hayırsever bir temelden başka bir şey yok
Avrupa ve Amerika'daki kişiler? ' Ayrıca değil mi soruyor
Misyonerlerin, 'onların yüksek görüşleriyle
kendi yanılmazlığı, genellikle müdahaleci ve kibirli ve karışmaya yatkın
kendileri empoze edilen otorite ile, yapmayan konularda
Onları endişelendirilsin mi? Biri, bir bütün olarak alınan misyonerlerin şüphe ederse,
bu kötü alışkanlıklara eğilimlidir, onun tonu ve ruhu incelemesine ve not etmesine izin verin
kendi yazılarının. '

Bu konuların bu açıklaması, birçok detayda bize zorla hatırlatıyor.
Grönland'da az önce gördüklerimiz. Temel fark, ne zaman
Çinliler arasında yer alan misyonerlere karşı direnç sunuyor
Onları davetsiz, sadece kelepçeli ve kırbaçlanmazlar. Tanıyan
onları tehdit eden kötülükler, yabancı güçlere yalvarırlar.
Çin ve Avrupa'nın çıkarları, Amerika ve Avrupa'nın
Misyonerler, 've boşuna yalvardıktan sonra onları dışarı atmaya çalışıyorlar
zorla; bunun üzerine müjdeyi vaaz etmeye gelen bu beyler
barış, hükümetlerini koruma için çağırmak ve desteklenir
Gunboats ve Birlikler tarafından yıkıcı bir kabuk ateşi ve
yerlilere üzüm atışı ve dindar misyonerler için güvence
Mallarına ve ekipmanlarına verilen zararlar için sanguinary tazminatı
Daha önce hiç yazılmamış olsa da: 'ne altın ne gümüş, ne de
Cüzdanlarınızda pirinç '(Matthew x. 9).

Bütün bunlarda, Çin'in korumaya çalıştığında
kendisi yıkıcı afyon zehirine karşı, zorladı,
kanlı savaş, limanlarını zararlı trafiğe açmak için
Çinli sosyal doku olurken Avrupalılar zenginleşebilir
Zararla-ilk önce böyle utanmaz alçakgönüllülükten bir parça
Hiçbir dilin onu tanımlamak için yeterli kelimeleri yoktur. Eskimos,
Ne yazık ki, Avrupalıları düşünmek için çok yanlış görünmüyor gibi görünme
Grönland'a gelmesi gereken yozlaşmış ve onursuz bir yarış
ahlak öğrenmek için sipariş.

Ancak başka yerlerdeki görevler daha iyi sonuçlar üretmiyor mu? Nadiren.
Son zamanlarda Hindistan'daki suçla ilgili olarak istatistikler yayınlandı.
Misyoner girişimden kaynaklanan faydalardan ciddi şüpheler. Gibi
Afrika'ya istatistik bulamıyorum, ama her şeyden öğrenebilirim
Orada da görevlerin sonuçları övünecek bir şey değil.
Afrikalı gezginler, inanıyorum ki,
Hıristiyanlığa yerli dönüşümler hiçbir şekilde tercih ettikleri
hizmetlerini almak veya herhangi bir şekilde güvenmek. Ve Norveç de,
Her iki misyonlara her yıl yüz binlerce [181] katkıda bulunur
Afrika ve Hindistan'da! O kadar gereksiz zenginlik var mı?
Bu parayı evde daha iyi avantaj için mi isteyin? Bunlara yardım etme arzusu
hiç görmediğimiz ve ihtiyaçlarını bilmediğimiz fakir vahşiler
Kuşkusuz asil bir aspirasyon; Ama acımasız olmayacak mı merak ediyorum
Hala ihtiyaçları olan binlerce talihsizlere yardım etmek için
her gün gözlerimizden önce? İyi işler yapmaya eğildiğimiz için neden olmasın
Bize en yakın olanlarla mı başlıyor? O zaman, evdeki hepsi ötesinde
Yardım ihtiyacı, yurtdışına bakmak ve sormak için yeterli zaman olurdu
başka bir yerde olmasın, yardımımıza ihtiyaç duyan başkaları olsun. 'Hayır kurumu
evde başlar. '

Hiçbir şekilde tüm misyoner işletmelerinin mutlaka olması gerektiğini savunmuyorum
incitici olmak; Ama ben gerçekten faydalı olabilmek için
Zamanımızda neredeyse kazanımın ötesinde olan koşulları yerine getirmelidir.
İlk olarak, bu kadar asil, kendi kendini kabul eden bir dizi talep ediyor,
Ve hepsini birinde bulmayı umamadığımız için tamamen dikkat çekici erkekler
zaman. Biri öne gelebilir, belki iki veya üç, ama olabilir
Onların istikrarlı bir tedariki olmayın. Ve sonra bunu hatırlamalıyız
Kötü etkiler bir görevin ardından en idealin
Misyonerler ne onları uzak tutamaz ne de yaptıkları hasarı onarabilir
yerlilere. Yani sonuç sonunda her zaman aynıdır.

O zaman asla gözlerimizi gerçekte yaptığımız şeye açmak değil miyiz?
Bir insanlığın tüm gerçek arkadaşları olmamalı, kutuptan direğe, bir
Buna karşı tüm bu istismarlara karşı oybirliğiyle ve ezici protesto
Kendine ait ve skandal tedavimizin
Başka bir inanç ve medeniyetin başka bir aşamasında mı?

Gelecek nesiller bizi sert bir şekilde kınayacak ve bunlar
şimdi temel ilkelerle tutarlı olduğumuz istismarlar
Hıristiyanlığın, derinden ahlaksız olarak adlandırılacak. Ahlak olacak
O zaman şimdiye kadar gelişti, erkekler artık kendilerini düşünmeyecek
gelen ilk ilkel insanlara aşağı doğru ilerlemede haklı
kendi dini kibirlerini tatmin etmek ve
Kendine uygunluklarına bakacak 'iyi işler' yapın, ancak
söz konusu yarış için faydalı olabilir veya olmayabilir. O zaman sadece
Yetkili ve her anlamda iyi donanımlı insanlar üstlenecek
kendileri sırayla başka bir ırkın hayatını ve medeniyetini incelemek
Yardımımıza ihtiyacı olup olmadığını görmek için ve eğer öyleyse, ne şekilde yapabilir
en iyisi verilmek; Ve eğer soruşturmanın sonucu biz göstermekse
Onları iyi yapamaz, yalnız bırakılacaklar. Ama o zamandan önce
Geliyor, bu tür ırkların çoğu, şimdi hayatta kalanların bile,
süpürüldü.

       * * * * * *

Sonuç olarak, kurtuluş umudu olup olmadığını sorarsak
Eskimo topluluğu, koşulları bilen herkes zorlanacak
tek uygun olanın Avrupalılar için yavaş yavaş
ülkeden çekil. Kendilerine bırakıldı ve yıkıcıdan kurtuldu
Yabancı etkiler, Eskimos muhtemelen eski alışkanlıklarını geri alabilir
ve yarış henüz kurtarılabilir. Ama bu olasılık olmalı
şüphesiz sadece ütopik olarak kabul edilmek, her zaman uzun bir gün için herhangi bir oranda
gelmek. İlk olarak, kibirliğe ciddi bir darbe olurdu
bir Avrupa devleti medeniyet konusunda bir deneyden vazgeçmek zorunda
bir zamanlar başladı ve büyük harflerle kaydetti
diğer dünyadaki hesabının kredi tarafı; Ve ikinci sırada
Danimarka kolonilerinin gemiler olmadığı sürece geri çekilmesi işe yaramaz
diğer ulusların yerlilerle ticaret yapmaktan kısıtlanabilir ve
Avrupa emtiaları ithal etmek, özellikle brendi.

[İllüstrasyon: Kuzey Işıkları-'Oyundaki Ölü']

Ancak bizimle olan ilişkilerinin dışında, başka bir tehlike
Eskimos: Zekâya, mühür sayısındaki endişe verici azalma. Bu
'Take' nin sonsuz olduğu kendi balıkçılıklarından dolayı değil
Yüz binlerce yeni doğan fok-whelps ile karşılaştırıldığında
Avrupalı ​​ve Amerikalı mühürleyicilerin her yıl katledildiği, özellikle
Newfoundland dışında sürüklenen buz üzerinde. İşte yine beyaz yarış
Eskimo'yu yaralayan; Ama onu biliyor olsa bile, olmazdı
istismar için herhangi bir sınır belirleme gücü; Sesi kendini yapamaz
duyulmuş. Yine de mühür avı, toplumumuzun çok
Eş dağıtım, Eskimo için mühür hayatın kendisi anlamına gelir.

Böylece bu sevimli insanları kaçınılmaz olarak ya geçmeye mahkum buluyoruz
Tamamen uzakta ya da bir zamanlar olanın gölgesine düşmek. Ama
Grönland neşeyle taşıyor ve belki de uygun olduğumuzdan daha mutlu
olmak; Kendi harabesinin farkında değil ve bizden nefret etmiyor, ama veriyor
Biz ona geldiğimizde dostça bir karşılama.

Grönland bir zamanlar Danca'ya mükemmel bir gelir kaynağıydı
Devlet; Ama o zaman geçmiş. Şimdi Royal Grönland Şirketi ve
Görev her yıl büyük meblağlara mal oluyor ve meblağlar büyüyecek
daha büyük. Danimarka hükümetinin bunu tutması bekleniyor mu?
sonsuza dek mi gidiyorsunuz? Önce hatırlamak bizim için daha iyi ve daha akıllı olmaz mıydı
karakollarımız ve sonra yavaş yavaş kolonileri geri çekmek ve teslim etmek
Yerlilere depolar ve binalar? Kendi görüşüme göre, çok
Sonunda yapabileceğimiz en iyi şey tüm mağazaları paketlemek olurdu,
onları ve tüccarları şirketin dokuz gemisine koyun ve
Tüm sırtla Danimarka'ya yelken açın. Bu daha erken yapılması gerekecek
veya daha sonra, ama belki de geride kalan yerliler kalmayana kadar
arazide yaşıyor. İç buzun cansız uyuşması uzanacak
Deniz kenarına, sadece martıların kederli ağının
Peopled Shores boyunca duyulacak. Güneş doğacak ve batacak ve
ihtişamını ıssız bir araziye boşa harcar. Sadece arada bir biraz olacak
Fırtına odaklı gemi ıssız kıyıları etek. Ama uzun kışın
Geceler Ölüler, ışıldayan ışık sayfalarında dans edecek
Kar Alanlarının Ebedi Sessizliği.

Dipnotlar.

[181: kronlar, _krone_ 1_s._ 1-1/2_d ._ --_ trans._]

SON.


Basılı Spottiswoode ve co., New-Street Square London




Ağustos 1893

A

Sınıflandırılmış katalog

İşler

Genel literatür


SAYFA

Badminton Kütüphanesi (The) 9

Biyografi, kişisel anılar, vb. 6

Çocuk Kitapları 20

Klasik literatür, çeviri vb. 14

Aşçı ve Yurtiçi Yönetim 22

Evrim, antropoloji, vb. 14

Kurgu, mizah vb. 16

Tarih, Siyaset, Politika ve Siyasi Anılar 3

Yazarlar Dizin 2

13 dil, tarih ve bilimi

Zihinsel, ahlaki ve politik felsefe 10

Çeşitli ve Eleştirel Çalışmalar 23

Şiir ve Drama 15

Politik Ekonomi ve Ekonomi 13

Popüler Bilim 18

Gümüş Kütüphane (The) 21

Spor ve Eğitim 8

Seyahat ve Macera 7

Referans eserleri 20

LONDRA

Longmans, Green ve co.

New York: 15 Doğu 16. Sokak


Yazarların endeksi.

Abbott (Evelyn), 3, 14

---- (T.K.), 10

Acland (A.H.D.), 3

Acton (Eliza), 22

Aeschylus, 14

Allingham (W.), 15

Anstey (F.), 16

Aristophanes, 14

Aristoteles, 10

Armstrong (E.), 3

---- (G.F. Savage-), 15

---- (E.J.), 6, 15, 23

Arnold (Sir Edwin), 7, 15

Arnold (T.), 3

Ashley (W.J.), 13

Atelier du Lys (yazarı), 16


Bacon, 6, 11

Bagehot (Walter), 6, 13, 23

Bagwell (R.), 3

Bain (Alexander), 11

Baker (James), 16

Baker (Sir S.W.), 7

Ball (J. T.), 3

Baring-Gould (S.), 23

Barrow (Sir J. Croker), 15

Beaconsfield (Earl), 16, 17

Beaufort (Dük), 9

Becker (Prof.), 14

Bell (Bayan Hugh), 15

Bent (J. Theodore), 7

Bjoernsen (B.), 15

Boase (C.W.), 4

Boedder (B.), 12

Boyd (A.K.H.), 6, 23

Brassey (bayan), 7

Bray (C. ve Bayan), 11

'Brenda', 20

Toka (H. T.), 3

Bull (T.), 22

Burrows (Montagu), 4

Bury (Viscount), 9

Butler (E.A.), 18

---- (Samuel), 23


Campbell-Walker (A.), 8

Carlyle (Thomas), 23

Caroee (W.D.), 4

Chesney (Sir G.), 3

Chetwynd (Sir G.), 8

Chilton (E.), 17

Cholmondeley-Pennell (H.), 9

Cicero, 14

Clarke (R.F.), 12

Clerke (Agnes M.), 14

Clodd (Edward), 14

Clutterbuck (W.J.), 8

Comyn (L. N.), 17

Conington (John), 14

Cox (Harding), 9

Crake (A.D.), 20

Creighton (Piskopos), 4

Crozier (J. B.), 11

Crump (A.), 3, 13

Curzon (Hon. G. N.), 8

Cutts (E.L.), 4


Dante, 15

Davidson (W.L.), 11, 13

Deland (Bayan), 17

Dent (C.T.), 9

De Salis (Bayan), 22, 23

De Tocqueville (A.), 3

Devas (C.S.), 13

Dougall (L.), 17

Dowell (S.), 13

Doyle (A. Conan), 17


Falker (E.), 10

Farnell (G.S.), 14

Farrar (Archdeacon), 13, 17

Fitzpatrick (W.J.), 3

Ford (H. ), 10

Francis (Francis), 10

Freeman (Edward A.), 3

Froude (James A.), 4, 6, 8, 17

Furseaux (W.), 18


Gardiner (Samuel Rawson), 4

Gleig (G.R.), 7

Goethe, 15

Gordon (E.J. A.), 4

Graham (G.F.), 13

Mezarlar (R.P.), 6

Yeşil (T. Hill), 11

Greville (C.C.F.), 4


Haggard (H. Rider), 17

---- (Ella), 15

Halliwell-Phillipps (J.O.), 7, 23

Harrison (Mary), 23

Harrison (Jane E.), 14

Harte (Bret), 17

Hartwig (G.), 18, 19

Hassall (A.), 6

Hearn (W.E.), 4, 11

Heathcote (J. M. & C.J.), 9

Helmholtz (Prof.), 19

Henry (W.), 9

Hodgson (Shadworth H.), 11, 24

Hooper (G.), 6

Hopkins (E.P.), 10

Horley (E.), 4

Howard (B.D.), 8

Howitt (William), 8

Hullah (John), 24

Hume (David), 11

Hunt (W.), 4

Hutchinson (Horace G.), 9

Huth (A.H.), 14

Hyne (C.J. C.), 17


Ingelow (Jean), 15, 20


Jefferies (Richard), 24

Jewsbury (Geraldine), 24

Johnson (J. & J. H.), 24

Johnstone (L.), 11

Jones (E.E. C.), 11

Jordan (W.L.), 13

Joyce (P.W.), 4

Justinian, 11


Kant (I.), 11

Killick (A.H.), 11

Kitchin (G.W.), 4

Knight (E.F.), 8


Ladd (G.T.), 11

Lang (Andrew), 4, 10, 14, 15, 17, 20, 24

Lavisse (E.), 4

Lear (H.L. Sidney), 23

Lecky (W.E. H.), 4, 16

Lees (J. A.), 8

Leslie (T.E.C), 13

Lewes (G.H.), 11

Leyton (F.), 16

Lodge (H.C.), 4

Loftie (W.J.), 4

Lojman (W.S.), 13

Longman (F.W.), 10

Longmore (Sir T.), 7

Lubbock (Sir John), 14

Lyall (Edna), 17

Lydekker (R.), 19

Lyttelton (R.H.), 9

Lytton (Earl), 16


Macaulay (Lord), 5, 16

MacFarren (Sir G.A.), 24

Machail (J.W.), 14

MacLeod (H.D.), 13

Maher (M.), 12

Horning (G.E.), 8

Marbot (Baron DE), 6

Marshman (J.C.), 6

Martin (A.P.), 7

Matthews (Brander), 17, 24

Maunder (S.), 20

Max Mueller (F.), 11, 13, 24

Mayıs (Sir T. Erskine), 5

Meath (Earl), 13

Meade (L.T.), 20, 21

Melville (G.J. Whyte), 17

Mendelssohn, 24

Merivale (Dean), 5

Mill (James), 12

Mill (John Stuart), 12, 13

Milner (G.), 24

Molesworth (Bayan), 21

Monck (H.S.), 12

Moore (E.), 6


Nansen (F.), 8

Nesbit (E.), 16

Norton (C.L.), 8


O'Brien (W.), 17

Oliphant (Bayan), 18

Osbourne (L.), 18


Parkes (Sir H.), 5

Parr (Bayan), 18

Paul (H.), 13

Payn (James), 18

Payne-Gallwey (Sir R.), 9, 10

Pembroke (Earl), 9

Perring (Sir P.), 24

Phillipps-Wolley (C.), 9, 18

Piatt (S. & J. J.), 16

Platon, 14

Kutup (W.), 10

Pollock (W.H.), 9

Poole (W.H. ve Bayan), 23

Praeger (F.), 7

Pratt (A.E.), 8

Prendergast (J.P.), 5

Proctor (Richard A.), 10, 19, 24


Raine (James), 4

Ransome (Cyril), 3

Okuyucu (E.E.), 21

Rhoades (J.), 14, 16

Ribot (T.), 12

Zengin (A.), 14

Richardson (Sir B. Ward), 24

Rickaby (John), 12

---- (Joseph), 12

Riley (J.W.), 16

---- (A.), 8

Robertson (A.), 18

Roget (John Lewis), 24

---- (Peter M.), 13

Romanes (G.J.), 14

Ronalds (A.), 10

Roosevelt (T.), 4

Rossetti (M.F.), 24

Tur (J. H.), 5


Seebohm (F.), 5, 6

Sewell (Eliz. M.), 18

Shakespeare, 16

Shearman (M.), 9

Shirres (L.P.), 13

Sidgwick (Alfred), 12

Sinclair (A.), 9

Smith (R. Bosworth), 5

Sophocles, 14

Southey (R.), 24

Spedding (J.), 6

Stanley (Piskopos), 19

Çelik (A. G.), 9

Stephen (Sir James), 7

Stephens (H.C.), 5

---- (H. Morse), 5

---- (T.), 5

Stevenson (Robert Louis), 16, 18, 21

Stok (St. George), 12

Güçlü (H.A.), 13

Stubbs (J.W.), 5

Sturgis (Julian), 18

Suffolk ve Berkshire (Earl), 9

Sully (James), 12

Suttner (Baron Von), 18

Swinburne (A.J.), 12

Symes (J.E.), 13


Thompson (Annie), 18

---- (D. G.), 12

Thomson (Başpiskopos), 12

Tirebuck (W.), 18

Todd (A.), 6

Toynbee (A.), 13

Trevelyan (Sir G. O.), 6

Trollope (Anthony), 18

Tupper (C.L.), 6

Tyrrell (R. Y.), 14


Verney (Francis P.), 7

Virgil, 14


Wade (G.W.), 13

Wakeman (H. O.), 6

Walford (Bayan), 7, 18

Wallaschek (R.), 24

Walpole (Spencer), 6

Walsingham (Lord), 9

Walter (J.), 7

Watson (A.E. T.), 9

Webb (T.E.), 12

Weir (R.), 9

Batı (C.), 23

Weyman (Stanley J.), 18

Whately (Başpiskopos), 12

---- (E.J.), 13

Wheeler (B. I.), 13

Whishaw (F.J. ), 8

Wilcocks (J.C.), 10

Wilkin (G.), 14

Willich (C.M.), 20

Wilson (A.J.), 13

Wishart (G.), 6

Wolff (H.W.), 8, 13

Woodgate (W. B.), 9

Wood (J. G.), 19

Wordsworth (Piskopos Charles), 7

Wylie (J.H.), 6


Zeller (E.), 12




Messrs. Longmans, Green ve CO.

Sınıflandırılmış katalog

İLE İLGİLİ

Genel literatürde çalışır.


Tarih, Politika, Politika ve Siyasi Anılar.

= Abbott. =-Yunanistan Tarihi. Evelyn Abbott, M.A., LL.D.

Bölüm I.-İlk zamanlardan Ionian isyanına. Crown 8vo.,
10_s._ 6_d._

Bölüm II.-500-445 M.Ö. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

= Acland ve Ransome. =-Siyasi tarihin ana hatlarında bir el kitabı
İngiltere 1890'a kadar. Kronolojik olarak düzenlenmiştir. Doğru hon. A. H.
Dyke Acland, M.P. ve Cyril Ransome, M.A. Crown 8vo., 6_s._

Yıllık Kayıt, (The). Yurtdışında ve yurtdışında halka açık etkinliklerin gözden geçirilmesi,
1892 yılı için. 8vo., 18_s._

1863-1891 yılları için yıllık kaydının ciltleri hala olabilir
vardı. 18_s._ her biri.

= Armstrong. =-Elizabeth Farnese; İspanya'nın Terminali. Edward tarafından
Armstrong, M.A., Queen's College Üyesi, Oxford. 8vo., 16_s._

= Arnold. =-T. Arnold, D.D., eski adıyla Rugby'nin baş ustası
Okul.

Modern tarih üzerine giriş dersleri. 8vo., 7_s._ 6_d._

Çeşitli çalışmalar. 8vo., 7_s._ 6_d._

= Bagwell. =-Tudors Altında İrlanda. Richard Bagwell, LL.D. (3
cilt.) Vols. I. ve ii. Kuzeylilerin ilk istilasından
Yıl 1578. 8vo., 32_s._ Cilt. III. 1578-1603. 8vo. 18_s._

= Ball. =-Yasama Sistemleri Operatörünün Tarihsel İncelemesi
İrlanda'da, Henry'nin işgalinden sendikaya
(1172-1800). RT tarafından. Hon. J. T. Ball. 8vo., 6_s._

= Toka. =-İngiltere ve Fransa'da medeniyet tarihi, İspanya ve
İskoçya. Henry Thomas Buckle tarafından. 3 cilt. Crown 8vo., 24_s._

= Chesney. =-Hindistan Politesi: İdare Sisteminin Bir Görünümü
Hindistan. General Sir George Chesney tarafından. Yeni baskı, revize ve
Büyütülmüş. [_ Basın ._

= Crump. =-Siyasi görüşün oluşumuna ilişkin kısa bir soruşturma,
Büyük ailelerin demokrasinin ortaya çıkmasına saltanat. Arthur tarafından
Crump. 8vo., 7_s._ 6_d._

= De Tocqueville. =-Amerika'da Demokrasi. Alexis de Tocqueville tarafından. 2
Vols. Crown 8vo., 16_s._

= Fitzpatrick. =-Pitt altında Gizli Servis. W.J. Fitzpatrick,
F.S.A., 'Daniel O'Connell'in Yazışmaları' yazarı. 8vo., 7_s._
6_D._

= Freeman. =-Avrupa'nın Tarihi Coğrafyası. Edward A. Freeman,
D.C.L., LL.D. 65 harita ile. 2 cilt. 8vo., 31_s._ 6_d._

= Froude. =-James A. Froude, Regius Modern Tarih Profesörü
Oxford Üniversitesi'nde.

Wolsey'in düşüşünden yenilgisine kadar İngiltere'nin tarihi
İspanyol Armada.

Popüler baskı. 12 cilt. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._ her biri.

Silver Library Edition. 12 cilt. Crown 8vo. 3_S._ 6_D._ Her biri.

Aragon Catherine'in boşanması: İmparatorluk tarafından anlatıldığı gibi hikaye
VIII. Henry Mahkemesinde ikamet eden büyükelçiler. _İn usum laicorum._
Crown 8vo., 6_s._

Armada'nın İspanyol hikayesi ve diğer makaleler, tarihsel ve
Tanımlayıcı. Crown 8vo., 6_s._

On sekizinci yüzyılda İrlanda'da İngilizler. 3 cilt. Crown 8vo.,
18_s._

Büyük konularda kısa çalışmalar.

Kabine Edition. 4 cilt. Crown 8vo., 24_s._

Silver Library Edition. 4 cilt. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._ her biri.

Sezar: Bir taslak. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

= Gardiner. =-Samuel Rawson Gardiner, M.A., Hon. LL.D.,
Edinburgh, Merton Koleji Üyesi, Oxford.

İngiltere tarihi, I. James'in katılımından salgına kadar
İç Savaş, 1603-1642. 10 cilt. Crown 8vo., 6_s._ her biri.

Büyük İç Savaş Tarihi, 1642-1649. 4 cilt. Crown 8vo., 6_s._
her biri.

Öğrencinin İngiltere Tarihi. 378 illüstrasyon ile. Crown 8vo.,
12_s._

_ Üç ciltte ._

Vol. I. B.C. 55-A.D. 1509. 173 illüstrasyon ile. Crown 8vo. 4_s._

Vol. İi. 1509-1689. 96 çizim ile. Crown 8vo. 4_s._

Vol. III. 1689-1885. 109 illüstrasyon ile. Crown 8vo. 4_s._

= Greville. =-IV.
IV. Ve Kraliçe Victoria. Charles C.F. Greville, eski adıyla katip
Konsey. 8 cilt. Crown 8vo., 6_s._ her biri.

= Hearn. =-İngiltere Hükümeti: Yapısı ve gelişimi.
W. Edward Hearn. 8vo., 16_s._

= Tarihi Kasabalar. =-E. A. Freeman, D.C.L. ve Rev. William tarafından düzenlendi
Hunt, M.A. haritalar ve planlar. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._ her biri.

Bristol. Rev. W. Hunt tarafından.

Carlisle. Mandell Creighton, D.D., Peterborough Piskoposu.

Cinque Ports. Montagu Burrows tarafından.

Colchester. Rev. E. L. Cutts.

Exeter. E. A. Freeman tarafından.

LONDRA. Rev. W. J. Loftie.

OXFORD. Rev. C. W. Boase tarafından.

Winchester. Rev. G. W. Kitchin, D.D.

York. Rev. James Raine tarafından.

NEW YORK. Theodore Roosevelt.

Henry Cabot Lodge tarafından Boston (ABD).

= Horley. =-Sefton: Betimleyici ve tarihsel bir hesap. İçeriyor
Geç Rev. Engelbert Horley, M.A., M.A.
Rektör 1871-1883. W. D. Caroee, M.A. (Cantab.), Kraliyet Üyesi
İngiliz Mimarlar Enstitüsü ve E.J. A. Gordon. 17 tabak ile
ve metinde 32 çizim. Kraliyet 8vo., 31_s._ 6_d._

= Joyce. =-İlk zamanlardan 1608'e kadar İrlanda'nın kısa bir tarihi.
P. W. Joyce, LL.D., 'İrlanda Yer İsimleri' yazarı, 'Old Celtic
Romantizm, 'vb. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

= Lang. =-st. Andrews. Andrew Lang tarafından. Çizimlerle
J. Hodge tarafından. [_ Basın ._

= Lavisse. =-Avrupa'nın siyasi tarihinin genel görüşü. Ernest tarafından
Lavisse, Sorbonne Profesörü. Çeviri Charles Gross, Ph. D.
Crown 8vo., 5_s._

= Lecky. =-William Edward Hartpole Lecky'nin Çalışmaları.

On sekizinci yüzyılda İngiltere tarihi.

Kütüphane Sürümü. 8 cilt. 8vo., L7 4_s._

Kabine Edition. İNGİLTERE. 7 cilt. Crown 8vo., 6_s._ her biri. İRLANDA. 5
Vols. Crown 8vo., 6_s._ her biri.

Augustus'tan Charlemagne'ye Avrupa Ahlak Tarihi. 2 cilt. Taç
8vo., 16_s._

Rasyonalizm ruhunun yükselişi ve etkisi tarihi
AVRUPA. 2 cilt. Crown 8vo., 16_s._

= Macaulay. =-Lord Macaulay'ın eserleri.

Lord Macaulay'ın tam eserleri.

Kabine Edition. 16 cilt. Post 8vo., L4 16.

Kütüphane Sürümü. 8 cilt. 8vo., L5 5_s._

İkinci James'in katılımından İngiltere'nin tarihi.

Popüler baskı. 2 cilt. Cr. 8vo., 5_s._

Öğrenci Sürümü. 2 cilt. Cr. 8vo., 12_s._

People's Edition. 4 cilt. Cr. 8vo., 16_s._

Kabine Edition. 8 cilt. Post 8vo., 48_s._

Kütüphane Sürümü. 5 cilt. 8vo., L4.

1 ciltte antik Roma'nın lays ile eleştirel ve tarihsel makaleler.

Popüler baskı. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

Yetkili Baskı. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._ veya 3_s._ 6_d._, yaldızlı kenarlar.

Silver Library Edition. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Eleştirel ve tarihsel makaleler.

Öğrenci Sürümü. 1 cilt. Cr. 8vo., 6_s._

People's Edition. 2 cilt. Cr. 8vo., 8_s._

Trevelyan Edition. 2 cilt. Cr. 8vo., 9_s._

Kabine Edition. 4 cilt. Post 8vo., 24_s._

Kütüphane Sürümü. 3 cilt. 8vo., 36_s._

Ayrı ayrı fiyat 6_d._ her biri dikilmiş, 1_s._ her biri
kumaş.

Addison ve Walpole. Büyük Frederick. Croker'ın Boswell'in Johnson'ı.
Hallam'ın anayasal tarihi. Warren Hastings. (3_d._ dikili, 6_d._
kumaş). Chatham Kontu (iki makale). Ranke ve Gladstone. Milton
ve Machiavelli. Lord Bacon. Lord Clive. Lord Byron ve çizgi roman
Restorasyonun dramatistleri.

Konuşmalar. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Çeşitli Yazılar

People's Edition, 1 cilt. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

Kütüphane Sürümü. 2 cilt. 8vo., 21_s._

Çeşitli yazılar ve konuşmalar.

Popüler baskı. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

Öğrenci Sürümü. Crown 8vo., 6_s._

Kabine Edition. Hindistan Ceza Kanunu, Antik Roma'nın Layları ve
Çeşitli Şiirler. 4 cilt. Post 8vo., 24_s._

Lord Macaulay'ın yazılarından seçimler. Ara sıra düzenlendi
Notlar, doğru hon. Sir G. O. Trevelyan, Bart. Crown 8vo., 6_s._

= Mayıs. =-Katılımdan bu yana İngiltere'nin anayasal tarihi
George III. 1760-1870. Sir Thomas Erskine May, K.C.B. (Rab
Farnborough). 3 cilt. Crown 8vo., 18_s._

= Merivale. =-Çok Rev. Charles Merivale, Ely Dekanı.

İmparatorluk Altında Romalıların Tarihi.

Kabine Edition. 8 cilt. Cr. 8vo., 48_s._

Silver Library Edition. 8 cilt. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._ her biri.

Roma Cumhuriyetinin Düşüşü: Geçen Yüzyılın Kısa Tarihi
Milletler Topluluğu. 12mo., 7_s._ 6_d._

= Parkes. =-Avustralya tarihinin yapımında elli yıl. Efendim tarafından
Henry Parkes, G.C.M.G. 2 portreyle (1854 ve 1892). 2 cilt. 8vo.,
32_s._

= Prendergast. =-İrlanda restorasyondan devrime,
1660-1690. John P. Prendergast, 'The Cromwellian'ın yazarı
İrlanda'da yerleşim '. 8vo., 5_s._

= Yuvarlak. =-Geoffrey de Mandeville: Anarşinin bir çalışması. J. H. tarafından
Round, M.A. 8vo., 16_s._

= Seebohm. =-İngiliz köyü topluluğu,
Manorial ve kabile sistemleri, & c. Frederic Seebohm tarafından. 13 haritayla
ve tabaklar. 8vo., 16_s._

= Smith. =-Kartaca ve Kartacalılar. R. Bosworth Smith, M.A.,
Harrow School'da Yüksek Lisans Yardımcısı. Haritalar, planlar ve c. Crown 8vo.,
6_s._

= Stephens. =-Kırsal Bölgelerde Parochial Öz Yönetim: Argüman ve
Plan. Henry C. Stephens, M.P. 4to., 12_s._ 6_d._

= Stephens. =-Fransız Devrimi Tarihi. H. Morse Stephens,
Balliol College, Oxford. 3 cilt. 8vo. Vols. I. ve ii. 18_s._ her biri.

= Stephens. =-Madoc: Madoc AP tarafından Amerika'nın Keşfi Üzerine Bir Deneme
Owen Gwynedd, on ikinci yüzyılda. Thomas Stephens, yazarı
"Kymry Literatürü". Llywarch Reynolds, B.A. Oxon.
8vo., 7_s._ 6_d._

= Stubbs. =-Dublin Üniversitesi'nin vakfından
On sekizinci yüzyılın sonu. J. W. Stubbs tarafından. 8vo., 12_s._ 6_d._

= Todd. =-Kolonilerdeki Parlamento Hükümeti. Alpheus Todd,
LL.D. [_ Basın ._

= Tupper. =-Hindistan Koruma:
İngiliz hükümeti ve Hindistan feudatorları arasındaki ilişkiler. İle
Charles Lewis Tupper, Hindistan Kamu Hizmeti. 8vo., 16_s._

= Wakeman ve Hassall. =-Makaleler İngilizce çalışmasına giriş
Anayasal tarih. Üniversitenin yerleşik üyeleri tarafından
Oxford. Henry Offley Wakeman, M.A. ve Arthur Hassall, M.A.
Crown 8vo., 6_s._

= Walpole. =-Spencer Walpole tarafından çalışıyor.

1815'teki Büyük Savaşın sonucundan İngiltere'nin tarihi
1858. 6 cilt. Crown 8vo., 6_s._ her biri.

Evin Ülkesi Kural: Tarih ve Kurumların Hesabı Olmak
İnsan Adası. Crown 8vo., 6_s._

= Wylie. =-Henry IV. James Hamilton Wylie,
M.A., H. M. Okul Müfettişlerinden biri. 2 cilt. Vol. I., 1399-1404.
Crown 8vo., 10_s._ 6_D._ Cilt. İi. [_ Basın ._


Biyografi, kişisel anılar, & c.

= Armstrong. =-Edmund J. Armstrong'un Hayatı ve Mektupları. G. tarafından düzenlenmiştir.
F. Armstrong. FCP. 8vo., 7_s._ 6_d._

= Bacon. =-Ara sıra tüm eserleri de dahil olmak üzere mektuplar ve yaşam. Düzenlenmiş
J. Spedding tarafından. 7 cilt. 8vo., L4 4_s._

= Bagehot. =-Biyografik Çalışmalar. Walter Bagehot tarafından. 8vo., 12_s._

= Boyd. =-Yirmi beş yıllık st. Andrews, 1865-1890. A.K. H. Boyd,
D.D., 'Bir Ülke papazının rekreasyonları' yazarı, & c. 2 cilt. 8vo.
Vol. I., 12_s._ Cilt. İi. 15_s._

= Carlyle. =-Thomas Carlyle: Hayatının tarihi. J. A. Froude tarafından.

1795-1835. 2 cilt. Crown 8vo., 7_s._

1834-1881. 2 cilt. Crown 8vo., 7_s._

= MOVERT. =-Abraham Mutert: Sedan Valisi ve Fransa Mareşali.
Onun hayatı ve zamanları, 1599-1662. George Hooper, 'Waterloo'nun yazarı,
'Wellington,' & c. Bir portre ile. 8vo., 10_s._ 6_d._

= Fox. =-Charles James Fox'un erken tarihi. Doğru hon. Sayın
G. O. Trevelyan, Bart.

Kütüphane Sürümü. 8vo., 18_s._

Kabine Edition. Crown 8vo., 6_s._

= Hamilton. =-Sir William Hamilton'un Hayatı. R. P. Graves. 3 cilt.
Her biri 15_s._.

Sir Wm. Rowan Hamilton, LL.D., D.C.L. 8vo.,
6_D._ dikildi.

= Havelock. =-Sir Henry Havelock'un Anıları, K.C.B. John Clark tarafından
Bataklık. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

= Macaulay. =-Lord Macaulay'ın hayatı ve mektupları. Doğru hon.
Sir G. O. Trevelyan, Bart.

Popüler baskı. 1 cilt. Cr. 8vo. , 2_s._ 6_d._

Öğrenci Sürümü, 1 cilt. Cr. 8vo., 6_s._

Kabine Edition. 2 cilt. Post 8vo., 12_s._

Kütüphane Sürümü. 2 cilt. 8vo., 36_s._

= Marbot. =-Baron de Marbot'un Anıları. Tercüme edildi
Fransızca tarafından Arthur John Butler, M.A. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

= Montrose. =-Montrose'un Eylemleri: James'in Anıları, Marquis of Markis
Montrose, 1639-1650. Rev. George Wishart, D.D., (
Edinburgh, 1662-1671). Çeviri, tanıtım, notlar ve c.,
ve Orijinal Latin (Bölüm II. Şimdi ilk yayınlanmıştır), Rev.
Alexander Murdoch, F.S.A, (Scot.) St. Mary Katedrali Kanonu,
Edinburgh, Grameid MS'in editörü ve çevirmeni. ve H. F. Moreland
Simpson, M.A. (Cantab.) F.S.A. (Scot.) Fettes Koleji. 4to., 36_s._ Net.

= Moore. =-Dante ve ilk biyografileri. Edward Moore, D.D.,
Edmund Hall, Oxford Müdürü. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

= Russell. =-Spencer'ın Lord John Russell (Earl Russell, K.G.)
Walpole. 2 portre ile.

Kabine Edition. 2 cilt. Cr. 8vo., 12_s._

Kütüphane Sürümü. 2 cilt. 8vo., 36_s._

= Seebohm. =-Oxford Reformcuları-John Colet, Erasmus ve Thomas More:
iş arkadaşlarının bir geçmişi. Frederic Seebohm tarafından. 8vo., 14_s._

= Shakespeare. =-Shakespeare'in hayatının ana hatları. J. O. tarafından
Halliwell-Phillipps. Çok sayıda illüstrasyon ve yüzyöcek ile. 2
Vols. Kraliyet 8vo., L1 1_s._

= Shakespeare's = gerçek hayat. James Walter tarafından. 500 illüstrasyon ile
Gerald E. Moira. Imp. 8vo., 21_s._

= Sherbrooke. =-Sağ Hon'un hayatı ve mektupları. Robert Lowe, Viscount
Sherbrooke, G.C.B., akrabalarının bir anısı Sir John
Coape Sherbrooke, G.C.B. A. Patchett Martin. 5 portre ile. 2
Vols. 8vo., 36_s._

= Stephen. =-Din biyografisinde denemeler. Sir James Stephen tarafından.
Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

= VERNEY. =-İç Savaş sırasında Verney ailesinin anıları. Derlenmiş
Mektuplardan ve Claydon House'daki portreler tarafından gösterilen,
Bucks. Frances tarafından Parthenope Verney. S. R. Gardiner'ın önsözü ile,
M.A., LL.D. 38 portresi, odun basılı ve yüz boyama ile. 2 cilt. Asil
8vo., 42_s._

= Wagner. =-Wagner onu tanıdığım gibi. Ferdinand Praeger tarafından. Crown 8vo.,
7_s._ 6_d._

= Walford. =-On iki İngiliz yazar. L. B. Walford, yazarı
'Monica'nın yaramazlığı' & c. Hannah daha portresi ile. Crown 8vo.,
4_s._ 6_d._

= Wellington. =-Wellington Dükünün Hayatı. Rev. G. R. Gleig tarafından,
M.A. Crown 8vo., 3_s._ 6_D._

= Wiseman. =-Richard Wiseman, cerrah ve çavuş cerrahı Charles
II.: Biyografik bir çalışma. Cerrah-General Sir T. Longmore, C.B.,
F.R.C.S., & c. Portre ve illüstrasyonlar ile. 8vo., 10_s._ 6_d._

= Wordsworth. =-Charles Wordsworth, D.C.L., St.
Andrews.

Erken yaşamımın yıllıkları, 1806-1846. 8vo., 15_s._

Hayatımın Annals, 1847-1856. 8vo., 10_s._ 6_d._


Seyahat ve macera.

= Arnold. =-Denizler ve Topraklar. Sir Edwin Arnold, K.C.I.E., yazar
'Dünyanın Işığı', & c. 'Günlükten Yeniden Basılmış Mektuplar
Telgraf'. 71 illüstrasyon ile. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

= Baker. =-Sir Samuel White Baker'ın eserleri.

Seylan'da sekiz yıl. 6 çizim ile. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Seylan'daki tüfek ve tazı. 6 çizim. Crown 8vo., 3_s._
6_D._

= Bent. =-Mashonaland'ın yıkık şehirleri: kazının kaydı olmak
ve 1891'de keşif. J. Theodore Bent, F.S.A., F.R.G.S. İle
Tapınakların yönlendirilmesi ve manserasyonu üzerine bölüm. R. M. W. tarafından
KUĞU. Metinde harita, 13 plaka ve 104 resim ile. Taç
8vo., 7_s._ 6_d._

= Brassey. =-Lady Brassey tarafından çalışıyor.

'Sunbeam' de Hindistan ve Avustralya'ya son yolculuk. Grafiklerle
ve haritalar ve monotondaki 40 resim (20 tam sayfa) ve neredeyse
R. T. Pritchett'in Çizimlerinden Metinde 200 İllüstrasyon. 8vo.,
21_s._

= Brassey. =-Lady Brassey tarafından çalışıyor --_ devam.

'Sunbeam'de bir yolculuk; On bir ay boyunca okyanusta evimiz.

Kütüphane Sürümü. 8 harita ve grafik ve 118 çizim ile. 8vo.
21_s._

Kabine Edition. Harita ve 66 çizim ile. Crown 8vo. , 7_s._ 6_d._

Silver Library Edition. 66 çizim ile. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Popüler baskı. 60 çizim ile. 4to., 6_d._ dikili, 1_s._ kumaş.

Okul Sürümü. 37 çizim ile. Fcp., 2_s._ kumaş veya 3_s._
Beyaz parşömen.

Doğuda güneş ve fırtına.

Kütüphane Sürümü. 2 harita ve 141 resim ile. 8vo., 21_s._

Kabine Edition. 2 harita ve 114 çizim ile. Crown 8vo., 7_s._
6_D._

Popüler baskı. 103 illüstrasyon ile. 4to., 6_d._ dikili, 1_s._ kumaş.

Esnaf, tropikler ve 'kükreyen kırklar' da.

Kabine Edition. Harita ve 220 çizim ile. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

Popüler baskı. 183 illüstrasyon ile. 4to., 6_d._ dikili, 1_s._ kumaş.

'Sunbeam' de üç yolculuk. Popüler baskı. 346 ile
Çizimler. 4to., 2_s._ 6_d._

= Clutterbuck. =-Seylan ve Borneo Hakkında: İki ziyaretin hesabı olmak
Seylan'a, biri Borneo'ya ve evsel yolculuğumuza nasıl düştüğümüze.
W.J. Clutterbuck, 'Norveç'te Üç'ün ortak yazarı. 47 ile
Çizimler. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

= Curzon. =-Pers ve Farsça soru. 9 harita ile 96
Çizimler, ekler ve bir dizin. Hon tarafından. George N. Curzon,
M.P., All Soul's College'ın geç üyesi, Oxford. 2 cilt. 8vo., 42_s._

= Froude. =-James A. Froude tarafından çalışıyor.

Oceana: Ya da İngiltere ve kolonileri. 9 illüstrasyon ile. Crown 8vo.,
2_S._ Tahtalar, 2_S._ 6_D._ Kumaş.

Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler: Veya Ulysses'in Yayı. 9 ile
Çizimler. Crown 8vo., 2_s._ tahtalar, 2_s._ 6_d._ kumaş.

= Howard. =-Trans-Sibirya vahşileri ile yaşam. B. Douglas Howard, M.A.
Crown 8vo., 6_s._

*+* _ Bu çalışma, görgü, gümrük ve
Sakhalin Ainos'un Günlük Yaşamı ve Yerli'nin bir hesabını birleştirir
bilimsel gözlem ile avcılık ve diğer maceralar ._

= Howitt. =-Dikkat çekici yerlere ziyaretler. Eski salonlar, savaş alanları,
İngiliz tarihinde çarpıcı pasajların açıklayıcı olan sahneler ve
Şiir. William Howitt tarafından. 80 çizim ile. Crown 8vo., 3_s._
6_D._

= Şövalye. =-'Falcon' Cruise'un yazarı E.F. Knight'ın eserleri.

'Alerte' seyir: Hazine arayışının anlatısı
Çöl Adası Trinidad. 2 harita ve 23 resim ile. Taç
8vo., 3_s._ 6_d._

Üç İmparatorluk Bir araya geldiği yer: Keşmir'de son seyahatin anlatısı,
Batı Tibet, Baltistan, Ladak, Gilgit ve bitişik ülkeler.
Bir harita ve 54 çizim ile. 8vo. 18_s._

= Lees ve Clutterbuck. =-b. C. 1887: British Columbia'da bir Ramble. İle
J. A. Lees ve W.J. Clutterbuck, 'Norveç'te Üç'ün yazarları. İle
Harita ve 75 çizim. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

= Girişim. =-Yeni Zelanda Alpleri'nde balta ve ip ile. George tarafından
Edward Girişim. 18 resim ve harita ile. 8vo., 12_s._ 6_d._

= Nansen. =-Dr. Fridtjof Nansen tarafından yapılan çalışmalar.

Grönland'ın ilk geçişi. Çok sayıda illüstrasyon ve bir harita ile.
Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

Esquimaux hayat. Çeviri William Archer. [_ Basın ._

= Norton. =-Florida el kitabı. Charles L. Norton tarafından. 49 harita ile
ve planlar. FCP. 8vo., 5_s._

= Pratt. =-Çin üzerinden Tibet kar yağışı. A.E. Pratt, F.R.G.S.
33 resim ve bir harita ile. 8vo., 18_s._

= Riley. =-Athos: Veya keşişlerin dağı. Athelstan Riley,
Harita ve 29 çizim ile M.A.. 8vo., 21_s._

Üç Norveç'te. İkisi tarafından. Bir harita ve 59 çizim ile. Taç
8vo., 2_s._ tahtalar, 2_s._ 6_d._ kumaş.

= Whishaw. =-Tsarland'daki kapılardan: görüşlerin bir kaydı ve
Rusya'da bir gezgin yapıları. Fred tarafından. J. Whishaw. Crown 8vo., 7_s._
6_D._

= Wolff. =-Henry W. Wolff'un Çalışmaları.

Kara Ormanda Çamaşırlar. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

Vosges'in sulama yerleri. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

Vosges ülkesi. Bir harita ile. 8vo., 12_s._


Spor ve eğlence.

Amerikan ıslık, resimli:
Oyunlar, yeni oyunun analizi ve Amerikan ipuçları ve bir dizi
Eller diyagramda ve ıslık evrensel ve Amerikan ıslıklarını birleştirme. İle
G. W. P. FCP. 8vo. 6_s. _ 6_d._

= Campbell-Walker. =-Doğru kart: veya nasıl ıslık çalınır; bir düdük
Kateşizm. Binbaşı A. Campbell-Walker, F.R.G.S. FCP. 8vo., 2_s._ 6_d._

= Chetwynd. =-Çim'in yarışları ve deneyimleri. Efendim tarafından
George Chetwynd, Bart. 2 cilt. 8vo., 21_s._

Ölü atış (The): Veya Sportsman'ın tam rehberi. Bir inceleme olmak
Sanatta ilkel ve bitirme dersleri ile silahın kullanımı
Her türlü atış oyunu, aynı zamanda oyun sürüşü, yabani parılar ve güvercin
Çekim, köpek kırma, vb. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._


Badminton Kütüphanesi.

Alfred E. T. Watson tarafından desteklenen Beaufort Dükü, K.G. tarafından düzenlendi.

Atletizm ve futbol. Montague Shearman tarafından. 51 çizim ile.
Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Büyük oyun çekimi. C. Phillipps-Wolley, W. G. Littledale, Albay
Percy, Fred. Jackson, Binbaşı H. Percy, W.C. Oswell, Sir Henry
Pottinger, Bart. Ve Kilmmoreey Kontu. Başkalarının katkılarıyla
Yazarlar. Charles Whymper ve diğerlerinin çizimleriyle. 2 cilt. [_İçinde
basın._

Tekne gezisi. W. B. Woodgate tarafından. Rev. Edmond'un girişiyle
Warre, D.D. ve R. Harvey Mason tarafından 'Eton'da Kürek' üzerine bir bölüm.
49 illüstrasyon ile. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Ders ve şahinlik. Harding Cox ve Hon tarafından. Gerald Lascelles.
76 çizim ile. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

KRİKET. A. G. Steel ve Hon. R. H. Lyttelton. İle
Andrew Lang, R.A. H. Mitchell, W.G. Grace ve F.
Gale. 63 çizim ile. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

BİSİKLETÇİLİK. Viscount Bury (Earl of Albemarle), K.C.M.G. ve G. Lacy
Hillier. 89 illüstrasyon ile. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Sürüş. Beaufort Dükü tarafından. 65 çizim ile. Crown 8vo.,
10_s._ 6_d._

Eskrim, boks ve güreş. Walter H. Pollock, F.C. Grove, C. tarafından
Prevost, E. B. Mitchell ve Walter Armstrong. 42 çizim ile.
Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Balıkçılık. H. Cholmondeley-Pennell tarafından. Marquis'in katkılarıyla
Exeter, Henry R. Francis, Binbaşı John P. Traherne, Frederic M.
Halford, G. Christopher Davies, R.B. Marston, & c.

Vol. I. Somon, Alabalık ve Grayling. 158 illüstrasyon ile. Taç
8vo., 10_s._ 6_d._

Vol. İi. Pike ve diğer kaba balık. 133 illüstrasyon ile. Taç
8vo., 10_s._ 6_d._

GOLF. Horace G. Hutchinson, Rt. Hon. A.J. Balfour, M.P., Sir W.
G. Simpson, Bart., Lord Wellwood, H. S. C. Everard, Andrew Lang ve
Diğer yazarlar. 91 çizim ile. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Avcılık. Beaufort Dükü, K.G. ve Mowbray Morris tarafından. İle
Suffolk ve Berkshire Kontu'nun katkıları, Rev. E. W. L.
Davies, Digby Collins ve Alfred E.T. Watson. 53 çizim ile.
Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

DAĞCILIK. C. T. Dent, Sir F. Pollock, Bart., W.M. Conway,
Douglas Freshfield, C.E. Mathews, C. Pilkington ve diğer yazarlar.
108 çizim ile. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Yarış ve çan kulesi-chasing. _Racing_: Suffolk'un Earl'ü tarafından ve
Berkshire ve W. G. Craven. Hon'un katkısı ile. F. Lawley.
_Steeple-chasing_: Arthur Coventry ve Alfred E.T. Watson tarafından. 58 ile
Çizimler. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Binicilik ve polo. Kaptan Robert Weir, J. Moray Brown, Dük
Beaufort, K.G., Suffolk ve Berkshire Kontu, & c. 59 ile
Çizimler. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

ÇEKİM. Lord Walsingham ve Sir Ralph Payne-Gallwey, Bart. İle
Lord Lovat, Lord Charles Lennox Kerr, Hon. G.
Lascelles ve A.J. Stuart-Wortley.

Vol. I. Alan ve gizli. 105 çizim ile. Crown 8vo., 10_s._
6_D._

Vol. İi. Moor ve Bataklık. 65 çizim ile. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Paten, kıvırma, kızak ve diğer buz sporları. J. M. tarafından
Heathcote, C.G. Tebbutt, T. Maxwell Witham, Rev. John Kerr, Ormond
Hake ve Albay Buck. 284 çizim ile. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

YÜZME. Archibald Sinclair ve William Henry, Hon. Secs. ki
Hayat kurtaran toplum. 119 illüstrasyon ile. Crown 8vo., 10_s._ 6_d. _

Tenis, çim tenisi, raketler ve beşler. J. M. ve C. G. Heathcote,
E. O. Pleydell-Bouverie ve A.C. Ainger. Katkılarıyla
Hon. A. Lyttleton, W.C. Marshall, Bayan L. Dod, H.W. Wilberforce,
H. F. Lawford, & c. 79 illüstrasyon ile. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Yat. Pembroke Earl, Dufferin ve Ava Marquis tarafından,
Onslow Kontu, Lord Brassey, Lieut.-Col. Bucknill, Lewis Herreshoff,
G. L. Watson, E.F. Knight, Rev. G.L. Blake, R.N. ve G.C. Davies.
R. T. Pritchett ve Fotoğraflar tarafından çizimlerle. 2 cilt.
[_ Basın ._

= Falken. =-Oyunlar, Eski ve Doğu ve Nasıl Oynanır. Yapı
Eski Mısırlıların Oyunları, Yunanlıların Hiera Gramme,
Romalıların Ludus Latrunculorum ve Oriental Satranç Oyunları,
Taslaklar, tavla ve sihirli kareler. Edward Falker tarafından. İle
Çok sayıda fotoğraf, diyagram, & c. 8vo., 21_s._

= Ford. =-Okçuluk Teorisi ve Uygulaması. Horace Ford. Yeni
Baskı, W. Butt, M.A. tarafından iyice gözden geçirilmiş ve yeniden yazılmıştır.
Önsöz C. J. Longman, M.A. 8vo., 14_s._

= Francis. =-Balıkçılaşma üzerine bir kitap: veya balıkçılık sanatı üzerine inceleme
her dal; Tam resimli somon sinekleri listesi dahil. İle
Francis Francis. Portre ve renkli tabaklarla. Crown 8vo., 15_s._

= Hopkins. =-Balıkçılık anımsamaları. Binbaşı E.P. Hopkins tarafından. İle
Çizimler. Crown 8vo., 6_s._ 6_d._

= Lang. =-olta balıkçılığı eskizleri. Andrew Lang tarafından. W. tarafından 20 illüstrasyon ile.
G. Burn Murdoch. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

= Longman. =-Satranç açıklıkları. Frederick W. Longman tarafından. FCP. 8vo., 2_s._
6_D._

= Payne-Gallwey. =-Sir Ralph Payne-Gallwey, Bart.

Genç atıcılara mektuplar (ilk seri). Bir seçimi ve kullanımı üzerine
Silah. Çizimlerle. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

= Payne-Gallwey. =-Sir Ralph Payne-Gallwey, Bart.

Genç atıcılara mektuplar. (İkinci seri). Üretimde,
Koruma ve oyunun öldürülmesi. Çekimde talimatlarla
Ahşap pigeons ve kırılma geri alıcıları. Yazarın bir portresi ile,
ve 103 çizim. Crown 8vo., 12_s._ 6_d._

= Kutup. =-Modern bilimsel ıslık oyunu teorisi. W. Pole,
F.R.S. FCP. 8vo., 2_s._ 6_d._

= Proctor. =-Richard A. Proctor'un Çalışmaları.

Nasıl ıslık çalınır: ıslık yasaları ve görgü kuralları ile. Crown 8vo.,
3_s._ 6_d._

Evde ıslık: Oyunu düzeltmek için kolay bir rehber. 16mo., 1_s._

= Ronalds. =-Fly-Fisher'ın Entomolojisi. Alfred Ronalds tarafından. İle
Doğal ve yapay böceklerin renkli temsilleri. 20 ile
renkli tabaklar. 8vo., 14_s._

Diyagramlarda ıslık: Amerikan ıslıklarına ek, resimli bir ek; yapı
Amerikan ipuçlarını gösteren bir dizi el serisi,
Yeni oyun, incelik biçimleri ve ünlü ustaların darbeleri. İle
Açıklama ve analiz. G. W. P. FCP. 8vo., 6_s._ 6_d._

= Wilcocks. =-Deniz Balıkçısı: Ana kanca yöntemlerini içeriyor
ve İngiliz ve diğer denizlerde balıkçılık ve ağlar üzerine açıklamalar,
Tekneler ve tekne gezisi. J. C. Wilcocks tarafından. Resimli. Crown 8vo., 6_s._


Zihinsel, ahlaki ve politik felsefe.

_LOgic, Retoric, Psikoloji, vb.

= Abbott. =-Mantık unsurları. T. K. Abbott, B.D. 12mo., 3_s._

= Aristotle. =-Çalışır.

Siyaset: G. Bekker's Yunanca Kitap Metni I., III., IV. (Vii.),
W. E. Bolland, M.A.; ve kısa
A. Lang, M.A. Crown 8vo., 7_S._ 6_D._

Politika: Giriş denemeleri. Andrew Lang tarafından (Bolland'dan ve
Lang'ın 'siyaseti'). Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

Etik: Yunan metni, deneme ve notlarla gösterilmiştir. Efendim tarafından
Alexander Grant, Bart. 2 cilt. 8vo., 32_s._

Nicomachean Etik: Yeniden İngilizce'ye çevrildi. Robert tarafından
Williams. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

Aristoteles'in etiğine giriş. Kitaplar I.-IV. (Kitap X. c. VI.-IX.
bir ekte). Sürekli bir analiz ve notlarla. İçin amaçlanan
Yeni başlayanlar ve genç öğrencilerin kullanımı. Rev. Edward Moore, D.D.,
Edmund Hall Müdürü ve Kraliçe'nin Geç Üyesi ve Öğretmeni
Kolej, Oxford. Crown 8vo. 10_s._ 6_d._

Organon seçimleri. Düzenledi John R. Magrath, D.D., Provost
Kraliçe Koleji, Oxford. Küçük 8vo. 3_s._ 6_d._

= Pastırma. =-çalışır.

Tam iş. R. L. Ellis, J. Spedding ve D. D. Heath. 7
Vols. 8vo., L3 13_s._ 6_D._

Denemeler: Ek açıklamalarla. Richard Whately, D.D. 8vo., 10_s._
6_D._

= Bain. =-Alexander Bain, LL.D.

Akıl Bilimi. Crown 8vo. 6_s._ 6_d._

Ahlaki Bilim. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

_ Yukarıdaki gibi iki eser tek bir ciltte olabilir, fiyat 10_s._ 6_d._

Duyular ve akıl. 8vo., 15_s._

Duygular ve irade. 8vo., 15_s._

Mantık, tümdengelim ve endüktif. Bölüm I. 4_S._ Bölüm II. 6_s._ 6_d._

Pratik denemeler. Crown 8vo., 2_s._

= Bray. =-Charles Bray tarafından eserler.

Gereklilik Felsefesi: veya Maddede olduğu gibi hukuk. Cr. 8vo.,
5_s._

Duyguların eğitimi: Okullar için ahlaki bir sistem. Cr. 8vo.,
2_s._ 6_d._

= Bray. =-Ahlak unsurları, ev ve okul için kolay derslerde
Öğretim. Bayan Charles Bray tarafından. Cr. 8vo., 1_s._ 6_d._

= Crozier. =-Medeniyet ve İlerleme. John Beattie Crozier, M.D.
Yeni önsöz ile. Yeni organonun doğasını daha iyi açıklamak
sorunlarının çözümünde kullanılır. 8vo., 14_s._

= Davidson. =-Tanım mantığı açıklandı ve uygulandı. William tarafından
L. Davidson, M.A. Crown 8vo., 6_s._

= Yeşil. =-Thomas Hill Green'in eserleri. R. L. Nettleship tarafından düzenlendi.

Vols. I. ve ii. Felsefi eserler. 8vo., 16_s._ her biri.

Vol. III. Miscellanies. Üç cilt ve anı diziniyle.
8vo., 21_s._

= Hearn. =-Aryan hanesi: yapısı ve gelişimi. Bir
Karşılaştırmalı içtihatlara giriş. W. Edward Hearn. 8vo.,
16_s._

= Hodgson. =-Shadworth H. Hodgson'un eserleri.

Zaman ve mekan: Metafizik bir deneme. 8vo., 16_s._

Uygulama teorisi: Etik bir soruşturma. 2 cilt. 8vo., 24_s._

Yansıma felsefesi. 2 cilt. 8vo., 21_s._

= Hume. =-David Hume'un felsefi eserleri. T. H. Green tarafından düzenlendi
ve T. H. Grose. 4 cilt. 8vo., 56_s._ veya ayrı ayrı denemeler. 2 cilt.
28_s._ İnsan Doğası İncelemesi. 2 cilt. 28_s._

= Johnstone. =-Mantık çalışmasına kısa bir giriş. Laurence tarafından
Johnstone. Sorularla. Cr. 8vo., 2_s._ 6_d._

= Jones. =-Genel mantığa giriş. E. E. Constance Jones,
'Öneriler Bilimi Olarak Mantık Öğeleri' yazarı. Crown 8vo.,
4_s._ 6_d._

= Justinian. =-Justinian Enstitüleri: Latin metin, esas olarak
Huschke, İngilizce tanıtım, çeviri, notlar ve özet. İle
Thomas C. Sandars, M.A. 8vo., 18_s._

= Kant. =-Immanuel Kant'ın eserleri.

Pratik aklın eleştirisi ve etik teorisi üzerine diğer eserler.
Çeviri T. K. Abbott, B.D. Anı ile. 8vo., 12_s._ 6_d._

Mantığa giriş ve onun yanlış subtilty hakkındaki denemesi
Dört figür. T. K. Abbott tarafından tercüme edilmiştir ve Notlarla S. T.
Coleridge. 8vo., 6_s._

= Killick. =-Mill'in mantık sistemine el kitabı. Rev. A. H. Killick,
M.A. Crown 8vo., 3_s._ 6_D._

= Ladd. =-George Turnbull Ladd.

Fizyolojik psikolojinin unsurları. 8vo., 21_s._

Fizyolojik psikolojinin ana hatları. Zihinsel Bilimlerin Bir Ders Kitabı
Akademiler ve Kolejler. 8vo., 12_s._

= Lewes. =-Thales'ten Comte'ye Felsefe Tarihi. George tarafından
Henry Lewes. 2 cilt. 8vo., 32_s._

= Max Mueller. =-F. Max Mueller tarafından çalışır.

Düşünce bilimi. 8vo., 21_s._

Düşünce Bilimi üzerine üç giriş dersi. 8vo., 2_s._ 6_d._

= Değirmen. =-İnsan zihninin fenomenlerinin analizi. James Mill. 2
Vols. 8vo., 28_s._

= Değirmen. =-John Stuart Mill'in eserleri.

Bir mantık sistemi. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Özgürlük üzerine. Crown 8vo., 1_s._ 4_d._

Temsilci hükümette. Crown 8vo., 2_s._

FAYDACILIK. 8vo., 5_s._

Sir William Hamilton'un felsefesinin incelenmesi. 8vo., 16_s._

Doğa, dinin faydası ve teizmi. Üç deneme. 8vo., 5_s._

= Monck. =-Mantık Giriş. H. S. Monck. Crown 8vo., 5_s._

= Ribot. =-Dikkat psikolojisi. Th. Ribot. Crown 8vo., 3_s. _

= Sidgwick. =-Ayrım: ve inanç eleştirisi. Alfred tarafından
Sidgwick. Crown 8vo., 6_s._

= Stok. =-tümdengelimsel mantık. ST. George Stock. FCP. 8vo., 3_s._ 6_d._

= Sully. =-James Sully, Grote Profesörü ve Mantık Profesörü
Üniversite Koleji, Londra.

İnsan Zihni: Bir Psikoloji Ders Kitabı. 2 cilt. 8vo., 21_s._

Psikolojinin ana hatları. 8vo., 9_s._

Öğretmenin Psikoloji El Kitabı. Crown 8vo., 5_s._

= Swinburne. =-resim mantığı: bilimini popülerleştirme girişimi
Akıl yürütme. Alfred James Swinburne, M.A. Post 8vo.,
5_s._

= Thompson. =-Daniel Greenleaf Thompson'ın Çalışmaları.

Kötülük sorunu: Pratik Bilimlere Giriş. 8vo.,
10_s._ 6_d._

Bir psikoloji sistemi. 2 cilt. 8vo., 36_s._

İnsan zihninin dini duyguları. 8vo., 7_s._ 6_d._

Sosyal İlerleme: Bir Deneme. 8vo., 7_s._ 6_d._

Edebiyatta Kurgu Felsefesi: Bir Deneme. Crown 8vo., 6_s._

= Thomson. =-Gerekli düşünce yasalarının ana hatları: Bir İnceleme
saf ve uygulamalı mantık. William Thomson, D.D., eski Lord
York Başpiskoposu. Post 8vo., 6_s._

= Webb. =-Isis'in Peçe: İdealizm üzerine bir dizi makale. T. E. tarafından
Webb. 8vo., 10_s._ 6_d._

= Whately. =-R. tarafından eserler. Whately, daha önce Dublin Başpiskoposu.

Bacon'un makaleleri. Ek açıklama ile. R. tarafından. Whately. 8vo. 10_s._ 6_d._

Mantık unsurları. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

Retorik unsurları. Crown 8vo., 4_s._ 6_d._

Akıl yürütme dersleri. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

= Zeller. =-Dr. Edward Zeller tarafından yapılan çalışmalar, Profesör Üniversitesi
Berlin.

Yunan felsefesinde eklektizm tarihi. Çeviri Sarah F.
Alleyne. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Stoacılar, Epicureans ve şüpheciler. Çeviri Rev. O. J.
Reichel, M.A. Crown 8vo., 15_s._

Yunan felsefesinin tarihinin ana hatları. Çeviri Sarah F.
Alleyne ve Evelyn Abbott. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Platon ve eski Akademi. Çeviri Sarah F. Alleyne ve Alfred
Goodwin, B.A. Crown 8vo., 18_s._

Sokrates ve Sokratik Okullar. Çeviri Rev. O. J.
Reichel, M.A. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Sokratik öncesi okullar: Yunan felsefesinin tarihi
Sokrates zamanına en erken dönem. Çeviri Sarah F.
Alleyne. 2 cilt. Crown 8vo., 30_s._


_ Katolik Felsefesi Mufakatları._

(_Stonyhurst serisi_).

Bir politik ekonomi kılavuzu. C.S. Devas, M.A. Crown 8vo., 6_s._
6_D._

Bilginin ilk ilkeleri. John Rickaby, S.J. Crown 8vo., 5_s._

Genel metafizik. John Rickaby, S.J. Crown 8vo., 5_s._

MANTIK. Richard F. Clarke. S.J. Crown 8vo., 5_s._

Ahlaki Felsefe (Etik ve Doğal Hukuk). Joseph Rickaby, S.J.
Crown 8vo., 5_s._

Doğal teoloji. Bernard Boedder, S.J. Crown 8vo., 6_s._ 6_d._

Psikoloji. Michael Maher, S.J. Crown 8vo., 6_s._ 6_d._


Dil Tarihi ve Bilimi, & c.

= Davidson. =-Lider ve Önemli İngilizce Kelimeler: Açıklandı ve
Örneklendi. William L. Davidson, M.A. FCP. 8vo., 3_s._ 6_d._

= Farrar. =-Dil ve Diller: F. W. Farrar, D.D., F.R.S. Taç
8vo., 6_s._

= Graham. =-İngilizce eş anlamlılar, sınıflandırılmış ve açıklanmış: pratik ile
Egzersizler. G. F. Graham. FCP. 8vo., 6_s._

= Max Mueller. =-F. Max Mueller tarafından çalışır.

Dil, mitoloji ve din üzerine seçilmiş denemeler. 2 cilt. Taç
8vo., 16_s._

Kraliyette sunulan dersler üzerine kurulan dil bilimi
1861 ve 1863'te kurum. 2 cilt. Crown 8vo., 21_s._

Kelimelerin biyografileri ve Aryas'ın evi. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

Dil bilimi ve genel olarak yeri üzerine üç ders
Oxford'da teslim edilen eğitim, 1889. Crown 8vo., 3_s._

= Paul. =-Dil Tarihinin İlkeleri. Hermann Paul tarafından.
Çeviri H. A. Strong. 8vo., 10_s._ 6_d._

= Roget. =-İngilizce kelimeler ve cümleler eşanlamlılar eşanlamlığında. Sınıflandırılmış ve
Fikirlerin ifadesini kolaylaştırmak ve yardımcı olacak şekilde düzenlenmiş
Edebi kompozisyon. Peter Mark Roget, M.D., F.R.S. Yeniden oluşturulmuş
kısmen yazarın notlarından genişlemiş ve geliştirilmiş ve geliştirilmiş ve
Tam bir endeksle, yazarın oğlu John Lewis Roget tarafından. Crown 8vo.
10_s._ 6_d._

= Güçlü, logan ve wheeler. =-
Dilin tarihi. Herbert A. Strong, M.A., LL.D., Willem S.
Logma ve Benjamin Ide Wheeler. 8vo., 10_s._ 6_d._

= Wade. =-Karşılaştırmalı Filolojide İlköğretim Bölümleri. G. Woosung tarafından
Wade, M.A. Crown 8vo., 2_S._ 6_D._

= Whately. =-İngilizce eş anlamlılar. E. Jane tarafından Whately. FCP. 8vo., 3_s._


Politik Ekonomi ve Ekonomi.

= Ashley. =-İngiliz Ekonomik Tarihi ve Teorisi. W.J. Ashley, M.A.
Crown 8vo., Bölüm I., 5_S._ Bölüm II. 10_s._ 6_d._

= Bagehot. =-Walter Bagehot'un Çalışmaları.

Ekonomik Çalışmalar. 8vo., 10_s._ 6_d._

İngiliz politik ekonomisinin postülaları. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

= Crump. =-Fiyatlardaki büyük düşüşün nedenleri hakkında bir soruşturma
Gümüşün demonetizasyonu ile tesadüfen gerçekleşti
Almanya. Arthur Crump tarafından. 8vo., 6_s._

= Devas. =-Politik Ekonomi El Kitabı. C.S. Devas, M.A. taç
8vo., 6_s._ 6_D._ (_ Katolik Felsefesi'nin MuNuals._)

= Dowell. =-İngiltere'de vergilendirme ve vergi geçmişi
1885 yılına en erken zamanlar. Stephen Dowell, (4 cilt 8vo.)
Vols. I. ve ii. Vergilendirme tarihi, 21_s._ cilt. III. ve iv. .
Vergilerin Tarihi, 21_s._

= Ürdün. =-Değer Standardı. William Leighton Jordan tarafından. 8vo.,
6_s._

= Leslie. =-Politik Ekonomi Makaleleri. T. E. Cliffe Leslie. 8vo.,
10_s._ 6_d._

= MacLeod. =-Henry Dunning MacLeod, M.A.

Bankacılık unsurları. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Bankacılık teorisi ve uygulaması. Vol. I. 8vo., 12_s._ Cilt. İi. 14_s._

Kredi teorisi. 8vo. Vol. I. 7_S._ 6_D._ Cilt. II., Bölüm I., 4_s._
6_D._ Vol. İi. Bölüm II., 10_S._ 6_D._

= Meath. =-Meath Earl'ü tarafından çalışır.

Sosyal Oklar: Çeşitli sosyal konularda yeniden basılmış makaleler. Taç
8vo., 5_s._

Refah mı yoksa fakir mi? Fiziksel, endüstriyel ve teknik eğitim.
8vo., 5_s._

= Değirmen. =-Politik Ekonomi. John Stuart Mill.

Silver Library Edition. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Kütüphane Sürümü. 2 cilt. 8vo., 30_s._

= Shirres. =-Ekonomi fikirlerinin bir analizi. L. P. Shirres,
B.A., Bazen Bengal Hükümeti Sekreteri Maliye.
Crown 8vo., 6_s._

= Symes. =-Politik Ekonomi: Politik Ekonominin Kısa Ders Kitabı.
Çözüm problemleri ve ek okuma için ipuçları ile. İle
Profesör J. E. Symes, M.A., University College, Nottingham. Taç
8vo., 2_s._ 6_d._

= Toynbee. =-18. yüzyılın sanayi devrimi üzerine dersler
İngiltere'de. Arnold Toynbee tarafından. 8vo., 10_s._ 6_d._

= Wilson. =-A. J. Wilson tarafından yapılan çalışmalar. Esas olarak _The'den yeniden basıldı
Yatırımcıların İncelemesi_.

Küçük yatırımcılara pratik ipuçları. Crown 8vo., 1_s._

Hayat sigortası hakkında açık tavsiyeler. Crown 8vo., 1_s._

= Wolff. =-İnsan Bankaları: Sosyal ve Ekonomik Başarının Kaydı. İle
Henry W. Wolff. 8vo., 7_s._ 6_d._


Evrim, antropoloji, & c.

= Clodd. =-Yaratılış hikayesi: düz bir evrim hesabı. İle
Edward Clodd. 77 illüstrasyon ile. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

= Huth. =-Yasa ile ilgili olarak düşünülen yakın akrabanın evliliği
ulusların, deneyimin sonucu ve biyolojinin öğretileri. İle
Alfred Henry Huth. Kraliyet 8vo., 21_s._

= Lang. =-Özel ve Mit: Erken kullanım ve inanç çalışmaları. Andrew tarafından
Lang, M.A. 15 çizim ile. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

= Lubbock. =-Medeniyetin kökeni ve ilkel durumu
Adam. Sir J. Lubbock, Bart., M.P. 5 tabak ve 20 çizim ile
metinde. 8vo., 18_s._

= Romanes. =-George John Romanes, M.A., LL.D., F.R.S.

Darwin ve Darwin'den sonra: Darwinci teorisinin bir sergisi ve
Darwinian sonrası sorular üzerine tartışma. Bölüm I. Darwinci Teorisi.
Darwin portresi ve 125 illüstrasyon ile. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Weizmannism'in incelenmesi. Crown 8vo.


Klasik literatür.

= Abbott. =-Hellenica. Yunan şiiriyle ilgili bir deneme koleksiyonu,
Felsefe, tarih ve din. Düzenlendi Evelyn Abbott, M.A., LL.D.
8vo., 16_s._

= Aeschylus. =-Aeschylus'un eumenide. Metrik İngilizce çevirisi ile.
J. F. Davies tarafından. 8vo., 7_s._

= Aristophanes. =-Aristofanların Acharnians,
İngilizce ayet. R. Y. Tyrrell. Crown 8vo., 1_s._

= Becker. =-Profesör Becker tarafından yapılan çalışmalar.

Gallus: Veya Augustus zamanında Roma sahneleri. Resimli. Postalamak
8vo., 7_s._ 6_d._

Charicles: Veya, eski Yunanlıların özel yaşamının çizimleri.
Resimli. Post 8vo., 7_s._ 6_d._

= Cicero. =-Cicero'nun yazışmaları. R. Y. Tyrrell. Vols. I., ii.,
İii., 8vo., Her 12_s._

= Clerke. =-Homer'da tanıdık çalışmalar. Agnes M. Clerke. Crown 8vo.,
7_s._ 6_d._

= Farnell. =-Yunan lirik şiiri: hayatta kalanların eksiksiz bir koleksiyonu
Yunan şarkı yazarlarından pasajlar. Preparator makalelerle düzenlenmiş,
Tanıtım meselesi ve yorum. George S. Farnell, M.A.
Tabaklar. 8vo., 16_s._

= Harrison. =-Sanat ve Edebiyatta Odyssey mitleri. Jane E. tarafından
Harrison. Anahat çizimleri ile gösterilmiştir. 8vo., 18_s._

= Lang. =-Homer ve destan. Andrew Lang tarafından. Crown 8vo., 9_s._ Net.

= Machail. =-Yunan antolojisinden epigramları seçin. J. W. Machail,
Balliol College Üyesi, Oxford. Gözden geçirilmiş bir metinle düzenlendi,
Giriş, çeviri ve notlar. 8vo., 16_s._

= Platon. =-Platon'un parmenidleri, metin, tanıtım, analiz ve c.
T. Maguire tarafından. 8vo., 7_s._ 6_d._

= Zengin. =-Roma ve Yunan antik eserleri sözlüğü. A. Rich, B.A. tarafından
2000 odun. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

= Sophocles. =-İngilizce ayete çevrildi. Robert Whitelaw, M.A.,
Rugby okulunda usta yardımcısı; Trinity College'ın geç üyesi,
Cambridge. Crown 8vo., 8_s._ 6_d._

= Tyrrell. =-Yunanca ve Latin ayetine çeviriler. R. Y. tarafından düzenlendi.
Tyrrell. 8vo., 6_s._

= Virgil. =-Virgil'in aeneid. John tarafından İngiliz ayetine çevrildi
Conington. Crown 8vo., 6_s._

Virgil'in şiirleri. John Conington tarafından İngilizce nesir çevrildi.
Crown 8vo., 6_s._

Virgil'in aeneid, özgürce İngiliz boş ayetine çevrildi. W. tarafından
J. Thornhill. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

Virgil'in aeneid. Kitaplar I. İngilizce ayete tercüme edildi
James Rhoades. Crown 8vo., 5_s._

Virgil'in ekloguları ve Gürcülleri. Latince'den J. tarafından çevrildi.
W. Machail, M.A., Balliol College Üyesi, Oxford. Hollandalılara basılmış
El yapımı kağıt. Kraliyet 16mo., 5_s._

= Wilkin. =-Homeric şiirlerinin büyümesi. G. Wilkin tarafından. 8vo., 6_s._


Şiir ve Drama.

= Allingham. =-William Allingham'ın eserleri.

İrlandalı şarkılar ve şiirler. Asaroe şelalesinin ön parçası ile.
FCP. 8vo., 6_s._

Laurence Bloomfield. Yazarın portresi ile. FCP. 8vo., 3_s._ 6_d._

Çiçek parçaları; Gündüz ve gece şarkıları; Balladlar. D. G.'nin 2 tasarımıyla
Rossetti. FCP. 8vo., 6_s._; büyük kağıt baskısı, 12_s._

Yaşam ve Phantasy: Sir J. E. Millais, Bart. Ve
Arthur Hughes tarafından tasarım. FCP. 8vo., 6_s._; büyük kağıt baskısı, 12_s._

Düşünce ve Söz ve Ashby Manor: Bir oyun. Yazarın portresi ile
(1865) ve Bay Allingham tarafından çizilen dört tiyatro sahne. FCP. 8vo.,
6_s._; büyük kağıt baskısı, 12_s._

BÖĞÜRTLEN. İmparatorluk 16mo., 6_s._

_ Yukarıdaki 6 cilt. Tekdüzen yarım araziye sahip olabilir
bağlayıcı, fiyat 30s._

= Armstrong. =-G. F. Savage-Armstrong tarafından yapılan çalışmalar.

Şiirler: Lirik ve dramatik. FCP. 8vo., 6_s._

Kral Saul. (İsrail Trajedisi, Bölüm I.) FCP. 8vo., 5_s._

Kral David. (İsrail Trajedisi, Bölüm II.) FCP. 8vo., 6_s._

Kral Solomon. (İsrail Trajedisi, Bölüm III.) FCP. 8vo., 6_s._

Ugone: Bir trajedi. FCP. 8vo., 6_s._

Yunanistan'dan Bir Çelenk: Şiirler. FCP. 8vo., 7_s._ 6_d._

Wicklow'un Hikayeleri: Şiirler. FCP. 8vo., 7_s._ 6_d._

Browloth'taki Mephistopheles: Bir hiciv. FCP. 8vo., 4_s._

Biri Sonsuz: Bir Şiir. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

= Armstrong. =-Edmund J. Armstrong'un şiirsel eserleri. FCP. 8vo.,
5_s._

= Arnold. =-Sir Edwin Arnold, K.C.I.E. , Işık
Asya, '& c.

Dünyanın Işığı: Ya da Büyük Tüketim. Bir şiir. Crown 8vo.,
7_S._ 6_D._ NET.

Sunum Sürümü. W. Holman Hunt'ın çizimleriyle & c. 4to.,
20_S._ NET.

Potiphar'ın karısı ve diğer şiirler. Crown 8vo., 5_s._ Net.

Adzuma: Ya da Japon eşi. Bir oyun. Crown 8vo., 6_S._ 6_D._ NET.

= Barrow. =-Ölülerin Yedi Şehri ve diğer şiirler. Sir John tarafından
Croker Barrow, Bart. FCP. 8vo., 5_s._

= Bell. =-Bayan Hugh Bell'in çalışmaları.

Oda Komedileri: Çizim için bir oyun ve monolog koleksiyonu
Oda. Crown 8vo., 6_s._

Kreş komedileri: Çocuklar için on iki küçük oyun. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

= Bjoernsen. =-Pastor Lang: Bir oyun. Bjoernestjerne bjoernsen tarafından. Tercüme edilmiş
William Wilson tarafından.

= Dante. =-La Commedia di Dante. Dikkatlice revize edilmiş yeni bir metin
En son baskıların ve büyülemelerin yardımı. Küçük 8vo., 6_s._

= Goethe. =

Faust, Bölüm I., Alman metni, tanıtım ve notlarla. Albert tarafından
M. Selss, Ph.D., M.A. Crown 8vo., 5_s._

Faust. Notlarla tercüme edildi. T. E. Webb. 8vo., 12_s._ 6_d._

Faust. İlk bölüm. Başta boş ayette yeni bir çeviri; ile
Giriş ve notlar. James Adey Birds tarafından. Crown 8vo., 6_s._

Faust. İkinci bölüm. Ayette yeni bir çeviri. James Adey tarafından
Kuşlar. Crown 8vo., 6_s._

= Haggard. =-Hayat ve Yazar: Ayette Bir Deneme. Ella Haggard tarafından.
H. Rider Haggard ve Portre tarafından bir anı ile. FCP. 8vo., 3_s._ 6_d._

= İngelow. =-Jean Ingelow'un eserleri.

Şiirsel çalışmalar. 2 cilt. FCP. 8vo., 12_s._

Lirik ve diğer şiirler. Jean Ingelow'un yazılarından seçildi.
FCP. 8vo., 2_s._ 6_d._ Kumaş düz, 3_s._ kumaş yaldız.

= Lang. =-Andrew Lang'ın Çalışmaları.

Parnassus çimleri. FCP. 8vo., 2_S._ 6_D._ NET.

Kitap şarkıları. Andrew Lang tarafından düzenlendi. FCP. 8vo., 6_s._

Mavi Şiir Kitabı. Andrew Lang tarafından düzenlendi. Özel baskı, basılı
Hint gazetesinde. Notlarla, ancak çizimler olmadan. Crown 8vo.,
7_s._ 6_d._

= Lecky. =-Şiirler. W. E. H. Lecky. FCP. 8vo., 5_s._

= Leyton. =-Frank Leyton'un Çalışmaları.

Gölün gölgeleri ve diğer şiirler. Crown 8vo., 7_s._ 6_D._ Ucuz
Baskı. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

İskelet Yaprakları: Şiirler. Crown 8vo. 6_s._

= Lytton. =-Lytton Kontu (Owen Meredith) tarafından çalışır.

Marah. FCP. 8vo., 6_s._ 6_d._

Kral Haşhaş: Bir Fantasia. 1 plaka ve tasarım sayfasında ed.
Burne-Jones, A.R.A. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Gezgin. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

= Macaulay. =-Antik Roma'nın döşenmeleri, & c. Lord Macaulay tarafından.

Resimli G. Scharf. FCP. 4to., 10_s._ 6_d._

---- bijou baskısı. 18mo., 2_s._ 6_d._ yaldız üstü.

---- Popüler Baskı. FCP. 4to., 6_d._ dikili, 1_s._ kumaş.

Resimli J. R. Wegielin. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Açıklamalı Sürüm. FCP. 8vo., 1_s._ dikili, 1_s._ 6_d._ kumaş.

= Nesbit. =-E. nesbit (Bayan Hubert Bland) tarafından çalışır.

Hayatın Yaprakları: Ayetler. Cr. 8vo., 5_s._

Lay ve efsaneler. İlk seri. Crown 8vo., 3_s._ 6_D._ İkinci Serisi.
Portre ile. Crown 8vo., 5_s._

= Piatt. =-Büyülü bir kale ve diğer şiirler: resimler, portreler,
ve İrlanda'daki insanlar. Sarah Piatt. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

= Piatt. =-John James Piatt.

Ohio Vadisi'nin idyls ve şarkı sözleri. Crown 8vo., 5_s._

Küçük Yeni Dünya Idyls. Cr. 8vo.

= Rhoades. =-Teresa ve diğer şiirler. James Rhoades tarafından. Crown 8vo., 3_s._
6_D._

= Riley. =-Eski Moda Güller: Şiirler. James Whitcomb Riley. 12mo.,
5_s._

= Shakespeare. =-Bowdler'ın ailesi Shakespeare. 36 gravür ile. 1 cilt.
8vo., 14_s._ veya 6 ciltte. FCP. 8vo., 21_s._

Shakespeare doğum günü kitabı. Mary F. Dunbar. 32mo., 1_s._ 6_d._
Çizim odası baskısı, fotoğraflarla. FCP. 8vo., 10_s._ 6_d._

= Stevenson. =-Bir çocuğun ayet bahçesi. Robert Louis Stevenson tarafından.
Küçük FCP. 8vo., 5_s._


Kurgu, mizah ve c.

Atelier (the) du lys: Veya terör saltanatında bir sanat öğrencisi. Taç
8vo., 2_s._ 6_d._

Aynı yazar tarafından.

Matmazel Mori: Modern Roma'nın Masalı. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

O çocuk. Resimli Gordon Browne. Crown 8vo., 2_s._ 6_d. _

Bir bulut altında. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

Lugau'nun kemancısı. W. Ralston'un çizimleriyle. Crown 8vo.,
2_s._ 6_d._

Devrimin bir çocuğu. C. J. Staniland'ın çizimleriyle. Taç
8vo., 2_s._ 6_d._

Hester Girişim: Bir Roman. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

Eski zamanda: Almanya'daki köylü savaşının bir hikayesi. Crown 8vo.,
2_s._ 6_d._

Küçük kız kardeş: bir masal. Cr. 8vo., 6_s._

= Anstey. =-F. Anstey'in çalışmaları, 'Vice' yazarı.

Siyah kaniş ve diğer hikayeler. Crown 8vo., 2_s._ Tahtalar, 2_s._
6_D._ Kumaş.

Voes Populi. 'Punch' dan yeniden basıldı. J. Bernard'ın çizimleriyle
KEKLİK. İlk seri. FCP. 4to., 5_s._ İkinci Serisi. FCP. 4to.,
6_s._

Seyahat arkadaşları. 'Punch' dan yeniden basıldı. Çizimlerle
J. Bernard Partridge tarafından. 4to., 5_s._

Blankley'den Adam: Sahnelerde Bir Hikaye ve Diğer Eskizler. İle
Çizimler J. Bernard Partridge. FCP. 4to., 6_s._

= Baker. =-Batı Denizi tarafından. James Baker, 'John'un yazarı
Westacott '. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

= Beaconsfield. =-Beaconsfield Earl'ü tarafından çalışıyor.

Romanlar ve masallar. Ucuz baskı. 11 ciltte tamamlayın. Cr. 8vo., 1_s._
6_D._ Her biri.

Vivian Gri. Genç Dük, & c. Contarini Fleming, & c. Henrietta
Tapınak. Venetia. Tancred. Coningsby. Sybil. Lothair. Endymion.

Romanlar ve masallar. Hughenden Edition. 2 portre ve 11 ile
Vinyetler. 11 cilt. Crown 8vo., 42_s._

= Chilton. =-Bir başarısızlığın tarihi ve diğer masallar. E. Chilton tarafından.
FCP. 8vo., 3_s._ 6_d._

= Comyn. =-Atherstone Priory: Bir Masal. L. N. Comyn. Crown 8vo., 2_s._
6_D._

= Deland. =-'John Ward' yazarı Margaret Deland'ın eserleri.

Bir çocuğun hikayesi. Cr. 8vo., 5_s._

MR. Tommy Dove ve diğer hikayeler. Crown 8vo. 6_s._

Dorothy Wallis: Bir otobiyografi. Walter Besant tarafından önsöz ile. Taç
8vo., 6_s._

= Dougall. =-L. Dougall tarafından yapılan çalışmalar.

Hepsi dilenci. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Ne biliyor. 3 cilt. Crown 8vo.

= Doyle. =-A. Conan Doyle tarafından çalışır.

Micah Clarke: Monmouth'un isyanının bir hikayesi. Ön parça ile ve
Vinyet. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Polestar'ın kaptanı ve diğer masallar. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Mülteciler: İki kıtadan oluşan bir hikaye. Cr. 8vo., 6_s._

= Farrar. =-Karanlık ve Dawn: veya Nero günlerindeki sahneler. Bir
Tarihi masal. Archdeacon Farrar tarafından. Cr. 8vo., 7_s._ 6_d._

= Froude. =-Dunboy'un iki şefi: sonuncunun İrlanda romantizmi
Yüzyıl, J. A. Froude. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

= Haggard. =-H. Rider Haggard'ın eserleri.

O. M. Greiffenhagen ve C. H. M. Kerr. Cr.
8vo., 3_s._ 6_d._

Allan Quatermain. C. H. M. Kerr. Cr. 8vo.,
3_s._ 6_d._

Maiwa'nın İntikamı: Ya da, Küçük El Savaşı. Cr. 8vo., 1_s._
tahtalar, 1_s._ 6_d._ kumaş.

Albay Quaritch, V.C. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Kleopatra. M. Greiffenhagen ve R.'nin 29 tam sayfa çizimi ile R.
Caton Woodville. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Beatrice. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Eric Brighteyes. Metinde 17 tabak ve 34 çizim ile
Lancelot hızı. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Lily Nada. C. H. M. Kerr. Cr. 8vo., 6_s._

Montezuma'nın kızı. Cr. 8vo., 6_s._

= Haggard ve Lang. =-Dünyanın arzusu. H. Rider Haggard ve Andrew tarafından
Lang. Cr. 8vo. 6_s._

= Harte. =-Bret Harte tarafından çalışır.

Carquinez Woods'ta. FCP. 8vo. 1_s._ 6_d._

Sınırda, & c. 16mo., 1_s._

Kıyı ve saz ile. 16mo., 1_s._

*+* Üç eser bir ciltte tamamlandı. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

= Hyne. =-Yeni Eden: Bir Hikaye. C. J. Cutcliffe Hyne. İle
Ön parça ve vinyet. Cr. 8vo., 2_s._ 6_d._

Keith DeRamore: Bir roman. 'Miss Molly' yazarı tarafından. Cr. 8vo., 6_s._

= Lyall. =-Bir iftiranın otobiyografisi. Edna Lyall, yazarı
'Donovan,' & c. FCP. 8vo., 1_s._ dikildi.

Sunum Sürümü. Lancelot Speed ​​tarafından 20 resim ile. Cr.
8vo., 5_s._

= Matthews. =-Brander Matthews tarafından yapılan çalışmalar.

Bir aile ağacı ve diğer hikayeler. Cr. 8vo., 6_s._

Arkadaşlarımla: Masallar Ortaklıkta Anlattı. Tanıtım denemesi ile
İşbirliğinin sanatı ve gizemi üzerine. Cr. 8vo., 6_s._

= Melville. =-G. J. Whyte Melville tarafından eserler.

Gladyatörler. Tercüman. Hiçbir şey için iyi. Kraliçe'nin Maries.
Holmby House. Kate Coventry. Digby Grand. Genel sıçrama.

Cr. 8vo., 1_s._ 6_d._ her biri.

= O'Brien. =-Biz erkekken: bir roman. William O'Brien tarafından. Cr. 8vo.,
2_s._ 6_d._

= Oliphant. =-Bayan Oliphant'ın eserleri.

Hanımefendi. Cr. 8vo., 1_s._ 6_d._

Güven içinde. Cr. 8vo., 1_s._ 6_d._

= Parr. =-Bu aşk olabilir mi? 'Dorothy Fox'un yazarı Bayan Parr. Taç
8vo., 6_s._

= Payn. =-James Payn.

Darrells'in şansı. Cr. 8vo., 1_s._ 6_d._

Sudan daha kalın. Cr. 8vo., 1_s._ 6_d._

= Phillipps-Wolley. =-Snap: Yalnız Dağın Efsanesi. C. tarafından
Phillipps-Wolley. H. G. Willink'in 13 çizimi ile. Cr. 8vo.,
3_s._ 6_d._

= Robertson. =-Kaçırılan gecekondu ve diğer Avustralya masalları. A. tarafından
Robertson. Cr. 8vo., 6_s._

= Sewell. =-Elizabeth M. Sewell'in eserleri.

Dünyaya bir bakış. Laneton papaz. Margaret Percival. Katarin
Ashton. Earl'ün kızı. Yaşam deneyimi. Amy Herbert. Cleve
Salon. Gertrude. Ev hayatı. Hayattan sonra. Ursula. Ivors.

Cr. 8vo., 1_s._ 6_d._ Her bez düz. 2_s._ 6_d._ her bez ekstra,
yaldızlı kenarlar.

= Stevenson. =-Robert Louis Stevenson'ın Çalışmaları.

Dr. Jekyll ve Bay. Hyde. FCP. 8vo., 1_s._ dikili, 1_s._
6_D._ Kumaş.

Dinamiter. FCP. 8vo., 1_s._ dikili, 1_s._ 6_d._ kumaş.

= Stevenson ve Osbourne. =-Yanlış kutu. Robert Louis Stevenson ve
Lloyd Osbourne. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

= Sturgis. =-Yirmi yıl ve diğer hikayelerden sonra. Julian Sturgis tarafından.
Cr. 8vo., 6_s._

= Suttner. =-Kollarınızı Donatırın (_die waffen nieder_): otobiyografi
Martha Tilling. Bertha von Suttner tarafından. Çeviri T. Holmes. Cr.
8vo., 7_s._ 6_d._

= Thompson. =-Ahlaki bir ikilem: bir roman. Annie Thompson tarafından. Crown 8vo.,
6_s._

= TireBuck. =-William Tirebuck tarafından çalışır.

Dorrie. Crown 8vo. 6_s._

Tatlım Gwen. Crown 8vo., 6_s._

= Trollope. =-Anthony Trollope tarafından çalışıyor.

Müdür. Cr. 8vo., 1_s._ 6_d._

Barchester Kuleleri. Cr. 8vo., 1_s._ 6_d._

= Walford. =-L. B. Walford'un çalışmaları, 'Bay' yazarı Smith '.

Monica'nın yaramazlığı: bir roman. Cr. 8vo., 2_s._ 6_d._

Tek İyi Konuk: Bir Hikaye. Cr. 8vo., 6_s._

= Batı. =-Milyonerlerle Yarım Saat: Ne Kadar Daha Zorunu Göstermek
bunu yapmaktan bir milyon harcamaktır. B. B. West tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo.,
6_s._

= Weyman. =-Stanley J. Weyman'ın eserleri.

Kurt Evi: Bir romantizm. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Fransa'nın bir beyefendi. 3 cilt. Cr. 8vo. [_ Basın ._


Popüler Bilim (Doğal Tarih, & c.).

= Butler. =-Ev Böceklerimiz. E. A. Butler. Çok sayıda
Çizimler. [_ Basın ._

= Mobilyaux. =-açık hava dünyası; Ya da Genç Koleksiyoner El Kitabı. İle
W. Furseaux, F.R.G.S. 6 tabak dahil çok sayıda illüstrasyon ile
Renkler. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

= Hartwig. =-Dr. George Hartwig tarafından yapılan çalışmalar.

Deniz ve yaşayan harikalar. 12 tabak ve 303 ağaç. 8vo.,
7_s._ Net.

Tropikal dünya. 8 plaka ve 172 odun. 8vo., 7_s._ Net.

Kutup dünyası. 3 harita, 8 plaka ve 85 ağaç. 8vo., 7_s._ Net.

Yeraltı Dünyası. 3 harita ve 80 ağaç. 8vo., 7_s._ Net.

Hava Dünya. Harita, 8 plaka ve 60 odun. 8vo., 7_s._ Net.

Kutup Dünyasının Kahramanları. 19 çizim. Cr. 8vo., 2_s._

Tropik ormanların harikaları. 40 çizim. Cr. 8vo., 2_s._

Yer altında işçiler. 29 çizim. Cr. 8vo., 2_s._

Başlarımızın üzerinde harikalar. 29 çizim. Cr. 8vo., 2_s._

Deniz canavarları ve deniz kuşları. 75 çizim. Cr. 8vo., 2_s._ 6_d._

Derinlerin sakinleri. 117 çizim. Cr. 8vo., 2_s._ 6_d._

Volkanlar ve depremler. 30 çizim. Cr. 8vo., 2_s._ 6_d._

Tropiklerin vahşi hayvanları. 66 çizim. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

= Helmholtz. =-Bilimsel konularda popüler dersler. Profesör tarafından
Helmholtz. 68 ağaç. 2 cilt. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._ her biri.

= LyDekker. =-Geçmiş ve şimdiki hayvan yaşamının aşamaları. R. Lydekker,
B.A. 82 çizim ile. Cr. 8vo., 6_s._

= Proctor. =-Richard A. Proctor'un Çalışmaları.

_ Ve bkz. Messrs. Longmans & Co.'nun bilimsel çalışma kataloğu.

Boş zaman saatleri için ışık bilimi. Bilimsel üzerine tanıdık denemeler
Konular. 3 cilt. Cr. 8vo., 5_s._ her biri.

Şans ve Şans: Şans, tesadüf, bahis yasalarının tartışılması,
Piyangolar ve kumarın yanlışları, & c. Cr. 8vo., 2_s._ Tahtalar.
2_S._ 6_D._ Kumaş.

Pürüzsüz hale getirilen kaba yollar. Bilimsel konularda tanıdık denemeler. Cr.
8vo., 5_s._ Silver Library Edition. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Bilimde hoş yollar. Cr. 8vo., 5s._s._ Silver Library Edition. Cr.
8vo., 3_s._ 6_d._

Büyük Piramit, Gözlemevi, Mezar ve Tapınak. Çizimlerle.
Cr. 8vo., 5_s._

Doğa Çalışmaları. R. A. Proctor, Grant Allen, A. Wilson, T. Foster ve
E. Clodd. Cr. 8vo., 5_s._ Silver Library Edition. Crown 8vo., 3_s._
6_D._

Boş zaman okumaları. R. A. Proctor, E. Clodd, A. Wilson, T. Foster ve
A. C. Randard. Cr. 8vo., 5_s._

= Stanley. =-Kuşların tanıdık bir tarihi. E. Stanley, D.D., eski adıyla
Norwich Piskoposu. Çizimlerle. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

= Ahşap. =-Rev. J. G. Wood tarafından çalışır.

Elsiz evler: Hayvanların yerleşiminin bir açıklaması,
İnşaat ilkesine göre sınıflandırılır. 140 ile
Çizimler. 8vo., 7_s._ Net.

Evde Böcekler: İngiliz böceklerinin popüler bir açıklaması, yapıları,
Alışkanlıklar ve dönüşümler. 700 illüstrasyon ile. 8vo., 7_s._ Net.

Yurtdışında Böcekler: Yabancı böceklerin popüler bir açıklaması, yapıları,
Alışkanlıklar ve dönüşümler. 600 illüstrasyon ile. 8vo., 7_s._ Net.

İncil Hayvanları:
Kutsal Yazılar. 112 çizim ile. 8vo., 7_s._ Net.

Petland yeniden ziyaret edildi. 33 çizim ile. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Kapılardan; Pratik doğal üzerine orijinal makalelerin bir seçimi
Tarih. 11 çizim ile. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Garip konutlar: hayvanların alışkanlıklarının bir açıklaması,
'elsiz evler' kısaltılmış. 60 çizim ile. Cr. 8vo.,
3_s._ 6_d._

İncil'in kuş hayatı. 32 çizim. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Harika yuvalar. 30 çizim. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Yer altındaki evler. 28 çizim. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

İncil'in vahşi hayvanları. 29 çizim. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

İncil'in evcil hayvanları. 23 çizim. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

Şube İnşaatçıları. 28 çizim. Cr. 8vo., 2_s._ 6_d._

Sosyal alışkanlıklar ve parazitik yuvalar. 18 çizim. Cr. 8vo.,
2_s._


Referans eserleri.

= Maunder'ın (Samuel) Hazineleri. =

Biyografik Hazine. Ek ile 1889'a getirildi. Rev.
James Wood. FCP. 8vo., 6_s._

Doğa Tarihi Hazinesi: veya Popüler Zooloji Sözlüğü. İle
900 ağaç. FCP. 8vo., 6_s._

Coğrafya Hazinesi, Fiziksel, Tarihi, Tanımlayıcı ve
Siyasi. 7 harita ve 16 plaka ile. FCP. 8vo., 6_s._

İncil bilgisinin hazinesi. Rev. J. Ayre, M.A. tarafından 5 haritalı,
15 tabak ve 300 ağaç. FCP. 8vo., 6_s._

Tarihsel Hazine: Evrensel Tarihin Anahatları, Ayrı Tarihler
tüm ulusların. FCP. 8vo., 6_s._

Bilgi Hazinesi ve Referans Kütüphanesi. Bir İngilizce içerir
Sözlük ve Dilbilgisi, Evrensel Gazeteer, Klasik Sözlük,
Kronoloji, Hukuk Sözlüğü, & c. FCP. 8vo., 6_s._

Bilimsel ve Edebiyat Hazinesi. FCP. 8vo., 6_s._

Botanik Hazinesi. Düzenlendi J. Lindley, F.R.S. ve T. Moore,
F.L.S. 274 ağaç ve 20 çelik plaka ile. 2 cilt. FCP. 8vo., 12_s._

= Roget. =-İngilizce kelimeler ve cümleler eşanlamlılar eşanlamlığında. Sınıflandırılmış ve
Fikirlerin ifadesini kolaylaştırmak ve yardımcı olacak şekilde düzenlenmiş
Edebi kompozisyon. Peter Mark Roget, M.D., F.R.S. Yeniden oluşturulmuş
kısmen yazarın notlarından genişlemiş ve geliştirilmiş ve geliştirilmiş ve
Tam bir endeksle, yazarın oğlu John Lewis Roget tarafından. Crown 8vo.,
10_s._ 6_d._

= Willich. =-Tespit etmek için bilgi vermek için popüler tablolar
Hayat, Kira ve Kilise Mülkiyetinin Değeri, Kamu Fonları,
&C. Charles M. Willich. H. Bence Jones tarafından düzenlendi. Crown 8vo., 10_s._
6_D._


Çocuk kitapları.

"= Brenda. ="-"Brenda" tarafından çalışır.

Eski İngiltere'nin hikayesi küçük çocuklar için küçük sözlerle. 29 ile
Çizimler. Imp. 16mo., 3_s._ 6_d._

Referans olmadan. Bir hikaye. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

= Crake. =-Rev. A. D. Crake tarafından çalışır.

Fuar Edwy; Veya Aescendune'nin ilk Chronicle. Crown 8vo., 2_s._
6_D._

Dane Alfgar: Veya, Aescendune'nin ikinci Chronicle. Cr. 8vo. 2_s._
6_D._

Rakip varisler: Aesendune'nin üçüncü ve son Chronicle'ı olmak. Cr.
8vo., 2_s._ 6_d._

Walderne Evi. Manastır ve ormanın bir hikayesi
Baronların Savaşları Günleri. Crown 8vo., 2_s._ 6_d._

Brian Fitz-Count. Wallingford Kalesi ve Dorchester Manastırı'nın bir hikayesi.
Cr. 8vo., 2_s._ 6_d._

= İngelow. =-Çok genç ve başka bir hikaye. İki hikaye. Jean tarafından
İnselow. Crown 8vo., 6_s._

= Lang. =-İşler Andrew Lang tarafından düzenlendi.

Mavi Peri Kitabı. Metinde 8 tabak ve 130 illüstrasyon ile
H. J. Ford ve G.P. Jacomb Hood. Crown 8vo., 6_s._

Kırmızı Peri Kitabı. Metinde 4 tabak ve 96 çizim ile
H. J. Ford ve Lancelot Hız. Crown 8vo., 6_s._

Yeşil Peri Kitabı. Metinde 11 tabak ve 88 resim ile
H. J. Ford ve L. Bogle. Cr. 8vo., 6_s._

Mavi Şiir Kitabı. Metinde 12 tabak ve 88 resim ile
H. J. Ford ve Lancelot Speed ​​tarafından. Cr. 8vo., 6_s._

Mavi Şiir Kitabı. Okul baskısı, illüstrasyonlar olmadan. FCP. 8vo.,
2_s._ 6_d._

Gerçek hikaye kitabı. Metinde plakalar ve çizimlerle, H.
J. Ford, Lucien Davis, Lancelot Speed ​​ve L. Bogle. Crown 8vo., 6_s._

= Meade. =-L. T. Meade tarafından yapılan eserler.

Babanın oğlu. Çizimlerle. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Deb ve Düşes. M.E. Edwards'ın çizimleriyle. Crown 8vo.,
3_s._ 6_d._

Beresford Ödülü. M.E. Edwards'ın çizimleriyle. Cr. 8vo.,
5_s._

= Molesworth. =-Bayan Molesworth tarafından çalışır.

Silverthorns. Resimli. Crown 8vo., 5_s._

Bahçedeki saray. Resimli. Crown 8vo., 5_s._

Üçüncü Miss st. Quentin. Crown 8vo., 6_s._

Komşular. Resimli. Crown 8vo., 6_s._

Bir bahar sabahının hikayesi, & c. Resimli. Crown 8vo., 5_s._

= Okuyucu. =-Çiçek alanından gelen sesler: bir doğum günü kitabı ve dili
Çiçekler. Emily E. Reader tarafından. Resimli Ada Brooke. Kraliyet 16mo.,
kumaş, 2_s._ 6_d._; Sebze parşömen, 3_s._ 6_d._

= Stevenson. =-Robert Louis Stevenson'ın Çalışmaları.

Bir çocuğun ayet bahçesi. Küçük FCP. 8vo., 5_s._

Bir çocuğun şarkılar çelenk, 'bir çocuğun ayet bahçesinden' toplandı.
C. Villiers Stanford, Mus tarafından müziğe ayarlanmıştır. Doc. 4to., 2_s._ dikildi;
3_s._ 6_d._; kumaş yaldız.


Gümüş Kütüphane.

Crown 8vo. 3_S._ 6_D._ Her cilt.

= Baker'ın (Sir S.W.) Seylan'da sekiz yıl. = 6 illüstrasyonlu.
3_s._ 6_d._

= Baker (Sir S. W.) Seylan'da tüfek ve tazı. = 6 çizimle.
3_s._ 6_d._

= Baring-Gould's (Rev. S.) Orta Çağ'ın Meraklı Mitleri. = 3_S._ 6_D._

= Baring-Gould's (Rev. S.) Dini inancın kökenli ve gelişimi. =
2 cilt. 3_S._ 6_D._ Her biri.

= Brassey'in (bayan) 'sunbeam' de bir yolculuk. = 66 çizimle.
3_s._ 6_d._

= Clodd's (E.) Yaratılış Hikayesi =: düz bir evrim hesabı. 77 ile
Çizimler. 3_s._ 6_d._

= Conybeare (Rev. W. J.) ve Howson's (çok Rev. J. S.) Yaşam ve
St. Paul Mektupları. = 46 Çizimler. 3_s._ 6_d._

= Dougall's (L.) Hepsi dilenci =: bir roman. 3_s._ 6_d._

= Doyle's (A. Conan) Micah Clarke. = Monmouth'un isyanının bir hikayesi.
3_s._ 6_d._

= Doyle's (A. Conan) Polestar'ın kaptanı = ve diğer masallar.
3_s._ 6_d._

= Froude's (J. A.) Büyük konularda kısa çalışmalar. = 4 cilt. 3_s._ 6_d._
her biri.

= Froude's (J. A.) Caesar =: bir taslak. 3_s._ 6_d._

= Froude's (J. A.) Thomas Carlyle =: hayatının tarihi.

1795-1835. 2 cilt. 7_s._ 1834-1881. 2 cilt. 7_s._

= Froude's (J. A.) Dunboy'un iki şefi =: İrlandalı bir romantizm
Geçen yüzyıl. 3_s._ 6_d._

= Froude's (J. A.) İngiltere Tarihi =, Wolsey'in sonbaharından
İspanyol Armada'nın yenilgisi. 12 cilt. 3_S._ 6_D._ Her biri.

= Gleig's (Rev. G. R.) Wellington Dükü'nin Hayatı. = Portre ile.
3_s._ 6_d._

= Haggard's (H. R.) He =: Bir macera tarihi. 32 çizim.
3_s._ 6_d._

= Haggard's (H. R.) Allan Quatermain. = 20 çizim ile. 3_s._ 6_d._

= Haggard's (H. R.) Albay Quaritch, V.C. =: Ülke yaşamının bir hikayesi.
3_s._ 6_d._

= Haggard's (H. R.) Kleopatra. = 29 tam sayfalık çizim ile. 3_s._
6_D._

= Haggard's (H. R.) Eric Brighteyes. = 51 illüstrasyon ile. 3_s._ 6_d._

= Haggard's (H. R.) Beatrice. = 3_s._ 6_d._

= Carte's (bret) Carquinez Woods ve diğer hikayeler. = 3_s._ 6_d._

= Helmholtz'un (Profesör) Bilimsel konularda popüler dersler. =
68 Odun. 2 cilt. 3_S._ 6_D._ Her biri.

= Hewitt'in (W.) dikkate değer yerlere yaptığı ziyaretler. = 80 çizim. 3_s._
6_D._

= Jefferies '(R.) Kalbimin Hikayesi =: Otobiyografim. İle
Portre. 3_s._ 6_d._

= Jefferies '(R.) Field ve Hedgerow. = Son denemeler. Portre ile.
3_s._ 6_d._

= Jefferies '(R.) Kızıl Geyik. = J. Charlton ve H.
Tunaly. 3_s._ 6_d._

= Jefferies '(R.) Wood Magic =: Bir masal. Ön parça ve vinyet ile
E. V. B. 3_S._ 6_D._

= Knight's (E.F.) 'Alerte' 'nin seyir
Çöl Adası Trinidad'da hazine arayın. 2 harita ile ve
23 çizim. 3_s._ 6_d._

= Lang's (A.) Custom ve Mit =: Erken kullanım ve inanç çalışmaları. 3_s._
6_D._

= Lees (J. A.) ve Clutterbuck's (W.J.) B.C. 1887, İngilizlerde bir Ramble
Columbia. = Haritalar ve 75 çizim ile. 3_s._ 6_d._

= Macaulay'ın (Lord) antik Roma'nın denemeleri ve layları. = Portre ve
İllüstrasyon. 3_s._ 6_d._

= MacLeod's (H.D.) Bankacılık unsurları. = 3_s._ 6_d._

= Marshman'ın (J. C.) Sir Henry Havelock'un Anıları. = 3_S._ 6_D._

= Max Mueller's (F.) Hindistan, bize ne öğretebilir? = 3_s._ 6_d._

= Max Mueller's (F.) Din Bilimine Giriş. = 3_s._ 6_D._

= İmparatorluk altındaki Romalıların Merivale (Dekan) Tarihi. = 8 cilt.
3_S._ 6_D._ Her biri.

= Mill'in (J. S.) Politik Ekonomi İlkeleri. = 3_S._ 6_D._

= Değirmen (J. S.) Mantık sistemi. = 3_s._ 6_d._

= Milner's (Geo.) Ülke Zevkleri =: Bir Yılın Chronicle'ı
bir bahçe. 3_s._ 6_d._

= Newman's (Cardinal) Apolola Pro Vita Sua. = 3_s._ 6_D._

= Newman'ın (Kardinal) Tarihi Eskizler. = 3 cilt. 3_S._ 6_D._ Her biri.

= Newman's (Cardinal) Callista =: Üçüncü yüzyılın bir hikayesi. 3_s._ 6_d._

= Newman'ın (Kardinal) Kayıp ve Kazanma =: Bir Masal. 3_s._ 6_d._

= Newman'ın (Kardinal) Denemeler =, Eleştirel ve Tarihsel. 2 cilt. 7_s._

= Newman'ın (Cardinal) Hıristiyan'ın gelişimi üzerine bir makale
Doktrin. = 3_s._ 6_d._

= Newman'ın (Kardinal) Dördüncü yüzyılın Arianları. = 3_s._ 6_d._

= Newman'ın (kardinal) çeşitli durumlarda ayetleri. = 3_s._ 6_d._

= Newman'ın (Kardinal) İngiltere'deki Katoliklerin şu anki konumu. =
3_s._ 6_d._

= Newman'ın (Kardinal) Parochial ve sade vaazlar. = 8 cilt. 3_s._ 6_d._
her biri.

= Newman's (Cardinal) Seçimi =,
'Parochial ve sade vaazlardan' dini yıl. 3_s._ 6_d._

= Newman'ın (kardinal) günün konularını taşıyan vaazlar. = 3_s._
6_D._

= Katolik'te Anglikanların hissettiği Newman'ın (Kardinal) zorlukları
Öğretim dikkate alındı. = 2 cilt. 3_S._ 6_D._ Her biri.

= Newman'ın (Kardinal) Tanımlanan ve resimli bir üniversite fikri. =
3_s._ 6_d._

= Newman'ın (Kardinal) İncil ve dini mucizeler. = 3_s._ 6_D._

= Newman'ın (Kardinal) Çeşitli konularda tartışmaları ve argümanları. =
3_s._ 6_d._

= Newman'ın (kardinal) rıza dilbilgisi. = 3_s._ 6_d._

= Newman'ın (Cardinal) On beş vaaz, üniversiteden önce vaaz verdi
Oxford. = 3_s._ 6_d._

= Newman'ın (kardinal) gerekçe doktrini üzerine dersler. = 3_s._
6_D._

= Newman'ın (Cardinal) Çeşitli Durumlarda Vaazlar. = 3_S._ 6_D._

= Newman's (Cardinal) Anglikan Kilisesi'nin Via Medyası =,
Derslerde & c. 2 cilt. 3_S._ 6_D._ Her biri. = Newman'ın (Kardinal) Karışık Cemaatlere Söylemleri. = 3_S._ 6_D._

= Phillipps-Wolley's (C.) Snap =: Yalnız Dağın Efsanesi. 13 ile
Çizimler. 3_s._ 6_d._

= Proctor'un (R. A.) bizimkinden diğer dünyalar. = 3_s._ 6_d._

= Proctor'un (R. A.) Pürüzsüz hale getirilen kaba yollar. = 3_s._ 6_d._

= Proctor'un (R. A.) Bilimde hoş yollar. = 3_s._ 6_d._

= Proctor'un (R. A.) Astronomi Mitleri ve Harikaları. = 3_s._ 6_D._

= Proctor'un (R. A.) Doğa Çalışmaları. = 3_S._ 6_D._

= Stanley's (Piskopos) Kuşların tanıdık tarihi. = 160 illüstrasyonlar.
3_s._ 6_d._

= Stevenson (R.L.) ve Osbourne's (LL.) Yanlış kutu. = 3_s._ 6_d._

= Weyman's (Stanley J.) Kurt Evi =: Bir romantizm. 3_s._ 6_d._

= Wood's (Rev. J. G.) Petland Revisited. = 33 illüstrasyon ile. 3_s._
6_D._

= Wood's (Rev. J. G.) Garip konutlar. = 60 çizim ile. 3_s._
6_D._

W = ood's (Rev. J. G.) kapılardan. = 11 çizim. 3_s._ 6_d._


Aşçılık ve evsel yönetim.

= Acton. =-Modern Aşçı. Eliza Acton tarafından. 150 gravür ile. FCP. 8vo.,
4_s._ 6_d._

= Bull. =-Thomas Bull, M.D.

Annelere sağlıklarının yönetimi hakkında ipuçları
GEBELİK. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

Sağlık ve hastalıktaki çocukların anne yönetimi. FCP. 8vo.,
1_s._ 6_d._

= De Salis. =-Bayan De Salis'in çalışmaları.

Pastalar ve şekerlemeler la modu. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

Giyinmiş oyun ve kümes hayvanları a la modu. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

Giyinmiş sebzeler la modu. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

La modu içiyor. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

Bir la modu mezeler. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

İstiridye A la modu. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

Pudingler ve pasta a la modu. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

Savouries a la modu. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

Çorbalar ve giyinmiş balık la modu. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

Tatlılar ve Akşam Yemeği bir la mod. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

Küçük gelirler için cazip yemekler. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

Çiçek süslemeleri. Öneriler ve açıklama. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

New Lained Yumurtalar: Amatör Kümes Hayvanları Rearders için İpuçları. FCP. 8vo., 1_s._ 6_d._

Her ev için kırışıklıklar ve kavramlar. Crown 8vo., 1_s._ 6_d._

= Harrison. =-Yoğun yaşamlar ve küçük gelirler için aşçı. Mary tarafından
Harrison. Crown 8vo., 1_s._

= Lear. =-Maigre aşçılık. H. L. Sidney Lear tarafından. 16mo., 2_s._

= Poole. =-Diyabetik için aşçılık. W. H. ve Bayan Poole. İle
Önsöz Dr. Pavy. FCP. 8vo., 2_s._ 6_d._

= Batı. =-Çocuk hastalıklarının annesinin kılavuzu. Charles West tarafından
M.D., & c., Hasta Hastanesi'nin kurucusu ve eski doktor
Çocuklar. FCP. 8vo., 2_s._ 6_d._


Çeşitli ve eleştirel çalışmalar.

= Armstrong. =-Denemeler ve eskizler. Edmund J. Armstrong tarafından. FCP. 8vo.,
5_s._

= Bagehot. =-Edebiyat Çalışmaları. Walter Bagehot tarafından. 2 cilt. 8vo. 28_s._

= Baring-Gould. =-Orta Çağ'ın meraklı mitleri. Rev. S. tarafından
Baring-Gould. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

= Boyd ('A. K. H. B.'). =-A.K. H. Boyd, D.D., Birinci Bakan
Andrews.

Bir ülke papazının sonbahar tatilleri. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Sıradan filozof. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Bir ülke papazının eleştirel denemeleri. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Doğu Kıyısı Günleri ve Anılar. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Manzaralar, kiliseler ve ahlaklar. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Kasabada boş zaman saatleri. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Orta yaş dersleri. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Küçük hayatımız. İki seri. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._ her biri.

Sadakat komedimiz: ve trajedi. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Bir ülke papazının rekreasyonları. Üç seri. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._
her biri. Ayrıca ilk seri. Popüler baskı. 8vo., 6_d._

= Butler. =-Samuel Butler'ın eserleri.

_Op. 1._ erwhon. Cr. 8vo., 5_s._

_Op. 2._ Fuar Haven. Mucizevi unsurun savunmasında bir çalışma
Rabbimizin bakanlığı. Cr. 8vo., 7_s._ 6_d._

_Op. 3._ Yaşam ve Alışkanlık. Evrimin tamamlayıcı görünümünden sonra bir makale.
Cr. 8vo., 7_s._ 6_d._

_Op. 4._ Evrim, eski ve yeni. Cr. 8vo., 10_s._ 6_d._

_Op. 5._ Bilinçsiz Bellek. Cr. 8vo., 7_s._ 6_d._

_Op. 6._ Piedmont ve Canton Ticino'nun Alpleri ve Kutsal Alanları.
Resimli. Pott 4to., 10_s._ 6_d. _

_Op. 7._ OPS'den Seçimler. 1-6. Bay Romanes'in 'zihinsel hakkındaki açıklamalarla
Hayvanlarda evrim '. Cr. 8vo., 7_s._ 6_d._

_Op. 8._ Organik Modifikasyonun ana aracı olarak şans mı yoksa kurnaz mı?
Cr. 8vo., 7_s._ 6_d._

_Op. 9._ Voto. Sacro Monte veya Yeni Kudüs'ün bir hesabı
Varallo-Sesia. 10_s._ 6_d._

Holbein'in 'La Danse'. 'La Danse' adlı bir çizimde bir not. 3_s._

= Carlyle. =-Thomas Carlyle'nin Son Sözleri-Wotton Reinfred-Muazzam
(Yeterince nafile) Paris'e-Varnhagen von ense ile konuşurlar, & c. Taç
8vo., 6_s._ 6_D._ Net.

= Halliwell-Phillipps. =-Halliwell-Phillipps'in bir takvimi '
Shakespeare nadiren koleksiyonu. Ernest E. Baker tarafından büyütülmüş,
F.S.A. 8vo., 10_s._ 6_d._

= Hodgson. =-Outcast denemeleri ve ayet çevirileri. W. Shadworth tarafından
Hodgson. Crown 8vo., 8_s._ 6_d._

= Hullah. =-John Hullah, LL.D.

Modern Müzik Tarihi Üzerine Derslerin Dersi. 8vo., 8_s._ 6_d._

Müzikal tarihin geçiş dönemi üzerine derslerin seyri. 8vo.,
10_s._ 6_d._

= Jefferies. =-Richard Jefferies'in Çalışmaları.

Field ve Hedgerow: Son denemeler. Portre ile. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Kalbimin Hikayesi: Otobiyografim. Portre ve yeni önsöz ile
C. J. Longman tarafından. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Kızıl Geyik. J. Charlton ve H. Tunaly'nin 17 çizimi ile. Taç
8vo., 3_s._ 6_d._

Alanın tuvaletleri. Salisbury'deki büstten portre ile
Katedral. Crown 8vo., 6_s._

Ahşap büyüsü: Bir masal. E. V. B. Crown 8vo., 3_S._ 6_D._

= Jewsbury. =-Geraldine Endsor Mektuplarından Seçimler Jewsbury
Jane Welsh Carlyle için. Bayan Alexander Ireland tarafından düzenlendi. 8vo., 16_s._

= Johnson. =-Patent Sahibi Kılavuzu: Yasa ve Uygulama Üzerine Bir İnceleme
Mektuplar patent. J. & J. H. Johnson, Patent Ajanları, & c. 8vo.,
10_s._ 6_d._

= Lang. =-Andrew Lang'ın Çalışmaları.

Ölü yazarlara mektuplar. FCP. 8vo., 2_S._ 6_D._ NET.

Kitaplar ve kitapçılar. 2 renkli plaka ve 17 çizim ile. FCP.
8vo., 2_S._ 6_D._ NET.

Eski dostlar. FCP. 8vo., 2_S._ 6_D._ NET.

Edebiyat üzerine mektuplar. FCP. 8vo., 2_S._ 6_D._ NET.

= MacFarren. =-Uyum üzerine dersler. Sir George A. MacFarren tarafından. 8vo.,
12_s._

= Matthews. =-Kalem ve mürekkep: az ya da çok konularda kağıtlar
önemi. Brander Matthews tarafından. Crown 8vo., 5_s._

= Max Mueller. =-F. Max Mueller tarafından çalışır.

Hibbert, gösterildiği gibi dinin kökeni ve büyümesi üzerine dersler veriyor
Hindistan Dinleri tarafından. Crown 8vo., 7_s._ 6_d._

Din Bilimine Giriş:
Kraliyet Kurumu. Crown 8vo., 3_s._ 6_d._

Doğal din. Gifford Dersleri, 1888. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Fiziksel din. Gifford Dersleri, 1890. Crown 8vo., 10_s._ 6_d._

Antropolojik din. Gifford Dersleri, 1891. Crown 8vo.,
10_s._ 6_d._

Teosof veya psikolojik din. Gifford Dersleri, 1892.
8vo., 10_s._ 6_d._

Hindistan: Bize ne öğretebilir? Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

= Mendelssohn. =-Felix Mendelssohn'un mektupları. Lady tarafından tercüme edildi
Wallace. 2 cilt. Cr. 8vo., 10_s._

= Milner. =-Ülke Zevkleri: Bir Yılın Chronicle'ı
Bahçe. George Milner tarafından. Cr. 8vo., 3_s._ 6_d._

= Perring. =-Shakespeare'de sert düğümler. Sir Philip Perring, Bart.
8vo., 7_s._ 6_d._

= Proctor. =-Richard A. Proctor'un Çalışmaları.

Güç ve mutluluk. 9 illüstrasyon ile. Crown 8vo., 5_s._

Güç: Kürekte bölümler ile nasıl güçlenir ve güçlü tutulur
ve yüzme, yağ, yaş ve bel. 9 illüstrasyon ile. Taç
8vo., 2_s._

= Richardson. =-Ulusal Sağlık. Sir Edwin'in Eserlerinin İncelemesi
Chadwick, K.C.B. Sir B. W. Richardson, M.D. Cr., 4_S._ 6_D._

= Roget. =-'Eski Su Rengi' toplumunun tarihi (şimdi kraliyet
Su renginde ressamlar toplumu). John Lewis Roget tarafından. 2 cilt.
Kraliyet 8vo., 42_s._

= Rossetti. =-Dante'nin Gölgesi: Çalışmaya Yönelik Bir Deneme Olmak
Kendisi, dünyası ve hac. Maria Francesca Rossetti tarafından.
İllüstrasyonlar ve Dante Gabriel Rossetti tarafından kapakta tasarım ile.
Cr. 8vo., 10_s._ 6_d._

= Southey. =-Caroline Bowles ile yazışmalar. Robert Southey tarafından.
E. Dowden tarafından düzenlendi. 8vo., 14_s._

= Wallaschek. =-İlkel Müzik: Kökeni Sorgulama ve
Müzik, şarkıların, enstrümanların, dansların ve pantomimlerin gelişimi
Vahşi yarışlar. Richard Wallaschek tarafından. Müzikal örneklerle. 8vo.,
12_s._ 6_d._





Fridtjof Nansen tarafından Eskimo Life'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESKIMO LIFE ***

***** This file should be named 46972.txt or 46972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/7/46972/

Produced by StevenGibbs, Brian Wilcox and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

