*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dig Here! (Burada kazın!)
Yazar: Gladys Allen
Yayın Tarihi: September 27, 2014 [EBook #46978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dig Here!, by Gladys Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dig Here!

Author: Gladys Allen

Release Date: September 27, 2014 [EBook #46978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIG HERE! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Carolyn Jablonski, Rod
Crawford, Dave Morgan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









                               Burada kazın!

                            Gladys Allen tarafından

[İllüstrasyon]

                      Goldsmith Publishing Company

                                CHİCAGO


                         Telif Hakkı MCMXXXVII
                    Goldsmith Publishing Company


              Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

-------------------------------------------------- ----------------------




                                İçerik


              Bölüm sayfası

                   I. Cal 13 Teyze
                  İi. Fishers Haven 19
                 III. Craven House 29
                  IV. Mahkumlar 43
                   V. John Doe, Esquire 51
                  VI. Bir parça kağıt 58
                 Vii. Halife 68
                VIII. Bir kafa derisi kilidi 75
                  İx. Daisy Haziran ve Blue Emerald 82
                   X. Circe nerede?                   93
                  Xi. Hamish işte 101
                 Xii. Korkuluk üzerinde 113
                Xiii. Harry'nin Saç Restoreri 119
                 Xiv. 132 Pazar
                  Xv. Dust 138 izleri
                 Xvi. Kurtarma 146
                Xvii. Yakalandı 154
               Xviii. Burada kazın!                        162
                 Xix. Hazine 176
                  Xx. Yasal tavsiye arıyoruz 186
                 Xxi. Kapalı bir kapı 192
                Xxii. Kaçış 201
               Xxiii. Gecikmiş bir ziyaret 211
                Xxiv. 220'ye uyuyor
                 Xxv. Gopher 232
                Xxvi. Açılış 242

-------------------------------------------------- ----------------------




                               Burada kazın!




                                   BEN

                                Cal Teyze


"Ama senin bu teyzen, Sandy, neye benziyor?" Diye sordu. O idi
Odamdaki kanepeye park ettim. Oda arkadaşım Hattie May Lewis durdu
Aynadan önce, düz, saman renkli saçlarını düzenlemeye çalışıyor
rüzgar üfleme bob içine. Okulun kapanmasından bir haftaydı
yaz tatili ve hepimiz bir şekilde ileriye bakıyorduk veya
Bir diğeri, önümüzdeki üç ayın bizim için saklandığı şeye.

"Şey," diye düşündüm, "Teyze Teyze hakkında dürüstçe çok fazla şey bilmiyorum.
Küçük baba bana söyledi. O evlilik tarafından bir teyze, biliyorsun. O
Annemin erkek kardeşi, amcam Tom Poole ile evlendi. Batıya gittiler
Bir süre yaşamak için, ama Tom Amca öldükten sonra balıkçılara geri döndü
Haven. O zamandan beri orada yalnız yaşıyor. "

"Dar!" Hattie May, "ve büyük olasılıkla queer! Siz
buna bağlı olabilir. Kaç yaşında kadınların kimin yalnız yaşadığını biliyorum
Ülke. "İnsanlar hakkında ne düşündüğünü söylemek, olsun
şimdiki olsun ya da değil, Hattie'nin konuşma koduna dediği şeyin bir parçasıydı
doğrusu.

"Peki, belki," diye itiraf ettim. "Ama o kadar yaşlı değil." Hissettim
Hattie May ile biraz rahatsız oldu ve aşağı inmesini diledi. BEN
Cal Teyze Çekici Görünmek için Çok Özel Bir Sebep İçin Endişeliydi
Kanepedeki kıza. Çünkü Hattie benim oda arkadaşım olmuştu
Okuldaki bu ilk yıl, Eve Fordyce'nin çoğu hakkındaki görüşleriydi
Önemli olan konular.

Ama Hattie May yola çıkma eğilimi göstermedi, bu yüzden devam ettim. "Belki
Babamın onun hakkında söylediklerini duymak istersiniz, "Ben önerdim. Ben ulaştım
masamdaki bir güvercin deliğine ve ince bir kağıt zarfı çıkardı
Yabancı damga. Babam Çin'de bir misyoner, görüyorsunuz ve bu
Neden uzun tatil benim için diğerine ne yaptığını anlamadı
kızlar. Oldukça dağınık biriyle geçirilen bir yaz anlamına geliyordu
En azından hatırlamadığım akrabaların koleksiyonu. Bu
Yaz Cal Teyze demekti.

"Ah, evet; hadi duyalım." Eve, yastıklardan cesaret verici bir şekilde gülümsedi. BEN
Diyelim ki ne kadar ciddi olduğumu gördü.

"Teyzen Calliope," diye yazdı baba, birçok yönden dikkate değer bir kadın
Ve onun tanıdıklarından kâr elde edemeyeceğinizi hissediyorum. Öyle,
Ancak, bunu önerdiğim tamamen kendi hesabınızda değil
ziyaret etmek. Ben de sizinden biraz fayda sağlayabileceğini umuyorum.
onunla kal. İtiraf etmeliyim ki sahip olduğumuz mektuplar
son birkaç yıl içinde ondan belli bir
Bana biraz endişe veren melankolik düşünce eğilimi. Yani ben
Sevgili kızım, ona kendi başına bir şey getireceğini umuyorum
mutlu----"

"Şey, hepsi bu," o ani chokiness yüzünden ayrıldım
on ayın olmasına rağmen, bu hala benim üzerime geliyor
Şangay'daki rıhtımda anneye ve babaya güle güle dediğimden beri geçti.

"Sana ne söyledim!" diye bağırdı Hattie muzaffer bir şekilde. "Queer! Queer
Ve düşünceli! Dürüst, Sandy, sana yazını kıskandığımı söyleyemem. "

"Ah, bilmiyorum," diye çekti Havva. "Bence daha çok geliyor
ilginç. Ve onun mutlaka dar olması gerektiğini sanmıyorum çünkü
Hayatının çoğunda bir New England köyünde yaşıyor. Olmaya gelince
queer-iyi, herkes biraz, değil mi? "

Ona minnettar bir bakış attım. "Belki mektubunu duymak istersiniz,
"Dedim ani bir dürtü." Bugün geldi. Tabii ki
Çok fazla şey söylemiyor, "Biraz şüpheli, ikinci düşüncede,
Hattie May ile Cal Teyze'yi ortaya çıkarmanın bilgeliği
oda.

"Bahse girerim çok şey söylüyor!" Hattie May döndü. Küçük parlaklığı
Gözler, zarfından çekerken mektuba oldukça atladı.
"El yazısıyla çok şey söyleyebilirsin ve-
çizgiler. "

"Çizgiler arasında yazılmış hiçbir şey yok," dedim, bilsem de,
Tabii ki, ne sürüyordu. Mektup düz bir şekilde yazıldı,
açısal el ve çok kısaydı.


  Sevgili yeğenim: Babanın mektubunu aldım ve olacağım
  Sizi istediğiniz zaman evime davet etmekten çok memnunum. Çok yaşıyorum
  ova. Babanız okul arkadaşlarınızdan birini getirdiğinizden bahsediyor
  Sizi şirkette tutmak için seninle. Sanırım iki kişinin çok daha fazlası olacağını
  Birinden daha fazla sorun.

                                            Sevecen teyzen
                                                        Calliope Poole


Okumayı bitirirken Hattie'nin Morris'e battığını gördüm
sandalye ve "queens'in bir kopyasıyla kendini şiddetli bir şekilde fan ediyordu
"Mock bayram uyumu sahneleme, evcil hayvan dublörlerinden biridir.

"Tabii ki," dedim özür dileyerek, "bunun nasıl olduğunu tam olarak anlamadı
Son cümle ses çıkarır. "

"Evet, yazılı işler genellikle birinden oldukça farklı geliyor,"
Havva'yı rahatça kabul etti.

Hattie May canlandı. "_ Ne_ ilk adının olduğunu söyledin mi-ben
Anlamıyor muydu? "

"Calliope," diye tekrarladım. "Babam annesinin biraz romantik olduğunu söyledi
Gençti, çok şiir okudu. Calliope bir ilham periydi
Şiir, inanıyorum. "

Hattie May kıkırdadı. "Tamam, eğlendiriyor," dedi.

Bunu görmezden geldim. Şimdi ya da asla benimle olduğunu hissettim. Bu
an, her zaman önemli olan tüm önemli konulardan bahsetmişti
Teyze Cal'ın mektubunun gelmesinden bu yana kalbim patlıyordu. Eğer
Herhangi bir vahşi mucize ile Eve Fordyce'yi balıkçılara gitmeye ikna edebilirdim
Benimle Haven, savaşın yarısı sona erecekti. Taşıyabileceğimi hissettim
Havva ile herhangi bir sayıda dour yüzlü akraba. Ama ne olurdu
Böyle bir davet mi düşünüyorsunuz? Zeki bir kız için fazla vaat etmedi
Havva gibi. Havva kendini aldığında nasıl başlayacağımı düşünmeye çalışıyordum
Ağzımdaki kelimeler. "Şey, sevgilim, kim alacaksın
tezahürat görevinde seninle birlikte? "

Daldım. "Neden," Başladım, "tabii ki Hattie gidebilir çünkü onun
Aile evini bekliyor ve-yine de umursamıyordu '.
Ama düşündüm, belki-yani, sadece senin yüzünden bana geldi
Annem yurtdışında olmak ve her şey-merak ettim, yani-tabii ki
Heyecan verici veya normal bir deniz kıyısı tesisi gibi bir şey olun ----. "

"Sandra, sevgilim," Havva'nın boğazlı sesi tökezleyen girişimime girdi,
"Beni yazın evinde geçirmeye davet etmeye mi çalışıyorsun
Tahmin edilebilir kadın, teyzen mi? "

"Tabii ki öyle," dedi Hattie May. "Ama eğer tavsiyemi alırsan ----"

Eve yavaş gülümsemesini gülümsedi. "Hattie May," dedi, "dönmezdim
Her şey için böyle bir macera şansı. "

"Ah, Havva, gerçekten mi demek istiyorsun?" Ben ağladım.

"Macera!" Hattie May homurdandı. "Peki, canlı gömülmeyi çağırırsan
Bir macera ---- "

Eve tembel bir şekilde ayağa kalktı, turuncu coolie ceketini onun hakkında sardı.
"Margery Teyzeye hemen yazacağım," diye açıkladı. "Hasta
Ona harika havadan ve basit, sağlıklı yaşamdan bahsedin
Fishers Haven. Bunu yiyecek! "

"Ah, Havva," ona şiddetle baktım, "
senden. Ve umarım-oh, yaparım-bu üzülmeyeceksin! "

"Şey, tek söylemem gereken," diye ilan etti Hattie, "
İkinize de hoş bir yaz dilerim, ama çok mutluyum, senin içinde olmadığım için
ayakkabı!"

-------------------------------------------------- ----------------------




                                   II

                             Fishers Haven


Harbor Street, Fishers Haven, kuzey ve güneyde koşar. Solunuzda
Yukarı doğru yürüyorsun, yeşil çayırlar boyunca bir mavi çizgi görebilirsiniz ve
Sörfün hafif kükremesini duyun. Her şey yıkanmış ve temiz görünüyordu;
Küçük evler, küçük yeşil bahçelerde yer alan yeşil panjurlarla beyaz.
Eve, bir ovma tozundan bir resim köyü olduğunu söyledi
reklamcılık.

Biz otobüs durağından yürüyorduk. Balıkçılarda demiryolu yoktu
Haven. Tüm gün tren yolculuğundan sonra bacaklarımızı germek iyi görünüyordu.
Oldukça ağır olan bavulumu taşıyordum, ama umursamadım.
Otobüs şoförü bizi yönlendirmişti: "İlaç deposunda köşeyi çevir,
Üçüncü ev. "

Orada! Diğerleri gibi beyaz, küçük bir ön bahçeye sahip, sınırlanmış
İki tarafta düzgün bir çit ile. Bir tuğla yürüyüş dar bir cepheye çıktı
eğilmek. Biz monte ederken gözlerimiz endişeyle kapıya kaldırıldı
adımlar. Düşünceyi bastıramadım, çok kapalı bir görünüm vardı. BEN
Knocker'ı biraz korkuyla kaldırdı; Bir saldırı gibi görünüyordu
Bu kadar sessiz bir yer yapmak için.

Bu zayıf bir vuruştu, ama daha erken ölmemişti
Yukarıda yükseldi ve "Arkaya git ve
Ayaklarınızı paspas üzerinde sil. "

Eve kıkırdadı. Onu bunun için nasıl sevdim!

Yan bahçedeki çim taze biçilmiş ve kokmuştu
lezzetli. "Syringas da!" Havva müthiş bir şekilde soludu. "Yapacağım
O Valley yatağında "fısıldadı" ve taklit et
Ben kuru biriyim! "

"Hush! İşte öyle."

Büyük beyaz bir önlükteki küçük bir kadın arka verandada duruyordu. O
Gözler karanlık ve çok parlaktı ve burnunun bir çeşit sıkışmış
Bir şey kokuyormuş gibi bak. İfadesi-
spekülatif.

"İşte buradasın!" Dedi, kemikli, iş giyilen bir el tutarak. "BEN
Sanırım Sandrasın. Hutton burnuna sahipsin. "

"Ben var mıyım?" Güldüm. Ve ben oldukça olduğum bir dürtü tarafından taşındı
Hesap edemedim, saçlarının ayrıldığı yerde onu eğdim ve öptüm
alnına açık bir şekilde. "Bu benim en iyi arkadaşım Eve Fordyce," dedim
Selamımdaki sürprizinden kurtulmadan önce.

Eve yıkıcı bir şekilde gülümsedi. "Tanıştığımıza memnun oldum," dedi akrabam.

"Sandy ile birlikte gelmeme izin vermen çok tatlıydı"
söz konusu. "Umarım çok fazla rahatsız olmayacağız. "

"Şey, sanırım herkes bunun söz konusu olduğunda rahatsız oldu," diye geri döndü
Cal Teyze çok büyük değil. "Yaşamak çok zahmet
Her neyse, günde üç öğünde kış ve yaz. "

"Bu şeyi sık sık kendim düşündüğümü biliyor musun," diye kabul etti Eve.
"Yemek yemek için olmasaydı, ne kadar boş zamanlar yapmalıyız
ekstra heyecan verici şeyler. "

Cal Teyze tam olarak bu konunun bu görüşü yokmuş gibi görünüyordu
daha önce ona geldi. Ama tek söylediği, "Gel, akşam yemeği
soba."

Mutfak küçük ve acı verici temiz; Aynı fırçalanan görünüm
her yer. Ellerimizi Cal Teyze yönünde lavaboda yıkadık,
Akşam yemeği, zaten olabildiğince uzun süre durmuştu ve oturmuştu
Mavi ve beyaz yağ kapalı bir masada aşağı. İyi bir akşam yemeğiydi
Düz olsa da, Cal Teyze beni uyarmıştı. Pişmiş fasulye, ekmek ve tereyağı,
Çay ve elma püresi. Eve ve ben gezimiz hakkında konuştuk, Cal Teyze
Güçlü çay içti ve çok az dedi.

Her şeyi yemeyi bitirdiğimiz zaman neredeyse karanlıktı
masanın üzerindeydi. Mutfak rafında gürültülü bir çalar saat
dedi sekiz dakika sonra. "Erken yatmak isteyeceğini umuyorum
Uzun yolculuğunuzdan sonra, "Teyze Cal'ı temizlemeye başladığında
masa. Raftan parlayan cam lambalardan birini aldı ve,
Henüz yakacak kadar karanlık olmasa da, üst kata çıktı.

"Bu boş oda," dedi biraz gururla,
Kısa geçişin sonunda kapı. Büyük değildi, ama prim,
Serin sipariş, kalkış dağınıklığıyla çok hoş bir kontrast sunuldu
o sabah ikimizin de
istemsiz rahatlama. "Ah, çok güzel," diye nefes aldı. "Ve bu
Yatak altı dev için yeterince büyük görünüyor. "

Hostesimizin karşısında,
önerilen resim. "Sanırım iki büyüklüğünüzü tutacak," dedi kuru bir şekilde.
Ve ekledi, "Kahvaltı yedi keskin. İyi geceler."

Kapı kapandıkça yatağa zayıf bir şekilde battım. "Bir şekilde hissediyorum"
"sanki ailede bir ölüm varmış gibi." Dedi.

Havva güldü. Ve tanıdık yüzüğü garip oda görünmesini sağladı
daha az garip. "Ah, Evey sevgilim," diye bağırdım, "Burada olmana çok sevindim.
Şimdi gidip benden çıkmayacağına söz ver. "

"Gökler, hayır! Neden yapmalıyım? Sanırım Cal Teyze bir hazine-sadece o
Bilmiyor. Ben de benim teyzem gibi davranacağım. O çok
Margery Teyzeden farklı ve bence ilişkilerde çeşitlilik çok
genişleme. Yapmamız gereken şey, Sandy, ona sevinmektir.
Burada."

"Sanırım öyle," dedim. Havva gibi şeylere bu şekilde bakmak gibiydi.
Belki sabah daha iyimser hissediyorum, diye düşündüm. Buldum
Bavulumun anahtarı ve paket açmaya gitti.

"Bu kilidi rahatsız et!" Birkaç dakikadan sonra haykırdım. "
Anahtar içeri girmeyecek! "

Havva, bendeyken çantasını boşaltmayı bitirmişti
Mücadele, bana yardım etmek için geldi. "Neden Sandy," dedi, "Bu yapamaz
Anahtar ol, çok büyük. "

"Şey, bu sabah kilitlediğim anahtar," diye karşılık verdim
sabırsızlıkla. "Bagaj anahtarım düz ve ben başka bir şey yok."

Eve başını şaşırttı. "El çantanıza baksan iyi olur
Her neyse, "dedi." Bu sadece anahtar olamaz. "

Sadece onu tatmin etmek için çantamın içeriğini mavi üzerine attım ve
Yatağın beyaz kontratı. Bagamımın anahtarı vardı, yarım bar
teneke folyoya sarılmış fındık fudge ve belirgin kanıtlar taşıyan
Oturulduktan sonra, tüm kızların yazdığı adres defteri
Yaz adresleri dün gece, bir makyaj çantası, iki kauçuk
Bantlar, bir kalemin saplaması ve bir mendil. Hepsi buydu.

"Görüyorsun," dedim, "sadece anahtar olmalı. Hiçbir şey olamaz
başka."

"O zaman," dedi Eve şaşırtıcı bir şekilde, "bu senin valiz değil!"

"Ne!" Ben çalar ve sandalyedeki davaya baktım. Oldu
siyah ve bir zamanlar parlaktı. Kesinlikle benim gibi görünüyordu, çizikler
Ve hepsi. Ama bekle-menteşenin yakınındaki kumaşta o gouge neydi? BEN
Bunu hatırlamadım.

Sonra Havva komik bir şey yaptı. Eğildi ve kokladı. "Tütün!"
diye bağırdı.

Ben de koklamaya gittim; Koku açıktı. Davayı aldım ve
kilosunu tekrar hissetti. "Bunun çok ağır olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.
istasyondan, "Musluk ettim. Daha fazla davaya bakıyordum
Şimdi dikkatlice ve ne kadar çok bakarsam, o kadar tanıdık geldi.
Eve'nin haklı olması ve bir şekilde ya da başka bir şekilde
Başkasının bagajıyla yürümeye devam ettiniz mi? yapamadım
anlayın.

"Ama nasıl olabilirdi?" Ben ağladım. "Ben yanımda vardı
Trende ve Boston'daki istasyonda ve bizden sonra otobüste
Berkshire Ovaları'ndan ayrıldı. "

Havva, pencerenin altında duran eski bir deniz göğsüne düşmüştü. O
Derin düşünüyor gibiydi. Sonunda yüzü aydınlandı. "Ben var
O! "Ağladı."
Bir süre sonra ülkede otobüsü durduran kıyafetler
Berkshire Ovaları'ndan mı ayrıldı? Bir dönüm noktasında bile değildi ve dedim ki,
uygun!' ya da bir şey. "

Başını salladım. Adamı hatırladım. Tam önünde oturmuştu
Biz ve yapacak daha iyi bir şeyim yoktu, onu daha çok gözlemledim
özellikle.

Havva devam ediyordu. "Bir bavulu vardı, bunun gibi siyah bir tane vardı.
onu koridora yerleştirdiniz ve dışarı çıktığınızda-sen değilsin
Bakın-sadece senin yerine onu aldın. "

"Tüm embesil performanslarından!" Ben ağladım.

Havva kusursuz bir şekilde sırıttı. "Ah, gülebilirsin!" Bıraktım. "Ama istiyorum
Bana şimdi ne yapacağımı söyledin mi? "

"İçinde ne var merak ediyor musun?" Eve'nin merakı, sık sık söyledim, Will
Bir gün başını belaya sok. Davayı almıştı ve
nazikçe sallayarak. "Bir bootlegger için yeterince ağır değil,"
Musluk, "Hala bir şeyle dolu."

"Ne önemli!" Ben yakaladım. "En az ilgilenmiyorum
Ülke hakkında ne serpitli erkekler taşıyor. Ben neyim
İlgilenen ikinci en iyi gecem ve benim
Japon kimono ve diş fırçam. "

"Ah, şimdi onlar hakkında endişelenmenin bir faydası yok," dedi Eve
pratik olarak. Parmağı, izinsiz izin alarak oynuyordu
bagaj. Aniden bir çırpıda vardı ve açıldı. Dava değildi
Kilitli bile!

Havva'nın kapağı bir şey bekliyormuş gibi zulmün kaldırmasını izledim
ona yay. Kayıtsızlık pozumu koruyarak hareket etmedim.
Ama elbette kapağın ne zaman düştüğünü göremedim, ortaya çıktı
Üstte katlanmış bir gazete ile bir yığın erkek kıyafet. Kağıt
Eve kıyafetleri bir kenara çekerken yere çırpındı. "Olabilir
Bir adres, "diye belirtti.

Kıyafetlerin altında, küçük kavanozlardan oluşan bir koleksiyon keşfettik ve
şişeler. "Harry'nin saç restoratörünü," diye okudu Eve. "Ve bu nedir-'Harry's
Kafa derisi salve, '' Harry'nin kellik için sihirli losyonu. '' Sonra kıkırdadı.
Tebrik eden gözlerimle tanış, dedi ki: "Pekala, kumlu, haklısın
Tabii ki ben bir snoopum. Ama bir isim aramamız gerektiğini düşündüm ya da
devam edecek bir şey. "

"Hiç mektup yok mu?" Diye sordum.

"Hiç görmüyorum." Şişeleri geri koyuyordu. "Sanırım biz sadece
Sabah otobüs istasyonuna geri götürmek ve ne olduğunu görmeliyim
Bizim için yapabilirler. Ama endişelenme sevgilim, kesinlikle alacaksın
işler geri döndü. 'Harry' yapmazlardı, biliyorsun! "

"Peki ya Cal Teyze?" Endişeyle sordum. "Ona söyleyelim,
Düşünüyor musun? "

"Neden olmasın. Sonuçta herkes hata yapıyor."

"Ye-es," diye kabul ettim. "Sanırım öyle." Bunu düşünüyordum
Akrabamın keskin gözlerinde spekülatif bakış ve ben oldukça emindim
hayatının en korumasız anında bile o
ait olmayan uygun bagaj için aptalca bir şey yaptım
ona.

Olanları tartışmayı bitirmeden önce oldukça karanlıktı
ve sonunda gece için yerleşmeye hazırdı. Eve zaten içerideydi
Işığı patlattığımda ve pencereyi açmaya gittiğimde yatak.

Kafamı noktalı İsviçre perdesinden serin tatlı içine sokdum
gece. Herhangi bir yerde tek ışık nokta, kumlu yol şeridi idi
çit. "Yarın," diye düşündüm, "o yolu ve tüm
diğerleri. Plaja ineceğiz ve suyun ne kadar soğuk olduğunu göreceğiz
Ve----"

"Neye bakıyorsun?" Havva sabırsızca aradı.

Döndüm ve yatağa doğru geldim. "Boyunca sürünen bir adam var
Çitin diğer tarafındaki çim! "Dedim.

"Sürünen?"

"Dediğim şey sürünen!"

"Ah canım," diye iç çekti. "Daha fazla gizemle uğraşamıyorum
Bu gece. HAYIR
Şüphe-sadece-ateş böcekleri-ya da kuş yuvalarını-ya da avlanıyor-ya da
bir şey----"

Sesi hiçliğe dönüştü. Ve başka bir kelime olmadan, ben
yatağa tırmandı ve kapakları benim hakkımda yakın çekti.

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  III

                              Craven House


Bir odalı güneş ışığına ve deniz esintilerine gözlerimi açtığımda Eve
gitmiş. Saatim durmuştu. Bir şey ve diğeri ile ne vardı
onu sarmayı unuttu. Ama sabahın görünüşüyle ​​biliyordum
Bir daha asla yedi saat görmezdi!

Çeyrek saat sonra alt katta çaldığımda, EVE'ye oturdum
Mutfak masası gıda tüketiyor. Başka kimse görünmüyordu.
Büyük gri kedi, soba tarafından rahatça katlanmıştır.

"O nerede?" Fısıldadım, başımı dikkatli bir şekilde alay ettim
kapı.

"Piyasaya gitti," dedi Eve yulaf ezmesini yeniden canlandırarak. "Ona sahip olduğunu söyledim
Bir basketbol bileği ve doktor çok fazla uykuya ihtiyacınız olduğunu söyledi. "

"Ah, Havva!" Sobaya doğru girdim ve kendime yulaf ezmesi için yardım ettim.
Gri kedi ayağa kalktı ve ayaklarım hakkında kendini ikiye katlamaya başladı. "Yapmadım
Dün gece herhangi bir kediyi görün "dedi.

"Gelip gidiyor, Cal Teyze bana söyledi. Bu arada, ona sordum
Ona bunu söyleyebilir ve aldırmadığını söyledi. "

Eve ben yedikçe konuşmaya devam etti. "Ona valizler almasını anlattım
karışık, "diye belirtti şu anda.

"Sen yaptın!" Onu hayranlıkla gördüm. Bunun için endişeleniyordum
Uyandığımdan beri, hatamı nasıl yapacağımı merak ediyorum
Ses makul. "Ne dedi?" Endişeyle talep ettim.

Havva sırıttı. "Ah, sadece böyle anlayamadı
dikkatsizlik ve kendi bagajını bilmemek vb.

Şüphesiz başını salladım. Cal Teyze ile kötü bir başlangıç ​​yaptım, yoktu
Bundan şüphe. Önce bu bavul işi ve sonra aşırı uyku.

"Sözü bıraktı," diye devam etti Eve, zamanında yükselirseniz, sen
bavulu otobüs istasyonuna götürecek ve
Sabah otobüsü içeri girdiğinde sürücü. "

"Bu ne zaman olacak?" Konuşurken saate baktım ve
Sekiz olduğunu görmek için dehşete düştü.

"Yaklaşık dokuz. Günde sadece iki gezi yapıyor, bu yüzden başlasak iyi olur
Yakında yoksa geç kalacağız. "

Fishers Haven sabah ışığında biraz daha prosaikti
Bir önceki akşamın altın parıltısı. Sadece küçük bir köy
Rahat evler ve yarım düzine mağaza serpme ile,
Bir sahil beldesinin önemi konusunda hiçbir iddiada bulunmadı. Ama Havva
Prosaic bulamadı. O her şeyle ilgileniyordu
İlaç deposu penceresindeki Sundaes Listesi Komik Little
Bazı eski evlerin üstünde kupola benzeri balkonlar, böylece
Balıkçıların eşleri denize bakabilir ve dönüşü izleyebilir
erkeklerinin.

"Sadece bir yelken gördüklerinde ne kadar heyecan verici olduğunu düşün," dedim.

"Ama doğru olanı olmadıysa da oldukça trajik,"
geri döndü. "Ve ertesi gün belki de aynı."

Otobüs durağına önceden ulaştık ve tahta üzerine oturduk
Beklemek için platform. Dokuzdan kısa bir süre sonra otobüs içeri girdi. Rahatlamama göre
Bizi getiren sürücünün aynı olduğunu gördüm
Berkshire daha önce öğleden sonra ovalar. Tozluklarda müstakil bir kişi,
Masalımı duygu olmadan dinledi. "Öyleyse," ortada kırıldı
Hikayemden, "Gözlüklü bu adamın seninkini aldın mı?"

Uygunca başını salladım.

"Şey, muhtemelen şirket merkezinde teslim edecek
Millport. Orada sormak daha iyi. "Havva konuştuğunda geri dönüyordu.
"Hiç şans eseri yapmadın," diye sordu "
Gözlüklü beyefendi indi, değil mi? "

Sürücü durdu ve ona baktı. "Şey, diyelim ki, şimdi bundan bahsediyorsun,"
Dedi ki, "Hatırlıyorum. Küçük adam, büyük özelliklerle ve bir
hasır şapka? Bir bavul da taşıdı. Şimdi hatırlıyorum-
Beecham Corners, sonraki çizgiyi durdurun. Belki oradaki handa durdu. "

"O zaman yapmamız için en iyi şey oraya binmek olacaktı
Ve sor, "dedi Eve.

Sürücü başını salladı ve acele etti. Ama kısa süre içinde geri döndü ve beş
Dakikalar sonra iç kısımda yuvarlanıyorduk. Kumlu Yol bir yer verdi
Düzensiz kir ve deniz kokusu karışık toz kokuları
ve benzin, ara sıra ve sonra bir yonca tarlası veya çiçeklenme
Wayside Bush. İkimizin nasıl olduğunu düşünmemiş olana kadar değil
Geri dönecektik. Sevgiyle, yürümemiz gerektiğinde, ben
Herhangi bir oranda taşıyacak şişelerle dolu bir davası olmazdı.

Bununla birlikte, oldukça kısa bir sürüş olduğunu kanıtladı ve ondan daha az bir sürede
Dakikalar bir ülke kavşaklarına tırmanıyorduk. Sürücü ne zaman
Handan bahsetmişti, hayal gücüm başarılı bir şekilde hayal etmişti
Hostelry-Bir porte cochere altında kapıda boğuldu, bir
Teras, vb. Bu nedenle, otobüs olarak biraz şok oldu
ne bir araba ne de bir insan olduğunu algıladığım
görünürde olmak. Emin olmak için dört ev vardı, ama en yakın
Bunlar bindi ve diğerleri sanki öyle olabilirmiş gibi görünüyordu
kalıcı olarak terk edildi.

"Oldukça bir metropol," dedi Eve neşeyle. "Hangisi
Han? "

"Harry'nin" bagajını aldım ve ondan birini yükselttikten sonra truded oldum
Kavşak. Evlerden birinin bahçesinde bir kadın algıladım
Karahindiba Yeşilleri Kazma. Görme beni çok alkışladı.

Duvarın üzerinde, Han'a giden yolu sordu. Kadın ondan yükseldi
duruş ve bizi biraz merakla anket yaptı. "Seni gösteriyorum
Mean Trap'ın yeri, "dedi."
köşe. Ama odaları tavsiye etmem ve yemekler diyorlar ---- "

"Ah, durmayı düşünmüyorduk," diye aceleyle temin etti. "Onun
Sadece-sadece bir iş. "

Hasarlı bir ekran kapısının arkasından, yaklaşırken verilen sesler
"Tuzak Yeri" nin yan kapısı. Giriş, kendimizi dar bir şekilde bulduk
mağaza. Bir kadın tezgahın arkasına oturdu, bir figür sütunu ekleyerek
Kahverengi kağıt torba. Arkada iki adam sigara içiyordu. Acele bir bakış
Bana aradığımız beyefendiye benzemediğini söyledi.

Eve tezgahta ilerledi ve işimizi belirtti.

"Sanırım muhtemelen istediğin Bay Bangs," dedi kadın
bitmişti. Bize aynı canlı meraktan bakarken farkındaydım
karahindiba kazıcısını canlandırmıştı. "Dün gece geliyor"
devam etti. "Onun bavul hakkında hiçbir şey söylemediğini duymadım. Gerçek
Emlak onun çizgisi, dedi. Eski hakkında soru soruyordu
Craven House Up Old Beecham Yolu ve onun içinde başladığını gördüm
Bu sabahın yönü, ancak yer olduğunu ilk duyduğum şey olsa da
Satış ve herkesin böyle eski bir rattletrap istediği şey ---- "

Bu daha çok bir yüzdeydi; Bizi bulmak için bu şekilde geldikten sonra
kuş uçtu. Kadın yüzlerimizdeki hayal kırıklığını görmüş olmalı,
O ekledi, "Hemen oraya yürürsen, belki de yapabilirsin
onu yakala. Yarım saat daha gitmedi. "

"BT-Far mı?" Bay Bangs'a düşmanca bir bakışla zayıf bir şekilde sordum
Ayaklarımda yerde bagaj.

"Daha fazla on dakikalık yürüme mesafesinde değil. İsterseniz davayı burada bırakabilirsiniz. "

Bu ilham verici bir öneri gibi görünüyordu. Ve böylece daha fazla gecikmeden, biz
Kadının belirttiği yöne doğru yola çıktı. Yol dallandı
Düzenli motor otoyolu ve düzensiz taş arasına rahatça yukarı doğru tırmandı
Duvarlar ve tozlu yapraklar. "Asla beklemiyordum," diye belirtti Eve, "
Tatilimin ilk günü berber izliyor! "

"Bayan Trap, emlak hattında olduğunu söyledi."

"Biliyorum. Ama saç tonik şişelerini unutma."

"Eğer onları çok daha fazla taşımam gerekiyorsa, olası değilim."

Belki on dakika boyunca yürüdük
özellikle herhangi bir yerde. Ama tepenin kaşına yaklaştıkça casusluk yaptık
Ağaçların üstünde, yoldan uzakta bir uzaktan gri çatısı
ev. "Burası yer olmalı, değil mi?" Dedi. "Değil
Burada yaşayan biri gibi bak. "

Kesinlikle yapmadı! Büyük ön bahçe mükemmel bir kaba ormandı
çim ve aşırı büyümüş çalılar ve genellikle ıssız ve tohum
Hava bütün yere asıldı. Ama orada bir an durduğumuzda
Tozlu Yol Araştırıyor, orada bize bir narin dalgası sürüklendi
parfüm-güneşte çiçekli gül çalıların kokusu-
bir karşılama jesti.

Sade ama önemli ve erken yerleşimciler olduğu gibi,
Onları inşa etmeyecek olan Craven House, ne kaderi bekliyordu
bunun için mağazada tutuldu. Panjurlar kapatıldı ve hava durumu
Zona, rüzgar ve havanın yaptığı birden fazla boşluk gösterdi
ilerleme.

Aniden bana geldi,
daha önce orada bulundum. "Sorun nedir," diye sordu Eve. "Bak
Sanki bir hayalet falan görmeyi bekliyordunuz! "

"Ah, hiçbir şey," diye aceleyle geri döndüm. "Hadi, içeri girelim. Kapı
kilitli?"

Fakat Havva keşfetmeyi bırakmamıştı. Zaten konuştuğum gibi o yarı yoldaydı
duvarın üzerinde. Onu takip ettim, bir çalılık içine düştüm
belime oldukça ulaşan diğer taraf. Sessizce işaret ettim
Bir ağaca çivilenmiş pis işaret. "İzinsiz giriş yok," dedi.

"Ah, boşver," dedi Havva hafifçe. "Zor Bay'ı bulmalıyız.
Patlama, değil mi? "

"Ama nerede? Onu hiçbir yerde görmüyorum. Belki bu değil
Sonuçta yer, "diye ekledim, bir gül şubesini ayırmak için eğildim
Stocking.

"Burası iyi," diye döndü Eve. "Bak, işte bir mektup kutusu
Gatepost! "Craven, soluk harfleri okudum. Kaç tane merak ettim
Yıllar sonra posta taşıyıcısı orada bir mektup bıraktı.

Ama Havva şimdi sabırsızlıkla ilerliyordu. Bahçeyi geçtik ve yaptık
Evin köşesindeki bir çalı ormanından geçiyoruz. İçinde
arkada, zemin yavaş yavaş bir zamanlar açık olana eğildi
Oldukça ayrıntılı bir bahçe oldu. Yolların ve çiçek yataklarının ana hatları
hala fark edilebilirdi. Ve yarısı çalıların arasında gizlenmiş, yakaladım
Bir kaide üzerinde taş bir urn ve karartılmış bir taş figürün görüşü. Ve
Her şeyin ortasında, bir çeşmenin yaprak dolu kasesi vardı. .
Haneksi kokusu güllerinkiyle karıştı. Ne kadar tatlıydı
Ama çok üzgün!

Aniden Havva'nın dirseğimi tuttuğunu hissettim. "İşte orada!" Fısıldadı.
"Bak! O taş şeyin diğer tarafında-
Zemin! "Kısaltılmış bir kıkırdama verdi." Tuhaflardan biri gibi görünüyor
Ülkenin Gümrükleri! "

Sürünen! Evet, haklıydı, şimdi onu gördüm. Küçük, niyetli, bükülmüş
Uzun çimlerde ellerinde ve dizlerinde bir adam figürü.

"Çok meşgul görünüyor," diye mırıldandım. "Belki de kesmemeliyiz
o."

"Saçma, bavulunu istiyorsun, değil mi?"

Bay Bangs bize yaklaştığını görmedi. Söylediğim gibi, çok
emildi. Ama neredeyse onun üzerine gelene kadar bunu gördük
Çok dikkatli bir şekilde büküldüğü şey bir bandeli idi. İçin
Tam bir dakika, söylemeliyim, durduk ve onu izledik. Dudakları
Hesaplama yapıyormuş gibi hareket ediyor.

Sonra uyarı yapmadan, ellerini onun üzerine tozladı.
pantolonlar. O zaman bizi gördü. Tabii ki, kimse onun izlendiğini bulmayı sevmez
Yalnız olduğunu düşündüm. Hala bunun yeterli olduğunu düşünmedim
Yüzünü karartan öfkenin konvülsiyonunu hesaba katmak. Onun
Knobby Adam'ın elması gerçekten korkutucu bir şekilde yukarı ve aşağı çalışmaya başladı
Ve bir an için boğulacağını düşündüm.

Oldukça korkunç sessizliği kıran Eve'nin kadifemsi sesiydi.
"Korkarım seni korkuttuk, Bay Bangs," dedi kolayca.

Şu anda adamın boğazından verilen bir tür cackling gurgle
kendini kelimelere dönüştürdü. "Gönderideki işareti görmedin mi?" O
"Nerede" İzinsiz "diyor? Bu özel mülkiyet."

"Biliyorum," diye döndü Havva nazikçe. "Ve asla gelmeyi düşünmezdik
Seni aramasaydık. Bu bavulla ilgili, sen
Bilin-yanlışlıkla aldığımız. "

Bu sözlerle, konvülsif seğirmesinin
İnsanın yüzü biraz azalıyor. "Öyleyse," diye hırladı, "sensin
Bagajımla kaç! Peki, onunla ne yaptın? "

"Handa aşağı," diye cevapladım. "Çapmak oldukça ağır
Ve ayrıca yorgunum. "

"Şey, onu sürünmek için yapmıyorum, değil mi?" İfade etti. "
Yapmak. Söyle, yine de oyunun ne? "Şüpheli bir şekilde ekledi." Yapabilirim
Tutukladın mı, biliyorsun, 'propriatin'
Sana ait. "

"Yapabildin mi?" Havva, beyaz bir çay gülünde koklayarak sordu. "Ama tabii ki
Güvenli olmasını sağladığınızdan beri yapmazsın. Bu arada, nerede
bizim?"

Bir an için ona hiç yapamamış gibi baktı.
Sonra bir omuz silkerek geri döndü. "Salonda duruyor
Tuzak, "Omzunun üzerinden dedi." Ve bir dahaki sefere gittiğinde '
Ülkeyi hemşire olmadan dolaşarak, keskin görünmenizi ve görmenizi tavsiye ederim
Kimin çantaları tutuyorsun. "

"Kesinlikle yapacağız," diye döndü Eve neşeyle. "Bize öğretti
Ders, eminim. Ve çok teşekkür ederim Bay Bangs. Çok üzgünüz
Sizi tüm bu rahatsızlıklara koymak için-saç tonik olmadan ve
Tümü!"

Son sözler yarım fısıltıyla söylenmesine rağmen, anında
Adamın sağ eli kafasına yukarı doğru vuruldu. Ve o zaman ben
ilk kez onu kaplayan saçın ince olduğunu ve
ağaran. Ama tek cevabı yürürken başka bir omuz silkti ve homurdandı
uzak.

Ayrılabilmemiz anı görünüyordu. Geriye dönüp baktığımda Bay
Patlama yine taş figürünün önünde dizlerinin üzerine düşmüştü.

Eve döndüğümüzde arka kapının durduğunu fark ettim
aralık. Emlakçı açıkça etrafa bakıyordu
Bahçedeki gizemli hesaplamalarına girmeden önce. "Hadi
İçeride bir göz atın, "Önerdim." Bizi asla görmeyecek. "

"Tamam," diye kabul etti Eve. "Bahse girerim çok iyi çok iyi
Orada yaşayan aile ürkütücüler! "

"Hayaletler," diye karşılık verdim, "güncel değil."

Kapı doğrudan eski moda bir mutfağa yol açtı. Hava kokuyordu
Nemli ve biraz daha havasız. Etrafa bir bakış benim için yeterliydi.
"Ah, sadece sıradan bir eski yer," dedim. "Sonra içeri girmeyelim
Tümü. Akşam yemeği için zamanında geri dönmeliyiz, biliyorsun. "

"Saçma, çok zamanımız var," dedi Eve. "Hadi, görmek istiyorum
Ön kısım nasıl. Eski evlere bayılıyorum, çok doluyorlar
Atmosfer! "

"Kötü bir nemli atmosfer, diyorum!" O liderlik ederken isteksizce takip ettim
Salona giden yol. Tam uzunluğu koşan büyük bir geniş salondu
evin ve kapıların tamamen açık olduğu hayal edebiliyordum
Ve güneş ışığı ve temiz hava dökülüyor,
çekici. Ama şimdi başka bir şey değildi ve ben de titredim
Ayaklarımız çıplak tahtalarda yankılandı. Neden dünyada ben
Hiç buraya gelmeyi önerdi!

"Bu salon olmalı," diyor Eve eliyle bir kapıda
Salonun hakkı.

"Oh, eğer öyle ol," diye söyledim. "Şimdi zahmet etmeme izin vermeyin."

"Şimdi ya da asla, şüpheleniyorum," diye döndü Eve serin. "Sorun ne
Seninle Sandy, hiç merakın yok mu? "

"Kimsenin yaşadığı zaman eski evleri sevmiyorum," diye itiraf ettim. "Onlar
Bana sürüngenleri ver. "

Havva bu komik olduğunu düşünüyor gibiydi ve kahkahalarının sesi yankılandı
Geniş merdivenden döndü. Tekinsizdi-sanki başka biri vardı
güldü. Ve şimdi kapıyı açıyor ve basıyordu
Doğru tahmin ettiği odaya eşik salon oldu.

Geniş, çıplak bir oda oldu. Pencereler kepenklendi ve sadece bir tane
Körün bazı çıtalarının kırıldığı yer,
Işık içeri giriyor. Bu bizim için görmemiz için yeterliydi, ama gerçekte
Görecek çok az şey vardı. Eski bir at kılı kanepe ve sandalyeler, düşük oymalı
Geniş bir şöminenin önünde ve şöminenin üstünde bir yaldız
ve beyaz manto. Soluk gül goncası bir desen gösteren duvar kağıdı
Birçok yerde çarpık ve düzensiz.

"Sanırım muhtemelen insanlar bu odada çok iyi zaman geçirdi!" Havva
rüya gibi mırıldandı.

"Bana sorarsan bir cenaze için iyi bir yer!" Çapraz olarak karşılık verdim. "Ah,
Dışarı çıkalım, yeri biraz sevmiyorum. "

"Ah, tamam," dedi kapıya doğru dönerek. "Yapmalıyım
Üst kata bakmayı seviyorum, "diye ekledi bir bakışla
Merdiven. "Bence bu bir aşk ----"

Cümle hiç bitmedi. Bir ses aniden içeri girdi
durgunluk. Mutfak yönünden geldi. Gibi bir ses
bir kapının kapanması. Salonun ortasında dururken neredeyse hiç
Neler olduğunu fark ederek, hemen bir başkası tarafından takip edildi
daha uğursuz bir-bir anahtarın belirsiz tıklaması
kilit.

Sonra Havva salondan hızlanıyordu. Mutfak ve vurma
kapalı kapıda. "Bay Bangs!" aradı. "Ah, diyorum, bekle-bekle!"

Ama cevap ve ses yoktu. Jailerimiz
Dışarıdaki kalın çimlerde geri çekilen ayak sesleri zaten ölmüştü!

-------------------------------------------------- ----------------------




                                   İv

                               Mahkum


Eve bana baktı ve ben Havva'ya baktım. "Ön pencereler," diye fısıldadım.
"Belki ----" Konuşurken koridordan aşağı indim, büyüklere geri döndüm
ön salon. Dış dünyanın görünür olduğu tek yer
Bahsettiğim kırık ön kör oldu. Gözlerimi uyguladım
delik. Ama gördüğüm şey sadece kalbimi birkaç kulpu daha derinden batırdı:
Bay Bangs'ın yuvarlak omuzlu arkası zaten iyi ilerleme kaydetti
yolun aşağısında. "O G-GONE!" Sessiz kaldım, sesim düzensiz.

Eve bir dakikalığına cevap vermedi. Tahmin ettiğini tahmin ettim
kendini. "O adamı ona göz attığımda sevmedim" dedi
Sonunda.

"Ama ne-ne," ben zayıf bir şekilde istedi, "biz yapacak mıyız?"

"Tabii ki dışarı çık. Her zaman bir yol var, bir mahzen penceresi veya
bir şey."

"Ama varsayalım?
Diyelim ki geceyi burada geçirmemiz gerekiyor! "

Havva beni duymamış gibi görünmüyordu. Şimdi acele ediyordu
Mahzen kapısına salon. Kalbimle boğazımla dinledim-eğer
çok kilitliydi! Sonra kazıma gürültüsü ile açık duydum.

Mahzen fikrini gerçekten sevmedim ve hatta sevdim
İzlediğimde Eve'nin figürü örümcek ağı dimnessine kayboluyor. Ancak
O korkunç boş evde yalnız beklemeye devam etmemin bir fikrim yoktu. Bu yüzden
Sahip olduğum cesaret parçalarını toplayarak, ondan sonra daldım.
Hayal ettiğimden bile daha kötüydü. Zemin bizim altında kir vardı
Ayaklar ve üst katta asılı duran nem yoğun görünüyordu
yüz kat. Bir dakika içinde beni boğacağından emindim.

Ama Havva ileriye doğru itiyordu. Sadece ikisinin taslağını çıkarabilirim
Muhtemelen bir kömür kutusu olan lekeli pencereler. Ama onlar kilometrelerdi
başlarımızın üstünde ve yıllarca açık görünmüyormuş gibi görünüyordu.

Mahzenin geri kalanını gezdik. Eve'nin elini tutuyordum
Şimdi, yarı korkuyla felç oldu, itiraf edebilirim. Bir kez bir örümcek ağı
Yüzüme karşı fırçaladım ve çığlık attım. Özellikle karanlık bir köşede
Eve yakındaki bir pencereyi incelemek için bir varil üzerine tırmandı, i
Gölgelere bir sıçan koşuşturma duydu. "Ah, hadi gidelim
Geri! "Sonunda bir ürperti ile ağladım.
burada. "

Havva hala pencerede çekiliyordu. "Hızlı çivilenmiş," diye açıkladı.
"Burası kesinlikle hırsız kanıtı!"

Geri kalanı aynıydı. Sonunda yukarı çıktık. Havva
Bir yanak boyunca bir leke vardı. Başka herhangi bir zamanda gülürdüm.
"Şey," dedi neşeyle, "hala üst katta var"
pencereler. "

"Eve," dedim, "bunu düşündün mü?
ev. Bay Bangs bile değil. Demek istediğim, bakmaya başladıklarında
Bizim için asla buraya bakmayı düşünmeyecekler! "Zaten hayal ediyordum
Gazetelerde partileri ve başlıkları arıyor. Olurdu
Görünüşümüzün açıklamaları: "Eve Fordyce, kahverengi gözler, kısa dalgalı
Saç, en son görüldüğünde mavi pamuklu bir etek ve beyaz kayma giyiyordu
bluz; Sandra Hutton, Yeşil Gözler, Hafif Saçlar, Soluk Gingham giyiyor
elbise----"

"Bayan Trapp ya da adı ne olursa olsun buraya geldiğimizi biliyor,"
Söylüyor. "Ve Bay Bangs bizi dışarıda gördü."

"Herhangi bir yardım için ona güvenemezsin," diye açıkladım. "Ah,
Havva, bizi kayıp kişiler arasında yayınlayacaklar mı?
radyo?"

"Tabii ki hayır! Oh, neşelen, kumlu. Ne bir macera olacağımızı düşün
Kızlara önümüzdeki sonbahar hakkında bilgi vermek zorunda. Neden, büyük olacak.
Özellikle, "Sakin bir şekilde ekledi," Geceyi burada geçirirsek. "

Durumun bu görüşü beni en ufak bir şekilde neşelendirmedi
derece. Loş ve uzak düşüşle ilgilenmedim ama ne
Şu anda bize gelecekti. Gecenin geleceği düşüncesi
Bizi orada yakalayan karanlığın zaten o büyük yankılanan ev
Omurgamın yukarı ve aşağı koşan titreme gönderdi. "Ah, canım neden hiç
Hiç gelsin mi?

"Bu benim hatamdan daha fazla oldu," diye ilan etti Eve. "En azından
Çok uzun süre kaldık benim hatamdı. Şimdi bir bakacağım
Üst katta yuvarlak. Büyük olasılıkla sabitleme konusunda çok özel değildiler
Bu pencereler. "

Ama bir tane bulmuş olsak bile, nasıl aşağı ineceğiz
yere mi? Hatırladığım gibi evin üzerinde geniş çizgiler
inşa edildi, bu şekilde kaçmanın başlangıçtan itibaren umutsuz olduğunu hissettim.
Hala yapacak başka bir şey yoktu, bu sefer tekrar takip ettim, bu sefer
Geniş kıvrımlı merdiven.

Kendimizi arka ucundan bir kare salonda bulduk.
dar geçiş. Sağımızda büyük bir yatak odası vardı, büyük bir
çift ​​kişilik yatak, eksi yatak veya kaplamalar. Yaylar yerine vardı
ahşap çıtalar. "Bunlarda uyumaktan hoşlan!" dedi Havva.

"Biz ona gelebiliriz!" Sefil döndüm.

Panjurlar aşağıda olduğu gibi kapatıldı ve iki pencere
Yatak odası hızlı çivilenmiş. Diğer odalardaki pencereler-
her şeyden beşti-aynıydı. Görevine kim atanmışsa
Eski Craven House'u kapatmak kapsamlı bir iş çıkarmıştı.

Sonunda büyük ön odaya döndük. Ahşap üzerine düştüm
Pencerenin yanında rocker. Bacaklarım olağanüstü zayıf hissetti ve olsaydım
Bir haftadır oruç tutuyordum, aç olamazdım. Şaşırdım
Bilekimle sadece ikiden biraz sonra olduğunu görmek. Ben vardı
Saatler sonra düşündüm.

Havva pencereye geri dönmüştü. Onu rahatsız ederken onu kasvetli bir şekilde izledim
sabitleme ile. "Bir çekiç arayacağım," diye açıkladı
Şu anda.

"Çekiç?" Dully'yi uygulamaya aşina değildim.

Başını salladı. "Elbette bunlar arasındaki farkı fark ettin
Windows ve alt katta olanlar? "

"Hepsinin çivilenmiş olduğunu fark ettim-bu yeterli değil mi?"

"Evet, ama aşağıdaki olanlar dışarıdan çivilenmiş ama bunlar yapılır
içeriden. Sonuç olarak tırnakların hepsi düz bir görüşte. "

"Demek istiyorsun ----" Atladım. Haklıdı. "Fark etmen ne kadar zeki
"diye bağırdım." Ama sence onları dışarı çıkarabilir miyiz-onlar
Çok derinlere bakıyorlar ve onlar dışında mı? "

"Yine de deneyeceğim," diye döndü. "Alt kata çıkalım ve alalım
bazı araçlara bir bakış. "

O arka kapının kapandığını duyduğumdan beri ilk kez hissettim
hafif umut ışığı. Mutfaktan küçük bir odada,
ev ihtimali ve bitiş şekli, bir alet kutusu bulduk ve içinde bir
Çekiç, kahverengi ve paslı, kullanışsız, ama yine de bir çekiç.

Eve, bunlar üzerinde çalışmaya ayarladığında tam üçte biri oldu.
tırnaklar. Birincisi bile bükülmeden önce beş dakika geçti. Ve
İkincisini çıkarmadan önce neredeyse dört yaşındaydı. Sonra bir
Pencerenin kendisiyle uzun mücadele. "O eski kravenlere asla bahse girerim
Taze havası var mıydı, "Pantoldum." Hepsinin öldüğüne şaşmamalı
gevşemek için yumruğumla kanat vurma.

"Hepsinin öldüğünü nasıl biliyorsun? Burada, başka bir denememe izin ver." Havva
Beni bir kenara itti.

Sonunda bir protesto inilti ile hareket etti-bir inç, iki. Ben ulaştım
panjurları ve tatlı sıcak hava acele etti. Benim, benim,
Ne kadar iyi kokuyordu!

Pencere, dar bir tarafın nazikçe eğimli teneke çatısına açıldı
sundurma. Yeterince yükseltmeyi başardıktan sonra tırmandık
başından sonuna kadar. İkimiz için ne yapacağımıza hiç de açık değildi
sonra yap. Ama hissettik her şey, işbirliği yapmaktan daha iyiydi
Artık o ev.

Çatının kenarına dikkatli bir şekilde yolumuza girerek, bunun olduğunu gördük,
Beklediğim gibi, yere iyi bir düşüş. Dahası, orada
bitişik ağaç dalları veya bu uygun kafeslerden herhangi biri
hikaye kitaplarında her zaman çok kullanışlı.

Dikkate almak için oluklara karşı desteklenmiş ayaklarımızla oturduk.
durum. "Teneke bir çatıda Marooned!" kıkırdadı Eve. Her ikisinin de ruhları
Evden kaçmamızla çok yükseldik. Biri
Er ya da geç yoldan geçmek zorunda kaldık. Ve yine de
Ev ondan önemli bir mesafe duruyordu, yine de akciğerimiz
Güç iyiydi.

Bununla birlikte, eski Beecham'a giden yol, seyahatin ana arteriydi ve
Levrekimizden görebildiğimiz kadarıyla, hayatın hiçbir belirtisi yoktu
herhangi bir yer. "Düşünemiyorum," dedim, "Neden herkes bir inşa etmek istemek zorundadır?
Bir keşiş ya da başka bir şey olmadıkça, evden uzaklaştı. Sana anlatırım,
Havva, "Mahkumiyetle ekledim," Bu kravenler queer bir çok şeydi! "

"Ah, bilmiyorum," diye döndü Eve müzikle. "Çok huzurlu ve
Bir çeşit-iyi, kendi kendine yeterli. Ve merak etmemeliyim ki, ne zaman
Yapraklar ağaçların dışında, orada denizden bir göz atabilirsiniz
bir yerlerde. "

"Um-MAYBE." Cal Teyze şimdiye kadar ne düşündüğünü merak ediyordum. Herhangi
hala ona sahip olabileceğim karakter parçaladı
Gözler, bu zamana kadar kaybolmuş olmalı. Ve eğer eve gelmezsek
O gece-Cal Teyze gibi bir kadınla.
Ne olurdu. O olasılık alanı içindeydi
Böyle bir kaçıştan sonra ikimize her ikisini de gönderebilir!

-------------------------------------------------- ----------------------




                                   V

                           John Doe, Esquire


Dakikalar bir saate geçti ve hala kimse geçmedi. Güneş
zaten evin arkasında ve biraz esinti uzun boylu hışırtı
Altımızda çim ve çalılar. Bir daha asla syringas kokusu almayacağım
o teneke çatıya o saatleri düşünüyorum. Çünkü neredeyse iki doluydu
Kimseyi görmeden saatler önce!

O zaman sonunda duyduk, olduğumuz bir motorun uğultusu değil
Dinleme, ama tekerleklerin yavaş çınlaması. Bir çiftlik vagonuydu, geliyor
eski beecham yönünden ve bir at ekibi tarafından çizildi
ve tulum ve mavi bir gömlek bir çocuk tarafından sürülür. Başı çıplaktı ve
Sürerken kendisine şehvetle şarkı söylediğini duyabiliyorduk.

Ancak ilk çılgın bağırışımızda başını çevirdi ve baktı
ev. İkimiz de ayağa kalktık ve çılgınca sallanmaya başladık.

"WHOA-O. "Atları getirirken çocuğun sesini duyabiliyorduk.
durmak. Ses kalplerimize tezahürat getirdi. Bir dakika daha ve o
Taş duvarın üzerinde atlama ve bize doğru geliyor. Sadece kahverengi yüzü
Üstündeki saçların şokundan daha hafif bir gölge ifadesizdi.
"Sorun herhangi bir şey var mı?" Kulakla girerken çekildi.

"Şey, zevk için bu çatıda oturduğumuzu sanmıyorsun
Sen? "Eve kıkırdadı.

"Bu konuda hiçbir şey düşünmedim," diye karşılık verdi çocuğu. "Ama
Şimdi dışarı çıkıyorsun, birisinin öldürüldüğüne karar verdim. "

"Seni duymalıydık," diye açıkladı Eve tatlı bir şekilde. "Oturuyoruz
Burada iki saat! "

"Neden bıktıysan başka bir yerde oturmayı denemiyorsun?"

"Buradan manzaranın daha iyi görünümü," dedi ona. "Bu arada sen
O vagonunuzda bir merdiven olmayın, değil mi? "

"Sence ben-kanca ve merdiven şirketi?"

"Şey, sadece soracağımı düşündüm."

Hiçbir yere ulaşmadığımızı hissettim. "Buraya bak Bay-ER ----"

"Doe," çocuk zekice tedarik etti. "John Doe."

Eve kıkırdadı.

"Şey, Bay Doe," diye devam ettim. "
Şimdi çoğu bu çatıdan inip inmek. "

"Neden o zaman geldiğin gibi geri dönmüyorsun?" sordu. "Yapmadın
Sanırım göklerden düştü! "

"Bunu düşünmek çok zeki," diye koydu.
Planınızla ilgili tek sorun, evin kapılarının olması
Dışarıda kilitli. Görüyorsunuz, emlakçı bizi kilitledi. "

"Emlakçı?" Çocuk tekrarladı. Sonunda gerçekti
onun tonunda şaşkınlık. "Bu evin satılık olduğunu hiç duymadım."

"Şimdi boşver," diye çağırdı Eve sabırsızca. "Mesele şu ki
içeri veya dışarı kilitli-hangi yola bakarsanız-ve mükemmel olmak için
Frank, sizin için harcamayı tercih ettiğimiz başka yerler de var.
gece!"

"Yani bir yerden bir merdiven ödünç alabilseydin," diye düşündüm.

"Ya da anahtarı bir beyefendiden alın.
Köşelere yerleştirin, "Eve ekledi," Biz sonsuza dek minnettar olurduk. "

Çocuk hemen cevap vermedi. Düşünüyor gibiydi
Tahliye borusuna göz kulak olan durum. "Ah, pekala," dedi sonunda
Bir omuz silkerek, "Sanırım bir merdiven almam gerekecek."

"Şövalyelik günleri geçmiş!" Eve, isteksizimizi izlerken içini çekti
kurtarıcı vagonuna geri tırmanmak, dönüp yola çıkın
geldiği yön.

"Tulumlardan ne bekleyebilirsiniz," dedim. "Eğer minnettar ol
hiç geri dönmeyi hatırlıyor. "

Ama ona bir haksızlık yaptım, on dakikadan az bir süre ortaya çıktı
Daha sonra vagon yeniden ortaya çıktı, bu sefer uzun bir merdivenle yüklendi.

Çocuk merdiveni avluya sürükleyerek geldiğinde hiçbir açıklama yapmadı
ve çatının kenarına doğru sıkıca desteklemeye devam etti. "Orada,"
Sonunda istikrarlı olduğundan memnun kaldığında dedi.

Birer birer indik. Çocuk bizi soğuk bir şekilde izledi. Onun görüşü
Kendilerini boş evlere kilitleyen ve teneke üzerinde bordo yapan kızlar
Çatılar belirgindi. "Nasıl teşekkür edebileceğimizi bilmiyorum!" Havva
Ayaklarının tekrar sağlam Dünya'da olduğunu hissettiği için bağırdı.

"Tüm bu sorunları almanız mükemmel bir şekilde yükseldi," diye ekledim
takdir.

"Her gün iyi bir iş, bu benim sloganım," diye çekti çocuğu.

"Sadece muhteşem bir genç şövalye hatalı," diye ekledim. Sadece en bariz için
İkincisi, oldukça uzlaşmaz ağzının köşelerini düşündüm
seğirdi. Ama onları çabucak kontrol etti ve merdiveni kaldırdı,
Çimlerin üzerinden sürüklemeye başladı.

"Ah, yardım edeyim!" Havva peşinden koştu ve diğer sonunu ele geçirdi. Birlikte
Duvara kadar taşıdılar. "Sadece burada bırakacağım ve seçeceğim
Sabah işe gittiğimde, "dedi.
Bizim yönümüzde başını salladı, yine duvarın üzerinde tonoz aldı. Onu izledik
Koltuğuna tırmanın ve dizginleri toplayın. "Şey, çok uzun," dedi.

Havva vagonun yanında durdu ve ona aşırı baktı. "Güle güle,"
dedi. "Sanırım seni bir daha asla görmeyeceğiz ama her zaman
hafızanıza değer ver. "

"Çok saçma konuşuyorsun, değil mi?" dedi.

"Saçma mı? Ben? Bu arada, o vagondan çok fazla gitmiyorsun, ben
sanmak?"

"Eve gidiyorum," dedi durgun bir şekilde. "Ve aynı şeyi yapsan iyi olur
Senin var. "

"Bu sadece mesele," diye bağırdı Eve parlak bir şekilde. "Merak ediyordum
Herhangi bir şans-yani, çok ağır değiliz-görüyorsunuz, geç kaldık
olduğu gibi akşam yemeği. "

"Şey, içeri gir," dedi.

Şanslıydı, hiçbir çağrı yapmamız gerekiyordu. Grace'den daha fazla hızla biz
vagonun arkasına tırmandı ve bir dakika içinde çıngırak
Beecham köşelerine doğru yolda.

Konuşma zordu. Sadece kavşaklara yaklaşırken
Kendimi duymayı başardı, "Ah, bavulum!" Ben ağladım. "Gitemem
Bavulum olmadan ev. "

Atlar keskin bir şekilde yukarı çekildi. "Şimdi sorun nedir?" sorumlu
çocuk.

Açıklamalar yapmak için Havva'dan ayrıldım. Bir sıçramada vagondan çıktım ve
Tuzak'a doğru yola uçmak. Davayı ön salonda buldum
Tıpkı Bay Bangs'ın dediği gibi. Kimse ilgiliydi, ben de yeni aldım ve gittim
dışarı. Nefes nefese, vagona döndüm.

"Bay Doe neredeyse Fishers Haven'a gidiyor; bu şans değil mi?" Dedi
Bana bir el vermek için uzandı. "O kadar sürebileceğimizi söylüyor
gitmek. Ya da en azından, "diye ekledi, parıldadı," yapamadığımızı söylemedi. "

Balıkçıların beyaz evlerini önümüzde gördüğümüzde alacakaranlıktı.
Dışarıda yayılan bir çiftlik evinde, ekipmanlarımız durdu.
"İşte burada yaşıyorum," dedi çocuk.

Zorla yere tırmandık. "Sanırım," dedi Havva, gülümseyerek
"Kim olduğumuz hakkında hiçbir fikriniz yok mu?"

Şimdi şaşırma sırası bizdi. "Tabii. Sen kız sensin
Bayan Poole's'ta kalmak. "

"Ama dünyada nasıl biliyordun?" istedi. "Sadece son geldik
gece."

"Yandaki yaşayan adam bir tür arkadaşım," diye kefil oldu
kısa bir süre içinde. "Bana tüm sıkıntılarını anlatıyor."

"Ama," kıkırdadı Eve, "biz onun sıkıntılarından biri değiliz, değil mi?
Henüz değil!"

Çocuk buna cevap vermedi, ancak dizginlerini hazırladı
sürücüye dönüşüyor.

Aniden, sürünerek gördüğüm karanlık figürü hatırladım.
Dün gece çit. "Arkadaşın ne tür sorunlar var?" Ben aradım
aceleyle.

"Ah, kedi çoğunlukla rahatsız ediyor." Vagon sallanırken kelimeler geri döndü
uzak.

"'Kedi' mi dedi?" Diye sordum.

"Kulağa böyle geliyordu," dedi Havva.

-------------------------------------------------- ----------------------




                                   VI

                            Bir parça kağıt


Cal Teyze, akşam yemeğinde kesintisiz hikayemizi dinledi
gece. Sadece eski Craven evinden ilk bahsettiğimde,
Yüzünde garip bir ifade flit gördü. Ama onun tek yorumu, ne zaman
Bitmiştik, bir dahaki sefere taşındığımız kuru bir açıklama oldu
Boş evler hakkında alay et, anahtarın açık olduğundan emin olsak iyi olur
iç.

O gece üst katta Havva'dan sonra onu ortada buldum
Odanın, bir kağıt hurdası üzerinde kaşlarınıp. "Bu herhangi bir şey mi
Senin, Sandy? "Diye sordu.

Omzunun üzerinden baktım. Kirli ve köpek kulaklı bir parçasıydı
iki kez katlanmış notepaper. Ortada kargaşalı, ben
Oku: "Circe Güney 13-6, 90 derece W. 7 Burada kazın."

"Daha önce hiç görmedim. Nerede buldun, Eve?" Dedim ki,
merakla.

"Odaya geldiğimde yatağın altında gizlendiğini gördü," diye açıkladı.
"Eski harf parçalarını bırakmak Cal Teyze gibi görünmüyor."

"Sence ne?" Diye sordum, hala garip bakıyorum
Yazıt. "Bir geminin kütüğü belki? Circe bir geminin adı gibi geliyor."

"Belki. Ama 'burada kazın'-ne olacak? Bu tam olarak denizcilik değil,
Bu mu? "Eve müzikal olarak geri döndü. Aniden kağıdı ona kaldırdı
yüz ve kokladı. "Harry'nin saç restoratör!" diye bağırdı.

"Ne!" Ben de kokladım. Haklıdı. Bay'ın kokusu Patlama Losyonları
Bavulunu açtığımızda her şeye nüfuz etmişti. Oldu
açık. "O zaman-o zaman," kekeledim, "bu mektup ya da her neyse
onun olması gerekir. Bavulunu açtığımızda düşmüş olmalı! "

"Görünüşe göre. Ve rüzgar muhtemelen yatağın altında havaya uçtu
pencereyi açtı. Bu yüzden daha önce fark etmedik. "

"Bunun önemli bir şey olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündüm. "Ne yapıyorsun
Havva? "

Eve deniz göğsüne, gözleri yuvarlak ve büyük oturdu. "Sandy," dedi
Yavaş yavaş, "Bir hikaye kitabında okursam, tek bir şey düşünürdüm!"

"Demek istiyorsun?" Yarım fısıltıyla sordum.

Başını salladı. "Ama elbette gerçek hayatta," diye aceleyle devam etti, "iyi,
Kendini biliyorsun, kumlu, gerçek hayat farklı, ancak ne kadar deniyorsun
Kendinizi aksine inandırmak için. "

"Evet," diye itiraf ettim, "biliyorum. Ama-buraya bak!" Cıvatayı dik vurdum
Bana gelmiş olan düşüncenin ani olması ile yatakta.
"Bugün o bahçede o bahçede ne yapıyordu?"

"Neden," dedi Eve, "sanırım ölçüyor, araştırıyordu."

"Sörveyörler dizlerinin üzerinde sürünmüyor" dedim. "Ve ayrıca,
Herhangi bir enstrüman, sadece bir bandeli. "

Eve bana ciddiyetle baktı. "Ne sürüyorsun?" diye sordu.

"Şey, bu kağıt onun, değil mi? Ve üzerinde ölçümler var.
Ve ölçüyordu. Elbette çılgın geliyor, hala ---- "

"Ama kağıdı yoktu; burada yatağın altındaydı!"

"Evet, biliyorum. Ama kafasında olabilirdi, o değil-
Sayılar, yani? "

"Aslında düşünmüyorsun, o adam bakıyordu Sandy
Gömülü hazine için? "Eve'nin sesi de şimdi bir fısıltıya düşmüştü.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye döndüm.

"Onu izlediğimi görünce kesinlikle rahatsız oldu!" Havva dedi
düşünceli.

"Rahatsız bir şekilde hafifçe koymak," dedim. "Giteceğini sanıyordum
boğul! "

Eve başını salladı. "Biliyor musun," dedi, "çok şey olduğunu hissettim
İlkinden onun için tuhaf. Saçını al, bir şey için ---- "

"Birisi onu aldı ya da çoğu!" Kıkırdadım. "Kesinlikle değil
Eski losyonları için bir reklam! "

"Bugün değil. Ama dün onu otobüste gördüğümüzde, değil mi
Unutma?"

"Neden, bu!
her yerde şapkasının altında. Özellikle fark ettim, görünmüyordu
Bir şekilde yüzüyle git. Bunun olabileceğini düşünmüyorsun ---- "

"Elbette bir peruk!" Eve ağladı. "Bu onu çözüyor! O adam bazılarına bağlı
Komik iş, buna güvenebilirsiniz. Tabii ki beklemiyordu
Bugün bahçedeki herhangi birini görmek için. Bulduğunu söylemeye cesaret ediyorum
peruk sıcak ve onu çıkarmış ve çimlere koymuş veya bir
Şube falan! "

"Yine de, ne olursa olsun," dedim düşünceli bir şekilde, "Sanırım olacağız
mülkünü ona iade etmek zorunda. Bakımında ona postalayabiliriz
Sanırım Trap's Inn. "

"Tamam. O üst çekmecede bir zarf bulacaksın."

Zarfla döndüğümde, Havva onun içinde bir şey not ediyordu
günlük. "Bu rakamların bir kopyasını tutmaya zarar vermiyor," dedi. "Sadece
Bir merak meselesi olarak biliyorsunuz. "

Mektubu ertesi sabah Bay Bangs'a gönderdik. Yapacağımızı umduk
makbuzunun biraz onay alın,
Gizem üzerinde biraz daha ışık. Ama günler geçti ve hiçbir şey
gelmek.

Tabii ki, peruk giyen bir adam kötü adam olabilir veya olmayabilir. Havva olarak
Belirti, sadece profesyonel amaçlar için giymiş olabilir. Eğer
Saç losyonlarının bir satıcısıydı, o zaman peruk bir tür
reklamcılık. Ama öyle olsa bile, aldatıcı ve yanıltıcı olduğunu iddia ettim
Ve adamla ilgili ilk izlenimimizin bol olduğunu hissettim
haklı.

Sık sık eski eve başka bir gezi yapmaktan bahsettik.
Ne yaptığını kendimiz öğrenin. Ama teyze olma korkusu
Cal'ın onaylanmaması bizi geri tuttu. Son derece zor olurdu
Şiddetli düşünen akrabama bizi oraya götürdüğünü açıklayın. İle
Cal Teyze Teyze ile Gömülü Treasure kadar harika bir şey tartıştı
söz konusu olmayan.

Bu arada Fishers Haven'daki hayatımız sakin bir şekilde aktı. Bulduk
Kendinizi uyarladıktan sonra Cal Teyze ile anlaşmak zor değildi
onun yollarına. O kadar uzun süre yaşamıştı ki yardım edemedi
Havva, alışkanlıklarına daha ziyade kuruldu. Gerçekten de çoğunlukla Havva
İnceleme ve diplomasi işlerin bu kadar sorunsuz gittiği. Havva biraz vardı
Akrabaları ziyaret etme deneyimini ve hiçbirinin hiçbirini kabul etmesine rağmen
Onlar en azından teyzem gibiydi, yine de, dediği gibi, gittiğinde
Başkasının evinde kalın, sadece kararını vermelisin
işleri kendi evinizden farklı yapmak.

Köyde, mağazalarda da kendimi evinde hissetmeye başladık.
Cal Teyze "Ticaret" ve Postanede Posta için gittiğimiz
Her sabah ve zamanın çok fazla asılı olduğu başka bir tuhaf anda
ellerimiz. Kıyıyı kilometrelerce araştırdık ve banyolarımızı kapsadık
Cal Teyze'nin mülklerine bağlı katlarla mütevazı bir şekilde uyuyor,
Neredeyse her gün yüzmek için sahile yürüdü.

Bunlardan birinden oldukça geç döndüğümüz bir öğleden sonraydı
Mutfak kapısını kilitli bulduğumuz keşifler. Anahtar altındaydı
Cal Teyze-Havva'nın acı verici bir eksiklik olarak adlandırdığı mat
Hayal gücü-biz uzaktayken dışarı çıksaydı her zaman yerleştirdi. Biz
Kendimize izin verin ve mutfak masasında bana hitap eden bir not bul.


  "Az önce gönderen hasta bir arkadaşı görmek için eski Beecham'a gittim
  Benim için. Rose Blossom beni dışarı çıkarıyor. Harcamak zorunda kalabilir
  gece. Eğer dokuz kişi geri dönmezsem, Adam'ı mutfağa koy, kilitle
  ve yatağa git.

                                                           Aceleyle,
                                                            Cal Teyze. "


"Yaşasın!" Ağladım, ürkütücü Adam'ı yastıklarından yakaladım ve
Mutfak hakkında onunla vals etmeye başlıyor.

"Yapmıyorsun," diye belirtti Havva, "
Teyze Cal'ın acı çeken arkadaşı! "

"Onu hiç düşünmedim," diye itiraf ettim. "Biz merak ediyordum
Akşam yemeği için bir Galce nadirbit yapamadı. Fasulyeden bıktım ve
kızarmış patates. "Bir nedenden dolayı Cal Teyze'nin notu beni bir
Garip bir heyecan. Sadece bir
Birkaç saat, heyecan vericiydi. "Neden, bulaşıkları yıkamak zorunda kalmayacağız bile
Biz istemiyoruz! Ve istediğimiz kadar geç oturabiliriz. "

Peynir kızartma kokusu her zaman nefisdir. Asla bende
O gece olduğu kadar lezzetli biliniyordu. Adam da bulmuş gibiydi
Mutfağın atmosferi için özellikle çekici, hatta
Kızarmış balıkların akşam yemeğini bitirmişti, oyaladı, mırıldandı ve
Ayaklarım hakkında kendini ikiye katlamak.

"Sanırım bir kısmını istiyor," dedi Eve, bir lokma bırakarak
tabağına.

Biraz hayal kırıklığına göre, Eve her zamanki gibi bulaşıkları yıkamayı seçti.
"Tüm suçlu parçaları örtük iyi olur," diye güldü.

Ama yakında onları yoldan çıkardık ve her şey yolunda gittikten sonra
Yine, yumuşak, tatlı kokulu alacakaranlıkta, kedi
topuklu. Locust ağacının altında sahip olduğumuz küçük bir tezgah var
akşam oturma ve Adam'ı izleme alışkanlığını oluşturdu
kapari. Çünkü gündüz iken,
Aşırı, akşamları önemli ölçüde gevşer ve bir kurbağa veya
Bir çekirge, bahçeden yukarı ve aşağı hafif terk ederek kavga edecek
Yol ve yataklar. Ama Cal Teyze tarafından her zaman bizim
Gözleri ona ve çitin ötesinde onun içine girmediğinden emin ol
komşunun alanı.

Bu gece nadir veya bir şey onu alışılmadık bir şekilde yapmış gibiydi
canlı. Çok çılgınca ve hatta terk edildiği bir anda dart yaptı
Şimdiye kadar kuyruğunu kovalamak için yıllarını unuttum. "Çünkü Cal Teyze
Uzakta, "Dedim." Nasıl hissettiğini biliyorum. "

Eve sırtında yatıyordu, Jüpiter'i bulmaya çalışıyordu. "Keşke yapabilirsek
Yapmak için heyecan verici bir şey düşün "dedim. "Kuyruğunuzu kovalamayı deneyebilirsiniz," diye mırıldandı. "Bence yıldızlar
heyecan verici."

"Tabii ki, onları düşünmeye başlarsan," diye kabul ettim. "Yine de sen
Onlara en çok bakabilir. "

"Bu gece olduğu kadar pek bir şey görmüyorsun. Bakın,
Küçük Kepçe! "

Adam'ın gördüğü küçük kepçeyi görmeye çalışırken
şans. Sanırım büyük olasılıkla kurnaz şey sadece bekliyordu
Her iki başımızın da gökyüzüne kaldırılması gereken o an.

"Adam nerede?" Diye sordu Eve şu anda, Dünya'ya geri dönüyor.

"Bir dakika önce buradaydı." Kalktım. "Adam, Adam!" Ben aradım.

O zaman aniden, neredeyse bir yankı gibi ama tam olarak değil-diğer taraftan
Çitin bir ses duydum. "Halife, Halife!" dedi.

Kısa durdum. Bitişik avlunun karanlığında,
Teyze Cal'ın komşusu figürü, denizcinin kısa bir tombul beyefendi
Kaptan Trout unvanıyla köye giden ama kim
Cal Teyze, "bir sonraki adam"
kapı. "" Halife, halife! "

"Bir kedisi olduğunu bilmiyordum," diye fısıldadı Havva yanımda. O zaman sadece içeri
Önümüzde Adam'ın çitlere doğru koştuğunu gördük. Bir saniyede
aracılığıyla ve avluya çağırma sesine doğru sınırlanmak. "O
Ona "dedim." Sanırım onun peşinden gitsem iyi olur. "

Çiti bacaklarımda sadece bir veya iki çizikle müzakere ettim ve uçtum
kaçaktan sonra. "Adam," dedim. "Buraya geri gel, sen kötü kedi!"

Ama kelimeleri konuşurken bile, benim ötesindeki yuvarlak figürü gördüm
ve kediyi kollarında toplayın. "Halife, sen rascal," diye azarladı,
"Kendini nerede tutuyorsunuz?" Havva'yı görmüyordu ya da
Ben hiç ama kediyi sırayla okşayarak ve azarlamaya devam ettim.

Sonunda Havva boğazını temizledi. "Sanırım," dedi kibarca, "sen
Yanlış kedi var, değil mi? Bu bizim Adem'imiz, biliyorsun. "

Kelimelerle, adamın kafası sarıldı. "Ne," diye yakaladı "
Konuşmak mı? "

"Kedimiz Adam hakkında," dedi Havva havalı. "Yatma vakti çok uzun."

Bundan sonra kaptanın devam ettiği bir duraklama vardı
kediyi okşamak. "Görüyorsun," nihai olarak sırttan çıktım
utanç, "Akşam yemeği için Galce nadirbiti vardı ve bir çeşit
Başı ---- "

Ama cezayı hiç bitirmedim. Ani bir asker salınımı ile
Önümüzdeki figür döndü ve hala kediyi taşıyor
kollar, evinin arka kapısına doğru yürüdü.

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  VII

                                 Halife


Hareket etmek için çok şaşırdım, durduk ve onu izledik. Sonra Havva'yı yakaladım
el. "Neden, Adem'i böyle sürdürmesine izin veremeyiz!" Ben ağladım.
"Teyze Cal ne diyecek? Neden, karayolu soygunu-kedimizi yönetiyor
Gözlerimizden önce! "

"Bizi davet edeceğini sanmıyorum," diye gözlemledi Eve
Şüphesiz bir kıkırdama gibi. "Bir tür huysuz yaşlı bir kuş gibi görünüyor."

"Ama burada duramayız ve hiçbir şey yapamayız!" Ben ileriye doğru başlıyordum
Evin arka kapısının içeriden açıldığını gördüm. İçin
Orada başka bir figür durdu, ışığa kazındı. O zaman
Kaptan girdi ve kapı kapandı.

"Şey," diye bağırdım, "Bunun için durmayacağım! Havva, belki-MAYBE
Onlar canlılar falan-fakir küçüklüğünü kesmek için
İçeride! "

Ancak bu korkunç öneride, Eve sadece tekrar güldü. "Nasılsın
Hayal gücünüzün devam etmesine izin ver Sandy! "

"Aynı, o adamın teyzemin kedisini çalmasına izin verecek misin?" BEN
talep etti. "'Adam tarafından ne olarak belirlediğini biliyorsun.'"

"Şey, düşünüyorum," dedi Havva. "Sanırım belki biraz var
yanlış anlama. "

"Yanlış anlama!" Scoff yaptım. "Sana adamın başka bir şey olmadığını söylüyorum
ortak hırsız. Muhtemelen Cal Teyzesi'ni biliyor ve kaçabileceğini düşünüyor
onunla. Ama sanırım yanıltıcı olduğunu görecek! "İlerledim
cesurca eve doğru. Mutfak penceresinde bir ışık vardı ve hareketleri duyabiliyordum
Ben küçük sundurmayı geçip kapıya yüksek sesle çaldı.
Havva hemen geride kaldı. Bir dakika sonra kapı açıldı ve
orada daha önce gördüğüm figür bir yağ lambası ışığında duruyordu
arkasında bir duvar braketinde yanıyordu.

"Ne istiyorsun?" Kaptan Trout gibi korkunç bir ses değildi, ama
Açık ve biraz soğuk. Üstelik belirgin bir şey vardı
Bu konuda aşina. Ama yerleştirmek için durmadım. Bunun yerine adım attım
cesurca eşik boyunca ve sahibine kare ile karşı karşıya kaldı. O döndü ve
Işık yüzüne düştü. John Doe'du.

Ama anlık şaşkınlığın beni benimkinden uzaklaştırmasına izin vermedim
amaç. "Kedimiz için geldik," dedim.

Çocuğun ötesine baktığımda, kaptanı dökme eyleminde gördüm
süt tabağı. "Akşam yemeğine sahipti," dedim. "Ve ayrıca seviyor
Sütü ısındı. "

"Sanırım neyi sevdiğini biliyorum," diye çekti kaptanı tabakayı ayarladı
sobanın yanındaki zeminde süt aşağı.

Öngörücü bir adım attım. Ama Havva'nın kısıtlayıcı eli benim
kol. "Bir dakika, Sandy," diye çağırdı. "Kaptan Trout vermek istiyorsa
Adam biraz ferahlık, elbette buna zarar yok. Ben gidiyorum
Bay Doe ile biraz sohbet etmek için dışarıda. Gelsen iyi olur. "

Tereddüt ettim, kaptanın kabadayı yüzünden baktım, bükülmüş
Kedinin üzerinde istekli bir şekilde, onun
Kapıyı koruyan bir nöbetçi gibi durdu. Aniden tüm durum
komik oldu. "Havva," dedim, "Sana Horatius'u hatırlatmıyor
Köprü falan! "

Ama Havva, alçak çekici bir sesle ona bir şey söylüyordu ve
Gelecek an, biraz sürprizime göre, üç ayaktaydık
Birlikte küçük arka verandada kapı arkamızda kapalı.
"Şimdi," dedi Eve, "lütfen, Bay Doe, bize tüm bu kedinin ne olduğunu söyle
İşle ilgili mi? "

"Ah, bana öyle deme," dedi çocuk sabırsızlıkla. "Biliyor musun
benim adım. "

"Doğal olarak," Döndü Havva ", ama bize verdiğin isim olduğu için ----"

"Ah, sadece şaka yapıyordum. Benim adım Michael Gilpatrick."

"Ne kadar güzel bir isim," diye gülümsedi Eve. Kendini birine oturdu
sundurmanın sonunda yerleşik banklar. "Şimdi," dedi, "yapabiliriz
konuşmak. Bize kediden bahset. "

Michael Gilpatrick göreve yaslandı. "Şey," dedi, "sanırım
Ben de yapabilirim. Ama tarafta olduğumu düşünmeni istemiyorum
konu. Tabii ki ben kaptanın bir arkadaşım, hala görebiliyorum
Her iki tarafta da söylenecek bir şey var. "

"Tamam," dedi Eve. "Pozisyonunuzu söyledikten sonra lütfen devam edin. Siz
Hepimizin karanlıkta olduğumuzu unutmamalıyım. Hiç en ufak bir şey olmadı
Bu geceye kadar Adem'i çevreleyen herhangi bir gizem olduğunu mürekkeple. İle ilgili
Tabii ki Cal Teyze ve Kaptan'ın tam olarak samimi olmadığını biliyorduk
şartlar. "

"Ve kaptanın hava karardıktan sonra çit boyunca sürünme alışkanlığı vardı,"
Ben koydum.

Michael'ın düz ağzı biraz seğirdi, ama çabucak geri kazandı
ciddiyet. "Şey," diye başladı, "bu oldukça uzun bir hikaye.
sondan önce kış. "

"Adam o zaman bir yavru kedi bir şey olmalı," diye önerdi Eve.

Michael başını salladı. "Sanırım Noel zamanıyla ilgiliydi.
Alabalık bu küçük evi satın aldı ve geçersiz kılarla buraya yerleşti
eş."

"Neden, bilmiyordum ----" Başladım, ama Havva fısıldadı, "Hush!"

"Bu yavru kedi aldılar-bir yavru kedi, yani," diye devam etti. "Onlara geldi
Noel Günü ve Bayan Trout üzerinde büyük bir yaygara yaptı. Onlar aradılar
Halife."

"Ne fantezi bir uçuş!" Ben mırıldandım.

"Buna böyle adlandırdılar," dedi Michael durmadan.

"Şey, devam et."

"Şubat ayında bir süre, termometrenin aşağıda olduğu bir soğuk gece
Sıfır, kedi kayboldu. "

"Bize bunun bir hıçkırık olduğunu söylemedin," diye konuşuyorum,
mendil.

"Sus, Sandy," dedi Havva. "Nasıl kayboldu?" diye sordu.

"Bilmiyorum-sadece kayboldu, kedilerin yaptığı gibi."

"Gece hayatı ve tüm bunlar?" Seçtim.

Çocuk benim frivolitesimi görmezden geldi. "Ertesi gün Bayan Trout hastaydı ve
Kaptan ona emzirerek o kadar meşguldü ki çok fazla düşünmedi
kedinin yokluğu hakkında. Ama daha sonra, bakmaya başladığında ve
Sorgular yap, onun izini bulamadı. "

"Ve böylece bir yıl geçti," diye sordum, "
Che-Ild! "

"Şey, bir yıl değildi. Bir sonraki sonbahardı, Ekim, ben
inanmak. Bayan Trout o yaz ölmüştü ve kaptan yaşıyordu
burada yalnız. Bir gün Halife'yi çit boyunca gördü. O takip ediyordu
Teyzen Bayan Poole, bahçe hakkında. "

"Nasıl," diye sordum, "Halife olduğunu biliyor muydu? Bir kedi çok büyüyor
İçinde-görmeme izin ver-sekiz ay, değil mi? "

"Halife olduğunu düşündü," diye devam etti Michael, "ve gitti ve
Bayan Poole'a So. Ama onun kedisi Adam olduğunu söyledi. O olacağını söyledi
Bir hafta önce sokakta açlıktan öldü ve onu getirdi
Ev. Sonra Kaptan Trout, kedisi halife, koştu
Geçen Şubat ve hepsi. Ama bir faydası yoktu. Bayan Poole
kaldı-er-bağdaşmamış. "

"Doğal olarak," diye bağırdım. "Neden, dünya pratik olarak Malta ile dolu
kediler ve büyümek için sekiz ayı vardı.
İçinde-neden Cal Teyze'yi en azından suçlamıyorum. "

Michael beni ağırlaştırdı. "Şey," dedi, "Sana sadece veriyorum
Onları öğrendiğimde gerçekler. Tabii ki, her şey oldukça aptalca, "
"Ama kaptanın halifeye bağlı olduğunu görüyorsunuz.
karısı ve hepsi ve kendi kedisini tanımalı. "

"Tabii ki," dedi Eve. "Yedi ayak parmağı ya da benzeri bir şey yoktu
Bu? "Umarım önerdi.

"Bildiğimden değil."

"Ama buraya bak!" Gücü ile koltuğumdan oldukça sıçradım.
Bana gelen fikir. "Neden sadece teste koymuyorlar.
Bir araya gel, yani, her biri kediyi sırayla çağır. Eğer cevap verirse
Adam-Neden, o zaman bizimki, yani Cal Teyze. Ama eğer gelirse
Kaptan Alabalık ---- "

Michael başını salladı. "İyi değil," dedi. "Aslında,
Cat onu aradığınız herhangi bir eski isme cevap verir! "

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  VIII

                              Bir kafa derisi kilidi


İtiraf ettim ki Michael Gilpatrick bunu söylediğinde biraz düz hissettim. Ben vardı
Şimdilik, parlak bir çözüm üzerinde vurduğum için çok emindim
Şimdi ellerimi çok aptalca bir kedi yıkamaya meyilliydim
bir kez ve herkes için. Ama Cal Teyze'nin özellikle
onu bakımımıza emanet etti. "Ne," diye sordum, "
Teyze eve geldiğinde ve Adem bulamadığında? O kadar bağlı
Kaptan Trout gibi Halife. Neden, geri gelebilir
Şimdi dakika. "

Konuşurken, karanlık durduğu eve doğru baktım ve
çitin ötesinde sessiz. Aniden beni atlamamı sağlayan bir şey gördüm
Ve Eve'nin kolunu al. "Neden," diye bağırdım, "diye gerçekten geri döndüğüne inanıyorum!
Bakmak! Sonunda o pencerede bir ışık var! "

"Ne!" Eve ve Michael benim yanımda. Bir dakika, hepimizin durduğu gibi
Orada her şey karanlıktaydı. Sonra tekrar soluk geldi
Üst pencerede gördüğüm ışık titreşimi. "Bir
El feneri, "dedi Michael." Ya da belki bir mum. "

"Ama Teyze neden bir mumla evin etrafında dolaşıyor?
bol miktarda lamba var ve her zaman dolduruluyorlar. "

Kimse cevap vermedi. Işık şimdi pencereden pencereye hareket ediyordu.
"Sandy," dedi Havva, hafifçe, "Cal Teyze olduğuna inanmıyorum!"

"Bana görünüyor," diye belirtti Michael, "sanki içinde biri varmış gibi
Görülmek istemeyen ev. "

"Bir hırsız mı demek istiyorsun?" Ben ağladım. "Ah, Havva, arka kapı geniş bıraktık
açık. Ve yemek odası göğsünde gümüş var ---- "

"Sanırım bir göz atsam iyi olur," diye belirtti Michael aniden başlayarak
Adımlardan aşağı.

"Ah, sence daha iyi olur mu?" diye sordu Havva endişeyle. "Bir
silah falan! "

Michael "Pooh!" Demedi. Ancak omuzlarının seti,
Hedefe doğru ilerlerken kelime. Bir sıçrama ile temizledi ve
Cal Teyze'nin arka kapısı yönünde görüşten kayboldu.

"Hadi," dedim, serin ve topladım. "Korkmuyorum!"

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Havva bana elini verdi.

Sadece birkaç dakika oturduğumuz yola ulaştık
önce. Gizemli ışık kaybolmuştu, ses yoktu
herhangi bir yer.

Dikkatli bir şekilde ilerledik. "Rafta hemen içinde bir lamba var
Mutfak kapısı, "Yarı yürekli olarak söyledim." Ve maçlar sadece
yanında. Onu aydınlatmak sadece bir dakika sürer. "

Eve cevap vermedi. Aniden durdu ve elinin sıkıldığını hissettim
bana ait. "Dinle! Bu nedir?"

Evin içindeki bir yerden belirsiz bir clatter bize ulaştı-bir karıştırma
Gürültü-düşen bir şeyin thud. Sonra, oldukça yakın, geldi
Koşu ayakları ve koşuşturma! Duyduktan hemen sonra
Hızlı nefes nefese nefes ve iki uçan figür bizi geçti
Geceye!

Bir anlaşma ile döndük ve onları takip ettik. Ama yok olmuşlardı
Bilmeden hemen önce alt bahçenin karanlığına. Geri
Bahçenin, çamurlu bir hendekle biten dik bir banka var. Eğer gitmiş olsaydı
Aşağı, her ikisi için de kesin bir dökülme gibi görünüyordu. .
Bizi acele ettiğini düşündüm. Oluşturan taş duvara ulaştık
Teyze Cal'ın mülkünün alt sınırı. Havva çılgınca bağırdı
Karanlık, "Michael, neredesin?"

Cevap yoktu. Duvara zencefilli bir şekilde tırmandım. Düşündüm
Bankanın dibinde çamurlu hendek ve Michael'ın bir vizyonu vardı
Orada yatmak ve kanama. "Michael," dedim "
Orası?"

Sonra sonsuz rahatlamamıza, "Geliyor!"

Şu anda onun yukarı doğru yolunu attığını duyduk. Sonunda tökezledi
durduğumuz aşağıdaki çalılardan. Karanlıkta bile, biz
kıyafetlerinin bir enkaz olduğunu görebiliyordu. Ve üzerinde karanlık bir yama vardı
Alnı-daha sonra çamur olduğu ortaya çıktı. "Ah,
Yaralandın! "Diye bağırdı Eve.

"Şey, ölümcül değil!" Duvara ulaşırken nefes nefese kaldı
üzerine. "Ama Rascal kaçtı, daha kötü şans!
Orada bir dalda ayak, ona sahip olurdum. Olduğu gibi, sahip olduğum tek şey
Bu! "Bulanık görünümlü bir nesne tuttu.

Buna baktık. "Dünyada ne ----?"

"Büyük injun kafa derisi kilidi!" Michael kıkırdadı.

Eve elini söndürdü ve zekice dokundu. "Demek istiyorsun-bir peruk giydi!"

"Görünüşe göre. Düştüğüm gibi saçlarını yakaladım.
Elimde, bir şeyler görmem gerektiğini düşündüm! "

Aniden Havva eğildi ve perukta kokladı. "Harry'nin Saçı
Restoratör! "Diye açıkladı.

Michael şaşkınlıkla ona baktı. "Bildiğini söylemek demek
beyefendi? Belki de bir hırsız değildi? "

"Değilse," diye cevapladı Havva yavaşça, "o zaman onun ne olduğunu bilmiyorum
Evimizde yapıyor! Yetkili olmadığı sürece! "

"Ama onu ona geri gönderdik," diye bağırdım.

"Biliyorum, ama belki anlamadı. Belki geri dönmedi
Tuzak-Görmüyor musun? Ama mektubu istedi ve bulamadığında
Bavulunda, peşinden geldi. "

Michael duvardan kalktı. "Şey, sanırım devam edeceğim,"
dedi sertçe. "Tabii ki, tanıştığınızı bilseydim
aynı tür----"

"Ama biz değiliz-gerçekten değil. Ah, bir dakika, lütfen!" Eve onu dışarı çıkardı
onu geri tutmak için el. "Bize bir şans verirsen sana söyleyeceğiz
Her şey hakkında. Aslında, sanırım birine söylememizin zamanı geldi. "

Michael'ın çamurun bir kısmını çıkarmasına yardım ettikten sonra eve dön
Kişisinden ona hikayeyi anlattık; Bay Bangs faaliyetlerinin ilki
Craven House'un bahçesinde ve sonra kağıt parçasında
Bulduğumuz garip yazıt.

Michael yorum yapmadan dinledi. Ama bitirdiğimizde "Ben
o emlakçı hakkında şüpheli bir şey olduğunu hissettim
Önce ondan bahsettin. Craven House'un için olmadığını biliyorum
satış ve olması muhtemel değil ve neden kimsenin olması gerektiğini hayal edemedim
Yukarıda zemini ölçüyor. Ve şimdi bu peruk ve bu mektup
İş her zamankinden daha queerer görünmesini sağlıyor. "

"Zaten her şeyle ilgili olduğunu düşünüyorsun?" Diye sordu.

Michael düşünceli bir şekilde başını salladı. "Sanki peşinde gibiymiş gibi görünüyor
bir şey. Gizli bir şey-ya da Craven'de gizli olduğunu düşünüyor
Ev. Acaba ---- "Durdu ve meditatif olarak uzaya baktı.
"Diyelim ki buraya bir göz atarız," diye önerdi sonunda "
Eksik bir şey var. "

"Öyle," dedim, "Bunu düşünmemiştim."

Eve lambayı aldı ve birlikte evi gezdik. Üst katta
Her şifoniyer çekmecesinin rummaed olduğunu ve birçoğunda
Kılıflar, içerikler yere dağılmıştır. Eve'nin boş seyahat çantası
Ve bavulum odamızda açık yatıyordu. Ama bunun dışında ve
Alt kısmı boyunca uçuşunda devirdiği sandalyeler
Ev, davetsiz misafir hiçbir hasar vermemiş gibiydi. Ve şimdiye kadar
keşfedebilirdi, hiçbir şey eksik değildi.

Mutfağa geri döndük, ne olacağının tartışmasına döndük
Tamamlandı. Michael, şimdi onun çözmesi için bir gizem verdiğimize göre,
tamamen dayanıklı tutumunu bırakmıştı. Bizimle kabul etti
Gizemli Bay Bangs'ın ne yapacağını bulmanın tek yolu
Şimdilik kendi avukatımızı saklayın. Michael almak için endişeliydi
Onu bahçede işte bulduğumuz yere bakın,
Ve sonunda onunla ertesi gün onunla buluşmayı ayarladık
Çiftlikte bitti ve yanımızda mektubun bir kopyasını getirdi.

Michael gittikten sonra Havva ve ben restore ettikten sonra değildi
Adam'ı hatırladığım alışılmış düzenine her şey. Ama
Çitin ötesinde ev karanlıktı; Kaptan Trout açıkça emekli olmuştu.
Kedi problemi, karar verdik, sadece beklemek zorunda kalacaktı.

-------------------------------------------------- ----------------------




                                   Ix

                    Daisy Haziran ve Mavi Emerald


Ertesi sabah erken saatlerde ağır bir vagonun clatter tarafından uyandım
Evin önündeki yol. Yapmamak için pencereyi çalmak
Awaken Havva, tanıdık bir görüşü yakalamak için tam zamanındaydım,
Sürücü koltuğunda mavi şık figür. Michael! O ne yapıyordu
Şehrin bu kısmı sabahın erken saatlerinde mi?

Aşağı gittiğimde açıklamayı buldum. Eve hala uyuyordu
Ve bir kez onun başladığı için mutluyum, sahip olmaya karar verdim
Aşağı indiğinde masada kahvaltı. Kilidini açtım
mutfak kapısı ve bir kovada kalan sütü getirmek için dışarı çıktı
Her sabah. Kovanın yanında bir macun tahtası kutusu buldum. Ben eğilirken
Onu almak için üstte delinmiş delikler vardı. Ve ben
Kaldırdım-Mewed!

Bir kedi! Kapağı çıkardım. Hayır, bir yavru kedi-tombul gri olan
Çin-mavi gözler ve alnında beyaz bir nokta. Mew bir
Ben kaldırırken gürültülü purr.

"Ne yapıyorsun?" Havva, taze mavi keten içinde çok güzel görünüyor
Elbise, kapıda duruyordu. Emilimde unutmuştum
Her şey kahvaltı hakkında. Sonra Havva yavru kedi gördü. "Ah, sevgilim! Nerede
Buldun mu Sandy? "

Kutuyu işaret ettim ve ona Michael'dan bahsettim. "Sanırım fikir
"dedim", bir kedi diğeri kadar iyi. Ama çok şüpheliyim
Cal Teyze ona ev odası bile verecekse! "

"Şey, yine de düşünmek güzeldi!" Eve geri döndü,
Yavru kedi kucaklamak. "Acaba aç mı?"

Cal Teyze saat onda geri döndü. Havva sadece bir somunu alıyordu
Arabayı duyduğumda fırından zencefilli kurabiye. Bayan Rose Blossom
Direksiyon başında, onun geniş figürünü yanlış bir şekilde karıştırmadı. O parlıyordu
Cal Teyze'de çantasını teslim ederken.

"O geliyor!" Fısıldadım, mutfağa geri döndüm. "Ne
Daisy June ile mi yapalım? "Adam'ın biraz çılgınca baktım
Yastık kedicinin uyuduğu yastık.

Havva cevap vermeden önce dışarıda sağlam bir adım ses çıktı. Cal Teyze
kapıda durdu. "Şey," diye sordu, "
Açık?"

Sobanın önünde durdum. "Muhteşem ----" Başladım ve sonra korkuyorum
Çok hevesli geldim, aceleyle "tamam" olarak değiştim.

"Arkadaşın nasıl?" Diye sordu, etrafına bir bıçak ekleyerek
zencefilli kurabiye.

"Biraz daha iyi. Kız kardeşi bu sabah Millport'tan geldi, bu yüzden ben
gidebileceğimi hissettim. Merhamet, çocuk, pişirebileceğini bilmiyordum! "

"Elbette, seninki kadar iyi değil," diye mütevazı bir şekilde başladı.

Cal Teyze çantasını aldı ve merdivenlere başladı. Bu buydu
Daisy June'un kestirdiği anı kestirdi. Batan bir kalple,
Onu ayak bileklerim arasında hissettim. Cal Teyze ortasında öldü
oda. "Nerede," diye sordu çok havasız bir sesle, "
itibaren? Ve Adam nerede? "

Yuttum. "Adam ziyareti-Kaptan Alabalığı'nı ziyaret ediyor," dedim.

Akrabamın yüzü eskisinden daha sakin oldu. "O kediyi çıkar
Ev! "Diye emretti.

Derin bir nefes aldım ve on saydım. Sonra Daisy Haziran'ı alıyorum, ben
Yan avluya çekildi. Havva şu anda bana katıldı,
Cal Teyze için dikiş yapıyorduk halı bezleri kutusu. "Eve," diye sordum
Ciddiyetle, "Ona ne olacak?"

"Bilmiyorum," dedi. "Ama buna inanamıyorum
Sevimli bir amaç için dünyaya getirilmedi. "

O sabah neredeyse her seferinde çok fazla dikiş yapmadık
Haziran sonunda sarkıyordu bir kumaş şeridi aldık
Ve Havva topları yaraladığı kadar hızlı, yavru kedi onları gevşetti. Biz ne zaman
Akşam yemeğine girdim, onu huzur içinde uykuya bıraktık. O
Herhangi bir oranın gelecek hakkında herhangi bir yanlış yönü yoktu.

"Birinin petunia yatağını çiğnediğini görüyorum," dedi Cal Teyze,
kuzu güveç ve köfte dışarı. "Ama sanırım daha fazlası değil
Kişi kendilerine bakmak için bir şeyler bıraktığında beklenmelidir! "

Teyzemi akşam yemeğinden sonra yukarı çıkmaya ikna eden Havva'dı.
dinlenmek. "Bütün gece kalktıktan sonra," diye çağırdı, "
Yapılacak bir şey. "Ve Cal Teyze, onun yapmadığını şişkin bir şekilde ilan etti
Gündüz şekerleme ile tutun, sonunda verdi.

Yemekleri bitirdikten sonra Eve, bir tabak süt yaptı
Daisy Haziran. Bizim dehşet için yavru kedi gitmişti. Onun yatağı vardı
halı paçavraları, hala yumuşak formunun yattığı yerde keçeleşmiş, ancak
geç yolculuğu. Bahçenin her köşesini aradık, yumuşakça aradık
Böylece Cal Teyze duymazdı. Ama ne avlu ne de bahçe
onun izini verdi.

Hedge'den geçebilir mi, merak ettim? Bakmaya gittim. Ve
Oradaydı, hayat kadar büyük, kaptanın doğru yolu
arka kapı. Havva'ya çağırdım. "Bak," diye fısıldadım, "
Sanki çay ya da başka bir şey için bir arkadaşa düşmek üzereymiş gibi! "

Arka kapısından sonra çitten geçmek üzereydim
Ev açıldı ve sahibinin kendisi ortaya çıktı. O şık bir şekilde giyinmişti
Tertemiz beyaz pantolon ve deniz mavi bir ceket. Nasıl olduğunu merak ettim
Her zaman bu kadar gösterişli ve açık görünmek için başardı.
Yavru kedi ile tanıştığında basamakları alıyordu. "Botlarımı korusun!"
Kelimeler sessiz havada yüzdü. "Şimdi Blazes'in neresinde yaptın
Geliyor mu? "

Daisy June'un cevabı, müdahale eden adımı atlamak ve ona başlamaktı
Kaptanın ayak bileği hakkında alışkın bir hareket. Acele ettim
ileri. "Ah, çok üzgünüm," diye başladım, "
Kediler! "

Daisy June bir BOA yorumcu gibi sicimlemeye devam etti. Kaptan
geri çekildi ve aniden oturdu,
sundurma merkezi. Tereddüt etmeden yavru kedi kucağına atladı.
Bir saniyeliğine onu aşağı iteceğini düşündüm, ama bunun yerine
Aniden, "Bu sabah teyzen nasıl? Çok üzgün, değil mi?" Diye sordu.

Düşüncelerimi topladım. "Ah, Adam hakkında demek istiyorsun," diye başlıyordum
Havva arkamda geldiğinde. "Cal Teyze,
Bu kadar küçük bir şeyle üzgün, "dedi göz kamaştırıcı biriyle
gülümsüyor. "O da çok-güçlü fikirli."

Kaptan bunu duyacağım kadar şaşırdı. "Şey, peki,
Peki, "dedi," Bilmek istiyorum! "Mekanik olarak, eli gibi görünüyordu
Yavru kedi sırtını vurmaya gitti ve böylece cesaretlendirildi, ulaştı
Yeliğini kapsayan büyük altın zinciri için bir yağ pençesi.
"Merhaba, oraya, şimdi bak! Calife Allus bu zincirden sonra giderdi
O bir yavru kedi iken. Peki, "diye ekledi," Teyzeni duyduğuma sevindim
üzgün değildi. Eski Judd Craven Allus onun tek duyarlı olduğunu söyledi
Ailede biri! "

"Judd Craven?" Tekrar ettim. "O kimdi?"

"Ne? Bu ne? Cap'n Judd'u hiç duymadığını söylemek mi demek istiyorsun?
Neden sizinle bir şekilde ilgiliydi. "

"Benimle ilgili mi? Ama nasıl? Cal Teyze ile ilişkili olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Merhamet Me, evet. O onun amcasıydı. Cal'ın annesi Susan Craven. Cap'n
Judd, gençken Cal tarafından harika bir mağaza kurardı.
Bir yolculuktan her geri döndüğünde eşyalarını getir. "

Eve adıma düştü. "Bize Kaptan Judd'dan bahset," diye
yalvardı. "Görüyorsun, Craven House dedikleri yerdeydik
Geçen gün, ilgileniyoruz. Onu inşa etti mi? "

Kaptan başını salladı. "Hayır, eski bir evdi-
Erken yerleşimciler. Cap'n Judd satın aldı ve devraldı. Biriydi
Kırsal kesimindeki şov yerleri. Onun için düzeltti
Deniz gözünden iç kısım yaşamak isteyen karısı Emily. Emily
denizden nefret ediyordu. Bunun yanı sıra, Judd'un gitmek istediği bir tür fikri vardı
Çiftçilik için. Bir toprak arazisi bulmak hayatının hayaliydi
İngiltere'de gördükleri gibi-babadan oğluna
beğenmek. Ama-öyle, işe yaramadı. Carter çiftçiliğe gitmedi; O
huzursuz bir adamdı, dünyayı görmek istedi. "

"Carter onun oğlu muydu?" İstedim.

"Evet, Carter onun tek çocuğuydu."

"Bir kitaptan bir hikaye gibi geliyor," diye yorumladı Eve.

Kaptan kıkırdadı. "Evet, iyi okuma yapar, hesaplarım,
Judd'un kariyerinin tüm gerçekleri belirlenmişse. Canlı yaşlı bir kuş
komik fikirlerle doluydu, Allus kendini konuştu. İçinde değil
Kötü yol, anlıyorsun, sadece garip-koşudan farklı şeyler yapmak
millet. "

"Bu heykelleri, vazoları ve şeyleri kuran o muydu
Bahçe? "Diye sordum.

"Evet, bu şeylerden biriydi. Bu heykeller büyük bir heyecan yarattı.
Buradaki insanlar bir bahçedeki heykelleri anlattığını hiç duymamıştı. Kullandılar
sadece onları görmek için her yerde sürmek. "

"Ama onları dünyada nereden buldu?" diye sordu Havva. "Çok görünüyorlar
eskimiş."

"Uh-huh, istediler. Judd, bir Yunan tapınağından aldığını söyledi.
Ama sanırım onları ikinci el bir dükkanda aldı.
Atina. Judd Allus şaka için biriydi. Merkür olarak adlandırdığı bir tane vardı
ve bir Diana. "

"Diana- Mercury," diye tekrarladı Eve. "Yoktu-bir tane değildi
Circe olarak adlandırıldı, var mıydı? "

Nefesimi tuttum. Kaptan borusunu doldurmaya başladı. "Circe? Şimdi,
Bunda olabilir; Haklı olarak tüm isimleri söyleyemem
Onları verdi. "

"Söyle bana," diye sordu Eve ani bir hevesle öne doğru eğildi, "
Yüzbaşı Craven herhangi bir para ya da değerli eşyalar ya da herhangi bir şey mi bırakıyor? "

Kaptan Trout başını salladı. "Sanırım Carter paranın çoğunu aldı
Yaşlı adam ölmeden önce. Judd eskiden daha sonraki günlerinde tüm olduğunu söylerdi
Dünyada yerdi. O ve mavi zümrüt, "diye ekledi
bir kıkırdama ile.

"Mavi Zümrüt?" Ben ağladım. "Ama bir zümrüt nasıl mavi olabilir?
Yeşil olduklarını düşündüm. "

"Kendimi asla düşünemediğim şey bu," diye yanıtladı kaptan. "BEN
Hiç kendim görmedim. Bazıları Hindistan'da bir Rajah tarafından verildiğini söyledi
`` Ona yaptığı bazı hizmetlerin sayısı. Ama Cap'n Allus güzeldi
Bu konuda gizemli-insanların tahmin etmeye devam etmesi çok sevildi. Ben, almadım
O Rajah Chap. Ama çoğu insan bütünü yerdi
hikaye."

"Hiç kimse zümrüt gördü mü?"

"Yaptıkları gibi hiç duymadım. Ama sonra yıllarca uzaktaydım.
Cap'n emekli oldu ve evini inşa etti, onu çok sık görmedim. Ancak
Arada sırada eve geldiğimde mavi hakkında konuşmayı duyardım
Emerald ve her seferinde biraz daha fazlası oldu. Kesinlikle vardı
köylüler büyüledi. "

"Yüzbaşı Judd'un oğlu?" Tereddütle sordum. "Ona ne oldu?"

Kaptan borusunu şişirdi ve devam etmeyi vurmaya koydu
Yavru kedi sırtı. "Carter, babasının yaklaşık bir yıl sonra kayboldu
Ölüm, "dedi." O zamandan beri ona söylediğini duymadım. "

"Yapmadı," diye sordu Eve, "Mavi Zümrüt'i yanına al, değil mi?"

"Bazıları öyle dedi," diye yanıtladı Kaptan Trout. "Ama haklı olarak kimseyi sanırım
bilir. Ama ev-haklı olarak teyzene ait, bana söylendi. "

"Cal Teyze!" Şaşkınlık içinde ağladım.

"Evet. Judd ona sahip olması gerektiğine söz verdi. Ama dedikleri irade
asla bulunamadı. Bazıları Carter'ın olmasını istemediğini söylüyor,
Yaşlı adamın iyi süslemelerinde Cal'ı kıskanıyor. Ama bu sadece
Dedikodu, sanırım. "

"Bence Kaptan Judd çok ilginç bir insan olmalı,"
Havva ilan edildi. "Keşke onu tanıyor olsaydım."

"Evet, o iyi bir adamdı. Topluluğa büyük kayıp, ölümü oldu."

"Bize onun hakkında bilgi verdiğiniz için çok teşekkür ederim," dedim. Biz hissettim
Cal Teyze aşağıya gelmeden önce geri dönmeli. Kalktım, baktım
Şüphesiz uyuyan kedi yavrusu. Onu rahatsız etmek üzücü görünüyordu.

Kaptan düşüncelerimi okuyor gibi görünüyordu. "Uyumasına izin ver,"
söz konusu. "Daha sonra onun için uğrayabilirsiniz-istersen."

Bu sözleri söylerken, başka bir figürün sahip olduğu bilincindeydim
grubumuza katıldı. Adam açık mutfak kapısından çıkmıştı. O durdu
Bir an bizi araştırıyor, kaptana ilerledi, zencefil olarak kokladı
kucağındaki nesne; Sonra, tek kelime etmeden-olduğu gibi-dönüş ve
basamaklardan aşağı yürüdü.

"Halife", Kaptan dedi, "nereye gidiyorsun?" Ama sadece bir dalgası
Kuyruk ona cevap verdi.

Evimize döndüğümüzde, yarısı boşaltılmış bir şakalı balık
Arka sundurma ve halife, takma adı Adam, yastığı üzerinde uyuyordu.
soba.

"Hissediyorum," diye kıkırdadım, "tüm bu kedi işiyle biraz baş döndürücü!"

"Hiçbir şey söylemek için," diye ekledi Eve, "mavi zümrütlerden!"

-------------------------------------------------- ----------------------




                                   X

                            Circe nerede?


Michael bizi o öğleden sonra beşte köşelerde bekliyordu. O
Dikkatini çekmemek için atları oraya bağlı bırakmıştı
Craven House'u ziyaret edin. "Daha fazla patlama görmedim, değil mi?"
onun ilk sorusuydu.

Eve başını salladı.

"Şey, tuzak bıraktı," dedi Michael. "Şimdi oraya gittim ve
onun için sordu. Geldikten bir gün ayrıldığını söylediler ve
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Herhangi bir adres bırakmadım veya nerede olduğunu söylemedi
gidiyordu. "

"O zaman mektubunu asla geri almadı," dedim. "Handa olmalı
Şimdi."

"Hayır, öyle değil, cebime aldım. Sadece yaşlı adam tuzağına söyledim
Bir arkadaşım ona bir mektup göndermişti ve
Nerede olduğunu bilmiyordum, bu kişinin sahip olmak istediğini düşündüm
geri. Bu yüzden sadece tek bir kelime olmadan dağıttı ve işte burada. "

"Ah, anladığına sevindim," diye bağırdı Havva. "Kaptan Alabalıktan Sonra
Bize bu öğleden sonra söyledim, belki de önemli olduğunu düşünmeye yardım edemem. "

"Yani kaptanla mı konuşuyorsun?" Michael sordu.

"Evet, Daisy Haziran'ın yaptığı görüyorsun," diye başladı Havva.

"Bu sabah kapımızın önünde bıraktığın yavru kedi," diye koydum. "Bu
Senin için muhteşem bir fikrin, Michael! "

"Söyle, işe yaradı mı?" hevesle istedi. "Teyzen gerçekten
BT?"

"Cal Teyze? Hayatında değil! Kaptan Alabalıktı. Daisy'den ayrıldık
Yaşam için yerleşmenin her görünümünde dizinde uyuyor. Ve
Adam onu ​​gördüğünde, dışarı çıktı-bize geri döndü! "

Michael başını geri attı ve kükredi. Ona ne söylemeye devam ettik
Kaptan Trout, Judd Craven ve Blue Emerald'ı anlatmıştı. O
Başını salladı, "Sanırım buradaki herkes eski kaptan Judd'u duydu"
dedi.

"Ama Cal Teyze ondan hiç bahsetmedi," dedim. "Ben de yaptım
Geçen gün ona anlattığımızda biraz komik görünüyordu
Eski eve kilitleniyor. Belki de iyi bilmesini bekliyorum. "

"Wills çok sorun çıkarıyor, değil mi?" Devam ettim. "Biri olsun
Birini yapar ya da yapmaz, her zaman aynı görünüyor. Kötü his
bir tür. "

Michael buna sırıttı. "Peki, bu konuda ne yapardın?" O
sordu.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım belki bir şeyim olmamak daha iyi
öldüğünde ayr. O zaman akrabalarınız ve arkadaşlarınız sevgiye devam edecek
Sen."

"Evet, ya da seni tamamen unut," diye tekrarladı alaycı bir şekilde.

Konuşurken tepeye tırmanıyorduk ve bir kez daha gelmiştik
Craven mülkünü sınırlayan yuvarlanan taş duvar. Tırmantık
üzerinde ve uzun çim ve çalılardan yolumuza geçti
İki hafta önce Bay Bangs ve ölçüm bandı bulduk.
Çim, taş figürün etrafında çiğnenmişti, ancak
İlk bakış, kimsenin yakınında olduğunun tek işaretiydi
leke.

Michael dizlerinin üstüne düştü ve bir kerede çalışmaya başladı.
zemin. Şu anda cebinden bir kasete aldı ve başladı
ölçüm. "Bakıyorsun," diye belirtti Havva, "Bay Bangs'ın kendisi gibi,
Kafanda daha fazla saçın olması dışında. "

Michael dikkat etmedi. On üç feet ve altı inç ölçtü
heykelden güney. Sonra, batıya doğru bir açıdan dönerek sayıldı
Yedi ayak daha. "Orada," diye bağırdı sonunda, "
Varsa nokta! "

Şimdi onun yanında diz çöküyorduk, üçümüz de hevesle eğildik
paspaslı çim. Aniden Michael'ın parmağı dünyaya kazıldı ve o
Bedensel olarak büyük bir düzensiz çim kare kaldırdı. "Neden!" Kekeledim
"Ne kadar queer!"

"Golly!" diye bağırdı Havva. "Zaten buraya kazıldı! Biz-çok geç kaldık!"

"Demek istiyorsun, pistlerini örtmek için çimleri geri taktı mı?" BEN
yükselen öfke ile ağladı.

"Görünüşe göre," diye döndü Michael, yeni rahatsız olana bakarak
toprak. "Doğal olarak operasyonlarının izlerini bırakmak istemiyordu
görecek biri. Özellikle siz ikinizden sonra casusluk geldikten sonra. "

"Eski kötü adam! Kaptan Judd'un hazinesine ne hakkı var, olur
Bilmek isterim! "

Michael tuhaf sırıtışıyla baktı. "Gerçekten bekledin mi
Buraya gömülü bir hazine buldun mu? "diye sordu.

"W-well," keklik ettim, eğlence tarafından biraz utandım
gri gözler. "Kaptan Trout'un bize söyledikten sonra-mavi hakkında demek istediğim
zümrüt ve hepsi ---- "

"Ah, o!" Michael'ı küçümseyen bir şekilde geri döndürdü. "Bu hikaye kulağa hoş geliyor
bana balık. "

"Ama burada bir şeyler olmalı," diye koy. "Yoksa Bay
Patlamalar bu ölçümleri ve hepsini taşıyordu. "

"Bir şey olduğuna inanmadıysan, neden gelmeye zahmet ettin?
Buraya ve bak? "Biraz sıcak istedim.

"Şey," yavaşça geri döndü, "diye merak ediyordum.
bir şey için. Sonra, "tekrar sırıttı", seni tanıyordum kızlar
Bir bakana kadar geceler uyumaz mıydı. "

"Ah, öyle mi!" Kabul ettim. "Tabii ki, sadece bir çiftiz
zayıf, güvenilir kadınlar ---- "

Michael hasta öfkeme kulak vermedi. Mektubu çıkarmıştı
Cebi ve onu inceliyordu. "Çok şey verirdim," diye belirtti, "bilmek
Bunu kim yazdı! "

"Anlayamadığım şey," diye mırıldandı Eve, bu: Neden, eğer Bay Bangs bulursa
Ne peşinde, mektubu geri almak için çok endişeli miydi? Endişeli
Aslında, dün gece Cal Teyze'nin evine girmek için yeterli
BT?"

Michael ona onaylayan bir bakış attı. "Bu sadece nokta
Tahmin ediyorum, "dedi."
Sonuçta kazılar başarılı olamadı. "

"Ama ölçümleri vardı-biz bunu kanıtladık, değil mi?"

Michael başını salladı. Derin düşünüyor gibiydi.

Aniden Eve kalktı ve kararmış taş figürüne doğru dolaştı.
Birkaç dakika boyunca bizimle birlikte durdu ve inceledi. -Den
En son döndü. "Diyelim ki," dedi yavaşça, aşağı bakarak
Michael ve ben otururken, sırtlarımız kaseye doğru ilerledi
Fountain, "Diyelim ki bu sonuçta Circe heykeli değil!"

"Ne!" Michael ayağa kalktı. "Diyorum," diye bağırdı
"Bu bir fikir! Belki yaşlı adam yanlış heykel aldı!"

"Görüyorsun," diye gitti Havva, "Kaptan Trout bize birkaç tane olduğunu söyledi
Kaptan Judd'un seyahatlerinden eve getirdiği heykeller. Orada dedi
Diana ve Merkür'den biriydi. Ve bu heykel, olmasına rağmen
Çok pis ve hava durumu, bana cıva gibi görünüyor
başka biri. Bak, kanatların kırıldığı yerleri görebilirsiniz
sırtından. "

"Gee, Eve, sen ölürsün!" Michael takdirle ağladı. "Tatlı
Kendimi fark etmemem aptalım! "İlk defa
Michael ikimize doğrudan ilk isimlerimizle hitap etmişti. Hissettim
Havva'nın zekasına bir övgüdü.

"Sadece doğru heykel olduğunu kabul ettik,"
devam etti. "Ve elbette, arkadaşımız patlamalarımız beklenemezdi
Mitoloji hakkında çok şey bilin. Sanırım bir heykel güzel görünüyor
Onun gibi bir adam için bir başkası gibi. "

"O zaman yapılacak şey," heyecanla patladım "
Bir-Kayıp Circe! Kesinlikle etrafta bir yerde olmalı. "

Bahçe, söylediğim gibi, yabani otlarla, uzun otlarla çok fazla büyümüştü,
Rosnebushes ve alanın diğer tüm çalıları
Bay Bangs'ın ölçümlerini yaptığı çeşmenin etrafında
Pratik olarak görünürdeki tek açık nokta. Ama şimdi çalışmaya başladık
Tüm yeri kapsamlı bir şekilde araştırın. Ama onu taramış olsak da
Bir ucundan diğerine, merdivenlerinden ürkütücü kurbağalar ve
Sivrisinek sürülerini karıştırarak, en ufak bir iz bulamadık
başka herhangi bir heykel.

Aramamızda o kadar emildik ki, hiçbirimiz fark etmedik
Havva aniden bağırana kadar hızla kararan gökyüzü, "Tanrım, bu
yağmur yağacak. "

"Tabii ki," diye kabul etti Michael, bir çalılık böğürtlenden çıkıyor
Bir yanakta çizik olan çalılar. "Sanırım Circe kalması gerekecek
Bu gece nerede saklanıyor. İleride koşacağım ve vagonu alacağım
Ve tanışın. "

Damlalar ona ulaşmadan önce düşmeye başlamıştı. "Daha iyi
Geri gir, "emretti" ve bu battaniyeyi kafanıza koy. "

Fishers Haven'a ulaştığımızda dökülüyordu. Michael yapmadı
Daha önce yaptığı gibi çiftlik evinde çıkmamızı sağlayın ama teyzeye gitti
Cal's Gate. O gece daha fazla plan için zaman yoktu. Biz sadece
Teşekkürlerimiz çağırdı ve ev için bir çizgi yaptı. Ama emindim
Michael'ın gizemi kavrayana kadar tatmin olmayacağını
eski bahçeden, her neyse. Kendi tarafım için karar verildim
Geri dönüp mümkün olan en erken anda aramaya devam etmek.

-------------------------------------------------- ----------------------




                                   XI

                           Hamish işte


Sabah postası Hattie May'dan bir mektup getirdi. Eve meşguldü
Yatak odamızın dışındaki sundurmanın teneke çatısına halı paçavraları yaymak
pencere. Onları unutmuş ve onları yan bahçede bırakmıştık ve olduğu gibi
Bütün gece neredeyse yağmur yağdı, sonuçlar hayal edilebilir. Bizim
Sadece umut şimdi sıcak güneşin onları kurutacağıydı Cal Teyze
ne olduğunu keşfetti.

"Eve," dedim, "İşte Hattie May'dan bir mektup. Ne düşünüyorsun
diyor! "

Eve başını pencereye attı. "Bence renkler gerçekten
Geliştirilecek, "dedi." Solma onları daha yumuşak hale getirdi
sanatsal görünümlü. "

"Belki," diye kabul ettim, "Teyze Cal Teyze'yi takdir edip etmeyeceğinden şüpheliyim
etki! Ama Hattie May'ın ne dediğini bilmek istemiyor musun? Sende değil misin
Hepsi meraklı? "

"Mantıklı bir şey yok, ben bağlı olacağım. Şimdiye kadar ne var?"

"Buraya geliyor!"

"Ne! Fishers Haven'a değil mi?"

"Evet. Gizemi çözmemize yardım etmek istiyor, diyor."

Eve odaya tırmandı. "Sandy," diye sertçe istedi, "
Onu mı yazdın? "

"Neden, hiçbir şey. Tatilimizin olmadığını bilmesi gerektiğini düşündüm
kehanet ettiği kadar sıkıcı olmayı vaat ediyor, bu yüzden bir
Bir iki şey-elbette, elbette. "

"Çok koruyucu bir şekilde, sanırım," diye karşılık verdi Eve. "Muhtemelen bir
Orada olduğundan çok daha fazlası! "

"Ama yok mu?" Diye sordum. "Demek istediğim, henüz bilmiyoruz
İşte var! "

"Sandy, Hattie'nin bile tutamayacağını mükemmel bir şekilde biliyorsun
en küçük sır beş dakika. "

"Şey, yine de geliyor ve ona gitmek için çok geç. Ve bu
Hepsi değil, "Kıkırdadım."
onu getiriyor. Görünüşe göre bir arabası var. "

"Değil-yapışkan kulakları olan o çocuk değil! Aslında değil!" Eve düştü
Deniz göğsüne, yüzünün her çizgisinde şaşkınlık.

"Evet, nerede olursa olsun Mason'un Koyu'ndan çıkıyorlar.
Görünüşe göre aileleri yazları orada geçiriyor. Onlar gidiyorlar
Hattie May diyor. O diyor
Ailesi, babamın misyoner olduğunu söylediği için rıza gösterdi,
Bu yüzden saygın olduğumuzdan eminler. "Başka bir kıkırdama verdim.

Havva inledi. "Şüphesiz ebeveynleri sadece görüşünü kaybetmekten çok memnun
Hamish'in bir süreliğine, "diye belirtti.

"Ah," hafifçe geri döndüm, "Hamish'ten daha kötü erkekleri hayal edebiliyorum."

"Şey, hayal gücün yok," diye döndü Havva. "Ne zaman
Geldiklerini mi söylüyorsun? "

"Eh, mektup yarın diyor. Ama tarihli olmadığı ve posta imması
Bulanık, bugün burada olacaklar. "

"Bugün! Aşağı inip teyzenize haberi kırsan iyi olur!"

"Ama bunun neden gerekli olduğunu anlamıyorum-onu rahatsız etmeyecekler."

"Çok emin olma," diye döndü Havva.

Cal Teyze o gün akşam yemeğinden kısa bir süre sonra haftalık katılmak için ayrıldı
Bayanlar Sivil İyileştirme Derneği toplantısı. Halı paçavraları
Tüm kuru ve Havva ve ben üzerlerinde çok fazla dikiş yapmaya karar verdik
Onları yağmurda bırakmadaki dikkatsizliğimizi telafi edin. Havva
Dikildikten ve toplara sarıldıktan sonra Cal Teyze
Parçaların çoğunun geçirdiği renk değişikliğini fark etmeyin.

Kendimizi yan avlunun gölgesinde kurduk. Adam geldi ve
yakındaki güneşte kendini gerdi. Ayrılma arzusu göstermemişti
Daisy June'dan bu yana bina yanındaki kapısını almıştı ve
o sabah yavru kedinin sahip olduğu kayda değer tahriş göstermişti
çitin altından kuyruğuna attı.

Şimdi Craven House Gizemi olarak adlandırdığımızı tartışıyorduk.
Yalnız olduğumuz zaman çok zaman yaptı. Ne karar veremedik
Michael'ın bize geri döndüğü eski mektupla ilgisi olmalı.
"Peki, ne yaparsan yap, Hamish veya Hattie May'a gösterme,"
Söylüyor. Ve o anda yukarı baktım ve bir yeşil gördüm
Roadster kapıda hazırlanıyor. Bir kerede çılgınca sallayarak biliyordum
Şoförün yanındaki kızın Hattie May olduğunu. "İşte öyleler!"
Ağladım, ayaklarıma atladım. "Hadi Havva!"

"Ah, Sandy, sevgilim, seni gördüğümden beri mükemmel aylar görünüyor!" Hattie
Kendini her zamanki etkili bir şekilde bana attı. Erkek kardeşi,
Arabanın diğer tarafından tırmanmak,
Kalın gözlüklerin arkasındaki küçük parlak gözler, sanki biraz bekliyormuş gibi
Gözlerinin önünde gelişmek için gizemli bir fenomen!

"Diyorum," diye sordu selamlama formalitesi olmadan, "gördün mü
Yine peruk takan adam? "

"Ah, evet, bize en son gelişmeleri anlat!" Hattie May ağladı. "BEN
duymak için pek bekleyemeyebilir. "

"Bay Bangs kasabadan ayrıldı," diye yanıtladı Havva. "Ve başka bir şey yok
olmuş. Gerçekten korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın Hattie
Mayıs, eğer bir şeyin gideceğini düşünüyorsanız. Korkarım Sandy sana verdi
Yanlış bir izlenim-bu gizemli bir gerilim gibi değil, biliyorsun! "

"Ama canım," diye bağırdı oda arkadaşım, "Elbette biraz hazine var
O eski bahçeye gömüldü. Bu şifreli mesajın başka ne anlama geldiği başka ne?
Söyle bana, bir şey bulamadın mı? "

Sanırım ikimiz de bunun için hiçbir şey olmadığını gördük
Onlara her şey. Yapmasaydık, Hattie May hepsini hayal etmeye başlardı
böyle olmayan ve hatta bitebilecek şaşırtıcı şeyler türü
Cal Teyze ile bir şeyi bulanıklaştırmak ve bizi kötü hale getirmek.

Böylece hepimiz yan bahçeye tamir ettik ve çimlerin üzerine oturduk. Ve
Havva soğuk çay ve kurabiyeler için içeri girerken, Hattie May ve
Kardeşi kısaca ne kadar uzakta olduğumuzu-ya da daha çok alamadığımız-
Gizemi çözmek ve nasıl gittiğimiz.

Hattie, beklendiği gibi, kesintiye devam etti ve hepsini sormaya devam etti
aptalca sorular. Hamish gözleri dışında hiçbir şey söylemedi
dinlerken çok parlak ve hevesliydi. Bitirdiğimde o
yukarı. "Şey," dedi, "Sanırım oraya çıkıp bir
etrafına bak. "

Bir kıkırdama bastırdım. İskoçya Yard'ın gururu, son olarak
Dikkatli bir suçu çözmek için tesis, daha fazlası ile konuşamazdı
Önem! "Ama zarif Hamish," diye bağırdım, "
Görmek!"

"Sadece o mektuba bir göz atmama izin ver," diye devam etti, "Böylece alacağım
Düz ölçümler. "

Havva ikramlarla çıktı. "Hamish," dedim, korkarım,
Alay izi, "Hazineyi kazmaya gidiyor!"

"Beni beklemek zorunda kalacak," dedi kız kardeşi. "Olacağım
Önce biraz çay. "

Hamish'in gözleri kurabiyelere aydınlandı. "Ah, pekala," dedi ve oturdu.

Sonunda mektubu üretmemizde sona erdi ve sonra
araba ve Craven House'a gidiyor. Ne Havva ne de ben istedim
Hattie May ve kardeşinin bizsiz gitmesine izin vermek için. Ama bunu diledim
Michael vardı, bir şekilde ilişkisi bizim kadar görünüyordu.

Hattie May, evin üzerinden ecstasies'e girdi ve en önemlisi
Bahçe. "Benim _dear_," diye bağırdı, "Bence kesinlikle en çok
romantik yer. Sadece eski cimri altınını getirdiğini göremiyor musun ve
Karanlık bir gecede burada mücevherler ---- "

"Ama o bir cimri değildi," diye protesto ettim. "Ve hiç altın yoktu."

"Saçma, bana söylemen gerek yok," diye karşılık verdi. "Bir şey gömdü,
değil mi? "

"Şey, aslında bilmiyoruz ----" Başladım ama Hattie May vardı
Hamish'den sonra kalın bir altlık büyümesine dönüştüğünden sonra kayboldu.

Benim için, eski bahçe hiç bu kadar iyi görünmemişti
Bugün olduğu gibi çekici değil. Öğleden sonra güneşin ortasında çok sıcaktı
ve aşırı büyümüş bitki örtüsü kokusu ile ağır. Üzerine oturdum
çeşmenin kenarı ve bunun nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştı
Eski günler, Kaptan Judd'un bundan gurur duyduğu günler ve
Komikleri görmek için millet arabalarında her yerde sürmüşlerdi
Denizden getirdiği heykeller. Bunu görmeye çalıştım
Şimdi neredeyse tamamen görünmek için kaybolmuş olan yollar ve çiçek yatakları. BEN
Kaptanın karısının nasıl olduğunu merak etti, kadın Emily adlı kadın
denizden nefret eden. Çiçekleri sevmiş ve onları teyze olarak sevmiş olsaydı
Cal yapar mıydı?

Sonra Cal Teyze düşünmeye düştüm ve ne olacağını merak ettim
ona düşmüş olsaydı. Nasıl yapacağını sevebilirdim
evi ovmaktan ve boyamaktan ve sıraya koymaktan zevk aldım
Tekrar. Ve bahçe-düşündüğümde kendime gülümsedim
O bahçeyle kaplanmaya geliyor.

Bu arada diğerleri dolaşıyorlardı, her nişe atıyorlardı ve
Kayıp heykelin izleri için köşe. Hattie May'ın sahip olduğu inanıyorum
Neredeyse aynı anda keşfetmesi bekleniyor ve onun olduğunu görebiliyordum
Sonunda bana katılmak için geri döndüğünde önemli ölçüde kederli
Çeşme. "Çok şaşırtıcı!" İç çekti, yanan yüzünü sildi.
"Eğer sadece şeyin durduğu kaideyi bulabilseydik, bu
yeterli ol. "

Hamish kolayca pes etmedi. Ama sonunda onu terk etmeye ikna ettik
Şimdilik çabaları, çünkü Eve'nin işaret ettiği gibi
Circe olduğu sürece Bay Bangs'ın önümüze geçeceğinden korkmayın
eksik. "Sürece," dedi Hamish acımasızca, "onu bilerek aldı!"

"Heykeli çaldığını mı düşünüyorsun?" kız kardeşi ağladı.
"Bunu neden yapmalı?"

"Bir kimsenin hazineyi bulmasını önlemek için elbette aptal. Bu
Bana sanki çok zeki bir dolandırıcıya karşı gibiydik! "

Kıkırdadım. "Ah, saçma olma," dedim. "Bay Bangs olduğumuzu bilmiyor
Aramasıyla ilgileniyor-neden olmalı? Ve eğer Circe'nin nerede olduğunu bilseydi
öyleydi, devam eder ve kazıp ne bulacağını öğrenirdi. "

Ancak Hamish teorisine yapıştı. Tek açıklama buydu
dedi, heykelin olmaması için. Kendimizi paketlerken
Dönüş yolculuğu için araba bir vagonun çıngırak yola çıktı
Ve Michael ortaya çıktı. Havva onu aradı ve bahsetti
Adı Hattie May, bir sıçrama ile arabadan çıktı.

"Ah," diye bağırdı, "seninle tanışmak için çok şey istiyordum!
Geçen gece o umutsuz kötü adamı nasıl kovaladığını duydum! Bence
Sen kesinlikle en cesur şeydin! "

Michael'ın yüzü en çok yönünü üstlendi. O ve Hattie'den korktum
Mayıs anlaşmayacaktı. "Bahçeye bakıyoruz
Yine, "Eve, garip duraklamayı doldurmak için aceleyle dedi." Ama yapmadık
bir şey bul. "

Michael başını salladı. "Sanırım bulacak hiçbir şey yok," diye belirtti
özel olarak. Bununla dizginleri topladı ve sürdü.

"Şey, onun queer oyunculuk bir çocuk olduğunu söylemeliyim!" Hattie May patladı.

"Onun üzerine fışkırmamış olmalısın," dedi Eve. "Bundan hoşlanmıyor
bir tür şey. "

Araba şimdi yola çarpıyordu. Michael'ı yolda geçtik
Ama etrafına bakmadı. Hattie May ve erkek kardeşi
Wildwood Lodge, Shore Road'da sessiz bir küçük han. O ve büyük
Sahilden daha sahil oteli tek konaklama vardı
Fishers Haven yaz misafirlerine teklif etti.

Havva ve ben akşam yemeğine geç kaldık. Cal Teyze ikinci fincanını döküyordu
Geldiğimizde çay. Ona gelenlerden bahsettik ve rasgele ekledik
Hamish'in arabasında bir sürüş için olduğumuzu.

"O yaştaki bir çocuğun arabayla işi yok," dedi Cal Teyze
ciddi bir şekilde. "Bildiğiniz ilk şey, bu kazalardan birinde olacağınızı
Makaleler dolu. Günümde genç millet etrafta bakmaya gitmedi
Ülke! "

Sanki itibarının tehlikede olduğunu fark etmiş gibi, Hamish
Akşam yemeğinden hemen sonra yeniden ortaya çıkar. Zaten tanıdık bir şekilde duyduk
Bulaşıkları bitirirken boynuzu ve bir dakika sonra, onun
Ekran kapısında gözlüklü yüz ortaya çıktı. "Teyzen içeri giriyor mu?" O
talep etti. "Ona biraz hediye getirdim."

"O bahçede," diye cevapladım. "Sadece bir dakika ve seni alacağım
dışarı."

Ama apronumu çıkarmamı beklemedi. "Onu bulacağım"
Aranıyordu ve yoldan geçiyordu. Eve kıkırdadı. "Seni uyardım" diye
"O çocuk şehre gelirse işler nasıl olurdu" dedi.

Akrabam ve Hamish'in toplantısında bulunmadım. Zamana kadar
Cal ve Adam Teyze'nin oturduğu noktaya ulaştık, şu an
Girişler için geçti. Hamish bir queer görünümlü çekmişti
Yan cebinden paket ve teyzeme sunuyordu.
"İşte bugün yolumda aldığım küçük bir gadget," diye belirtti.
"Gördüğüm anda kendi kendime iyi olduğunu söyledim
Ev sahibi olmak ister. "

Görünüşe göre olayların hızlı hareketinden sersemletilen Cal Teyze,
Parsel tek kelime etmeden ve açmaya başladı. "Bu bir kombinasyon
Mousetrap ve böcek püskürtücü, "Hamish açıkladı." Yeni bir buluş, sadece
piyasada. "

"Sevgili ben," dedi Cal Teyze ters çevirdi. "Sen söylemiyorsun.
Gerekiyor, eminim. "

"Beğenmene sevindim," diye geri döndü Hamish. "Yapacağını düşündüm.
Ne kadar yakışıklı bir kedi! "Adam'ın sırtını ovmak için eğildi.

Ama Adam-belki de fare kapanı ile kızar-yukarı ve geriye doğru
Kuyruğunun Swish'i yola çıktı.

"İşte Kitty, Kitty!" Hamish cebinden bir sicim uzunluğunu çekti
ve kedinin burnundan önce sarkmaya başladı. O gibi bir parça
Kağıt yere çırpındı, uzaklaşırken onun tarafından görülmedi.

Anında tanıdım ve yakalamak için eğildim. Ama Cal Teyze
en yakın ve önce ulaştı. Bahçesi hakkında dağılmış kağıtlar
bir saniye bile dayanmamak. Onu içinde buruşmak üzereydi
el el yazısına düştüğünde el. Bir anda onu gördüm
yüz değişimi. Kağıda ve eli tutan eline sıkıca bakıyordu
titriyordu. "Bu nedir?" Zor bir gerginlikte talep etti
ses.

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  XII

                           Korkuluk üzerinde


Cal Teyze bu mektubu gördüğünde ve ben o komik izledim, neredeyse
Korkmuş bakış yüzünün üzerinden geçti, elbette olduğunu biliyordum
Ona her şeyi anlatmaktan başka bir şey yok. Ama asla iyi değilim
Kriz ve bu sefer bir istisna değildi. Cal Teyze
kağıt, dediğim gibi ve şimdi tam olarak ona bakarak oturdu
bir hayalet görüyorlardı. "Bu nedir?" Tekrar istedi ve bu sefer
Birinin cevap vermesi gerektiğini biliyordum.

"Bu bavulda bulduğumuz bir kağıt," diye başladım. "Demek istediğim düştü
Bir adres aramak için açtığımızda ve tüm bunları bulduğumuzda
şişeler ve daha sonra bir şekilde yatağın altına girdi ama bizim gibi
Bu zamana kadar geri döndü-elbette kokudan söyleyebiliriz
Nereden gelmişti ---- "

"Sevgili Sandra," Teyze Cal, sakinliğinin bir kısmını geri kazanmıştı.
Tökezleyen resitalimin yüzü, "Eminim kendimi oldukça buluyorum
seni takip edemiyor. "

"Belki de söyleyeyim iyi olur," diye konuştu Eve. Bunun üzerine verdi
Teyze, gerçekleri birkaç kelimede olduğu gibi,
Cal Teyze Gecesi Gizemli Bay Bangs'ın Akşam Ziyareti
Eski Beecham'da yoktu. Ancak Havva,
Kaptan Trout bize Cal Teyze'nin kendi bağlantısını anlatmıştı.
Ne de mavi zümrüt. Ama aramamızı anlattı
eksik heykel.

Bitirdiğinde Cal Teyze'nin ne yapacağını nefes nefese bekledim
söylemek. Tüm bunları ondan koruduğu için bize çok kızar mı? Ancak
O akşam, teyzemin kodunun bir parçası olduğunu fark edecektim
Duygularını gizlemek için hayatın. Ve Havva'nın sahip olduğu tek yorumu
Recital'i sona erdirdi, "böylece büroumun durumunu açıklıyor
çekmeceler. "

"Ama her şeyi geri koyduk ----" Bir bakışta protesto ediyordum
Havva beni susturdu.

"Size her şey hakkında her şeyi anlatmayı bekledik," dedi, "hemen
Kesin bir şey öğrendikçe. Görüyorsun-senden korkuyorduk
Biliyorsanız, oraya gitmemizi istemez-Bay hakkında
Bangs bir ev kırıcı ve hepsi. "

"Bu konuda oldukça haklısın," diye döndü teyzemi ciddi şekilde geri döndürdü. "Nihayet
Güvenliğinizden sorumluyum. "

"Ama elbette şimdi," diye endişeyle koydum, "şimdi ayrıldığına göre,
farklı-yani sadece dışarı çıkmak ve-ve bakmak için herhangi bir zarar veremez
Etrafta, demek istediğim ---- "

"Soruşturmalarınızın sizi herhangi bir yere götürüp götürmeyeceğinden şüpheliyim," diye geri döndü
Frosty. "Ve şimdi olağanüstü bitirdiyseniz
Vahiyler, sanırım içeri gireceğim. Burada senin gibi ülkede
Bilin "-Hamish'e dikkatle baktı-" Emekli olmaya alışkınız
erken."

Cal Teyze'nin gizemle olan bağlantısı için çok fazla, diye düşündüm
Sessizce oturduk ve yedek, uzlaşmaz figürünü izledik
Adam topukta yakından mutfak kapısının içinde kaybolur. Hamish, kim vardı
Sessizliği mümkün olduğundan daha uzun bir süre tuttu, şimdi
Patlayıcı bir "Vahşi!" Ve kasvetli bir şekilde ekledi "ve gitti ve gitti
Benim hediyem! "Bu doğruydu; fare kapanı ve böcek kombinasyonu
Püskürtücü hala banktaki sargılarında yatıyordu. Ama mektup
gitmiş!

"Boş ver, Hamish," dedim tespit edici bir şekilde. "Bence Cal Teyze
Bilirsin, göstermese de. Eminim harika bir şey yok
Zihin stresi onu güzel hediyenizi unuturdu! "

"Şey, belki," diye döndü. "Sanırım gitsem iyi olur. Yaptığım için mutluyum
Yine de bu mektubun bir kopyası! "

Hamish de "şifreli mesajı" kopyalamıştı. Pek çok şey vardı
etrafta dolaşan kopyalar. Havva'nın bir tane vardı ve şimdi Hamish ve ben olmazdım
Michael-tüm kayıtsızlığı için-hepsine şaşırdı
bir tane de. Bunun yanı sıra, Bay Bangs görünüşe göre ölçümleri vardı.
Kanıtladığı gibi kafa. Bu oranda, tüm Fishers Haven yakında olabilir
Kaptan Judd'un hazinesinin nerede olduğu sırrında.

"Eve," dedim, arka kapıyı kilitledikten ve yatağa gittikten sonra,
"Sizce Cal Teyze bir şey yapacak mı?"

Eve yavaşça başını salladı. "Onu dışarı çıkaramıyorum," dedi. "Ben
Elbette o gazetedeki el yazısını tanıdığı her şey olarak ama
Kesinlikle emin olduğum tek şey bu. Hamish bir
Darbe, çok hayal kırıklığına uğramış olmalı. "

"Ne?" Talep ettim. "Hamish'in bu mektubu bilerek mi düşürdü?"

"Tabii ki neden yaptı," diye döndü Havva. "Cal Teyze'yi görmesini istedi;
Bir şey bulacağını düşündüm. "

"Ama," öfkeyle protesto ettim, "
Ve Hattie, onlara göstermeden önce gizlilik yapabilir! "

"Hiçbir şey söylememeyi kabul ettiler. Bir şeyleri bırakmamayı kabul etmediler
Görünüşe göre kazayla. "

"O Hamish!" Ben ağladım; "Birisi ona çok sert oturmak için-
Onu bağırmasını sağlayacak kadar zor. "

"Seni uyardığım sorun olacağı konusunda," dedi Eve, "hemen Hattie
Burnunu bu işe koyabilir. "

Bilek saatimi terk ettiğimi fark ettiğimde yatağa hazırdım
Mutfak rafında alt katta. Bornozuma kayıyordum
Bir ışığın geldiğini görünce şaşırdım.
Merdivenlerin altındaki ön oda. Cal Teyze tekrar aşağı inmişti, ben
Merak etti-ya da bu başka bir akşam ziyaretçisi miydi?

Bir saniye boyunca en üst adımda tereddüt ettim. Cal teyze olsaydı
Aşağı inmeyin, ama eğer başka biri olsaydı-mr. Belki patlamalar,
Eksik mülkü için başka bir arama yapmak için geri döndü ----. .
Bana ileriye doğru sürünerek gönderdiğini düşündüm. Kaygan ayaklarım bir ses çıkarmadı
Halı kaplı merdivenlerde. Korku üzerinde şimdi net bir görüşüm vardı
Aşağıdaki ışıklı oda ve orada, eski moda oturmuş
Köşedeki sekreter Cal Teyze idi. Masa açık ve yayıldı
Makalelerle-Bakışta Müzerler. Ve hiç şüphem yoktu Bay Bangs '
Gizemli belge bunlar arasındaydı.

İniş yaptığım kadar sessizce, odamıza geri döndüm ve Havva'ya söyledim
Ne gördüm. "Bence el yazısını bazılarıyla karşılaştırıyor
O var değil mi? "

"Belki," diye kabul etti Eve. "Umarım hepsinden çok üzülmez,"
Ekledi. "Eğer onu endişelenmenin aracı olduğumuzu düşünürsem veya
Her şey, o mektubu bulduğumuz için üzgün olurdum, Sandy. Ben gerçekten
istemek."

"Evet-elbette," diye kabul ettim. "Hala gerçekten sorumlu değildik
Bunu bulmak-sanki almamız gerekiyordu. Ve her neyse belki
Bundan biraz iyi gelecek; Söyleyemezsin. "

"Eğer hazine bulmak istersen," diye başını salladı. "Hayır, eğilimliyim
Michael ile bu konuda anlaşmak. Unutma, "diye ekledi akıllıca,
"Yirminci yüzyılda yaşıyoruz!"

"Hayır, yapmayacağım," dedim iç çekerek. "Muhtemelen haklısın
Eve-Muhtemelen her şeyi bıraksak iyi olur, unutun
tamamen. Yine de-mektup var! İnsanlar yazmıyor
Ölçümler, ölçülecek bir şey yoksa, yapıyorlar mı? "

"Ya da birini kandırmak istemedikçe!"

"Birini aptal mı?" Oh, bu rahatsız edici bir düşünceydi! Ama aptal kim?
Bay Bangs veya Cal Teyze mi-mi? Hayır, son iki olasılık
saçma. Mektubun kendi mülkiyeti tamamen
Kazara, bunun için, Cal Teyze idi. Daha çok ben
Havva'nın oldukça şaşırtıcı bir önerisi ışığında olsa da,
Daha karışık oldum. Ve belki de hiç şaşmamalı
Sonunda uykuda, Daisy June'un gözlerinin dönüştüğünü hayal etmeliyim
Mavi zümrütler ama bu, onları almak için elimi çıkardığımda
Adam'ın benimle soğuk bir şekilde bulduğum yeşil olanları.

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  XIII

                         Harry'nin saç restoratör


Cal Teyze, ertesi sabah her zamanki gibi tempolu ve kararlıydı. Hayır yaptı
Geçen akşamın olaylarından bahsedildi, ancak teklif ederek bizi şaşırttı
bir plan. "İki arkadaşınız için nasıl piknik yapmak istersiniz?
Öğleden sonra? "Diye sordu." Gençlerin sık sık plaja gittiklerini söyledim
ve akşam yemeğini açık bir ateşte pişirin, ancak
Bana her zaman bir yemek hazırlamanın tatmin edici olmayan bir yolu gibi görünüyordu. "

"Ah, bir plaj pikniği!" Ben ağladım. "Ne kadar mükemmel bir fikir!"

"Ve sen de geleceksin, Cal Teyze?" Havva yalvardı.

Cal Teyze başını salladı. "Millport'a girmek zorundayım
Öğleden sonra bazı işlerde, "dedi." Ama sana yardım edebileceğim
Bu sabah hazırlıklarınızla olumlu düşünüyorsanız
telkin."

"Hayatına bahse gireriz!" Atladım ve ona sarıldım. "Ah, Cal Teyze,
Sonuçta bir sevgilisin-yani, "aceleyle değiştirdim"
Sorun ve endişe sana neden olduk. Hattie'yi arayacağım haklı
uzak!"

"Evet, daha iyisin," diye kabul etti Eve, "
vahşi kaz kovalamaca veya diğer. Bir çocuk hayal ettiğinde,
Sherlock Holmes'un zihinsel ekipmanlarıyla faydalı bir Providence,
Ne yapabileceğini söyleyemezsin! "

Eve bir pasta ve teyze Cal Teyze
Salata yapmak. "Geliyorlar," diye açıkladım, "en azından Hattie May.
Hamish bir yere gitti ama geri döneceğine söz verdiğini söyledi
öğle yemeği."

"Eh, umarım sadece kendinizi ateşe vermeyeceksin," dedi Cal Teyze
bir iç çekim. "Ya da ölümünü yakalayın, bu korkunç içinde otururken soğuk
Mayolar! "

"Hattie May, Wildwood Inn Pavilion'da giyinebileceğimizi söylüyor" dedim.
"Ve unutma, kaza durumunda Hamish'i elimizde alacağımızı unutmayın!"

Eve, çikolatalı pastaya son rötuşları bir süre koyuyordu
Daha sonra. Satin mükemmelliğini incelerken dururken, yavaşça dedi,
"Keşke Michael Gilpatrick bunu tadabilse. Ona göstermek istiyorum
Sadece bir kızın bir şey için iyi olduğunu! Ayrıca, düşünmekten nefret ediyorum
Hamish, her şeyi neredeyse her şeyi zorluyorsa,
onu önleyecek bir rakibi yok. "

"Endişelenmenize gerek yok," dedim. "Çünkü Michael'ı davet ettim
de gel. "

"Ne! Yaptın!" Havva şaşırdı.

"Evet. Ona da sorabileceğimizi düşündüm. Onu çiftlikte tuttum
Çalıştığı eski Beecham'da. Ecstasies'e girmedi
fikir ama bu öğleden sonra yüzmeyi planladığını söyledi
Her neyse, Cumartesi yarım tatili olduğu gibi, sanırım belki de ortaya çıkacak.
Umarım o ve Hattie May darbeye gelmez. "

Oldukça acele yemeğimiz biter bitmez Cal Teyze, ona dizildi
Millport'a giden ikinci en iyi siyah ipek. Yinelemesine rağmen
Ateşe ve boğulmaya karşı uyarıları, bir şekilde zihninin
meşgul oldu. Gerçekten de bütün gün belirsiz bir şekilde farklıydı. O
bir şekilde yumuşatılmış ve daha kararlı görünüyordu. O eski mektup muydu
değişimden sorumlu ve onu götüren miydi?
Millport?

Hattie May ve Hamish oraya vardığımızda sahilde bekliyorlardı
öğleden sonra. Hamish, Cal Teyze'nin dediğini bir kerede bilmek istedi.
Mektup hakkında daha fazla bir şey. Kısaca ona olmadığını söyledim. BEN
Geçen akşam yaptıkları için bir snubbing'i hak ettiğini hissetti ama,
Sık sık olduğu gibi, en çok istiflemek istediğiniz insanlar çok
Bu tür taktiklere karşı geçirimsiz olanlar.

Michael gelmeye geç kaldı. Hattie May bunu onun için söyledi
Asla bir ruden bir çocukla tanışmadığı için gelip gelmediği önemli değildi. BEN
Bir uyarı kelimesi koymanın iyi bir anını düşündüm. "Michael
Çoğu erkekten farklı, "dedim."
hakkında."

"Neden, bununla boğuşurken cesur olduğunu düşündüğümü söyledim
Burglar, "Hattie öfkeyle geri dönebilir." Şimdi gelmeme rağmen
Sanırım, muhtemelen hiç tehlike olmadığını görüyorum ve
sadece göstermeye çalışıyordu. "

"Hava atmak!" Bu öfkeli Havva'dan. "Sana Michael'ın öyle olmadığını söylüyorum
tür."

"Ah, bana söylemen gerek yok," diye karşılık verdi Hattie May. "Sanırım hepsini biliyorum
erkekler hakkında. "

Sonunda Michael'ın uzun boylu figürü sahilden aşağı indi,
Hattie onu soğuk bir başıyla selamladı. "Muhtemelen olduğunu düşündük
Sağım zamanı ve kaçamazsın, "dedi rahatça.

Michael sırıttı. Görünüşe göre Hattie May'ın
ciddiye alınacak. "Ah, hayır," dedi, "yedi yaşına kadar süt almıyoruz. Tahmin et
Hiç bir çiftlikte yaşamadın. "

"Hayır," dedi Hattie May, "itiraf etmeliyim ki hiç bu zevk almadım. Hiçbiri
Ailem çiftçiler! "

Bu piknikimiz için çok hayırlı bir başlangıç ​​gibi görünmüyordu. Havva
kendini ihlal etmeye attı. "Hadi suya girelim"
"Daha sonra almadan önce."

Michael, tahmin ettiği gibi, en iyisi olduğu kanıtlandı
Havva iyi bir saniye olmasına rağmen hepimizin yüzücüsü. Hattie May'ın çabaları
kan kıvrımlı çığlıklarla noktalandı ve birisinin
"Onu kurtar"; Ama kimse en ufak bir ilgiyi ödemediğinden, yakında verdi
yukarı ve karaya döndü. Hamish de, daha çok kürek çektikten sonra
Gözlükleri olmadan körü körüne, kuma oturdu, değiştirerek
Gözlükleri damlayan yüzünde, giriş yapmaya başladı
not defteri.

"Hamish nedir?" Sordum. "Günlüğünüz veya anılarınız falan mı?"

Başını yok etti. "Hayır, sadece Craven üzerine notlarımı getiriyorum
güncel durum. "

Kendimi dirseğimde yetiştirdim ve ona baktım. O sadece bir daha iyi miydi
Dedektif olmak için fazla büyümüş küçük çocuk? Yoksa gerçekten bulmuş muydu
Önemli bir şey mi? Aniden beni kalınlığıyla sabitledi
lensler. "Ne düşündüğünü biliyorum," dedi acımasız. "Bence bence
Bu playboy'un kitaplarda olduğu gibi detecitifleri! "

"Ah, hayır, gerçekten," diye aceleyle emin oldum. "Tabii ki sanmıyorum
türden bir şey! "

"Evet, sen," dedi. "Ama ben değilim, farklıyım. Bir şeyleri anlıyorum
dışarı. Ben zekiyim. Fikirlerim var. "

"Eminim var," diye mırıldandım ve umduğum şeyi bekledim
gelen. Ama Hamish yazmaya devam etti. Her halükarda onu tutuyordu
Mükemmel sleuth'un onaylı tarzında kendi danışmanı.

Gün mükemmellikti ve orada sıcak kuma yattım ve baktığımda
Deniz ile karşılaştığı beyaz lekeleri ile mavi koyun üzerinde,
Birinin neden eski bir mektupta bir şeyler yazdığı sorusu büyüdü
o büyük dünya ve deniz harikası karşısında aniden önemsiz
ve gökyüzü. Sonra diğer tarafta başka bir mavi koy hatırlamaya düştüm
neredeyse anne ve babadan uzaklaştığım dünyanın
bir yıl önce.

"Sandy evde olmak!" Havva'nın yumuşak sesi düşüncelerime girdi.

Oturdum. "Böyle bir şey yok!" Yoğun ilan ettim. "Sadece düşünüyordum
mavi bir zümrüt o suyun rengine mum tutamadı
Orada! "

Michael'ın gözlerinde bir takdir yakaladım.
Sığ su ayak bilekleri hakkında dönüyor. Ama Hamish dedi ki, "Tahmin et
Eğer bir kez görmeniz gerekirse böyle konuşmazdım! Konuştuğum Chap
Bu sabah çeyrek kadar büyük olduğunu söyledi! "

"Ne!" diye bağırdı Hattie May. "Neden Hamish, bana asla söylemedin!"

"Bu adam mavi zümrüt gördü mü?" Eve sordu.

"Şey, hayır, tam olarak değil. Ama millet onun hakkında konuştuğunu duymuştu
bir gençti. "

"Keşfedebildiğim kadarıyla," dedi Havva, "kimse bir şeyi görmedi."

"Sanırım Kaptan Judd'un kendisinin hiç görmediğini söyleyeceksin
"Hattie May." Sanırım gömüldüğünde belki kördü
"" Ağır alay ile ekledi.

"Onu gömdüğünü bilmiyoruz," diye söyledim. Michael'a baktım
onay için, ama omuz silkti ve sırıttı ve olduğunu söyledi
giyinmek.

"Bekle," dedim, "Önce biraz fotoğraf çekeceğim." Bazı
Dürtü-daha sonra şanslı yıldızlarıma teşekkür ettiğim için-beni
Kodak'ımı getir. Birkaç grup aldım ve Eve biraz daha aldı
Ben onlarda. Sonra filmi bir filo ile bitirdim
Sadece limana giren küçük yatlar. Michael olduğunu söyledi
bir Boston yat kulübünün yıllık seyir ve içine girdikleri
Şu anda her yıl liman.

"Gençken onlardan harika bir vuruş yapardım ve
İlk olarak buraya gelmeye başladı, "dedi." Ne zaman kaptan olacağımdan emindim
Büyüdüm. "

"Neden," diye bağırdı Havva, "diye düşündüm Fishers Haven'ın yerlisi,
Michael. Burada doğmadın mı? "

"Ah, hayır, evim Connecticut'taki. Milletim buraya gelirdi
Yaz tatilleri. Bu yaz biraz iş bulmam gerektiğinde geldim
Ve bana Kuzen Al'in çiftliğinde bir iş buldu. "

Giyindikten sonra hepimiz akşam yemeği hazırlıkları üzerinde çalışmaya hazırdık. .
Biz yakacak odun toplarken çocuklar kumda bir fırın inşa ettiler. O zaman biz
Pişirmek için gömülü patates ve pastırma kavurma için uzun çubukları keskinleştirdi
kömürlerin üzerinde. Eve ve Hattie May ve ben kahve yaptık ve yaydık
masa.

"Teyzen neden pikniğe gelmedi?" Diye sordu Hamish beklenmedik bir şekilde,
Hepimiz patateslerin bitmesini beklemeye oturduk.

"Ah, piknikler sanırım onun çizgisinde değil," dedim.

"Diyelim ki birine gitti-o bir kızken, ben
Demek mi? "Diye sordu Hattie May.

"Bilmiyorum, eminim," Cal Teyzeyi bir şekilde düşünmek zor buldum
hiç bir kız.

"Eh, Bahse girerim yandaki eski tuzun bol miktarda '
dedi Hamish. "Bahse girerim çok fazla kaçırmadı, piknik veya
başka bir şey!"

Michael kıkırdadı. "Ne zaman söyleyebileceği deniz ipliklerini duymalısın
Gidiyor! "

"Bu arada," diye devam etti Hamish rahat, "Biraz hediye aldım
Bu sabah Millport'dayken onun için pratik bir şey
Ve yine de süslü. "

"Kaptan Trout için bir hediye!" Hepimiz Hamish olarak merakla baktık
ceketinin cebinden dikdörtgen bir paket çıkarmaya devam etti.

"Hamish," kıkırdadı Eve, "dünyanın harika hediye veren.
Tanıdıkları arasında saygılı duş jetonları. O vermedi
Henüz bir şey bana ama umuduyla yaşıyorum. Bu arada, ne zaman aldın
Kaptan ile tanışan Hamish-sadece dün geldin mi? "

"Şey," diye geri döndü, "Tabii ki tam olarak onunla tanışmıyorum.
Ama dün gece bahçesinde dolaştığını fark ettim. Ve ben
Buna rastladı-aldığım hediye-hemen düşündüm
Bu denizci arkadaşının ihtiyaç duyduğu şey buydu. Onu tanımasam bile
Sanırım hepimiz birbirimize yardım etmeliyiz. "

"Hamish," diye mırıldandım, "
Bencillik-sliston-skoring ---- "Duman olarak gözüme girdim
Ateşten yoluma sürükleniyordu.

"Springs uyuklama!" Havva'ya koy.

"Pekala, aç ve bakalım hangi aptal mekanizma satın aldın
Şimdi! "

"Bu da değil." Hamish paketin ipini çıkardı. "Sen
Bakın, bu alabalığı görür görmez fark ettim.
kel. Bu yüzden doğal olarak bir Peddlin'in saç tonikine rastladığımda ---- "

"Saç tonik!" Havva ve benden bir koroda geldi.

"Evet." Hamish büyük bir siyah şişe tuttu. Bir şekilde ne olduğunu biliyordum
Etiket okumadan önce söylerdi-"Harry'nin saç restoranı"!

"Hamish," diye sordum gergin, "Nereden aldın?"

"Neden, Millport'taki sokakta sana söylüyorum. Bir adam
Peddlin '-onun için kullandığı kendi gizli formülüydü
yirmi yıl. Ve oğlum, saçlarını görmelisin! "

"Golly!" dedi Michael, bir yudumda yarım sandviç yuttu. "Yapabilir misin
Bunu yendi mi? "

"Peki, seni ne yiyor?" Hamish'in bakışları ondan Havva'ya gitti
yüz ve benim. "Siz hepiniz bir suç ya da sumpin yaptım! Ben
Sanırım şeyler zehir değil ve her neyse kimse onu içmeyecek. .
Alabalık gibi bir başla, yapabileceği her şey-olsa bile-
Sadece birkaç kıl yetiştiriyor-Seleşen şeylerden daha iyi
Oldukları yol! "

"Buraya bak," diye sordu Michael. "Bir şey satın aldığın bu adam, o
Hala Millport'ta mı? "

"Nasıl biliyorum? Ona nereye gittiğini sormadım. Diyelim ki
Zaten heyecan? "

"Heyecan," dedim, "Bay Bangs,
Bavulunda şifreli belgeler taşıyan bir kargo taşıdı
Sanırım size anlatmayı unuttuğumuz saç tononu-etiketli şişeler
'Harry'nin Saç Restoratör' vb. "

"Sunfish'i acı çekiyor! Bunu kastetmiyor musun? O zaman bu adam aynı
o bahçeyi kazan ve içine giren kötü adam
Geçen gece teyzenin evi! "

"Görünüşe göre," dedi Michael. "Kendine başka bir peruk almış olmalı
bir yerlerde. "

"Ve ben onunla yüz yüze konuşuyorum!" İnilti Hamish. "Sadece çok adam
Ben arıyordum! Ve ben onun o ipliğine düşüyor
Yirmi bir yaşındayken orman ateşinden tüm saçları ve bu
Restorer hepsini doksan gün içinde geri getirmişti! Golly, tekme atabilirim
Kendim okyanusa-ve onun eski saç tonik! "

Şişeden mantar çıkardı ve iğrenç bir şekilde kokladı. "Ah!
Tutkal ve gazyağı gibi kokuyor! "

"Kokmama izin ver," dedi Hattie May.

Şişe birinden diğerine geçti ve hepimiz yüzlerce
dönüş. Hamish'e geri verirken, şiddetle ele geçirdi ve,
Yükselen, vahşi bir jestle, onu denize fırlattı. Çok düştü
Yeşil suda tombul. "Bununla bile almaya gidiyorum
Üy, "Dramatik olarak ilan etti", eğer benim son eylemi ise
Hayat-on yıl sürse bile! "

"Zavallı Kaptan Trout," diye mırıldandı Eve, "tüysüz bir yaşlılığa mahkum!"

Hamish ona baktı. "Diyorum ki," diye sordu, "ne zaman yemeye başlayacağız?"

Michael fırının üzerine eğildi. "Patates bitti," dedi.

Yemek yerken, Bay Bangs davasını tartışmaya devam ettik. Ne tür
Bir adamın buydu? Bir gün emlakçı olarak görünen, diğeri
Bir hırsız ve üçüncü, bir sokak satıcısı olarak! Ve eğer başarısız olsaydı
Eski bahçede ne olduğunu bul, neden hala asılıyordu
hakkında? Giydiği peruklar sadece bir reklam olarak
mallar mı yoksa kılık değiştirmiş miydi?

Konuştuğumuzda güneş daha aşağı düştü ve eğimli ışınlar döndü
Mavi-yeşil su gül ve altın ve kıpkırmızı. Dalgalar sessizleşti
yaldızlı dokunuşu altında. Onların demirlemelerinde, küçük yatlar sallandı
Kürklü yelkenlerle nazikçe. Bir an için konuşmamız azaldı. Oldu
Hamish'in büyüyü kıran falsetto sesi.

"Söyle, eve başladığımız zamanı değil mi?
Ye, var mı? "

"Bir sandviç kaldı," dedim.

Başını salladı. "Zaman yok."

"Zaman?" Hattie May ağladı. "Hamish Farragut Lewis Neye gidiyorsun
Şimdi mi yap? "

"Ah, nuthin '," diye mırıldandı. "Sadece çok geç kaldığını düşündüm
Ve eğer kızları eve götürmeye gidiyor olsaydım-teyzelerinin açıklamasında
çok özel ve hepsi ---- "

Kız kardeşi ona kuşkuyla baktı. Görünüşe göre onun bu açıklaması
Acele onu tamamen tatmin etmedi. Ancak,
şeyler. Michael ateşin son kalıntılarını söndürdü ve Hamish
Arabasını almaya gittim.

Biz Hattie May ile hanına yürüdü. Hamish bizi sürmeyi bekliyordu
Ev. Michael bir asansörü reddetti ve içinde bir adam görmesi gerektiğini söyledi.
köy.

"Şimdi hemen geri dönün, Hamish," diye emretti Hattie. "Sen
Yapma, sabah ilk işini yazacağım. "

Hamish'in mırıldanmaları marşın üzerine eğilirken anlaşılmazdı. -------------------------------------------------- ----------------------




                                  XIV

                                 Pazar


O gece yastığıma girerken, yapmaya çalışırken çok az şey düşündüm
Güneş yanık omzum için rahat bir yer bulun, ne önemli
Önümüzdeki hafta mağazada düzenlenen etkinlikler.

Ancak Pazar yeterince sessizdi. Havva ve ben ikimiz de uyuyor ama bu,
Cal Teyze, bizden sonra beklenenden daha fazlası değildi.
"Dispiding." Görünüşe göre dağılmanın sahip olduğunu unutmuştu
Kendi önerisi oldu. Gerçekten Pazar sabahı şiddeti görünüyordu
Düşündüğüm bu yumuşatılmış ruh halinin tüm izlerini oldukça sildim
dün tespit edildi.

Pazar Teyze'de kendi özel ritüeli vardı. Kahvaltı yarısıydı
Bir saat sonra, dinlenme gününe bir imtiyaz. Ya da belki bizi korumak için
Kiliseyi takip eden soğuk akşam yemeğine çok aç olmaktan.

Küçük beyaz toplantı evinde hizmete gitmekten keyif aldım.
Hafif küf kokusu, bana bir şekilde sahip olduğum şeyleri hatırlatan
Asla bilinmeyen ama yine de merakla bir parçam gibi görünüyordu. Havva
New England soyumun çıktığını söyledi. Eve üzerinde durmayı seviyor
Kendi atalarının parça yapan öncüler arasında olduğu gerçeği
Batı vahşi doğasına ve bu,
kendi değişim ve macera sevgisi. Yine de, ona işaret ettiğim gibi,
Her iki aile ağaçımızın da kökleri aynı toprakta vardı-bu yüzden
Fark gerçekten neredeydi? Asla yorulan bir konudur
tartışmak, soyunki ve bizi ne yapan yaşam şansı
Biz!

Kiliseye hazırlanırken o sabah bunun hakkında konuşuyorduk,
Cal Teyze'nin Geçmişin Şeklinde Neyin Bir Örnek Olarak Alınması
Gelenek ve gelenek biri için yapabilir. Cal Teyze ondan hiç bahsetmemişti
Aile ya da taciz ama doğrudan onun doğrudan olduğundan emin oldum
atalar çizgisi bir Scotch Covenanter, bir Puritan vaiz ve bir
Salem cadılarını yakılmaya mahkum eden yargıçlardan!

Hattie May, fırfırlı organdy ve disket ile kilisede idi.
Hamish, sert bir asi küçük çocuğa çok benziyor
Beyaz yaka. Kız kardeşinin onu iyi elinde tuttuğunu tahmin ettim.
en azından zaman.

Teyzenin her iki tarafında, biri parlak öğlen güneşinde eve yürürken
Cal, sanki biten bir sahneye katılıyormuşum gibi hissettim
Ve tekrar. Belki çok uzun zaman önce, Cal Teyze böyle yürüdü
Pazar sabahı annesiyle.

Kaptan Trout'un kulübesine yaklaşırken, kaptanın kendisi giyinmiş
Her zamanki gibi tertemiz, evin köşesini yuvarladı. "Günaydın,
Bayanlar! "
Kel kafasının genişliği. "Güzel bir gün!"

Ona gülümsedik ama Cal Teyze'nin tek yanıtı sert bir eğilimdi
başın. Ancak süpürmek üzereyken, açık ayaklı bir gri
Çitin arkasından dartlanmış form, havaya vahşi bir bahar yaptı ve
Teyze Cal'ın kanatının saçına yapıştı.

"O sefil kedi!" kaptanı ağladı,
geçit. Ama Havva önce yavru kedi vardı ve onu keskin bir şekilde söndürüyordu
Küçük pençeler. Kaptanın özürleri neredeyse hiç şaşkındı.

"Ah, hasar yok, sanırım." Cal Teyze, biraz kızartılmış, gülümsüyordu
kendine rağmen. "Çok canlı bir yavru kedi gibi görünüyor."

"Hanımefendi, seni temin ederim ki hayatımın ona ayak uydurmakla oldukça baş dönmesi.
Sonra-ve-başka bir tane ----. Ama bunun nasıl olduğunu biliyorsun-bu genç
Şeyler! "Havva ve bana geniş bir şekilde gülümsedi." Tüm vahşi için
Yollar, bizi genç tutmaya yardımcı oluyorlar! "

Bu patlama için Cal Teyze'nin tek yanıtı,
devam ediyor olmalı. Ama Havva ve ben Daisy June'u izlemeye devam ettik
Şimdi bir telgraf direğine kadar. "Kaptan Trout," diye sordu Eve
Beklenmedik bir şekilde, "Hiç patlama adıyla bir adam tanıdınız mı?
Harry Bangs, sanırım-bir berber falan mı? "

Kaptan başını salladı. "Sahip olduğumu söyleyemem. Biraz queer ile tanıştım
Dünyanın farklı mahallelerindeki berberler ama hiç hatırlamıyorum
Bu isim. Beyefendi senin bir arkadaşın mı? "

"Ah, hayır," diye aceleyle Havva'ya döndü. "Hiç de değil. Biz-sadece onu duyduk. Ve
Şüphesiz bu onun gerçek adı değil! "

"Sandy," dedi Eve öğleden sonra. Bizim odamızdaydık
mektup yazma. Ama benimkini bitirmiştim ve Havva onun yapmadığını söyledi
Şabat'ı bir çalışma günü haline getirmeye inanın. "Sandy, keşke yapabilseydik
O Circe için sadece bir tane daha bakın. Henüz yarı memnun değilim
O bir yerde değil. "

"Biliyorum," diye kabul ettim, "Ben de böyle hissediyorum. Ve eğer herhangi bir şey düşünebilirsen
Tekrar oraya çıkmamız için Cal Teyze Vermek İçin Makul Mazeret-Sen
Bak, şimdi bir şeyleri bildiğine göre, burada tutacağından emin
Bundan sonra bize göz. "

Eve başını salladı. "Bunu bilmiyor muyum! Ama gidemeyeceğimizi merak ediyorum
Out ve eski Beecham'daki arkadaşını arayın. Bayan Viner,
Bilirsiniz, hasta olan. Onu alabileceğimizi düşünmüyor musun
Dışarı-oh, biraz çorba falan mı? Ya da onu neşelendirmek için ona bırak
yukarı?"

"Belki de alkışlanmak istemiyor," dedim. "Belki hoşlanır
Cal Teyze gibi kasvetli olmak! "

"Aynı şey önereceğim," diye döndü Eve. "Twon
denemek için zarar. "

"Zaten yarına kadar beklemen iyi olur," dedim. "Sanmıyorum
Bugün çok hayırlı bir ruh halinde. Sanırım belki onun gezisi
Millport'un dün onun üzerinde kötü bir etkisi oldu. "

Ertesi sabah Havva merdivenlerden çıkmaya geldiğinde yatağı yapıyordum.
"Ben yaptım!" Dedi, gözleri dans ediyor. "Ona sordum değil mi
Dışarı çıkıp Bayan Viner hakkında bilgi almamızı isterim.
Güzel havalı sabah ve biz gezinin tadını çıkarırdık. "

"Kuyu?"

"Şey, biraz şaşırdı. Sanırım biraz gizli olduğundan şüpheleniyor
güdü ama Bayan V.'nin nasıl geçtiğini bilmek istediğini itiraf etti
birlikte. Bu yüzden sonunda kabul etti ve ona bir şişe göndereceğini söyledi
Karahindiba şarabı. Yem mağazasının yanındaki Big Stone House'da yaşıyor
Ve on dakikadan fazla kalmayacağız ve herhangi bir konuşmayacağız
anlamsız."

"Daha kısa, benim için o kadar iyi," dedim. "Geçersizler bana ver
sinirlilik! Beni ürkütücü hissettir. "

"Sandy, senden utanıyorum! Ve sen bir misyonerin kızı!"

"Bununla ne ilgisi var? Ayrıca,
KENDİ-ER-MOTORLAR tamamen hu-buna ne diyorsunuz? "

"İnsani, demek istiyorsun. Peki, eğer değillerse! Sanırım," diye ekledi
Sagely, "Neredeyse hiç kimseye geldiğinizde değil!"

"Babamı tanımıyorsun," dedim.

"Şey, neredeyse hiç kimse dedim. Her neyse, burada tartışmaya izin vermeyin.
Sanırım on dakikalık bir aramaya dayanabilirsin. "

"Ama ne hakkında konuşalım?" Ben ısrar ettim.

"Ah her şey-gemiler, ayakkabılar veya sızdırmazlık balmumu," diye hafifçe geri döndü.
"Şahsen, sert basıldığında ayakkabıları her zaman iyi bir konu buldum.
Orta yaşlı insanlar neredeyse ayak sıkıntıları ve
Sadece size giydikleri ayakkabı türünü anlatmaya başladılar ve
Onları aldıkları ve ne kadar çok ödeme yapmaları gerekiyordu! "

Kıkırdadım. "Ama Bayan Viner yatakta ise ayakkabı giymeyecek."

"Ah, sanırım o kalıcı bir geçersiz değil. Sanırım hepsini çözecek
Sağ. Şimdi acele et ve hazır olun, böylece dokuz otuz otobüse yakalayabiliriz.
Cal Teyze karahindiba şarabı sarıyor. "

-------------------------------------------------- ----------------------




                                   XV

                           Tozda Pistler


Yirmi dakika sonra ortaya çıktık. Ama köşesine ulaşmamıştık
Hattie May ile karşılaşmadan önce Harbor Street. Hızlı yürüyordu ve
Yüzü kırmızıydı. "Neden Hattie May," diye bağırdım, "Sorun nedir? Senin
Elbise yanlış taraf dışarı! "

Hattie May, giydiği mavi baskı frock'a belirsiz bir şekilde baktı. "Kuyu,
Şaşırtıcı değil! "O nefes nefese." Çok acele ettim ---- "

"Ama sorun ne?" Eve istedi. "Ateş falan mı?"

"Bu-Hamish," diye bağırdı, hala nefesi ile mücadele ediyor. "He-gitti!"

"Gitti? Nereye gitti?"

"Nasıl bilebilirim? Bilseydim, sokaklarda koşmazdım
Bu, olur mu? "

"Peki bu at bloğuna otur," diye önerdi Havva, "
Ne oldu."

Hattie minnetle battı. "Şey, dün bütün gün," diye başladı,
"Hamish queer davrandı!"

"Nasıl queer demek istiyorsun?" Sordum.

"Sanki aklında bir şey var ya da-ya da bir şeyler planlıyordu.
Bütün gün gözümü ona tuttum çünkü ondan şüpheliydim
bir şey. Onu tek bir dakika görmemden çıkarmadım. "

"Zavallı Hamish!" Ben mırıldandım.

Beni keskin bir şekilde açtı. "Peki ona bakmalıyım, değil mi?
Annem vaat ettim. Hamish'in ne yapabileceğini bilmiyorsun! "

"Tamam," diye yatıştırdı. "Devam et, bize ne olduğunu söyle."

"Akşam yemeğinden sonra küçük bir yolculuğa çıktık. Belki de öyle düşündüm
onu sakinleştirirdi. Ama uzağa gitmezdi, uykulu olduğunu söyledi
ve erken dönecekti. Ama elbette şimdi görüyorum ki
Sadece kör-beni yoldan çıkarmak için bir numara. Herhangi bir anlamım olsaydı
O zamandan şüphelenirdim. Oh, ben çok aptal oldum! "Son
Kelime şüpheyle bir hıçkırık gibi bir şeyle ortaya çıktı.

"Ama suçlayacağını görmüyorum, Hattie May," dedim. "Devam et
Ve bize gerisini söyle. "

"Neden, hepsi bu! Bu sabah onu aramak için odasına gittim
Kahvaltı ve o sadece orada değildi! Onun-yatağı uyumamıştı
Hiç! "Ağladı.

"Zarif," diye bağırdım, "Yani bütün gece gitmişti!"

Hattie May başını salladı, dudakları uğursuzca titriyordu. "Ben-
Arabasını tuttuğu yer ve adam yarıya geri döneceğini söyledi
dün gece dokuz geçti ve tekrar çıkardı ve-ve görmediler
O zamandan beri. Ve şimdi-oh, ne yapacağımı bilmiyorum! "

"Neden bu kadar üzgün olmazdım, Hattie May," dedi Eve sessizce. "Ben oldukça
Elbette Hamish, queer yapsa bile kendine bakabilir
şeyler. Biraz aptal değil, biliyorsun. Söyle bana değil mi
Nereye gidebileceği fikri-bir ipucu bile düşürmedi mi? "

"Hayır. Düşünebileceğim tek şey, Millport'a gitmesi
Ona saç tonikini satan korkunç kötü adamın izini almaya çalışın.
Cumartesi günü piknikte kim olduğunu öğrendiğinden beri
Komik, sana söylediğim gibi. "

"Evet," dedim, "hatırlıyorum, onunla bile gideceğini söyledi."

"Hamish böyle," dedi kız kardeşi. "Kimseye sahip olmaya dayanamaz
üzerine bir şey koy. Sanırım belki o üstünden biri var
tenler veya ne deyin deyin. "

"Cildinin dikkat çekici bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Eve
kıkırdama. Sonra ciddiye ekledi, "ama dürüst, Hattie, eğer sadece
Millport'a gitti, endişelenecek bir şey olduğunu sanmıyorum. "

"Tabii ki hayır," diye kabul ettim. "Belki bir arıza geçirdi-onun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
her an dönün. "

"Bir arıza olsaydı, beni arayabilirdi, değil mi?
Sen bir şekilde o korkunç berber yaratıkla karıştınız. Sen
Böyle bir adamla ne olabileceğini söyleyemem-
Bir peruk giyer ve-ve bahçeleri kazar! Nasıl biliyoruz, "O devam etti
Çılgınca, "O deliği kazdığı şey-nasıl bir gömülmediğini biliyor muyuz
B-bloody silah veya-ya da kurbanlarından biri! "

"Ah, gökler uğruna, kendinizi bir araya getir, Hattie May," dedim
biraz ciddiyet. Deneyime göre Hattie'yi tedavi etmenin en iyi yolunun
Mayıs histerik olmaya başladığında azarlamaktı. Eğer denediysen
Sempati ve nazik sözler, daha da kötüleşti.

"Evet," Havva'da Chimed, "
Bu. Hamish'e hiçbir şey olmadı. Elimden gelenin en iyisini yapmaya istekli olurum
Üzerinde işlemeli kayma. Yapmanız gereken şey
Şu anda eski Beecham'a Cal Teyze'nin bir arkadaşını çağırmak için. Ve
Geri döndüğün zaman, muhtemelen Hamish'i yemeğini yiyorsınız
Handa-eğer yapmazsan gör. "Hattie gözlerini elbisesine silebilir
etek. "Bu elbiseye C-Calling'e gitmiyorum," diye fısıldadı. "
S-Seams Tüm Gösteriler! Millport'un kahkahası olurdum. "

"Ah, kimse fark etmeyecek," dedim. "Tek yapman gereken
Beşinci Cadde'den yeni bir şeymiş gibi davran! Hadi, özleyeceğiz
Acele etmezsek otobüs. "

Belirsiz bir şekilde kalktı. "Polise gitmemiz gerektiğini sanmıyorsun
İstasyon, "o boşa çıktı" ve Hamish'in kaybolduğunu bildiriyor mu? "

"Hiç olduğuna inanmıyorum," dedim. "Her neyse, yeterince zaman olacak
Hamish'in akşam yemeğine geri dönüp dönmediğini öğrenmek için. "

"Her şeyi hissediyorum," dedi Hattie May onu caddede acele ederken.
"Bu şok, sanırım. Açtığımda nasıl hissettiğimi düşünemiyorsun
Hamish'in kapısı ve yatağını pürüzsüz ve boş gördü. Tıpkı bir
cinayet hikayesi. Bilirsiniz, vale efendisini aramaya gittiğinde ve
Bulgular ---- "

"Ah, kes, Hattie May," diye emretti Eve. "Otobüs var-biz daha iyiydik
koşmak!"

Neyse ki bizim için otobüs ayrılmak için geç kalmıştı, çünkü
Yolculardan biri kasapla bir tartışma yapmaktı.
sokak. Kısa yolculuk sırasında Hattie May'ı neşelendirmeye devam ettik.
Köşeler. Hamish döndüğümüzde geri dönmezse, biz
Michael'ı ele geçirirdi. Ne yapacağını biliyordu ve bu olurdu
Polise gitmekten daha iyi, çünkü tanıtım istemedik.

"Belki de haklısın," diye gözyaşlarıyla kabul etti. "Sahip olmaktan nefret ediyorum
Her şey gazetelere girer, anne bunu duyduğundan emin olurdu. "

"Ah, buna gelmeyecek," diye daha fazla geri döndüm
hissettiğimden daha güven. Çünkü kız kardeşinin bunu söylediği gibi fark ettim
Hamish gibi bir çocuk ne yapabileceğini asla söyleyemezsin. Ve yapabilirim
Bay Harry Bangs'ın on beş yaşındaki bir çocuğa izin verecek biri olmadığını hayal edin
Büyük kulaklarla ve diğer insanların işlerinin müdahale etmesi için bir burun
Planları.

Otobüs yuvarlanırken ve yaşına doğru tepeye doğru başladık
Beecham, Hattie May'a planımızdan Craven House'da durma planımızdan söyledik.
Geri dönün ve eksik heykel için başka bir göz atın. Hattie May dedi
Kayıp tanrıçalar için avlanmak için zaman kaybetmesi gerektiğini düşünmüyordu
Kendi kardeşi kayıp olduğunda.

"O bir tanrıça değildi," diye daha fazla konuşma yapmak için düzelttim
her şeyden daha. "O, yoldaşları çeviren bir büyücüydü
Ulysses'in asasının dalgasıyla domuz içine. "

"Eh, çok hoş olmayan bir insan olmalıydı," diye döndü Hattie
Mayıs. "Eminim neden kimsenin bir heykelini istemesi gerektiğini anlamıyorum
hakkında!"

Eski evin yanına geldiğimizde, Hattie May oturması gerektiğini söyledi
Aşağı ve bir dakika dinlen. Yol her zamanki gibi terk edildi. Ötesinde
Duvar Eski ev uyuyor gibiydi. "Neredeyse bir
Orada gece, "diye düşündüm.

Hattie May, "Eğer olsaydın bir hayalet göreceğine bahse girerim," dedi. "BEN
Sizi ilk etapta içeri girmenize neden olan her şeyin düşünemiyorum. "

"Bu Havva'nın merakıydı," dedim. "Merak olmadan, biliyorsun,
Hattie May, asla hiçbir yere gitmiyorsun. "

Havva hiçbir şey söylemedi. Nerede önündeki yola dikkatle bakıyordu
oturduk. "Arabaların bu şekilde çıktığını bilmiyordum," diye belirtti
son.

"Yapmıyorlar," dedim. "O gün çatıda tek bir tane görmedik.
Michael, tepenin diğer tarafında daha iyi bir yol olduğunu söyledi. "

"Ama oradaki parçalara toza bakın," dedi Eve. "Sanki
Son zamanlarda burada iki veya üç araba vardı. "

Hattie May bir flaşla ayağa kalktı. "Doğru öldü!" Ağladı.
"Bu evin hemen önünde bir araba döndü-çifte bak
Parçalar! "

Haklıdı. Her iki yönde de lastik izleri vardı
yolun kuru tozunda açıkça görülebilir.

"Belki Hamish buraya geldi!" Hattie May ağladı. "Belki içeri girdi
Ev ve-ve-- "Duvarın ötesine dehşete kapılmış gözler attı.

"Hush, Hattie olabilir, saçma olma.
çok iyi bildiğiniz gibi hayaletler. Ayrıca, "mantıksız olarak ekledim"
Hiç bir insana zarar verdiğini duydu. "

"Ama insanlar korkudan ölüyor," diye uçtu Hattie May çılgınca devam etti. "Ya da onlar
bir swoon'a düş. Eminim bir tane görürsem ve Hamish bir yıldır
Benden daha genç. Oh, Eve, cesaret eder misin-sadece eve gitmek için
ve-liste mi? "

"Tabii ki yapardım," diye temin etti Eve. "Korkacak ne var?
İçeri girerdim sadece kapı elbette kilitli. Ama dürüst olmak gerekirse, yapmıyorum
Bu parçaların bir şey ifade etmesine inanıyorum-bir şey yeni sürdü, keşfedildi
Yanlış yoldaydı ve döndü, hepsi bu. "

Ama Hattie başını salladı. "Hayır. Bir şeyin sahip olduğunu hissediyorum
oldu, "ciddiyetle ilan etti."
İşaretler Hamish'in arabası tarafından yapıldı. Ve "
Kahraman jest, "Bu yeri bulana kadar terk etmemek benim görevim
Out-Bilmeniz gerekenler var! "

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  XVI

                               Kurtarma


Duvarın üzerinden tırmandık ve uzun çimlerin içinden geçtik.
evin arkası. Eve, sözü kadar iyi, arka kapıya doğru yürüdü
Ve vurdu. Değil, herhangi bir cevap beklediğini söyledi ama sadece
Hattie May'ı tatmin eder.

Ancak Hattie May, sessizliğin güvensiz olduğu görülmedi
bize cevap verdi. "Eğer Hamish kandırılırsa-ya da Dead," diye bağırdı "
Tabii duymayacak! Yapmam gereken o kapıyı yıkmak!
Veya ---- "Çarpık bir şekilde etrafa baktı-" ya da bir şekilde içeri gir. Ben sadece
Hamish'in bu yer hakkında bir yerde olduğunu bilin! "

Yine histerik olmanın eşiğinde olduğunu gördüm.
"Saçma," dedim, "Hamish burada olsaydı, arabasını görürdük,
Yapmaz mıydık? "

"Yardım edemem, içeri girmeliyim," diye tekrarladı sesi
Gittikçe daha fazla raspy ve yüksek perdeli almak. "Sanırım tek
Kardeş yalan söylüyordu ---- "Durakladı.
Elini mandalın üzerinde tuttu. Tamamen şaşkınlığımıza elinde döndü
Ve kapı içe doğru sallandı. Kilidi açıldı! Bu ne anlama geliyordu?

Hattie'ye, sadece bir şey ifade ediyor-en kötüsünün bir teyidi
korkular. İçeri girdi. "Hamish!" Akciğerlerinin tepesinde ağladı.
"Hamish, neredesin?" Sesi büyük mutfaktan yankılandı
ve ötesindeki geniş salon. Ama başka hiçbir ses cevap vermedi. "Hamish!
Hamish, neredesin? "

Hala sadece kapının içinde duruyordum. Gerçekte çok azım vardı
tekrar eve girme arzusu. Aniden hareket etmeyen Eve
Eşik, beni dirsekle yakaladı. "Dinlemek!" Dedi ki, "Düşündüm
Bir şey duydum! "

Yuvarlamıştı ve bahçeye doğru bakıyordu. Ve biz
Orada durdu, kızlarımıza geldi, baygın ve uzak, bir şey
boğuk bir çığlık gibi geliyordu. Hattie May geri döndü. "Nedir?" o
sordu. "Sorun ne?"

"Dışarıda bir şey duyduğumuzu düşündük," dedim. "Dinle, işte
Yine! "Bu benim hayal gücüm miydi yoksa yardım için bir çığlık mıydı!

"Ah, o-o Hamish!" Hattie May bir çizgiye geçti.
kapı ve bahçeye doğru çim yetiştirilen yoldan çılgınca aşağı koşmak.
"Hamish! Hamish!" aradı. Ve ondan sonra hızlanırken,
tekrar cevap verin. Ve bu sefer hata yoktu-"Yardım, yardım!" gelmek
Çığlık!

Çizildik yabani otlar ve brambles aracılığıyla ölüleri tökezledik
dallar, çizik yüzleri ve kıyafetler-
o ağlama. Hattie May liderliğindeydi. Bir kez takıldı ve düştü ve Havva
Ve onu yukarı çekmeliydim. Bahçenin sonuna geldik. Ötesinde
Underbrush o kadar yoğundu ki ileride hiçbir şey göremedik. Ama Hattie May
körü körüne yarıştı; Saçları yüzü hakkında akıyor, ince elbisesi
yırtılmış; burnunun karşısındaki bir çizikten bir kan damlaması
onun yönünün genel vahşeti.

"Yardım et, yardım et, yardım!" Ağlama şimdi oldukça yakındı. Straggling'e geldik
Bir duvarın olduğu taş çizgisi. Öte yandan yaptığımız
Eski bir evin temeli gibi görünen şeylerin izleri. .
Çığlıklar, bunun ötesinde bir çalılıktaki bir noktadan geliyordu.
Hattie May sürdü, Havva topuklu. "Hamish! Neredesin?"

"İşte buradayım!" Hamish'in sesiydi, yanlış bir şey yoktu-ama
tuhaf bir şekilde boğuk.

Aniden önümde Havva'nın durakladığını gördüm,
tehlike. "Beklemek!" Ağladı.

Ama Hattie May dikkat etmedi. "Hamish," diye tekrarladı çılgınca, "
Sen misin! "Konuşurken Havva'nın uzanıp elbise eteğini aldığını gördüm.
Ve tam zamanında idi. Bir saniye sonra, onlarla birlikte geldiğinde gördüm
esneme deliğinin tam kenarında duruyorlardı. Çürümüş
tahta yarısı kapladı ama tahta kırıldı ve yeni kıymıklar gösterdi
Sanki bazı ağır nesneler vardı ama son zamanlarda düştü.

"Bu bir kuyu!" Hattie May ağladı, dizlerinin üstüne düştü ve içine bakarak
Aşağıdaki siyahlık. "Ah, Hamish, orada mısın-boğuldun mu?"

"Bir ip al," diye geri döndü. "Yok oluyorum! Bir ip al ve bir adam
hızlı!"

"Ah, Hamish, boğuldun mu?" Tekrarlanan Hattie çılgınca olabilir.

"Tabii ki boğulmadı," dedi Eve sakince. "Boğulmuş bir kişi
Böyle çığlık atmaz. Bu kuru bir kuyu, anlamıyor musun? "

"Kuru bir kuyu!"

"Hemen bir adam ve bir ip almalıyız," diye devam etti Havva
pratik olarak. "Sanırım Michael'ın bulunduğu çiftliğe gitmemiz iyi olur
İşler, uzak olamaz. "

Hattie, bu öneride hafif bir akıl sağlığı kazandı.
"Siz ikiniz," diye emretti. "Burada Hamish tarafından kalacağım. Ve oh, acele et,
o iyi snakes ve
Korkunç kurbağalar! Bir mil derinliğinde olmalı, en azından görünüyor. "

"Hattie May ile kalacağım," dedim. "Git Michael, Havva'yı bul."

Böylece Havva uçtu. Hattie yüzünü deliğe koyabilir-alırken
Elbisesinden kalanları hızlı tutun ve tezahürat sözlerini aradı
mahkum. "Havva Michael'a gitti," diye bağırdı. "Çalışıyor
yol. Ne? Ne dedin? "Yüzünü kaldırdı
delik. "Sandy, bunu duydun mu?"

Başımı salladım.

"Diyor," dedi Hattie Mayıs inanılmaz derecede, "Michael hapiste!"

Ona baktım. "Yanlış anlamış olmalısın," dedim.

"Kulağa böyle geliyordu. Sanmıyorsun," yeni bir terör
gözlerinde şaşkına dönüyor, "bu tüm bu zamanlarda orada olmak-var
Hamish'in zihnini mi etkiledi? "

"Bence onu yanlış anladın," diye tekrarladım. "Belki o
dedi Michael'ın kovası getirmesi için. "

"Bir kova! Oh, o zaman kuyuda su olmalı!
Muhtemelen zatürree yakaladı! "Başını deliğe geri koydu." Oh,
Hamish, çok ıslak mısın? "

"Kemik olarak kuru olduğunu söylüyor!" Oturdu. "Sahip olması gerektiğini söylüyor
Hemen iç! "

"Sanırım sadece beklemek zorunda kalacak," dedim.

Ama Hattie May'ın gözleri bir şeye ışık tutmuştu-yerde bir şişe
Havva onu bırakmıştı. Bayan Viner için karahindiba şarabı oldu. O
üzerine atladı. "Bunu düşüreceğim!" diye bağırdı.

"Sen delisin, Hattie May!" Protesto ettim. "Şişe emin olacak
Kırın veya kafasına vur. Ayrıca, "Zayıf ekledim", büyük olasılıkla
Karahindiba şarabı sevmiyor-birçoğu istemiyor. "

"Nasıl böyle konuşabilirsin, Sandy, bir anda! Sanırım sen
Kardeş susuzluktan ölüyordu ve ona vermek için biraz içki içtin-ben
Sanırım tereddüt etmeyeceksin! "

"Şey," dedim istifa ederek, "kafatasını kırarsan sanmıyorum
Herhangi biri önemlidir. "Ama dinlemiyordu. Tekrar eğildi
Pürüzlü diyafram üzerinde, şişe elindeki şişe. Bir tane daha aldım
Eteğinin arkasında dur ve huzurumu tuttu.

Şişe boşluğa kayboldu. Tıpkı öyle olduğu gibi,
Arkamdaki seslerin sesi. Michael Gilpatrick bize doğru koşuyordu ve
Arkasında bir demet halat taşıyan mavi tulumlarda bir adam vardı.
Arkada nefes nefese, Havva geldi.

"Ah, Michael, olmadığına sevindim-gelmene sevindim!" Ben ağladım. Verdi
Ben neredeyse bir başımı salladım. Hiç bu kadar ciddi göründüğünü hiç görmemiştim. "Nasıl
Orada mı? "Diye sordu çabucak deliğe gidip aşağı bakar.

"Bilmiyoruz-bağırdığını duyduk."

"Ah, acele et," diye çağırdı Hattie May. "Ödüllediğini söylüyor. "

Michael Jo olarak adlandırdığı adam şimdi ortaya çıktı ve artık
Kelimeler, ikisi çalışmaya hazır. Nefessizce bekledik, Hattie yapışabilir
Bileğime zor, Havva hala ayaklarımızda yere nefes nefese. Orada
Beklerken ipi bıraktıktan sonra sonsuz bir beklemeydi
Hamish hızlı yapmak için. Sonunda devam etme çağrısı geldi ve onlar
çekmeye başladı. İnç inç, tek başına ve birlikte çekiyor. Kaslar
Michael'ın kollarında kahverengi ve sert göze çarpıyordu; terleme
yüzü; Hatırlık Jo bile nefes nefese kalıyordu.

Kardeşinin kafasının deliğin üstünde göründüğü anda Hattie
Korkunç bir çığlık atabilir. Bunun sadece olup olmadığını bilmiyorum
reaksiyon veya saman renkli saçlarının ve
çamur. Ama kurtarma tamamlanana kadar çığlık atmaya devam etti ve
Hamish kendini, yanıp sönen ve kararsız ayaklarda tottering, daha önce durdu
biz. "Kapa çeneni!" dedi.

Kız kardeşi kendini üzerine attı. "Ah, Hamish, korkunç görünüyorsun-sen
acıtmak?"

Michael beliyle ilgili ipi gidermek için bir el koydu. "O
Tamam, değil mi Hamish? "Dedi, Hattie'yi nazikçe iterek.

"Mike'ın sevgisini, oraya nasıl düşmeyi başardın?" Jo
istedi, merakla onu araştırdı.

Hamish cevap vermedi. Michael'a yakın görüşten bakıyordu
Gözler-gözlükler gitmişti. "Nasıl dışarı çıktın?" Aniden istedi.

Michael'ın sıcak yüzüne daha derin bir sifon döküldü. Ama sadece omuz silkti.
"Ne zamandır oradasın?" sırayla sordu.

"Bütün gece," dedi Hamish ona. "Ve oğlum, bir geceydi, inan bana!"

"Korkunç olmalıydı," diye geri verdi Michael. "Dünyada nasıl yaptı
olmak?"

Ama Hamish, sahip olana kadar başka bir kelime söyleyemeyeceğini açıkladı.
içmek. "Attığım şişeyi almadın mı?" kız kardeşi istedi.
Tek cevabı bir bakıştı!

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  XVII

                                Yakalanmış!


Evde tüm hikayeyi duyduk. Jo'nun geri döndüğü adam
İş ama Michael hala devam etti. Hamish uzun bir içki içmişti
Craven House Well Water, Hattie May'ın uyarısının cesur meydan okuması
Pratik olarak ölümcül mikroplarla dolu olacağından emindi; Onun tutumu,
Sanırım, bir mikrop geçirdikten sonra az ya da çok
Üçlü an. Arka kapıdaki eski bir ahşap bankta oturuyordu.
Hattie May, çamurun bir kısmını yüzünden sildi ama yine de bir
Grimsi sağlıksız oyuncu.

"Dünyada nasıl dışarı çıktın?" Michael'dı
Hikayeyi kim yapıyor.

Hamish, "Bu polisler nedeniyle oldu," dedi. "Almaya çalışıyordum
Arabamı park ettiğim yer ' Anlıyorsun
Seni aldıktan sonra ---- "

"Sen de evde miydin?" Michael kesintiye etti.

Hamish başını salladı. "Hayır, dışarıdaydım ama her şeyin çoğunu duydum
Bu devam etti. Dün gece saat on hakkında buraya geldim. Gördün mü
Bangs arkadaşının yerden geçmediği bir tür önsezi,
Millport'ta o saç tonikini sattıktan sonra. Söyledim
Kendime, 'Hala Sumpin'in izinde ya da tahminimi özlüyorum.' '

"Evet." Michael anlayışlı bir şekilde başını salladı. "Devam et."

"Pekala, arabamı yola çıkan o küçük şeritte park ettim
Birinin bahçesi. Sonra buraya eve döndüm. Ben saklandım
Buradaki çalılar bir tür yeniden adlandırmak için ve ben orada daha fazlası olmamıştım
Birkaç dakika boyunca bir araba gelir. Durdu
Yol biraz ve bir süre sonra çalıların arasından gelen bir adamı gözetledim,
Arka kapı yapmak. Karanlık olmasına rağmen onu tanıdım-
patlama oldu. "

"Ah, Hamish, ölümden korkmadın mı?" diye bağırdı Hattie May.

"Ne korkuyorsun?" kardeşini sordu. "Geride bir
Bush-beni görmemişti. "

"Ah, devam et," diye söyledim, "O zaman ne oldu?"

"Eh, kapının kilidini açar, içeri girer ve peşinden kilitler." Hepsi
Doğru, bayım, 'kendime dedim', bilmek istediğim tek şey bu. Şimdi
Sadece Millport'a vızıldayacağım ve bir polis alacağım ve biraz yapabilirsin
Açıklama! ''

Michael alaycı bir şekilde sırıttı. "Ama gerek yok!" koydu.

"Tanrım hayır! Ön duvara sürünmekten daha fazlası yoktu.
Yani, 'Long başka bir araba geliyor. Sanırım
Bunun kim olduğunu biliyorsun, "Michael'a baktı."
Birincinin nerede olduğu hakkında, yargılayabildiğim kadar yakın. Güle güle ve güle güle
Sesler duydum. Bana evin yanında bir çalı seçtim ve tekrar uzandım.
Sesler yaklaştı. Dostlardan birinin bir flaşı vardı ve onları gördüm
polislerdi, ikisi. "

"Ah, Hamish, o zaman ne yaptın?"

“Yap? Sadece alçakta kaldım ve dinledim. Söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordum.
Em'lerden biri arka kapıya, diğeri öne gitti. Çok yakında ben
Arka kapı kazasını duydum-husky bunu yaptı "yine
Michael'a baktı ve yine şaşırtıcı bir şekilde Michael başını salladı
onay.

"Öyleyse içeri girdiler ve onların etrafından geçtiklerini duyabiliyordum
ev. Söyle, bana başka bir içki al. "

Michael suyu getirdi. "Ah, devam et," dedi Hattie May sabırsızla.
"Kötü adam onu ​​aldıklarında ne yaptı?"

Hamish, cevap vermeden önce suyu bitirdi. "Almadılar
Onu hiç, "dedi dramatik bir şekilde." Bunun yerine Michael'ı aldılar! Yapabilir misin
Bunu hayal et? "

"Michael!" Hepimiz diğer çocuğa sanki onu bekliyormuş gibi döndük
Bu şaşırtıcı ifadeyi reddedin. Ama sadece başını salladı. "Ama-ama ben
Anlamıyorum, "Eve," Evde ne yapıyordun? "

Michael omuz silkti. "Ah, bu sadece bir karmaşa," dedi kasvetli bir şekilde. "
En kötüsü girdiğim, sanırım. Görüyorsun, aynı tür bir önsezim vardı
Hamish. Millport'ta patlamaları gördüğünü söyledikten sonra, doğru olduğumdan şüphelendim
hala bir sebepten dolayı etrafta asılı duruyordu ve bu nedenle
Bir şekilde burası ile bağlantılıydı. Daha fazla yapsaydı düşündüm
Kazmak, muhtemelen geceleri yapardı. Bu yüzden dün gece buraya gittim
bisikletim ve kızların bıraktığı üst kattaki pencereye tırmandı
Kilidi açıldı. "

"Ah, çok ürkütücü değil mi?" Ben ağladım.

Michael alaycı bir kahkaha attı. "Hayır, oldukça huzurluydu-bir süredir. Ben
Evin boş olduğundan emin olmak için flaşla bazılarının etrafında dolaştım ve
Sonra Bay Bangs'ın ortaya çıkması durumunda beklemek için pencerenin yanına oturdu.
Peki, olmasaydı her şey yolunda olabilirdi
Aptal fikrim-"Tereddüt etti, oldukça koyun gibi görünüyordu."
Bakın, kendimi gizlemeye çalışmak için parlak bir fikre sahiptim. "

"Kendini gizleyin!" Eve ağladı. "Ama nasıl?"

"O gece patlamaları çektiğim o peruk vardı onu kovaladım-ben
Diyelim ki bana bu fikir verdi. Önleyeceğini düşündüm
Buraya geldiğimde herkes beni tanıyor. Bu yüzden düzelttim
Kendim bu peruk ve hasır bir şapka ve eski bir takım elbise ile. BEN
Evin etrafında da eski bir gözlük buldu. "

Kıkırdadım. "Patlamaların kendisine benzemeliydin!"

"Bu sadece dickens-yaptım! Çok fazla-en azından
Polisi kandır! "

"Seni o kötü adam için götürdüklerini kastetmiyorsun-aslında değil mi?" ağladı
Hattie inanılmaz bir şekilde olabilir.

"Kesinlikle yaptılar!"

"Ama onu ne için istediler?" Diye sordum. "Saç tonik miydi?"

"Ah, hayır, böyle bir şey yok. Görünüşe göre bir yerde bir araba aldı
Millport Cumartesi öğleden sonra, dün gece buraya sürdü ve sakladı
orman yolda. Sonra buraya geçmek için eve geldi
gece."

"Bir araba çaldı-oh, Michael, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Havva.

"Eh, her halükarda benim için kötü bir şansdı!"

"Ama elbette almadığını kanıtlayabilirsiniz," diye koydum. "Kesinlikle
Kendinizi temizlemek için yeterince kolay olacak! "

"Eh, henüz onları ikna etmedim," diye döndü Michael kasvetli. "Sen
Gördün mü. Birisi patlamaların arabayı beş civarında aldığını gördü
O öğleden sonra saat ve polise bir rapor teslim etti. Dedi
Hırsızın kalın gür saçları vardı ve boynuz kenarında gözlük taktı. Polisler
Arabayı bir şekilde bu şekilde izledi-bana nasıl olduğunu bilgilendirmediler-ve
Ormanda gizli buldum. Sonra eve geldiler, içeri girdiler,
Ve beni bir peruk ve gözlük giyerek salon dolabında saklandığını buldum.
Bunun için hepsi bu. "

"Ama onlara söylemedin mi?" Protesto ettim.

"Neden, doğal olarak! Ama beni hiçbir yere götürmedi. Sadece güldüler
Ben. Evde ne yaptığımı bilmek istedim. Ben söyledim
Onları patlama hakkında ve o da evde olduğunu çünkü onu duymuştum
Daha önce gelin. O zaman dolaba girdim. Onlar
Evi araştırıyormuş gibi davrandılar ama onu bulamadılar. Onlar
Beklemeyi beklemiyorlardı-onları sahte olduğumu düşünüyorlardı. "

"Evet ve o neredeydi-bilmek istediğim bu?" Hamish konuştu
Michael hikayesine ilk kez başlamıştı.

"Hiç fikrim yok-sanırım bir yerde saklanıyordu."

Hattie May, sanki açık mutfak kapısına şaşırmış bir bakış attı
Yarısı Bay Bangs biçiminin her an ortaya çıkmasını bekledi.

"Tabii ki şimdi bir kaçış yapmak için çok zamanı vardı," diye gitti Michael
Açık. "Bütün gece geçirdi."

"Ama seni bulduklarında, sana ----?" Tereddütle başladım.

"Evet beni Millport hapishanesine götürdüler," diye geri verdi Michael
Stoik olarak. "Kuzenim Al'i aradım ve gece yarısı geldi ve
Beni dışarı çıkardı. Ama davanın geldiğinde Perşembe günü mahkemeye gitmeliyim
yukarı."

"C-Court'a mı?" Havva'nın gözleri sıkıştırıldı. "Ama hiçbir şey olamaz
bitti-evde millet ----? "

Michael başını salladı, dudakları ayarlandı. "Söylemeyeceğim
Onlar, "dedi." Bana gelenleri alacağım. "

"Ama seni hiç yapmadığın bir şeyden mahkum edemezler," diye girdim.
"Neden, hepsi çok saçma!"

"Şey, bilmiyorum. Görüyorsun, açıklamak biraz zor olacak
Gecenin ortasında boş bir evde ne yapıyordum. Ve eğer
Bangs ülkeyi terk etti ---- "Omuz silkti.

"Millport'a gidecek olsaydık biraz iyi yapmaz mıydı
-yargıç ya da kim olursa olsun, Cumartesi bizimle birlikte olduğunuzu söyleyin
sahilde öğleden sonra? "Diye sordu Eve.

Michael başını olumlu salladı. "Karışık olmaz
Her şey için, "dedi." Ayrıca, sadece benim olduğunuzu düşünürlerdi
Bana sıkı bir delikten yardım etmeye çalışan arkadaşlar. Sadece senin
Seninle olduğum kelime, anlıyorsun. "

Eve bunu sindirdi. Sanırım onun sözü yeni bir fikirdi
Bir mahkemede çok iyi olmayabilir.

Michael kalktı. "İşe geri dönmeliyim," dedi.
"Nasıl hissediyorsun, Hamish? Pekala?"

"Ben çok açım!" dedi Hamish.

"Zavallı Hamish!" Eve ağladı. "Burada otururken oturuyoruz
açlıktan ölüyordu! Ve o korkunç geceden sonra! "

"Şey orada biraz dağınıktı," dedi Hamish. "Şanslıydı
Bally Old Well yarı doluydu ya da bir goner olabilirdim. Anlıyorsun
Bir sürü yaprak ve atılan yaşlı önemsiz yere indim
Ondan kurtulmak için orada, ben. Bu yüzden kendimi rahat ettim
Yapabildiğim gibi ve gün ışığını bekledim. Birinin yanında olacağını düşündüm
Işık olur olmaz benim için arıyorum. Ama bu biraz yorucuydu
bekle '. "

"Yorucu! Bence oldukça iyi bir sinirin vardı!" Söyledim. Hepimiz kalktık.
"Umarım arabam iyi," dedi Hamish, "Sanırım beni alacağım
Bu Türk, akşam yemeği yedikten sonra otelde banyo yapıyor. "

-------------------------------------------------- ----------------------




                                 Xviii

                               Burada kazın!


O öğleden sonra halı bezleri dikmeye çalıştık ama oldukça bir saçmalıktı.
O sabah o kadar çok şey olmuştu ki yerleşmek imkansız görünüyordu
Bu kadar prosaik bir şeye kadar. Michael ve onun korkunçtan bahsetmeye devam ettik
çıkıntı ve beyinlerimizi yardım etmenin bir yolunu düşünmek için rafa
o. Eve, Hamish'i olaydaki rolü için suçlamaya meyilliydi, çünkü
Michael'ın gözaltına alındığını görünce öne çıkmıyor ve
Kimliği için kefil. Ama Hamish'in kendisinin olacağını belirttim
yapmak için biraz açıklama yaptım ve muhtemelen sadece yapmış olurdu
Michael'ın evdeki varlığını açıklamaya çalışarak daha kötüsü. Elbette Teyze Cal'a tüm hikayeyi söylemiştik ama o olmasına rağmen
Karahindiba şarabı hakkında oldukça iyi, çok fazla sergilememişti
Michael ya da Hamish için sempati. Onun tutumu sahip olmalarıydı
yapmayan şeylere karışmayı hak ettiklerinden daha fazlası yok
onları endişelendirin. Cal Teyze'nin sonra haksız olduğunu hissettim
Bütün Michael sadece adaletin nedenine yardım etmeye çalışıyordu.

Çitin ötesinde, Kaptan Trout'un kel kafasını parıldayan görünümü yakaladım
güneşte. Bize budama bıçağı salladı ve dedim ki, "Hadi gidelim
Ve ona Michael'dan bahset. Belki bir şey düşünebilir
yapmak. "

Kaptan bizi samimi bir şekilde karşıladı ve bizi onun üzerinde koltuk almaya davet etti.
Geri sundurma. "Bilmen gerektiğini düşündük," dedi Eve, "
Michael'ın içinde olduğu sorun. "

"Michael belada mı?" Kaptanın şaşkınlığı belirgindi. "Sevgili ben!
Botlarımı korusun! Dünyanın en iyi çocuğu! "

En azından duymak rahatlatıcıydı. Kaptan verdiğimiz gibi dinledi
Hikayenin bir taslağı. "Botlarımı korusun!" Ne zaman tekrar bağırdı
Bitmiştik. "Neden bu polis eşek! Ne demek değil
Çocuğun hikayesine inanmak-onun bir gilpatrick olduğunu bilmiyorlar mı? "

"Bunu önemli görmüyorlar," dedim. "Ve Michael
Yardım için ailesine gitmeyeceğini ilan ediyor. "

Kaptan anlayışlı olarak başını salladı. "Bu onun gibi," dedi. "Onun
Anne üzülür ve büyükbabası da beklerim. Bir torunu
Jason Gilpatrick çalmakla suçlandı-neden saçma! "

"Michael'ın babası yaşamıyor mu?" Diye sordum.

Kaptan Trout başını salladı. "Savaşta öldürüldü," dedi kısaca. O
Derin düşünüyor gibiydi. "Şey," dedi sonunda, "Yapmam gerekecek
Ne yapılabileceğini görün-yasanın bu koruyucularına söylemeliyim
Bir iki şey! "

En azından Michael için elimizden geleni yapmıştık; Yine de biz
Konuştuk, kaptanın püsküren protestolarının olup olmadığını merak ettik
bir mahkemede gerçekten herhangi bir etkisi olurdu. Michael'ın ihtiyacı olan şey
Kanıt ve ne yazık ki, sahip değildi.

Sonunda mavi patika şeridinden aşağı fırladım, bir başkasına dikiyordum
Siyah beyaz kontrol. "Bu sefil paçavraların görüşünden nefret ediyorum!"
Diye bağırdım. "Bir yere gidip bir şeyler yapalım, ben chuck yapmadan önce
Hepsi derede! "

Havva güldü. "Han'a gidip Hamish hakkında bilgi alabiliriz,"
önerdi. "Korkunç deneyiminden sonra,
yıkılmak."

Hattie May'ı Wildwood Lodge'daki verandada bulduk, beklediğini söyledi.
Biz, Hamish yandaki otelin berber dükkanından çıkması için.
"Onu bir şampuan alması için gönderdim," dedi, "saçları çok karışıktı."

"Nasıl hissediyor?" Sordum. "Tamamen iyileşti, umarım."

"Ah, evet, o iyi-fiziksel olarak, yani!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, sadece hala meşgul olduğunu düşünüyor."

"Bu şok," dedi Eve. "Gerçekten şaşıramazsın."

Hattie başını salladı. "Yapmak istediği bir şey var"
dedi, "ama bana ne olduğunu söylemeyecek. Ama geri dönmeye kararlı
Hemen o korkunç yere! "

"Ne! Craven House'a geri dönün? Zarif, asla onun
Yeri tekrar görmek istiyorum! "

"Biliyorum. Ama görmesi gereken bir şey var.
Bu sabah o kadar aç olduğunu söylüyor ki katılamıyor.
Bu yüzden otelin kapısını izliyorum, emin olmak için
Bensiz tekrar uzaklaş! "

Beklemek için oturduk. Ve figürünü görmeden çok uzun sürmedi
Hamish otelden ortaya çıkıyor. Yönde öfkeli bir bakış attı
Lodge ve sonra kız kardeşinin çılgınca çağrılarına yanıt olarak,
Yavaş yavaş bize doğru adımlar attı. "Seni bu kadar uzun tutan ne?" Hattie
Mayıs keskin bir şekilde sordu.

"Ah, ben bu konuda tüm işlere sahip olacağımı düşündüm," dedi.
"Türk banyosu, şampuan, yağ tedavisi, yüz buhar ve manikür!"

"Gökler, haşlanmış bir tavşan gibi görünmen şaşmamalı!"

Hamish saatini çıkardı. "Şey, ilerlemeliyim" dedi
rahatlık girişimiyle. "Çok uzun, seni göreceğim."

Kardeşinin formu binanın köşesinde kaybolurken,
Hattie May kalktı. "Hadi," diye fısıldadı ve aşağı çekti
adımlar. Tek dosyada verandanın etrafında geçtik ve iyi kaldık
arkadaki çeşitli ahır ve garajların örtüsü altında geldi
Şu anda ana yola, tam da teneke sırası
Hamish'in arabasını tuttuğu garajlar. Sadece kilidini açıyordu
Etrafına bakıp bizi gördüğünde kapı. "Büyük fikir nedir?" O
sorguladı.

"Fikir," diye cevapladı kız kardeşi, "ilerliyoruz. Yapmıyorsun
Bir dakikalığına o yere yalnız çıkmana izin vereceğimi düşün
Tekrar?"

Hamish'in cevabı anlaşılmazdı ve hala mırıldanıyordu
Kendisi koltuğuna girerken. Ancak isteksiz olsa da bekledi
Geri kalanımız kendimizi elden çıkarırken-onun yanında kız kardeşi, Havva ve
Rumble'da. Kendi tarafım için, katılmak için çok az arzum vardı
Keşif. Hamish yeterince Craven House'a sahip olmasaydı vardı.
Ayrıca Cal Teyze'nin daha fazla "karışıklık" hakkında ne düşüneceğini merak ettim
bizim tarafımızdan.

Hamish, büyük kısmı boyunca yaralı bir sessizlik sürdürdü
sürmek. Ve daha fazla bir şey duyup duymadığına dair soruşturmam
Michael, başını salladı ve kısa bir süre sonra "Uyuyordu" diye cevap verdi.

Gün sıcaktı ve denizin tazeliğini geride bıraktığımızda,
Isı dakikaya kadar arttı. Bu yüzden tekrar gölgenin içine geldik
eski ev. Hanekanın tatlılığı neredeyse güçlüydü. BEN
Yere ani bir isteksizlik hissettim. Tüm romantik gizem havası
ayrılmıştı. Nefret ettim çünkü o kötü adamlara sığınmıştı
ve Michael ve evet, çünkü hayal kırıklığı getirmişti ve
Cal Teyze'ye hayal kırıklığı. "Sanırım arabada bekleyeceğim," dedim.

"Ah, Sandy, ne için?" Eve ağladı. Ve Hattie May ekledi, "
Soğuk ayaklar var mı? "

Bu elbette cevaplamak için çok saçma oldu. Yine de beni zorladı
isteksizce arabadan çıkmak ve diğerlerini duvarın üzerinde takip etmek.
Hamish liderliğindeydi ama Hattie May ile yakından nefes alıyor
topuklu. Nereye gittiğine dair hiçbir açıklama yapmadı
Amacı. Ve kendi tarafım için pek umursamadım. Ben hasta oldum
gömülü hazine konusu ve o anda yürekten diledi
Bay Bangs'ın kokulu eski bavulunu hiç açmamış olduğumuzu. Öyleydi
Tıpkı Pandora'nın kutusu gibi, acı bir şekilde yansıdım, sorundan başka bir şey yok
ondan çıkmıştı.

Ama eğer Hamish'in niyetine sahip olduğu hazinesi olsaydı, en azından öyleydi
Yeni bir noktada aramak. Çünkü bahçeden hızla geçti ve
ötesindeki alt fırçaya daldı. "Şey," dedim kararlı bir şekilde, "Ben
Kendimi tekrar çizmek ve ısırmayacak. Bekleyeceğim
Burada çeşme tarafından ve herhangi biriniz herhangi bir kuyu düşüyorsa,
Bu konuda bir şey yapmamı bekle. "

"Tamam," dedi Hattie May. "Ama Hamish'i görünürde tutmalıyım."
Ve Eve ekledi, "Sanırım Hattie May'a bakmak için devam etsem iyi olur."

Bu yüzden beni terk ettiler ve seslerinin uzaktan öldüğünü duydum. BEN
Mendilimi çıkardı ve sıcak yüzümü mope etti. Bunu diledim
Çeşme oynuyordu, böylece başımı içine yapıştırabilirdim
Soğutma spreyi. Diğerlerinin geri döndüğünü duydum. Hattie May's
Ses yüksek perdeli ve heyecanlıydı ama bu alışılmadık bir şey değildi.

Hamish liderliğindeydi, bir kolun altında bir şey taşıyordu. BEN
Havva'ya baktı ve onun da heyecanlandığını gördü. "Pekala, hepinizi görüyorum
Burada, "diye belirttim.

Hamish, çeşmenin kasesine yürüdü ve olduğu şeyi ayarladı
Taşıma. "Nedir?" Diye sordum. Ve sonra, "Neden, bu bir heykel! Nerede
Anladın mı? "

"Hamish buldu!" Hattie May ağladı. "Circe'yi buldu!"

"Circe!" Gerçekte neredeyse eksik heykeli unutmuştum.
"Neden-Dünyada nerede ----?"

"O kadar korkunç bir şeyin dibindeydi!" Hattie May ağladı. Hamish, "Bu sabah beni çektiklerinde yanımda getirdim."
açıkladı, onları silmek için gözlüklerini çıkardı. "Sanırım hepiniz
Bunu fark etmek için çok heyecanlı. Oldukça ağırdı, bu yüzden onu bıraktım
çim ve bıraktı. Gözlüklerim olmadan, emin olamadım
ne oldu. Hattie'nin ne zaman düştüğünü görüyorsun,
bir taş ve smithereens'e kırıldı. Bu taştı, işte böyle
onu buldu. "

Hattie bana muzaffer bir görünüm attı. "Bunun Circe olduğunu düşünmüyor musun,
Sandy? "Eve sordu." Kolların kırıldığını görüyorsun ama bunlardan biri
sanki bir asa tutuyormuş gibi kaldırıldı. "

Doğruydu. Küçük figür diğerinden daha küçüktü.
bahçe ve yaşa göre o kadar karartılmıştı ki özellikler neredeyse hiç
fark edilebilir. Ama hiç şüphe yok ki bir kadının figürü ve
O kol yükseltilmişti. Kendime rağmen bir queer hissettim
Ben bakarken titreme heyecan. "Ama nereden geldi?" BEN
hevesle istedi. "Nerede durdu?"

"Bu," dedi Eve, "sadece bulmamız gereken şey.
Göz ardı ettiğimiz bir yerde bir kaide olmalı. Kesinlikle öyleydi
Asla o eski iyi tarafından kurulamadım, kimse bir heykel koymazdı
boş çok. "

"Ve nerede durduğunu bulduğumuzda," diye koy Hamish, "o zaman bileceğiz
Nerede kazılır! "

Neredeyse bir anlaşma ile hepimiz tekrar kalktık ve başka bir tura çıktık
bahçenin. Zaten oldukça iyice tırmıklamıştık ama bu sefer
Bizi teşvik etmek için kesin bir şeyimiz vardı. Keşfetmiştik
Enchantress, sadece dinlenme yerini keşfetmek için kaldı.

İleri geri dolaştık, her çalı ve yığın karışıklığı ile dolaştık
Kalın çim, her düşmüş ağaç dalında tekme. Onun gayretinde,
Hamish, bir zamanlar oluşturan taş döşemelerini bile açmaya başladı.
Sanki korkunç ile sıkışmış bir ipucu bulmayı bekliyormuş gibi yürüyün
Altında beyaz tarama şeyler.

Sonunda cesaretini kırdım, çeşmeye geri döndüm. Sonuçta söyledim
Kendim, gömülü hazineye gerçekten inanmadım. Michael yapmadı,
Biliyordum ve haklı olduğundan emindim. Hala yapabilseydik keşke
heykelin nerede durduğunu bul-sadece memnuniyeti için
bilmek. Ama Hamish ve diğerleri hala çılgınca dalmış olsalar da
Arama, birincisinden olduğu kadar umutsuz görünüyordu. Aslında
Heykelin keşfi gerçekten çok az yardımcı olmuştu.

Bir Circe nereye koyardım, merak ettim? Gibi küçük, zarif bir figür
O? Elbette bir kaide üzerinde-ama nerede? Yapmayacağı bir yer
Göz ardı edileceğim, düşündüm-bazıları göze çarpan bir yer ----

Ve sonra, bir ilham kaynağında, gözlerim merkeze döndü
Çeşme. Hayal gücünde onu orada gördüm-gecikmiş, hazır, kol ile
Yükseltme! Ve o yok olan asadan, aniden emindim, gelmiştim
Bu geçmişin güneş ışığında oynayan su jetleri
Sumlar!

"Havva! Hamish!" Heyecanla ağladım. Heykeli alıyorum, adım attım
Yaprak dolu kasenin karşısında. Ulaştım ve oraya koydum
orta. "Bakmak!" Diye bağırdım, "Uyuyor-mükemmel uyuyor!"

"Kesinlikle öyle!" Michael Gilpatrick'in ilerlediğini görmek için etrafta dolaştım
bana doğru. Emilimimizde hiçbirimiz onun yaklaşımını duymamıştık
vagon. Bir dakika içinde diğerleri heyecanımın sesiyle koştu
çağrıları.

"Ah, Sandy," diye bağırdı Eve, "Ne kadar zeki! Nasıl düşündün?
onun? "

"Teyzem!" Hamish'in sesinde kinli bir hayranlık vardı
dik figüre baktı. "Kesinlikle burası gibi görünüyor
Elbette. Sadece çeşmeye bir göz atmayı düşünüyordum
kendim----"

Eve ona korkutucu bir bakış verdi. "Ama buraya bak!" diye bağırdı Hattie May. "Eğer
Bu doğru yer nereden kazacağız? Kazamayız
Çeşme! "

"Yapmak zorunda kalmayacağız, aptal," dedi kardeşi. "On üç buçuk
Ölçmemiz gereken ayakların güneyinde. "Bir bant hattı çekti
konuşurken cebi. "Leylak çalıların altında gizli bir kürek var
Yoldan, "dedi Michael'a. "Dün gece yanımda getirdim."

"Hazırlık senin sloganınız!" Michael güldü. Göründüğü an için
onun üzerinde asılı duran sorunu unutmuş veya bir kenara atmış.

Kürek getirdiği zaman, Hamish yerini almıştı.
onun memnuniyeti. Doğrudan pembe bir gülmek altında olduğu ortaya çıktı
Kimin çalıları kalınca yere asıldı. Ama Hamish olmayacaktı
Birkaç diken tarafından göz korkutuldu.

"Ne kadar derin olacağını merak ediyorum!" Hamish'in Nefes Aldı Hattie
Kürek sert çimden çizilmeye başladı. "Geldiğine sevindim
Michael, çok derin olması durumunda. "

"Michael orada hiçbir şey olduğuna inanmıyor," dedim.

"Gömülü bir hazine değil mi? Peki, bunların ne olduğunu bilmek istiyorum
Ölçümler o zaman ve neden anlamına gelir? "

Michael cevap vermedi. Tabaklanmış yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı
Hamish'in ağır kürekleri beceriksizce manipüle etmesini izlerken.
Birkaç kürek kirli bir kir yığınına yığılmıştı.
sürekli montaj rengi dışında çaba için gösterilecek çok az şey
Hamish'in yüzü ve gözlüklerindeki buhardan Michael, "
Elim almam? "

Ve yine de o tuhaf gülümsemeyle Michael işe başladı. Ve şimdi
Dünya, daha önce görünen bir etkiye ve deliğe uçmaya başladı
Neredeyse dünya ortaya çıktığı kadar hızlı doldurmak için büyümeye başladı
Oldukça büyük. Hattie May çok kenarda durdu ve her birini izledi
SHOVELFUL çıkarken. Diye düşündüm, "Çok izin verecek
Eğer hiçbir şey bulamazsak. "

Beş dakika geçti-Ten. Michael şimdi çok nefes alıyordu, terleme
yüzünden aşağı akıyor. "Şimdi almama izin ver," dedi Hamish ama
Diğeri başını salladı.

Daha derin ve daha derin. Sonunda Michael yüzünü silmek için durdu. "Ben olsaydım
Mavi bir zümrüt gömmeye gitmek, "bir sırıtışla belirtti", hatta bir
Yeşil olan, bundan çok daha derine inmeye zahmet etmem! "

Hamish diz çöktü ve son zamanlarda bakımlı ellerinden birini derinden itiyor
deliğe. "Bir şey hissediyor musun?" Kız kardeşi umarım.

Başını salladı. "Bu bir yıkama," dedi iğrenç bir şekilde. "Yapmıyorum
Herhangi bir Bally eski hazine olduğuna inanıyorum! "

"Elbette ölçümleri doğru anladın mı?" Michael hafifçe sordu
ironi. Tutumu ile Hamish'ler arasındaki fark Hamish
ölümcül ciddiydi, Michael ile birlikte sanki öyleymiş gibiydi
bir oyun oynamak.

Belki de sadece adil bir şeydi.
Kürek nihayet bir şeye çarptığında. Hepimiz duyduk
darbe. Hattie May çığlık attı ve yukarı ve aşağı atlamaya başladı. Hamish
Küreyi düşürdü ve daldı, neredeyse tam anlamıyla önce
delik. "Şampuanına da gidiyor!" Düşündüm.

"Orada-bir şey var!" Nefes aldı. "Bazıları-zor bir şey ----!"

Kıkırdadım, yardım edemedim. Kısmen gergin bir heyecandı ve
Kısmen benim ile birlikte olan duyguyu gülünçlük
tüm dava. "Bu," dedim, "demir bağlı sandık olacak
Doubloons ve sekiz parçalarla dolu, şüphesiz! "

Kimse bana dikkat etmedi. Hamish umutsuzca grop yapıyordu
Parmakları. "Ben Canm-Can-Get-Get Tut ----!" Panted.

"Bir deneyeyim mi?" Michael sessizce koydu. İsteksizce Hamish bir
Biraz ve sırayla diz çökmüş, Michael bir çıplak kahverengi itti
deliğe kol. Bir dakika sonra küçük bir tutuyordu,
Kir kaplı nesne. O yapışan dünyayı sallarken bir
Tütün tenekesi gibi dikdörtgen teneke kutu. Ona şaşkınlıkla baktım-"Royal Plug"
Okudum.

Hamish kutuyu Michael'ın elinden ele geçirdi. Onu salladı. Çırpındı!
Hattie May tekrar çığlık attı. "Bu zümrüt-mavi zümrüt!"

Hamish, fumbling garip parmaklarla kapakta yarışıyordu. Kız kardeşi
sabırsızlıkla kaptı. "Bu kapağı almanız bir hafta sürer
Kapalı! "Ağladı.

Ama kapak inatçı bir şekilde sıkıştı. Michael Jackknife'ı çıkardı.
"Belki de bu yapacak," diye teklif etti. -------------------------------------------------- ----------------------




                                  XIX

                              Hazine


Hamish gözlüklerini çıkardı ve sanki umuyormuş gibi dikkatlice sildi
yalan söyleyen nesneden farklı bir şey görmek için bunu yaparak
Michael'ın açık avucunda. Geri kalanımızın da olduğu nesne
İnanılmaz bir şekilde bakıyor. Sadece bir anahtardı-uzun moda paslı
anahtar!

"-hepsi bu mu?" Hattie May'ın sesi sonunda sessizliği kırdı; BT
Ayakkabılarının bölgesinden geliyor gibiydi. Cevap için Michael aldı
Tütün tenekesi ve baş aşağı döndü. "B ama olmalı
başka bir şey, "o boşa çıktı." Başka bir şey gömüldü-
Hazine-mavi zümrüt! "

Bir omuz silkerek Michael yine kürek aldı ve yeniden çalışmaya başladı
delik. Ama beş dakika kadar istikrarlı bir şekilde kazmasına rağmen,
başka bir şey olmadı.

"Dediğim gibi sadece bir yıkama!" Hamish kasvetli bir şekilde belirtti. O baktı
Havva ve ben, bizi sorumlu tutuyor gibiydi.

Anahtarı almıştım ve inceliyordum. "Sanırım," dedim,
"Bir şeyin anahtarı."

"Bu doğru," diye yeni bir umut katılımıyla Hattie May'da Chimed.
"Kimse bir şey olmadıkça bir anahtar gömme zorluğunu alamaz
oldukça önemli. Belki hazineyi tutan kutuya veya-
Kilitli oda-ya da bir şey. Bahse girerim bu kadar-hazine gizli
Ev! "

"Evde kilitli oda olduğunu sanmıyorum," dedi Eve.
"Sandy ve ben o ilk gün oldukça iyice gittik ve biz
hiç bulamadı. "

"Ama bir şey olmalı!" Hattie May döndü ve doğru ilerledi
arka kapı.

"Peki devam etmeliyim," dedi Michael. "Sana şans diliyorum
Mavi zümrütün! "

"Michael Gilpatrick," Hattie May döndü ve onunla yüzleşti, "bilmiyorum
Doğru olsaydı bu hazineyi almak için sorun çıkaracağına inanıyorum
Gözlerinden önce! Tek umursadığınız inekler ve-ve bitkiler ve çiftçilik
Ve bunun gibi pis şeyler! "

Michael'ın zil gülüşü uzaklaşırken ona cevap verdi. "Yapamazsın
Gerçekten onu suçla, "dedi Eve," bu konuda çok istekli olmadığından
Onun üzerinde asılı başka bir şey varken! Ben de endişelenirdim. "

Hattie May ve Hamish evin içinde kaybolmuştu ama onlar
Beş dakika içinde. "Yerdeki her kapı tamamen açık,"
Mayıs tiksinti olarak ilan etti, "Ve anahtar tek bir kilide uymuyor."

“Bence şimdi yapmamız için en iyi şey eve gitmek” dedim.
Biraz sürprizime göre Hamish, önerimle aynı anda anlaştı. Ben vardı
Aramayı bu kadar kolay bırakması beklenmiyor.

Kendi düzenli bahçemiz o gece havalı ve ferahlatıcıydı.
Günün yapışkan ısısı. Biz yaşadıktan sonra Cal ve Adam Teyze'ye katıldık
Yemekleri bitirdi. Karanlığın örtüsü altında cesaretimi aldım
ellerim. "Cal Teyze," diye sordum, "
Craven vardı-değerli bir şey var mı? Herhangi bir hazineyi welt
veya herhangi bir şey? "

"Hazine" kelimesinde, benim yanımda Cal Teyze hissedebiliyordum.
"Hazine!" Sıyrılmaz bir şekilde boşaldı. "Böyle bir fikri ne koydu
başın? "

"Eh, ilk etapta bulduğumuz kağıt" geri döndüm, "
Üzerindeki ölçümlerle biliyorsunuz. Ve sonra bu öğleden sonra kazdık
Craven House'daki bahçede eski bir anahtar. Bir
Tütün tenekesi sanki birisi onu bilerek saklamış gibi. "

Cal Teyze "Pish!" Gibi bir gürültü yaptı. "Yani sen bu
Yaptı, "dedi Kafes gibi." İtiraf etmeliyim ki
Yaşınızdaki ve yetiştirilmenizdeki kızların
Zamanınızla ilgili daha iyi bir şey bulun! Gerçekten gömülü hazine! "

"Ama görüyorsun, Cal Teyze," Eve Savunma'ya geldi, "sanki gibi görünüyordu
Bu talimatlar, özellikle de bu adamdan sonra bir şey ifade etmelidir.
Bay Bangs, onları o kadar kötü istedi ki buraya eve geldi
Onları arayın. Öyleyse bu sabah Hamish kayıp bulduğunda
Circe heykeli o eski iyi ve bu öğleden sonra Sandy
Nerede durduğunu keşfetti, neden sadece ne olduğunu öğrenmek zorunda kaldık
Öyle, görmüyor musun? Ve sonra anahtarı kazdığımızda neden
Sadece doğal olarak bunun anahtarı olduğunu merak etmeye yardımcı olamadı. "

Cal Teyze üzüntüyle başını salladı. "En iyi yılları boşa harcayan bir adamı tanıyordum
Hazine arayışındaki hayatının! "Dedi.

"Kaptan Craven'in oğlu mu demek istiyorsun?" Çekirdekçe sordum, kalbim başlıyor
Hassas bir zeminde olduğumu hissettim biraz daha hızlı dövdüm.

Ciddiyetle başını salladı. "Carter Craven bir avda Güney Denizlerine gitti
On sekiz yaşındayken gömülü altın için. Hayatını mahvetti ve kırdı
Babanın kalbi! "

"Ah!" Cal Teyze'nin daha önce böyle konuştuğunu hiç duymamıştım!

"He-hiçbir şey bulamadı mı?" Diye sordu Eve yavaşça.

Göremesem de Cal Teyze'nin gözlerindeki flaşı hissedebiliyordum.
"Tabii ki yapmadı. Bir paket maceracının kurbanıydı! O
altı yıl gitti. Ve geri döndüğünde, "sesi kırıldı"
Yaşlı bir adam gibi! Yani-çok değişti! "

"Ah, Cal Teyze, ne kadar korkunç!" Ben ağladım. "Ne yaptı?"

"Sağlığı bir şey için harap oldu-önderlik ettiği hayat, iklim,
arkadaşlıklar. Ve daha da kötüsü, ahlaki lifi gitmişti! O
Çalışma arzusu yoktu, dürüst bir yaşam kazanmak için yerleşti. Onun
Kafa şemalarla doluydu, zengin-hızlı şemalarla doluydu. Birinden sürüklendi
diğerine. Üstlendiği hiçbir şey hiçbir şey anlamına gelmedi. "O
Aniden kırıldı ve sesi çok az yumuşadı. "Ben söylüyorum
Hepiniz, "diye ekledi", böylece ne cazibesinin
Altın bir insana yapabilir. "

Konuşmayı bitirdikten sonra uzun süre sessiz kaldık. Eğer
Gerçeği, oldukça küçük hissettiğimi söylemek. Ayrıca yeni bir yaşıyordum
Cal Teyze Anlaması. İlk kez bir göz attım
Alışkanlıkla giydiği şiddet maskesinin arkasındaki gerçek kişi. Oldu
Sonunda bir soru daha koymaya çalışan Eve. "Ve Carter Craven,"
Diye sordu, "Son kez gittiğinde, böyle bir şey miydi?
O?"

"Ben inanıyorum," diye döndü Cal kısa bir süre sonra. "Bana altın olduğu söylendi
Benim, o zaman burada olmasam da. "

"Ve o zamandan beri kimse onu duymadı mı?"

Başını salladı. "Dün avukatı görmek için Millport'a gittim.
mülkün suçlaması, ona bu adamın patlamalarını anlatmak için. Bunu hissediyorum
Onu tutabiliriz, bize bir şeyler söyleyebilir. Ancak
Şimdi polis tarafından istendiğine göre, şüphesiz ayrılmış olacak
İyilik için mahalle. "İç çekti.

Ben de iç çektim. "Keşke onu Çarşamba'dan önce bulabilselerdi" dedim.
"O zaman belki polis Michael'ın hikayesine inanırdı. Eğer onlar
Yapma ---- "Teyze Teyze Dinlemediğinin Bilincinde.
Kendi düşüncelerinde tamamen emilmiş gibi görünüyordu.

Umursamadım, düşündüm, mükemmel bir masumun iyi ismini
Çocuk tozun içine sürüklenmek üzereydi! Dakikalar geçtikçe ve
Yine de hiçbir şey söylemedi, yeni uyandıran tüm sempatim kayboldu. Eğer o
Başkalarının sıkıntılarına çok kayıtsızdı, hak etmedi
Herkes sempati. Çok öfkeli büyüdüm, orada karanlıkta oturdum,
Sonunda artık dayanamayacağımı ve gideceğimi tahmin ettiğimi söylediğimi
yatak.

"Tüm umurunda," beş dakika püskürttüm, daha sonra çekilirken
ayakkabılarım ve onları köşeye fırlattı, "
dağınık eski bahçesi ve geçersiz çeşmesi ve-ve
Kalıp eski anılar! "

"Yanılıyorsun, Sandy," dedi Eve. "Bence en çok umursadığı şey
Hakkında Carter-hafızası, yani. Hiç mutlu olacağını sanmıyorum
Bu temizlenene kadar. "

Bir çorap yarısı ile durdum ve Havva'ya baktım. "Ne içinde
Dünya seni düşündürüyor mu? "Diye sordum.

"Kaptan Trout'un bize ne ima ettiğini hatırlamıyor musun, bazı insanlar
Carter'ın babasının iradesini yok ettiğini mi düşündü? "

"Ah," dedim, ışık şafağa başlıyor, "diye düşünüyorsun
Cal Teyze? "

"Bundan eminim. Ev değil, yapacağı düşünce
Böyle bir şey-görmüyor musun? "

"Ama yine de sadece bir rotter olduğunu söylemedi mi?"

"Evet, ama o uzaktaydı. Belki de
farklı. Belki de onu önemsedi, Sandy. Ben demek istemiyorum
mutlaka duygusal yol. Ama belki ona düşkündü-onlar
Kuzenler, biliyorsun. Belki de birlikte oynadılar
çocuklar birlikte okula gitti ---- ve insanlara sahip olmak daha kötü
Sevdiğiniz insanlar, her şeyden daha fazla hayal kırıklığına uğratıyorsun
değil mi? "

"Evet, anlıyorum," dedim. Havva'yı düşünceli bir şekilde gördüm. İlk değildi
Güdü ve arzuları okuyarak beni şaşırttığı zaman
insanların içinde kapanıyordu. Gerçekten de düşündüğüm gibi buldum
Cal Teyze'nin bu yeni görüşü o kadar ilginç ki Michael ve sorunları
Söylemekten utanıyorum, şimdilik tamamen unuttum.

Deniz esintisinin muslin perdesini çırpınmasını izlerken, benim
Hayal gücü Cal Teyze ve Oğlan ile meşguldü
Carter Craven olmuştu. Olduğu fikriyle oynadım
aralarında bir romantizm. Amcama gelince, Tom Poole, yeni ayrıldım
onu resimden çıkardı.

Ancak sabah beni gerçeğe geri getirdi. Salı idi.
Yarın Michael mahkemeye gitmek zorunda kalacaktı. Ve hiçbir şey değildi
Bu konuda yapılmak!

"Sadece orada olabilseydim," dedi Eve ayık bir şekilde, "Eminim yapabilirim
O eski yargıç mantığı dinle! "

"Cal Teyze," dedim, "öneriye geçerdi-onun yeğeni
Bir polis mahkemesinde! "

"Sanırım!" Havva iç çekti.

Sabahın postası bana hitap eden bir zarf getirdi. O
Millport, Hamish'in filmimi çektiği fotoğrafçıdan
gelişmiş. Cal Teyze'ye gelip bakarken baktım
Mutfak masasında baskılar.

"Buraya bak, mayolarımızdayız!" Ben alaycı dedim. Sevgili
Cal Teyze, kızların geniş kostümler giydiği günlerde banyo yaptı.
Beyaz örgü ve küçük puf kolları ile kesilmiş tam etekler ve
Yataklar değerli boğazlarının etrafında düğmeli. Biz gelmiştik
Eski bir albümdeki birinde onun resmi, bu yüzden biliyordum.

Cal Teyze resmi çekti ve stokik olarak taradı. Ama yerine
Beklediğim onaylamanın yorumu, sadece "Seni görüyorum
Yelken teknelerini de aldı. "

"Evet, güzel değil mi?"

Başını salladı. Sonra komik bir şey söyledi. "Genç çiftçi arkadaşın
oldukça iyi geliyor. "

"Michael, evet sonunda o."

"Ee. Bu arabanın başı belada olduğu Cumartesi olduğunu söylemedin mi?
Çalındı ​​mı? "Daha beklenmedik bir şekilde devam etti.

"Evet," dedim, "Cumartesi öğleden sonra beşin yarısında. Neden sen
Sor, Cal Teyze? "

Akşam yemeği için pancarları temizlediği lavaboya döndü.
"Şey," dedi, "Bu resme sahipsin, değil mi?
İçinde mi? Ve Cumartesi öğleden sonra aldın. Eğer istiyorsa-ne onlar
deyin?-bir mazeret ---- "

"Evet elbette," diye kabul ettim. "Ama bunun alındığını kanıtlayamayız
Cumartesi öğleden sonra, görmüyor musun? "

"Ah, diyorum ama yapabiliriz!" Eve sandalyesinden oldukça sıçradı. "Ah,
Sandy, görmüyor musun? "

Başımı salladım.

"Neden yatlar! Cumartesi öğleden sonra geldiler, balıkçılarda herkes
Haven buna yemin ederdi! Ve Michael dedi ki, hatırlamıyor musun, bunu
Bu limana sadece yılda bir kez geldiler! "

Havva'ya ve sonra Cal Teyzeye baktım. Ve hissettiğim montaj heyecanı
sadece tasarruf etmenin bir yolunu bulduğumuz keşifte değil
Michael ama aynı zamanda onu işaret eden Cal Teyze olduğu gerçeğinde
Bize çık!

-------------------------------------------------- ----------------------




                                   Xx

                          Yasal tavsiye arıyoruz


"Ah, Sandy, o resmi çektiğin ne şans!" Eve ağladı. "Mi
Hemen Michael'a götürün yoksa yarına kadar bekleyelim ve
dava mahkemede ortaya çıktığında kanıt olarak sunulur mu? "
Şüphesiz Cal Teyze'de. Beklediğim gibi Teyze, bizi etrafında dolaşamayacağını söyledi
polis mahkemesi ve sonunda hepimizin alması gerektiğine karar verildi.
Öğlen Millport'a otobüs ve Cal Teyze'yi ziyaret ettiği avukatı görün
Cumartesi.

"Zarif, daha önce hayatım boyunca çok heyecanlı değildim!" Havva
söz konusu. "Oh, Sandy, eğer Michael'ı kurtarabilirsek, harika olmayacak! Ben
Hangi elbisenin koyduğuna karar veremiyorum-ne düşünüyorsun? "
Dolabındaki sırayı düşünürken durdu.

"Şey, çok önemli olacağını sanmıyorum," diye döndüm "
Temiz ve bütün. "Havva'yı o kadar heyecanlı görmüştüm
Sabah.

"Ah, ama iyi bir izlenim bırakmak istiyoruz,
Giysiler gibi küçük bir şey dengeyi döndürecek! "

Sonunda hazırdık; Cal Teyze İkinci En İyi İpliği, Havva ve ben
Çok daha az etkileyici, ama korkunç önemli hissetmek sadece
aynısı. Başlamadan önce her biri de bir bardak sütü yuttu.
bir şey yemek için heyecanlı. Cal Teyze Mutfakta Adam'ı kilitledi, daha fazlası
Uzun alışkanlık, sanırım, çünkü daha fazla korktuğu için
ikna etti.

Millport'a yolculuk bitmez görünüyordu. Çeyrek ila iki yaşındaydı
Kasabanın tozlu, araba kaplı ana caddesine yuvarlandık.

Ama şans bizimle birlikteydi. Avukat Bay Templeton, portel bir adamdı
Cal teyzesini samimi bir şekilde selamlayan ve bizi harekete geçiren parlak siyahta
sandalyeler. Cal Teyze, adam patlamalarından herhangi bir haber olup olmadığını sordu.

"Henüz hiçbir şey korkarım," dedi avukat. "Ama elimizden geleni yapabiliriz
Henüz adam. "

"Kızların sizinle tartışmak istedikleri başka bir konusu var.
Onları bir dakikanızı ayırın, "Teyze Cal daha sonra kesin bir şekilde.

"Zamanı yedekle!" Düşündüm. "Çok iyi olurdu!"

"Kesinlikle," Bay Templeton bize nazikçe ışınladı. "Yapabileceğim herhangi bir şey
Yapmak----"

Elbette hikayeyi anlatan Havva idi. Kesinlikle bir
Botch. Bitirdiğinde fotoğrafı çıkardı ve koydu
masada.

Ben duman ve bükülürken bir veya iki kez başını sallayarak inceledi.
içe doğru. "Şey," dedi sonunda, "sanırım belki de en iyi şey
yapabilmek, üstesinden gelmek ve sorumluluk sahibi olan memurla konuşmaktır.
dava. Belki genç bayanlar bana eşlik edecek mi? "Baktı
Teyze Cal Teyze.

Onun rızasını başını salladı. "Burada bekleyeceğim," dedi. "Kızlar gidebilir."

"Ya Young Gilpatrick?" Avukat biz ortaya çıkarken sordu.
"Onu istememiz gerekirse onu tutmanın bir yolu var mı?"

"Ah, Michael saat beşe kadar çalıştığı çiftlikte olurdu,"
Havva ona söyledi. "Eski Beecham'da, denizci isim, sanırım."

O mükemmel heyecan verici öğleden sonra olayların geri kalanı
Her zaman hafızamda biraz karışık ol. Aslında olan şey
Neyin olabileceğine dair şüphelerim ve korkularımla karışık. Ağustos
Yasamızın, itirafımızı hiç düşünmek için eğilimi olan otorite ve
Yaptı, tarafından alınan bir anlık görüntü olarak bu kadar rahatsız edici bir şey kabul eder mi?
Kendim kanıt olarak?

Kırmızı yüzlü polisin büküldüğü anı asla unutmayacağım
resmin üzerine kaşıntı; Sonra meslektaşlarından birine teslim etti
incelemek. Ne de Bay Templeton'ın
Devam eden konferansı kesintiye uğratmak için,
Michael'ı telefonla tutun ve kısa bir süre içinde burada olacağını.

En önemlisi Michael'ın kendisinin anı asla unutmayacağım
odaya girdi. Acele bisiklet yolculuğundan sonra hızlı nefes alıyordu.
Tabii ki ne için istendiğini bilmiyordu ama ağzı buna sahipti
Bize asla gitmeyeceğini söylediğinde sahip olduğu aynı set görünümü
Yardım için aile. Havva ve beni gördüğünde onun şaşkınlığı
Bir an için diğer her ifadeyi sildi. Ama Havva'nın cevabında
Gülümsemeyi teşvik ederek, sadece bir baş salladı ve masaya döndü.
"Benim için mi gönderdin efendim?" dedi.

"Evet," subayı çekti. "Seninle başka bir konuşma yapmak istedim
'Geçen Cumartesi öğleden sonra ne yaptığın için. "

Michael'ın dudakları daha sert kapandı; Cevap vermedi. "Bakalım, dün bize Millport'a gelmediğini söyledin
o gün. "

"Evet."

"Cumartesi öğleden sonra neredeydin?"

Michael kaşlarını çattı. "Sana söylediğim yer-Fishers Haven Plajı'nda."

"Orada ne kadar kaldın?"

"Biraz sonra dörtten sadece yedi."

"Bu resimde misin?"

Michael, polisin baskıyı masaya atmasıyla başladı. O
onu aldı ve ona baktı. "Evet," dedi, "sonunda."

"Bu resim ne zaman çekildi?"

Michael bir saniyeliğine baktı; Sonra bir flaşla anladı! "Neden yapabilirsin
Kendiniz görün, "dedi, sesinde yeni bir not."
Bu yatların geldiği gün-Cumartesi öğleden sonra. İçine geliyorlar
Temmuz ayının ikinci Cumartesi günü her yıl barındırın. Burada nerede olduğunu görebilirsiniz
Sonuncusu sadece Dalgakanın içine geliyor! "

Diğeri başını salladı. Ama masanın yanındaki adam aniden konuştu: "
Bunu burada biliyoruz, Pazar sabahı teknelerin ne zaman çekilmediğini biliyoruz
Dışarı çıktı mı? "Diye sordu.

Michael ona güldü; Onun eski açık yürekli, çınlayan gülüştü.
"Şey, bilmelisin, efendim," dedi, "iç kısımla yüzleşemezsin
Ve Sabahları Fishers Haven Plajı'nda yüzünüzde güneş!
Yatlar erken ayrılır; Güneş, yerine arkamızda olurdu
Yüzlerimiz. Resimde yelkenlerin pozisyonunun yanı sıra
Teknelerin hareket ettiği yol. Eğer dışarı çıkıyorlarsa ---- "

"Pekala," diye ara verdi. "Hepsi bu. Ücret reddedildi."

"Ah," diye bağırdı Eve, "ve yarın mahkemeye gitmek zorunda kalmayacak!"

"Bu doğru," dedi memur,
gülümsemek. Bay Templeton'a döndü ve ikisi birlikte verildi. BEN
Patlama adını yakaladı.

Michael bize doğru geldi; Aslında utanmıştı. Ama tanıdık
İlginç bir gülümseme, son zamanlarda ciddiyetle karşılaştı. O gelmişti
Çiftlikten olduğu gibi ve onun üzerine bir ceket bile giymedi
Dönüş mavi gömlek. "Sana söylediğimi sanıyordum," dedi iddiayla
"Ben bu konuda karışık olmasını istemedim!"

"Bize kızgın mısın?" Diye sordu Eve.

"Öfkeli! Ve ayrıca, asla teşekkür etmekte hiç iyi değilim!"

"O zaman yapma," diye karşılık verdi Havva. "Her neyse, Cal Teyze'nin yapıyordu.
resmin sizin için ne yapabileceğini ilk gören kişiydi. "

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  XXI

                             Kapalı bir kapı


"Bence bize haber vermemenin zehirli olduğunu düşünüyorum!" Hattie May
Döktü. "Sadece bir polis karakoluna gitmeye hayran kaldım!"

"Ama zaman yoktu, Hattie May," diye protesto ettim. "Sadece acele etmeliydik
Düşündüğümüzde otobüse yakalamak için. "

"Bu sadece bir bahane," diye açıkladı. "Beni arayabilirdin ve
Hemen gelirdim. Bahse girerim bunları yönetebilirdim
Polisler! "

"Ama herhangi bir yönetime ihtiyaçları yoktu! Tek yapmamız gereken onları göstermekti
resim. "

Sundurma rayına uzanan Hamish, kasvetli bir şekilde bakarak
Uzay, iç çekti. "Şey," dedi, "Sanırım ben ve Hattie May
Eve geri dönebilir. Burada çok fazla kullanım görmüyoruz. "

"Saçma, Hamish," dedim. "Michael'a sevinmelisin
etrafta dolaşmak yerine mahkemeye gitmek zorunda değil. "

"Tabii ki indiğine sevindim," diye döndü Hamish onurla döndü. "Ancak,
Her şeyi düşünün, almalısın sanmıyorum
Bana danışmadan böyle önemli adım. "

Seçilmiş hissetmeye başladım. "Şey," püskürttüm, "
Tutuklandığı gece Michael'a yardım etmek için endişeli. Neden konuşmadın
Daha sonra?"

Hamish eskisinden daha üzücü görünüyordu. "Kızlar anlamıyor
'Böyle şeyler hakkında, "dedi." Eğer o çalılardan çıkmış olsaydım
Michael'ı götürüyorlardı, beni de götürürlerdi
ve daha sonra sorular sordu! "

"Şey, tartışma," dedi Havva yatıştırıcı bir şekilde. "Michael özgür-bu
Ana şey! "

Hamish cevap vermedi. Cebinden küçük bir kare paket çizdi
ve alaycı bir şekilde baktı. "Sadece para atıldı!" mırıldandı.

"Bu da ne?" Diye sordu Eve çukurluk. "Benim için bir hediye!"

"Hayır değil. Aldığım küçük bir mekanizma
Michael-uzun saatlerce ona yardım edeceğini düşündüm
Onun-er-tutarlama! "

"Hamish Lewis," diye bağırdım, "O soğukkanlı olarak nasıl konuşabilirsin,
Çirkin, duygusuz, ortalama bir şekilde? "

"Heyecanlanmana gerek yok, gitmiyor, değil mi? Ama yol
Şeyler dünden bir gün önceydi, kesinlikle sanki öyle görünüyordu. "

"Nedir?" Eve içeri girdi. "Bana göster."

Hamish paketi açtı ve avucuna birkaç küçük salladı
Pirinç halkalar birlikte döngü yaptı. "Bu bir bulmaca," diye açıkladı. "Şey
tüm halkaları bu büyük olana sokmaktır. "

"Hapisten bir adam için çok uygun!" Hattie May kıkırdadı.

Hamish ona baktı ve bulmacayı kutusuna geri döndürdü. "Kimse değil"
"Yapmaya çalıştığım her şeyi takdir ediyor!" Dedi.

"Ah, gel Hamish, neşelen," diye çağırdı Eve. "Eminim yükler var
Sadece bu bulmacayı yiyecek insanlar. İnsanlarla
Ellerinde boş zaman-"Bakışı eve saptı
Hedge'nin ötesinde-"Örneğin Kaptan Alabalığı gibi."

Hamish gözle görülür bir şekilde parladı. "Gerçekten isteyeceğini düşünüyor musun?" dedi.
"Ama yaşlı kuşu neredeyse hiç bilmiyorum!
Gittim ve sadece 'Bu arada, işte senin için bir hediye' dediysem? "

Hepimiz güldük. "Peki ya saç tonik?" Diye sordum. "Gidiyordun
ona bunu vermek için. "

Hamish kaşlarını çattı. "Bu farklıydı," dedi kısaca "Tamamen bir
Farklı madde! "

"Sana söylüyorum," dedi Eve yukarı atlayarak. "Hadi hepimiz
Arama. Ona Michael'ın dava açıldığını anlatmalıyız;
Belki de duymadı. O zaman Hamish ona bulmacayı gösterebilir ve eğer
Sarılır ---- "

Hattie May, ön taraftan yola çıktıkça hala şaşkına dönüyordu
Kaptanın arka kapısına kapı. Şaşırtıcı bir şekilde kapı kapandı
Baca'dan çıkarılan duman bulutu
Kaptanın evde olduğunu ve biraz yemek yaptığını belirtin.

Hamish, Havva kolunu yakaladığında vurmak üzereydi. "Dinlemek!" o
fısıldadı.

Kapının arkasından seslerin sesi geldi. Bunlardan biri, biraz
Nazal, Kaptan olarak tanıdım. Diğeri düşük perdeydi ve
Gruff. "Şirketi var," diye fısıldadım. "Belki rahatsız etmememiz iyi olur
şimdi o. "

Hamish hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ve kapıda hala tereddüt ediyorduk
Şiddetle açıldı ve kaptan patladı. "Sıcak
Orada alevler, bisküvi! "Püskürdü." Biraz havaya ihtiyacım var ---- "
Varlığımızın farkına vardıkça kısa durdu. "Şey, pekala,
Botlarımı korusun! "Döndü ve arkasındaki kapıyı kapattı
bir slam ve sundurmanın ortasına ilerledi, burada durdu
sokağa bakıyor.

Ama kapı kapanmamıştı
sobanın üzerine eğildi-bir denizcinin içinde kısa bir kalınlık figürü
Pantolon ve kolsuz bir gömlek.

"Bir şey çok iyi kokuyor," dedi Eve
Hepimizi ele geçirmiş gibi görünen utanç. "Anlatmaya geldik
Michael hakkında, "diye ekledi." Davası reddedildi. "

"Söylemiyorsun-iyi, sorun değil!" Kaptan bizi koltuklara götürdü
ve borusu için uğraşmaya başladı. "Düştüğüne sevindim; bana hepsini söyle
bu konuda."

Hikayeyi o sabah ikinci kez anlatırken, ben
Kaptanın gözlerinin arada sırada ve sonra
Kapalı kapı açabileceğinden korkmuş gibi. Her zaman
Tavaların clatter'ı konuştu ve cızırtılı yağ sesi bize ulaştı ve
Bir zamanlar kıskanç bir öksürük duydum.

Sanki büyük bir teneke yuva gibi özellikle yüksek bir kazadan sonra
kaptanın gergin bir şekilde belirttiği yere düşmüştü
kıkırdama, "Bana yeni bir aşçı var. Bir geminin kadırgasında olduğunu düşünüyor, ben
tahmin etmek! Ha, ha! "

"Böyle bir günde çok sıcak pişirme olmalı," Hattie May
suçsuzca belirtti. "Kapıyı açmasını isteyeceğini düşünmeliyim."

Kaptan başını olumlu salladı. "Biraz değil. Onu seviyor
Sıcak-kullanıldı. Tropikler, bilirsiniz; Sıcak, o kadar iyi! Neden olur
İnanıyorsun, aslında dün gece çatı katına çıkıp onu getirmeliydim
Bir kış battaniyesi mi? Bir ürperti olduğunu söyledi! "

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Hattie May. "Zavallı adam!"

Şu anda kaptanın korkusu gerçekleşti. Kapı
açıldı ama sadece bir çatlaktı, sadece güçlü bir koku verecek kadar
bir duman bulutuna ve onunla birlikte kızartma gresinin
Daisy Haziran, kuyruğu dik ve kürkü sonunda.

"Jumin 'Jericho!" Kaptanı ayağa kaldırarak patladı. Ama daha önce
Kapıya ulaşabilirdi, kedi yavrusu iken tekrar çarptı
Çimlerin karşısında çizildi ve bir çalının altında kayboldu.

"Korkarım seni akşam yemeğinden tutuyoruz," dedi Eve yükselerek.

"Biraz değil," diye temin etti kaptan ona. Ama sanki inkar etmek gibi
Onun iddiası, o anda bir geminin gong'unun yüksek sesle patladığını duydu
içeriden. Mekanik olarak hepimiz ayaklarımıza ulaştık. "Cal Teyze
Zamanında akşam yemeğine gelmediğimizde bizimle rahatsız oldu, "Havva devam etti
konuşma olarak. "Gerçekten içeri girmelisin, Kaptan."

"Şey, bu çok kötü!" Kaptanın kibar protestoları
Adımlara inerken bizi takip etti ve tek bir dosyada yürüdü
ön kapı. Cal'ın yan sundurmasına ulaşana kadar kimse konuşmadı.
Kendimizi üst adımda üst üste oturduk. Hattie May kimdi
sessizliği kırdı. "Başka bir gizem!" diye bağırdı. "Sanırım Hamish
Ve yine de haftayı dışarıda kalacağım. "

"Şişman şans," dedi Hamish, "
Kes! Ve kaptan onu bir Bally eski deniz köpeği veya sumpin gibi koruyor. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedim, gerçekten hiçbir gizem yok.
Belki de kaptan basitçe denizci beyefendinin
Tropikler 'genç bayanlar' dediği için uygun şirket değildi. "

Hattie May başını vurguladı. "Saçmalık! O bir
tavşan! Bundan daha fazlası var. "

"Her şey biraz görünüyordu-queer," diye düşündü Eve. "Ne düşünüyorsun,
Hamish? "

Hamish, görüşüne olan bu ertelemeye bakıldı. "Peki sen
Ne düşündüğümü bilmek istiyorum, "önemli ölçüde söyledi" diye düşünüyorum
Birini saklamak! "

"Demek istiyorsun-bangs?" Nefes aldım. Ve hepimiz Hamish'in turuna baktık
ciddi yüz.

"Kendine böyle diyor!" cevap verdi.

"Hamish, Pete aşkına, ne sürüyorsun?" kız kardeşi patladı
dışarı. "Eğer neden yeryüzünde anlatmıyorsun anlatacak bir şeyiniz varsa?
Henüz Gizli Servis'de değilsin, biliyorsunuz! 'G' gibi davranmayı bırak
Adam."

"Ah, tamam, iyi-benimle eğlenin!
Oğlan dedektifi, istersen! "Sert kalktı ve başladı
arabasına doğru yol.

"Hamish," Havva'yı yumuşak bir şekilde denir, "Lütfen henüz gitme. Ne yapacağız?
Bunu yap-yandaki bu suçlu mu? Sert korkuyorum! "

Döndü ve onu kuşkuyla gördü. Ama onun içindeki samimiyet
Kahverengi gözler görünüşe göre ona güvence verdi. "Şey," dedi geri dönüyor ve
Kendini yeniden inşa etmek, "Tavsiyemi istiyorsan-sanırım oughta
izledi. "

"Kaptanın saklanması gerçekten patlama ise," dedi Eve
Düşünceyle, "O zaman Cal Teyze'ye söylemeliyiz. Çok
onunla konuşmak için endişeli. "

"Ah, hayır, bunu yapmamalısın-henüz değil!" Hamish hızla geri döndü.

"Ama neden olmasın?" Protesto ettim.

"Ah, tanrım, görmüyor musun!" Hamish'in kadınlara karşı sabırsızlığı
Akıl belirgindi. "O patlamaları ya da onun adı ne olursa olsun
-bizi bu hazineye götürebilecek tek kişi-ya da her neyse
Sonra Craven House'da mı? Tutuklanırsa, oyun bitti. "

"Hamish tamamen haklı," diye kabul etti Hattie May heyecanını artırıyor.
"Yapmam gereken izlemek!"

"Ama kaptan patlama ise neden adamı saklıyor?" BEN
talep etti. "Onu bir şekilde de suçlu kılıyor-ne diyorlar
Bu-bir aksesuar! "

"Buna güvenebilirsin," diye geri döndü Hamish, "
sebepler."

Cal Teyze kapıyı açtı. "Akşam yemeği hazır," dedi.

Hattie May ve Hamish kalktı. "Gözünüzü yere kadar tut
yapabilirsin, "dedi Hamish fısıltıyla."
karanlık."

"Evi bütün gece izleyeceksin mi?" Diye sordu.

"Tabii. Ama henüz teyzene hiçbir şey söyleme. Yarına kadar değil
Neyse. Söz?"

"Tamam, tamam," diye kabul etti Eve isteksizce. "Söz veriyoruz."

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  XXII

                               Kaçış


O öğleden sonra yüzmeyi dört gözle bekliyordum ama Hamish'in isteği
Yandaki eve göz kulak oluyoruz, bizi isteksizce terk etmeye zorladı
Plan. Hamish zaman zaman biraz teatral olabilir ama yoktu
Kaptanın garip bir ziyaretçisi olduğu gerçeğini ve bunun için
Ne sebep olursa olsun, bizi tanımak için en isteksiz görünüyordu
Beyefendi ile. Yani biz fikrinde bir mantıklı görünüyordu
Komşumuzun alanında neler olup bittiğini gözlerimizi soyun.

Ama uzun öğleden sonra yıpranırken,
Her şey devam ediyordu. Duman uzun zamandan beri bacadan ölmüştü
Ve arka kapı hala hızlı kapalı kalsa da, işaret yoktu
içinde faaliyet.

İtiraf edeceğim, Havva'nın verdiğine biraz şaşıracağım
Hamish Cal Teyze Gizemli Hakkında Hiçbir Şey Söyleme sözü
Misafir yanındaki kapı. Havva için, en azından asla çağrılamazsa
goody goody, yine de onur ve hepsi hakkında oldukça katı fikirler var
O. Polisin patlama aradığını biliyordu ve yine de
sessiz kalmak.

"Havva," dedim sonunda. Dikiş iddiasını bırakmıştı ve
Syringa çalının kokulu gölgesinde yatan, gözleri
sürüklenen köpüklü bulutlar. "Eve, neden Cal Teyze söylememeyi kabul ettin?"

"Neden," diye biraz kaşlarını çattı, "sadece karanlık tutmayı kabul ettim
Yarın."

"Ama neden katıldın?" Israr ettim. "Bundan dolayı değildi
Gömülü hazine malzemeleri-çünkü bizi buna götürebilir mi? "

"Hayır, öyle değildi."

"O zaman neydi?" Onun tonunda kaçan bir şey tarafından yakalandım.
"Nedeni neydi?"

"Ah, sanırım sana da söyleyebilirim! Hamish ne duydun
dedi, sen, patlamalar hakkında değil miydin-gerçek adı bir şey olabilir
başka?"

"Tabii ki, ama ne var? Diyelim ki onun adı Jones veya Brown, ne
bununla ilgili mi? "

"Sana hiç gelmedi, Sandy," dedi yavaşça, "
Bu adamın Craven House ve Well,
İçinde yolunu o kadar iyi bildiğini, saklayabildiğini
onu aradılar polisten mi? Bu grev değil
Oldukça tuhaf mısın? "

"Eve, ne sürüyorsun?" Ben ağladım.

"Şey, varsayalım-sadece varsayalım-bu patlama, biri olmak yerine
Carter Craven'ın Cal haberlerini verebilirdi, varsayalım-Carter'dı
Kendisi! "

"Carter Craven! Oh, Eve, olamazdı! Neden, ölmesi gerekiyordu,
O değil mi? Ve-oh, ayrıca-neden bu adam sadece biraz testere
Kel başkanlı Rascal! "

"Şey, Carter'ın bir şeyden başka bir şey olmadığını hatırlamalısın
Hiçbir şey için iyi-Aunt Cal pratikte öyle dedi. "

"Hiçbir şey için iyi olabilir," diye karşılık verdim, ama bu
O ortak bir hırsız. Ayrıca, "sıkıca ekledim", Cal Teyze inanmıyorum
Bowlegs'li bir adama düşkün olabilirdi! "

"Bacaklarının onunla ne ilgisi var, bilmek istiyorum?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun-sadece Carter olacak tür değil
Craven! "Ve yine de korkunç bir şüphe başladığı sözleri söylediğim gibi
bana saldırı. Diyelim ki Havva haklı, varsayalım ki bu sahte satıcı
Saç losyonları Craven'in uzun kayıp oğlu olması gerekir
Ev, bu bizi nereye koydu? Endişe ettiğimiz sürece
Tabii ki, her şeyin görünmesini sağlaması dışında gerçekten önemli değildi
Oldukça sordid. Ama Cal Teyze, kendi kuzenini bulmak nasıl hissederdi?
Küçük hırsızlık için bir suçlama ile karşı karşıya mı? Bu yüzden Eve söz vermişti
hareketsiz mi tut?

"O zaman kaçmasını mı istiyorsun?" Talep ettim. "Cal Teyze nedeniyle?"

"Olabilecek en iyi şey bu olmaz mıydı?" Geri döndü.
"Elbette arabayı kurtarmamış gibi değil."

"Ama hazine-bu mektup-bu ölçümler? Eğer gidiyorsa-
Asla bilmiyor. "

Omuz silkti. "Bu, Cal Teyze'nin gururu ile karşılaştırıldığında ne önemli?
Şeyler, Carter'ı bazılarında huzur içinde ölmüş olarak düşünebilir
yabancı ülke. Tabii ki iradenin küçük meselesi var-
Hiçbir şey kanıtlanmadı. Oysa bu çalma suçu-herkes
Carter'ın bununla suçlanıp suçlanmadığını biliyor olurdu! "

İç çektim. Kendimi çok hayal kırıklığına uğrattı. "Onun olduğuna inanmıyorum
Carter! "İnatla tekrarladım." Carter bir maceracıydı-Wild,
Huzursuz, belki de-eski kaptan, babası gibi yolunda büyük. "

"Kısacası bir tür romantik, hikaye kitap kahramanı!" Eve acımasızca,
"Dalgalı kuzgun kilitler ve ateşli delici göz ve tüm bu!"

"Ve düz bacaklar!" Ekledim. "Şey, bekleyeceğiz ve göreceğiz!"

Akşam yemeğinden sonra Bayan Rose Blossom, Civic Betterment'i tartışmak için ortaya çıktı
Cal Teyze ile planlar ve ikisi ön salonda kapatıldı
Akşamın geri kalanı. İşler daha iyi olamazdı
biz. Tıpkı alacakaranlık düşmeye başlarken,
ön çitin yanındaki çalılar ve dışarı çık, Hamish'in arkasında çömelmiş bulundu
onlara. "O nerede?" Fısıldadı.

"Pencereler kapalı salonda fısıldamanıza gerek yok,"
söz konusu. "Ve bu arada, sormak için çok fazla değilse, bilmek isterim
Bu durumda ne yapmayı beklediğiniz-bu yaratık yandaki kapı
kaçmak?"

"Elbette onu takip edeceğim," dedi hala korunan bir
Düşük ton, sanki arkasında bazı gizli dinleyici olduğunu hayal ediyormuş gibi
Sonraki çalı. "Eğer o kimse bu parçaları terk etmeyeceğini düşünüyorum
Sonra ne olduğunu ele geçirdi! "

"Bu gece Craven House'a çıksaydı onu takip edeceğini mi söylüyorsun?" BEN
talep etti. "Hattie biliyor mu?"

"Hattie May'ı boşver," diye karşılık verdi kısa bir süre sonra. "Bunu görmeliyim
bir şey ve kızlardan herhangi bir müdahaleye sahip olmayacağım,
Duydun mu? "

Eve kıkırdadı. "Pekala, kuyulardan ve şeylerden uzak durmaya çalışın, olmayacak
Sen? Ve umarım burada soğuk algınlığı ölümünü yakalamayacaksın
nemli avlu. "

"Yağmurlukum var," dedi. "Şimdi tek yapman gereken
Scram-bakın-ve ağzınızı kapalı tut! "

"Kesinlikle," dedi Eve. "İyi şanslar-sabah seni gör!"

Hamish'in orada saklanmasıyla yatmak komik görünüyordu
çalılar. Gerçekten dışarı çıkarır mıydım, merak ettim? Bazen orada
Hamish için yüzeyde ortaya çıkandan daha fazlasını görünüyordu. Eve geri döndü
Işığı havaya uçurduktan sonra perdeler. "Ondan bir şey gördün mü?" BEN
sordu.

"Gölge bile değil! Cal Teyze'nin bunu bilseydi ne düşündüğünü merak ediyorum
Ev korundu! "

Karanlık ve sessiz o zaman indi. Yakında Havva nefes bile bana söyledi
uyuyordu. Bir süredir kaptan hakkında biraz daha merak ediyorum
Trout'un ziyaretçisi, nihayetinde olduğu gibi sağduyulu görüşe geliyor
Kaptanın kendisinin söyledikleri-bir geminin aşçısı, belki
geçici olarak bir iş dışında. Bu sonuca vardıktan sonra düştüm
rahatça uyuyor.

Bilindiğim bir sonraki şey dışarıdaki salonda bir ayak izi idi
yatak odası kapısı. İlk ürkütücü düşüncem aşçıydı. O zaman ben
Merdivenlerden inen adımları duydum, yumuşak ama sağlam. Cal Teyze
kurs. Ama pencerenin karanlık karesi bana olamayacağını söyledi
Sabah henüz-neden gecenin ortasında aşağıya gidiyordu?
Onu ne yönlendirdi?

Aynı anda çok uyanıktım. Ne oldu? Bir şeyi kaçırmış mıydım? BEN
Yataktan ve açık yatak odası kapısına kaydı. Bir yansıması
Işık duvarın üzerindeydi, aşağıdaki salondan geliyordu. Zirveye çıktım
merdivenlerden. Öne döndüğünü duyabiliyordum
Kapı-Çok özel bir şey kalkmalı, diye düşündüm. Ben sadece yapamadım
Orada dur ve dinle, bilmeliydim.

Yatak odasına geri uçtum, giyinme ve terliklerime girdim. Havva
karışmamıştı. Bir dakika sonra Cal Teyzesi'ni takip ediyordum.
Dar ön eğim. Lambayı küçük stand üzerine koymuştu
Salon ve ondan gelen ışık aktı. Döndü ve beni benim gibi gördü
adımları başlattı. "Sorun nedir?" Fısıldadım.

Aradığım azarlama yerine, öfkeyle, "
Çitin arkasında bir uykuda bir serseri! Bu kasabanın ne geldiğini bilmiyorum
ile!"

"B-ama nereden biliyorsun?" Kekeledim. "Yani belki de hayal ettin
O-gölgeler, bilirsiniz-ve hepsini ---- "

"Sandra, yatağa geri dönsen iyi olur," diye geri döndü. "Ben değillim
herhangi bir tavsiye veya yardım gerektirir. "

"Hayır, elbette hayır," diye aceleyle geri döndüm. "Sadece işlerin
Geceleri aldatıcı. Ve bir serseri olsa bile, "Umutsuzca devam ettim,
"Sabaha kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı? En azından olurdu
daha emniyetli."

Beni dinlemiyordu. Şimdi sıkıca ilerlemişti
Hedge'ye doğru küçük ön bahçe. "Neden Dünya Hamish
gözden uzak kaldı mı? "Diye düşündüm" ve teyzemi ne taşıdı
Zaten gecenin ortasında pencereden dışarı bak! "

Cal Teyze çitlere ulaştı ve üzerine baktı. "Oradan çık"
Yüksek sesle sipariş verdim, "Yoksa sizi izinsiz giriş için tutuklayacağım."

Cevap yoktu. Hedge boyunca ilerledi, yaklaşıyordu
En son Hamish'i gördüğümüz çalıların kümesi. Nefesimi tuttum. Eğer
Sadece yaklaşmakta olan vahiyi önlemek için bir şeyler yapabilirim!
Havva'nın orada olmasını diledim, ilham kaynağı olabilirdi.

Cal Teyze çalılara ulaşmıştı. Bir sopa almıştı ve şimdi
Onlara şiddetle alay etmeye başladı. "Oradan çık!" Tekrar etti. "Ya da ben
Polisi arayacak! "

Birdenbire gözlerim, boşuna delmeye çalışıyordu
Gölgeler, yukarı doğru çekildi. Çitin ötesindeki evde bir ışık
göz kırpmıştı. Yolumuza bakan küçük üst pencerede idi. Hala
Cal, pusulmasında anlık olarak durduğunu gördü.

Ve bu şekilde dikkatimiz dikkatini dağıtırken, bir rakam incindi
çalılar ile çit arasında ve
İkincisi ve Kaptan Trout'un arka bahçesinde, bir kauçuk ceket çırpılıyor
Koşarken ayak bilekleri hakkında. "Orada! Sana ne söyledim!" Cal Teyze
diye bağırdı. "Sefil Loafer!"

Rakamın karanlığa kaybolduğunu izledik. "Yarın," dedi
Teyze, "Şikayet edeceğim. Gel, aynı anda yatağa geri dönmelisin
Bu ıslak çim üzerinde ölümünü yakalayacaksın. "

"Evet, Cal Teyze," dedim uysalca ve onu eve geri izledim.
Ve daha fazla uzatmadan şu anda kendimi kendi odamda buldum
Yine kapı ile, Cal Teyze'nin özel uyarı ile,
içeri.

Ama Kaptan Trout'un üst kattaki penceresindeki ışık hala göz kırptı
Çim ve ara sıra, sanki bir figür adım atmış gibi göz kırptığını görebiliyordum
Pencere arasında. Belki de aşçının başka bir ürperti vardı, ben
İçsel bir kıkırdama ile düşündüm ve hala daha fazla battaniye talep etmişti!
Her neyse, Hamish güvenle uzaklaşmıştı. Sonra aniden geldiği gibi,
Işık göz kırptı.

"Neye bakıyorsun?" Eve uykulu bir şekilde karıştırıldı.

"Hiçbir şey," diye başladım ve durdum. Birisi evden çıkıyordu
Yan kapı-beyaz ördek pantolonunda kısa bir figür, koyu ceket ve görünür
kapak. Kaptan mı? Bu ungodly saatte nereye gidiyor olabilir?

Havva yanımdaydı, nefesini yakaladığını duyabiliyordum. "O O!" o
söz konusu.

"Kaptan mı demek istiyorsun?" Diye sordum, onun yoğunluğuna şaşkın.

"Tabii ki değil. Yürüdüğünü ve bacaklarını ve bacaklarını göremiyor musun? "

"Demek istiyorsun, hepsi böyle başa çıkıyor mu?"

"Elbette gizlenmiş. Böyle bir şey beklemiş olabilirdik. Ben
Diyelim ki Hamish şimdiye kadar uyuyor. "

"Hayır," dedim, "sanmıyorum. Onu en son gördüğümde toyuyordu
Kaptan Trout'un arka bahçesinde deniz genel yönünde. "
Ve ona ne olduğunu söyledim.

"Neden beni uyandırmadın?" Bitirdiğimde dedi. "İle
Sanırım hepsini kaçırmış olmalıydım! Sence Cal Teyze Şüpheliler
herhangi bir şey?"

"Sanmıyorum.
Anlam?"

"Denize dön, büyük olasılıkla."

"O zaman bu her şeyin sonu olacak. Ve kimin kim olduğunu asla bilemeyeceğiz
öyleydi ya da ne istedi! "

Havva esnedi. "Peki bu gerçekte işlerin çıkışı böyle olmaya eğilimli
Hayat, bilirsin, "dedi." Kötü adamlar sadece resimden çıkıyor. "

"Ve asil adam avcısı topuklarına götürüyor!" İç çektim.

-------------------------------------------------- ----------------------




                                 Xxiii

                            Gecikmiş bir ziyaret


Hattie May ertesi sabah erkenden geldi. Korkunç bir öfkeydi
ve bir sonraki treni Mason's Cove'a geri götüreceğini ilan etti
Ve Hamish'i kaderine bırak.

"Şimdi ne yaptı?" Sordum. "Polisle daha fazla koşmak yok, ben
umut?"

"Endişelendiğim kadarıyla," dedi, "faul içinde durabilirdi
Onu özetlemek için parmağımı kaldırmadan önce zindan! "

"Özgür, demek istediğim," dedim. "Ama ne yaptı?"

Kendini arka verandada Cal Teyze'nin rockçısına fırlattı ve
şiddetle kaya. "Beni odamda kilitledi, öyle yaptı!"

"Seni odanıza kilitledi mi? Ama her neyse?"

"Ona bunu sormalısın! Dün gece oldu. En kısa sürede
Aslında çılgın izleme planını gerçekleştirmeye ikna oldu
O ev, bensiz bir adım gitmemesi gerektiğini söyledim. "

"Evet, peki? Sanırım kavramı almadı mı?"

"Canım, sadece bir istiridye gibi kapandı. Ve akşam yemeği sırasında yapamadım
Ondan tek bir yalnız medeni kelime alın. Beni çok yaptı
Utandım, masada oturmak diğer insanlarla sohbet ediyor
uzakta ve onun böyle davranıyor! Asla bir zamanlar ağzını açmaz
gıda kürek. "

"İğrenç!" Kabul ettim.

"Akşam yemeğinden hemen sonra bana ağır bir kazak almak için yukarı çıktım
Çünkü bütün gece bahçende oturmam gerektiğini biliyordum
BT. Kapıyı çok yakından duyduğumda dolabın içinde dolaşıyordum
Yumuşak ve dışarıdan kilitli! Hayal edebiliyor musun! Ingrate vardı
beni üst katta takip etti, sırtım dönene ve sonra dönene kadar bekledi
anahtar. "

"Ama nasıl çıktın?" Diye sordum, kıkırdama arzusunu boğarak. "Yaptı
Ingrate Dönüş? "

"Sanırım sahip olmalı," diye cevapladı kayıtsızca. "Kapı
Bu sabah kilidini açtım. Kahvaltıda görünmedi, sanırım
uyuya kalmak."

"Nasıl hissetmen gerektiğini biliyorum, Hattie May," dedi Havva sempatik bir şekilde. "Ancak
Sanırım Hamish, yapması gereken şeyin bir erkeğin işi olduğunu hissetti ---- "

"İnsanın işi!" Kırık bir snort ile kesintiye uğradı.

"Eh, etraftaki kızların bir tür sakız işleri olacağını hissetti. Bizi gönderdi
Oldukça kısa sırada paketleme. "

"O zaman geldi mi?" Merakla sordu. "Bir şey oldu mu?"

Ona Cal Teyze'nin nöbeti kesintisinden bahsettim ve sonra
Gizemli yabancının yandaki evden ayrılması.

"Tanrım," diye bağırdı bitirdiğimde. "O zaman var
bir şey. Adam bir dolandırıcı ya da böyle gizlice gitmezdi
Gecenin ölümünde. Kesinlikle Hamish'in orada olmadığına sevindim
Yine de o. Neden adamı takip ediyor olabilirdi, hatta
onu bir gemiye takip ettiler ve denize gitti! "

"Kalıcının iyi bir kalite olduğunu biliyorsunuz," diye belirttim.

"Ah, evet, onun için ayağa kalkman çok iyi ama sen yapmadın
Geceyi kilit ve anahtarın altında geçirin. Uyanmaya ve ne olduğunu düşünmeye devam ettim
Bir ateş olsaydı yapardım ve Hamish'in nasıl hissedeceğini düşündüm
Benim kömürleşmiş bedenime baktığında! "

"Ah, hiç ateş yoktu ve içinde rahat bir gece geçirdin
Nemli zemin yerine yatak, "dedi Havva yatıştırıcı bir şekilde.

Hattie düşünüyor gibi görünüyordu. "Sanırım bir adamın bir suçu
Bunun kaçmasına izin verilmeli, "dedi sonunda." Acaba
Hamish bunu biliyor mu? "

"Eh, onunla terimler vermediğin için," kıkırdadım, "
Nasıl öğreneceğinizi görmüyorum. Ayrıca gidersen
Öğleden sonra tren ---- "

"Oh, sanırım etrafta kalsam iyi olur," dedi Hattie May. "Olamayız
Elbette adamın denize geri döndüğü ve-anahtar var! "

Ama tüm Hattie May'ın etrafta dolaştığı için, kaptanın artık görülmedi
Alabalık Gizemli Ziyaretçisi. Cal Teyze yerel memura bildirdi
bir serseri geceyi bahçesinde ve aşağıdakilerden geçmeye çalıştı
Akşam, çitlerimize bakan üniformalı bir figür gördük.
alacakaranlık. Ama görünüşe göre hiçbir şeyi yuvarlayamamasıyla cesaretini kırdı
Daisy Haziran'dan itibaren ateş böceklerini kovaladığından daha suçlu, yakında terk etti
Takip ve emekli-tahmin ettik-diğer saygın vatandaşlarla birlikte
kendi çatısının sığınağına.

Tramp için çok fazla! Kaptan Trout'a gelince-Hattie şimdi dublaj olabilir
Mükemmel komşumuz-çok fazla şey ondan çıkacaktı. A
Eve'nin geç misafirine korunan referans, sadece
Kaptan, çok fazla kızarmış yiyecek ve
ambalajı göndermişti.

Akşam yemeğinden bir gün sonra, ertesi hafta, Cal Teyze
sabah pişirerek geçirdi, biraz baharat pastası yaptığını söyledi
Bayan Viner. "Bu öğleden sonra ona götürmeyi bekliyordum" diye
"Ama Rose, Civic Betterment'in bir toplantısını görmek için çağırdı
Millpond'un ötesinde çöp yakan insanlar hakkında. İle ilgili
Tabii ki pasta tutacak ---- "

"Ah, onu çıkaralım, Cal Teyze?" Dilentim. "Sadece seviyoruz."

"Bunu bilmiyorum," diye şüpheyle başını salladı. "Ne Sonra
Karahindiba şarabıma oldu ---- "

"Ah, lütfen bunu bize karşı tutma," diye yalvardı. "Mecbursun
Zamanın olağandışı olduğunu kabul edin. Hamish olası değil
Başka bir kuyuya düş-en azından umarım! "

Kimse uzun süre Havva'ya direnemez. Ve sonunda, Cal Teyze
Bir sepette pasta ve bizim tutma emanet. "Bayan Viner'a söyle
Birkaç gün içinde onu görmeye dışarı çık, "dedi." Yani, eğer onu görürsen! "
Kuru bir şekilde ekledi.

Sepeti aldım. "Cal Teyze," dedim, "bu gün bizim
itibar, buna güvenebilirsiniz! "Ben ona doğru bir öpücük patlattım
kapıyı açtı.

"Şey, tavsiyemi alırsan," sonra ayrılma atışı gönderdi, "sen
Yolda durmayacak. "

Kıyı yolunda yürümeye ve Hattie May'ı çağırmaya karar verdik. O vardı
onu Millport'a götürmememizden çok hayal kırıklığına uğradım
Michael'ın ilişkisi, onu tekrar hafifletmememiz için endişeliyiz.
"Ama geçersiz olan için iyi olacağından emin değilim," diye belirtti Eve.
"Ona kötü göründüğünü ya da başladığını söylemeyecek kadar olası
Gittiği güzel bir cenaze töreninden bahsediyor! "

Onu yalnız bulduk. "Anneye bir mektup yeni bitirdim," dedi,
"Ve sanırım Hamish çok önce babadan haber alacak!"

"Hala garip davranıyor mu?"

"Canım, yemek dışında onu neredeyse hiç görmüyorum ve söylemeyecek
Bana yalnız bir şey! "

Saat iki otobüsü meydandan ve biraz daha önce yakaladık
Üçü Cal Teyze'nin sahip olduğu Big Stone House'un kapısını açıyordu.
bize açıklandı. Biraz rahatlamama göre, geçersiz olanı çok bulduk
Geliştirilmiş ve güneşte oturmak. Bizi samimi bir şekilde karşıladı ve ben
Konuşacak yeni bir tane olacak kadar memnun olduğunu tahmin etti. Biz
Hamish'in düşmesi hakkında konuşarak, ona okul hakkında bilgi verdim
Peki ve altındaki Circe heykelini keşfetmemiz hakkında. "Sevgili ben," diye bağırdı, "zavallı çocuk için ne korkunç bir deneyim.
Acaba nedenini koruduğunu merak ediyorum, eminim olmam gerekir! "

"Olduğundan biraz emin değilim," dedi Hattie May hissederek, "en azından
Hepsi değil. Harekete geçme şekli! "

Güldük ve Bayan Viner, "Eski zaman çok iyi hatırlıyorum
Kaptan-eskiden onu aradığımız gibi-birincisi bu heykelleri onun içinde
bahçe. Benim, ne kadar çok konuşma yaptı! "

"Sanırım Cal Teyze'yi biliyor muydun?" Söyledim.

"Ah, canım, evet, birlikte okula gittik. Eski bölge okulunda
Devlet yolunu koyduklarında bu yıkıldı. "

"Amcam Tom Poole'yi de tanıyor muydun?" Diye sordum.

"Evet. Cal ve Tom, eski kaptan ölmeden bir yıl önce evlendiler.
Batıdan döndüğünde, ona bir
komşu ama-iyi, işler farklı oldu, "diye ekledi
gizlice.

Aniden Eve zıplayana kadar konuştuk. "Diğerine uyarıldık
Seni on dakikadan fazla kalmamaya çağırmaya başladığımız zaman "
dedi, "ve herhangi bir saçmalık konuşmamak. Korkarım ikisini de kırdık
tüzük."

"Fikir!" Bayan Viner güldü. "Teyzeni de almamalısın
Cidden."

"Ama şimdi gerçekten gitmeliyiz," diye kabul ettim. "İtibarımızın şu adreste olduğunu görüyorsun
Bugün pay. Cal Teyze bize gerçekten güvenmiyor
Daha."

"Cal'ın kabuğu ısırmasından çok daha kötü," diye döndü Bayan Viner. "Ve
Benden ziyaretin için çok daha iyi hissettiğimi söyleyeceksin. "

Bayan Viner'ın kapısının ötesinde kısa bir mesafe, Havva aniden durdu. "Eğer
Eve gitmenin başka bir yolu vardı, "dedi,"
alıyor. "

"Şey yok," diye karşılık verdim. "Ve eğer o eski evi bulursan
Onunla yürüyemeyeceğine cazip, çok kötü! Benim açım için
Bir daha hiç görmesiydim umursamam. "

"Aynı hadi-iyi, bir dakika dinlenelim" dedi. "Burada
duvar. "

"Dinlenme? Az önce başladık!"

Eve oturdu. "Sadece düşündüm," dedi dikkatsizce, "
Michael'ın gelmesinin zamanı geldi. "

"Ha!" İfade ettim. "Bahse girerim onu ​​beklemeyi planlıyor musun
öğleden sonra. Bence utanmaz bir hussisin! "

Hattie May kıkırdadı. "Neden onu beklemememiz gerektiğini anlamıyorum"
söz konusu. "Eğer vagonu varsa bize bir asansör verecek."

"Evet, eğer bisikletinde ise, elini sallayacak ve yelken açacak
ile. Ve otobüsü özleyeceğiz! "

Bir vagonun hafif çıngırakının kulaklarımıza düştüğünü hala tartışıyorduk
Ve bir dakika sonra, Michael'ın mavi gömlek ve kahverengi kafa yukarıda ortaya çıktı
Tepenin kaşları. "Merhaba," yanımızda çekerken aradı.
"Birini mi bekliyor musun?"

"Sadece dinleniyor," dedi Eve ona pırıltı ile.

"O zaman asansör istemiyor musun?" sırıttı.

"Belki de olabiliriz-ne düşünüyorsun kızlar?"

Ama Hattie May zaten ön koltuktaydı ve Havva ve ben tırmandım
Arka, o ilk günü yapmış olduğumuz gibi,
sürmek.

"Gizem çizgisinde yeni bir şey var mı?" Michael bir tokatla sordu
dizginler.

"Şey," dedi Havva sarsıntılar arasında, "arkadaşınız Kaptan Trout
Bir ziyaretçiyi barındırmak-ne olduğumu biliyorsanız, bir tür yemek münzevi.
Anlam. Ama beyaz pantolon ve bir
Görünen kapak. "

Michael bu açıklamalardan büyük ölçüde etkilenmedi. "
Kaptan bir sürü denizcilik kuşu biliyor, "dedi." Büyük olasılıkla
adam yelkenler arasında patladı. "

"O zaman patlama olduğunu düşünmüyor musun?" Diye sordum.

"Nasıl bilmeliyim. Ama ilgilendiğin başka bir şey var
İçinde-büyük bir kişi o eski bahçeyi tekrar kazıyor. "

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  XXIV

                                Uyar!


Bu sözlerle kalbim battı. "Tüm iyi kararlarımız var ve
Sözler! "Diye düşündüm. Tabii ki asla düz gitmeyeceğimizi biliyordum
Şimdi ev!

"Bahçeyi kazmak!" diye bağırdı Havva. "Nasıl biliyorsun?"

"Bu sabah el fenerime bakmayı bıraktığımda gördüm
ki ben-ah-şık bir geceyi yanlış yönlendirdim! Kapı kilitlendi ve
Eve giremedim. Çıkış yolunda birinin olacağını fark ettim
Bahçede yeni bir yerde çalışıyordu. "

"O zaman bu yaratık ülkeyi hiç terk etmedi," diye bağırdı Hattie May.
"Tıpkı şüphelendiğim gibi, hala hazinenin peşinde!"

Eve yaklaşıyorduk. "Durup bir göz atmak ister misin?" Michael
sorguladı. "Bir ipucu alabilir-yaka düğmesi ya da ne olmaz!
Düşünmüyor musun? "

"Ah, hayır, daha iyi olacağımızı sanmıyorum," diye aceleyle başladım, ancak biliyordum
Dediğim gibi işe yaramazdı.

"Tabii ki durmalıyız," diye açıkladı Hattie May. "Hamish asla
Tek bir ipucunu ihmal edersem beni affet! "

"Biz," dedi Eve şüpheyle, "Sanırım gerçekten hiç
Sadece bir dakika koşmaya zarar. Yakalamak zorunda olmadığımız sürece
Otobüs, "Bana şüpheyle baktı.

Omuz silktim. "Tıpkı istediğin gibi yap," dedim, "ama beni beklemeyin
Cal Teyze'ye bir şeyler açıklayın! "

"Cal Teyze Bırak bana!" Eve hafifçe güldü ve aşağı inmeye başladı
vagondan. Coşku olmadan onu takip ettim ve bir kez daha bulundum
Kendim duvarın üzerinden, avlunun karşısında karışıklara doğru ilerliyor
bahçe. Bir alışkanlık haline geliyordu, yansıttım. Neredeyse görünüyordu
Bilinmeyen bir güç bizi eski eve ve onun
Sırlar.

Michael, yakınlarda yeni bir deliğin kazıldığı yere dikkat çekti
Birincisini keşfettiğimiz ve görünüşe göre aceleyle doldurduk
Tekrar. Bangs geri dönmüş olabilir mi?

"Etrafta takılmaya cesaret edemeyeceğini düşünmezdiniz," dedi Eve düşünceli bir şekilde.

"Sadece bu hazineyi ne kadar kötü istediğini gösteriyor," diye bağırdı Hattie May.
"Herhangi bir risk almaya istekli."

"Keşke el fenerimi almanın bir yolunu düşünebilseydim," dedi Michael,
eve doğru bakıyor. "Sanırım sadece bir deneyeceğim
Mahzen pencereleri bir şansa sahip, "diye ekledi." Hemen geri dön. "

"Hepsi hızlı çivilenmiş," diye seslendi Havva. Ama devam etti.

Çeşmenin kenarına oturduk. Circe heykeli hala yatıyordu
Onu bıraktığımız yerde, yapraklı kase içinde uzanıyor. Hattie May
Yeni dolu deliğe bir çubukla alay etmeye başladı. Birkaç dakika
Gitti ve Michael geri dönmedi. "Sonuçta içeri girmiş olmalı"
Dedi Eve, biraz endişelenerek düşündüm, kalınlığa doğru
Evin arkası hakkındaki görüşümüzü gizleyen çalıların büyümesi.

O konuşurken dikkatimizi ortaya çıkan bir arabanın sesi tarafından yakalandı
tepe. Otomobiller bu şekilde o kadar nadiren geçti ki hepimiz zıpladık
içgüdüsel olarak. Sürprizimize göre, önde yavaşlıyor gibi görünüyordu
evin. Sonra aniden Bayan Blossom'un küçük kupasını tanıdım
Ve o kadının direksiyonda bol miktarda toplu olarak gördü. Yanında bir kadın
eğilip bakıyor.

Bakarken inledim. "Cal Teyze! Bu sadece bizim şansımız değil!"

Hattie May kıkırdadı. "Bak, şişman bayan sallanıyor!"

"Hadi," Duvar için Havva başladı. "Her şeyi açıklayacağım
Cal Teyze için tatmin edici bir şekilde. "

Duvara geri döndük. Bayan Blossom bize ışınlandı. "Biz dışarıdayız
Joy Binicilik, "diye açıkladı." Cal'a biraz rahatlamaya ihtiyacı olduğunu söyledim
sorumluluklarından. Bir saat önce kırk mil yapıyoruz
Tepeye çarptık! "

"Düşündük," diye belirtti Cal Teyze, "
Eve geliyor! "

"Ah," diye söyledim şaşkın bir şekilde, "biz-yani doğrudan devam ediyoruz-biz
Sadece Michael'ı bekliyorum. "

Ama Cal Teyze durdurucu mazeretlerimi dinlemiyor gibi görünüyordu.
Bunun yerine, gözlerini ve onlarla düşüncelerini gördüm, ben
Tahminen-benden sonra orada rüya gören evin ötesine geçti
Yumuşak gün batımı ışığı.

"Benim, ne kadar tatlı kokuyor!" diye bağırdı Bayan Blossom. "Merak ediyorum
Çay gülleri hala çiçek açıyor mu? Onları hatırlıyor musun Cal? Onlar
Şimdiye kadar bildiğim en tatlı olanlar! Etrafa göz attığımızı söylüyorsun? "

Cal Teyze bir başlangıçla geri döndü. "İstersen dışarı çık, Rose,"
dedi. "Bunu yapmak istemediğimi düşünmüyorum. "

"Ah, hadi," diye çağırdı Bayan Blossom. "Bacaklarını biraz uzat." O
Konuşurken, büyük yığınını koşu tahtasına indirmeye başladı.
Şaşırtıcı derecede çevik olmasına rağmen ona duvarın üzerinde bir el verdik
Boyutlarından biri. Uzun çimen önünde olduğu gibi ondan önce düştü
buhar silindir. "Benim," diye bağırdı, "Ne orman!" O döndü
Yine, "Hadi, Cal" diye çağırdı.

Cal Teyze tereddüt ediyor gibiydi. Ve sonra onun da aldığını gördüm
arabanın dışında. Beşimiz de bahçeye geri döndük. Michael
hala yoktu. Bayan Blossom, kenarında nefes nefese battı
Çeşme. "Toprağım! Bir yerin benzemesine izin vermek sadece bir suç
Bu! "Yorum yaptı."
Çeşme, Cal? "

Ama Cal Teyze, hatırladıysa, söylemedi. O ayakta duruyordu
dik, ona bakıyor. Ve görüldüğünde çok fazla üzüntü değildi
Yüzünde okuduğum ihmal ve çürüme bir şey için pişmanlık olarak
Bu geçmiş ve sonsuza dek gitti.

Aniden Michael bize doğru ilerledi. "Hullo, orada," Bayan Blossom
isminde. "Evin kilidi mi açıldı? İçeri girebilir miyiz?"

Şaşkınlığa Michael başını salladı. "Evet," dedi, "kilidi açıldı."

"Ama dediğini sanıyordum," diye başladı Havva başladı ve durdu.

"İyi!" dedi Bayan Blossom. "O zaman etrafa bakabiliriz."

"Ah, hayır, Rose!" Cal Teyze keskin bir şekilde konuştu. "İçeride değil!"

"Ama neden olmasın?" Diğer maddeyi geri döndürdü. "Ajan öyleyse
yeri açacak şekilde dikkatsiz, o bizim için itiraz edemedi
içeri giriyor. Sadece eski yerin nasıl göründüğünü görmek isterim-duyuyorum
Carter'ın bıraktığı gibi. "

"Görmek çok fazla değil," dedi Michael. "Sadece küflü bir yer."

"Michael Gilpatrick," diye sordu Bayan Blossom, "biraz var mı?
İçeri girmemizi istememenin nedeni. Onunla dışarı çıkın-ne yaramazlık
Maddiniz mi? "

Michael'ın kahverengi yüzü geçen Cumartesi gecesinin anısına kızardı. "BEN
Sadece el fenemden sonra gitti, "dedi bir önemsiz şey."
Etrafta bir yerde ---- "

Miss Blossom spryly atladı. "Şey, neyse, içeri giriyorum" diye
ilan edildi. "Hadi, Cal, duygusal olma!"

Ben de kalktım. Kendimi aniden Bayan Blossom'un merakını paylaştım.
Eve ve Hattie May bizi takip etti ve kapıya ulaştıkça teyze gördüm
Cal ve Michael isteksizce arkaya çıkıyorlar. Cal Teyze
Bir içsel güç onu zorluyormuş gibi garip bir ifade
onun iradesi.

Bayan Blossom kapıyı açtı ve mutfağa ilerledi. "Benim,"
O homurdandı, "Ne kadar havasız bir yer! Bu evin ihtiyacı olan şey iyi
Havalandırma ve "-keskin bir şekilde baktı-" Güçlü iyi bir ovma
Sabun ve bolca dirsek gresi. O aralığa bak Cal! "

Ancak Cal Teyze menzile bakmadı. İleriye bakıyordu
Açık kapı ve ötesindeki geniş salonda. Sanki bekliyordu
Gölgelerden ilerleyen birini görün.

Sonra Hattie May'ın yüksek perdeli sesi içeri girdi. "Dinle," dedi, dedi,
"Bu gürültü nedir!"

"Hiçbir şey duymuyorum," dedim. "Ve sanırım sen de değilsin
Sadece hayal gücün. "

"Ama yaptım, sana söylüyorum. İşte! İşte yine!"

Bir an için hepimiz dinlemeye devam ettik. Ve elbette, vardı
Bir şey, salonun çok aşağısından gelen nazik bir dokunuş gürültüsü. "Benim
kara, yer perili! "Bayan Blossom gergin bir şekilde kıkırdadı." Oh,
Kızlar, korkuyorum! "

Eve Michael'a baktı. "Ne olduğunu biliyor musun?" istedi.

Başını salladı. "Hayır, ama sanırım öğrenme zamanı!" O yürüdü
konuşurken açık salon kapısına doğru.

Şaşkınlığa, Cal Teyze onun peşinden koştu. O hemen arkasındaydı
Salon kapısının sapı için elini söndürdü. "Dikkat olmak,
Cal! "Bayan Blossom fısıltıyla çağırdı." Yapmazdım ---- "

Cal Teyze dikkatini çekmedi. Ve Michael kapıyı açarken ilerledi
onu eşik boyunca. Salonun ortasında durduğumuz yerden
Şaşkın bir ünlem duyduk. Sonra aniden, taze bir nefes gibi
Air, Michael'ın net zil sesi geldi.
kahkaha. "Hamish! Yeryüzünde ne ----?"

Hepimiz ileriye doğru kalabalıklaştık. Kepenkli salonun ortasında durdu
Hamish, çok küçük bir çocuğa reçel çalmaya yakalanmış gibi görünüyor. Onun
Yüz kızardı, gömleği buruştu ve bir dilli örümcek ağı fark ettim
saçlarına yapışıyor. "Sadece biraz özel soruşturma
Doin ', "hepimiz kümelenirken açıklamayı somurtkan bir şekilde teklif etti
merakla onun hakkında. "Ama tabii ki," diye ekledi keskin bir şekilde, "yapamam
Benden çok fazla insanla her yere ulaşın! "

"Hamish Lewis, bu evde ne yapıyorsun?" Hattie istedi
Shilly. "Gömleğinize ve pantolonundaki gözyaşına bak!"

Hamish kız kardeşini soğuk gördü. "Bir kızın düşündüğü tek şey
Giysiler, "diye mırıldandı.

Bu değişimi neredeyse hiç dinlemiyordum. Girdiğimden beri
Orada bulunmayan bir şeyin bilincinde olduğum oda
önce. Bu meraklı bir koku, ağır, tatlı aromatik bir koku idi. Bir koku
bana doğu ve belirsiz bir şekilde başka bir şey hatırlattı
puslu bir anı uyandırdı.

"Merhamet, ne kadar komik kokuyor!" Bayan Blossom havayı kokluyordu.

"Sanırım dökülen kavanozu kastediyorsun." Hamish, hala çok
yaralı hava, küçük bir bronz kavanozun devrildiğine işaret etti
şömine ön. "O kabini biraz hareket ettirdim," diye ekledi.
O kavanoz düştü ve döküldü. İçeride o komik kokulu şeyler vardı. "

Cal Teyze, kavanozun yattığı yere gitti ve eğilmeye başladı, toplanmaya başladı
Kurutulmuş kahverengi parçacıkların saçılımı ve onları geri doldurma.
"Myrrh'nin kavanozu," diye mırıldandı, "Judd Amca geri getirdi
Arabistan'dan. "

O zaman aniden kendimi olduğum bir şey söylerken buldum
Tamamen hesaba katamıyor. Sözler kendilerinden çıkmış gibiydi,
Neredeyse başka bir kişi konuşmuş gibi. "Kabine," dedim,
"Zaten oraya ait değil." Ve sonuçsuzca ekledim, "Bu
tam dolap yolunda. "

"Büfe?" Eve bana garip bir şekilde baktı. Ve Hattie May, "Yapmıyorum
herhangi bir dolap görün. Ne hakkında konuşuyorsun? "

"Şöminenin yanında dolap," diye ısrar ettim.

"Sandy," dedi Eve endişeyle, "Senin sorunun ne?
herhangi bir dolap. Bunu görebilirsiniz. "

"Evet var," olumlu döndüm. "Çin'i tuttukları yer burası
ördek."

Tabii ki hepsi şimdi bana bakıyormuş gibi bakıyorlardı
Hafif başlı olun. "Burada çok yakın," Bayan Blossom'u duydum
üfürüm. "Bu pencerelerin hiçbiri açılmıyor mu?" Ve Eve sordu, "Hissediyor musun
Pekala, Sandy? "

Sonra Cal Teyze şaşırtıcı bir şey söyledi. "Bir dolap hatırlıyorum
Orada şöminenin sağında, "dedi yavaşça." Unutmuştum
Tamamen, "Bana garip bir şekilde baktı." Nasıl bildiğini düşünemiyorum "
eklendi.

Hamish, hiçbir şey söylemiyor, şimdi şömineye doğru yürüdü ve başladı
onu kenarlayan pembe rosebud duvar kağıdı boyunca hissetmek. Aniden o
onu yırtmaya başladı. "Sunfish'i acı çekiyor! Haklısın, kumlu!
Orada bir dolap olduğuna inanıyorum-bakın, kapının kenarı var!
Ve bacaya bakıyorum! "

"Neyi mi arıyorsunuz?" Eve istedi. Ama Hamish ona cevap vermedi. O öyleydi
Rosebudların şeridinden sonra şeridi yırtmakla meşgul. Hepimiz
İzlemek için toplandı. Hiç kimse umursamadı
Duvar kağıdı mahvoluyordu.

Bana gelince, kalbim tuhaf bir şekilde atıyordu.
Dolap ortaya çıktı. İnç inç ortaya çıktı. Ama nasıl vardı
bilinen?

Sonunda gazetenin hepsi kapalıydı ve iyi bir kapıya bakıyorduk
Duvara zeminden yaklaşık dört metre yukarıda yerleştirin. Sap yoktu veya
Kağıt takıldığında açıkça kaldırılmış olan düğme. Hamish
Bıçağını çıkardı ve anahtar deliğine itti. "Kilitlendi"
duyuruldu.

"Peki bu hepsini yenme!" Bayan Blossom ağladı. "Ne kadar sürersin
örtüldüğünü hesapla, cal? "

Cal Teyze başını salladı. "Judd Amca'dan sonra yapılmalıdır
Öldü, "dedi." Carter'ın bazı odalara sahip olduğunu duyduğumu hatırlıyorum
gitmeden önce kağıt oldu. "

Bayan Blossom başını salladı. "Kağıt askısı gibi değil gibi
kimseye danışmadan. Millport'tan Jed düğmesi olsaydı
Onu yanına koymazdı! MA'nın odasını yaptığı zamanı hatırlıyorum ---- "

Ama kimse Bayan Blossom'u dinlemiyor gibiydi. Hepimiz niyetliydik
Michael'ı kilitle uğraşırken izlerken. "Sanırım bu işe yaramıyor
onunla uğraşıyorum, "dedi Hamish." Sanırım güzelleşiyor
Geç. "Saatini çıkardı.

Michael ona kuşkuyla baktı ve tamir etmeye devam etti. Sonra aniden
Eve bir soluk verdi. "Neden," diye bağırdı, "Anahtar! Anahtar nerede?
Tütün kalayında mı bulduk? "

"Tabii ki neden," diye bağırdı Hattie May. "Neden düşünmedik
önce? Hamish, sen onu alan sensin! Nerede? "O zaman
Suçlu bir şekilde, "Onu bilerek geri tutuyordun, beklemek istedin
Biz gidene kadar! "

Bu suçlamaya Hamish'in tek cevabı omuz silkti ve iç çekti
Elini pantolonunun cebine daldı ve anahtarı çıkardı. İle
Grin Michael onu aldı ve anahtar deliğine itti. Bir tıklama vardı
Ve Hattie May başka bir çığlık attı. "Uyuyor!" Ağladı. "Uyuyor!"

Ama kilit paslıydı ve anahtar dönmeyi reddetti. "Yağlamaya ihtiyaç duyuyor"
Michael dedi.

"Arabamda bir yağ kutusu var," diye önerdi Bayan Blossom. "Az önce var
Gitmeden önce bu dolabı açmak için! Sanki bulacağımız gibi
İçinde aile iskeleti falan! "
Cal Teyze'ye doğru. Cal Teyze tek kelime etmedi.

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  XXV

                                 Gopher


Kilitte o anahtar dönüşü duyduğumda ne beklediğimi bilmiyorum ve
Hamish'in sonunda kapısını açmayı başardığını biliyordu.
Gizli dolap. Odaya girdiğimden beri hissettim,
Nefessiz ve garip bir şekilde heyecanlı. Elbette Bayan Rose'un
Aile iskeleti sadece bir şakaydı. Duymayı beklemiyordum
Kapı dışarıya doğru sallanırken ve kadavra bir figür görürken kemikler çıngırak
Yere takıl. Ama yine de bir şeyler bekledim.

Hamish onu genişletirken kapı menteşelerini protesto ederek gıcırdadı.
Hepimiz üç genişliğe boş baktığımız için oda tamamen sessizdi
boş raflar. Boş!

Sessizlik bir çığlık ile kırıldı. Yine Hattie May'dı. "Bakmak!"
Ağladı. "Bu m-moving-alt-bak!"

Haklıdı. Yavaş yavaş büyülenmiş gözlerimizden önce,
Oluşturdu Dolabın tabanı bir kutunun kapağı gibi kaldırıyordu.
Yavaş yavaş altından ortaya çıkıyordu-kemikli bir sırıtma kafatası değil-ama
bir et ve kan yüzü. Bir kafa, neredeyse kel ve astarlı, kösele
küçük boncuklu gözlerin karışmış şaşkınlıkla parıldığı yüz ve
Öfke.

Hamish, yeterince elimizde olan tek kişi gibi görünüyordu
Konuşmak için duyuları. "Şey," dedi zaferle, "sonunda seni yakaladı,
Ben-iki çift geçişli sen! "

Sonra Teyze Cal'ın sesi geldi. "Gopher!" Ağladı, tonu garip ve
kontrolsüz.

Adam cevap vermedi. Kendini sert bir şekilde yetiştirmekle meşguldü
deliğin. Denizci pantolon ve kolsuz bir gömlek giymişti.
Dolabın alt kısmı yerine döndükçe döndü ve baktı
Hamish'te. "Yani onlara akıllı hileler oynayan adamsın!"
hırladı.

"Seni mahzende kilitlemek istersen," diye döndü Hamish, "diye düşündüm
Biraz rahatsız olursun. Ama bir dahaki sefere sahte saç tonik ---- "

"Bu iyi bir tonik," diye çekti küçük adam. "Kendim yaptım
Yerli bir makbuzdan Brezilya. "

"Evet, ama insanlara düşmesini sağlamak için kendinize peruk tedarik etmelisin
Bunun için! "

Bu repartee değişimi Michael tarafından kesintiye uğradı. "Buraya bak"
"Bu evde ne saklıyorsun? Ne peşindesin?"

Adam onu ​​ekşi bir şekilde açtı. "Senin işin ne iş?"

"Bu benim işim!" Cal Teyze'nin sesi geleneksel olarak yeniden kazanmıştı
otorite. Düz at kuşundan birine düşmüştü
sandalyeler ve garip gergin bir görünüme sahip adamla ilgiliydi. "Nerede,"
"Carter Craven mı?"

Bay Bangs-tabii ki o-ilk kez onu fark ettiği görülüyor
zaman. Ve bakışında daha fazla cevap verirken tanınmıştı
Henüz konuştuğundan daha saygıyla.

"Craven gitti. Geçen kış Arjantin'de öldü."

Bir an sessizliği vardı ve sonra Cal Teyze, "Sen
Öldüğünde onunla birlikte miydi? "

Diğeri başını salladı. "Ve bu bana hatırlatıyor," dedi, "sana bir
Mesaj, geri dönüp sana kendim vereceğimi söyledi. Ya da sen
Adresinizi almak ve size postalamak için burada değildi. "hissetmeye başladı
Pantolonunun cebinde, şu anda köpek kulaklı bir fatura çıkarıyor
Kirli bir zarf çıkardığı klasör.

"Peki neden bana bunu daha önce vermedin?" Cal Teyze sordu
Mektubu adamın elinden aldı.

Omuz silkti. "Hepsi zaman.
Önce yuvarlak ve toprağın yerleşimini al. "

Hamish ona şiddetle baktı. "Yani mektubu açtın," diye suçladı "ve
İlginç olduğunu düşündüğün kısmı çıkardı-bunlara sahip olan sayfa
Üzerinde ölçümler! "

Bay Bangs başını salladı. "Naw, Bay Detective, beni yanlış anladın.
Mektubu asla açmadım. Orada kağıt buldum-çünkü sen
İlgilenen-Carter Craven'ın öldükten sonra şeyleriyle. "

"Ve işin anahtarını da burada buldunuz, sanırım," Michael
koy.

"Doğru dostum."

"Her neyse," diye devam etti Hamish, "
Bahçede temiz küçük servet, değil mi? Peki sen
Jolly iyi kandırıldı! "Dolaba döndü ve anahtarı çıkardı.
"Eğer doğru yere kazdıysan-ki sen de sen de
Aptalca-bulduğun her şey buydu. "

Mekanik olarak adamın pençe benzeri parmakları uzandı ve anahtarı aldı.
Bakışı ondan Michael'ın dürüst gri gözlerine saptı. "Söyle"
Diye sordu merakla, "Bu seviyede mi?"

"Bu doğru," dedi Michael ona. "Bulduğumuz tek şey bu."

"Sanırım," Hattie May Pertly'yi konuştu, "
mavi zümrüt değil mi? "

"Bu da ne?" Döndü ve ona baktı. "Hayır kardeşim" dedi
Yavaş yavaş, "Mavi zümrütten istediğim her şey vardı!"

"Ne, buldun? Sen ----"

Adam sert bir şekilde başını salladı. "Evet, kardeş, mavi zümrüt bulduk-bana ve
Carter birlikte. Haritanın söylediği yer oradaydı. "

"Hangi harita?" Hamish'i istedi.

Bay Bangs omuz silkti. "Söyle, bu nedir?" Trucully istedi. "A
Üçüncü derece mi yoksa günah mı? "

Cal Teyze, hala açılmamış zarfı onun yanına yakın tutuyor,
beklenmedik bir şekilde tekrar konuştu. "Mavi zümrüt altın madeni idi
Diyelim ki, Carter babası öldükten sonra bulmaya gitti mi? "

Bay Bangs başını salladı. "Evet, haritayı yaşlı adamın gazeteleri arasında buldu.
Sahip olduğu ya da ödünç alabileceği her şeyi koydu ama "-tekrar silkti-"
Parayı geminin rayının üzerine atmış olabilir ve
ikimizi de iyi bir şekilde kurtardı. "

"Bir maden!" Hattie May merakla dedi. "Mavi zümrüt
Altın madeninden! Ama-sonra-sonra ne _were_? Neden kazıyordun
bahçede mi? "

Bir dakika boyunca cevap vermeyecek gibi görünüyordu. Ama Havva konuştu
sessizce yukarı, "Geldiğimiz ilk gün zemini ölçüyordun
Burada."

"Peki ya olsaydım?" Çekti. "Bir adamın yola çıkmadığını düşündüm
Bir şey demek istemedikçe kağıt üzerinde ölçümler. "

"Carter'ın zihni her zaman gömülü hazinede koşuyordu," Bayan Blossom,
arkasındaki eski kanepeye rahatça oturdu, koy.
Söyleyebileceğiniz gibi bir saplantı. Bu anahtarı umuduyla gömdüğünü hesaplıyorum.
Birini çok sık kandırıldığı gibi kandır. "

"Ama bu dolap hakkında açıklamıyor," diye bağırdım. "Sadece olsaydı
A-bir şaka, neden dolap örtüldü? "

Bay Bangs beni bir bakışla onurlandırdı. Sonra hangi noktaya dönerek
Son zamanlarda ortaya çıkmıştı, tekrar sahte dibini kaldırdı ve
Aşağıda uğraşmaya başladı. Sonunda uzun tozlu bir kahverengi çıkardı
Zarf, kırmızı kordonla bağlanmış. "Cevap olduğunu düşün," dedi
Cal Teyze'ye atıyor. "Sanırım Carter bunun iradesini istemedi
İyi ve hazır olana kadar bulun. Zengin bir şekilde gelmeyi düşündü
Adamım! "Dikiren güldü.

"Eğer bu sadece onun gibi olmasaydı!" Bayan Blossom haykırdı. "Her zaman dedim
Bunu asla yok etmedi! "

Cal Teyze, zarfı kararsız parmaklarla çözüyordu. İçeride bir
mühürlü. "Evet," dedi, "Judd Amca'nın iradesi!"

"Ve Craven House sonunda senin," Bayan Blossom büyük bir iç çekti
memnuniyet. "Bir gün alacağını hep biliyordum ama korkuyordum
zevk almanız için çok geç gelebilir. Sevgili ben, eğer bu çocuklar
o anahtarı ve hepsini bulamamıştı ---- "

Hattie, görgü kurallarını hatırlamak için çok heyecanlı, buraya patladı. "Ama ben
Henüz anlamıyorum! Bay Bangs ya da adı ne olursa olsun
öyle-şu anda nasıl ortaya çıktı Hamish
Kapıyı mı açtı? Neden, tam olarak kutuda bir kriko gibiydi! "

Ortamızda görünüşünün bu karakterizasyonu gıdıklamış gibiydi
Bay Bangs ilk kez sırıttı. "Evet," diye kabul etti, "
Sana bir tür sürpriz verdi. O tuzakta bir poundin yapıyordum
Bu akıllı dedektif adam mahzeni kilitledikten sonra oldukça büyü için kapı
Bana kapı. "

"Hamish, insanlara kilitli kilitler üzerinde duruyor," dedi kız kardeşi. "Onun
Evcil hayvan hilelerinden biri! "

"Dolap, Judd Amca'nın o yeraltı pasajına açılmalı
Yıllar önce duvara yapmıştı, "dedi Cal düşünceli bir şekilde.

Adam başını salladı. "Evet, konuşmayı duyduğumu hatırladım.
ve girişini mahzen merdivenlerinin altında buldum ve bu burada
zeminler arasında merdiven. Ama bir geminin orada tutulması karanlıktı
Ve tuzak kapısını açamadım. Sonra dolabı açtın ve
çatlaktan biraz ışık bırakın ve nereye bağlandığını görüyorum
aşağı. Bu akıllı adamı burada çok fazla yönetebileceğimi düşündüm
Sorun-bütün bir çay partisine girmeyi anlamadım! "
Bir cackle ile bitirildi.

"Sanırım gece sakladığınız pasaj buydu
Evi senin için mi aradın? "Michael dedi.

Adam ona alaycı bir bakış attı ama cevap vermedi.

Cal Teyze kalktı. "Gerçekten sanırım Rose," dedi, "olmalıyız
ev için başlıyor. Karanlık büyüyor ve yeterince vardı
Bir gün için heyecan. "Denizciye döndü ve onu bir
Sert bakış. "İçtenlikle güveniyorum Gopher," dedi, "
Sizinle daha fazla konuşana kadar mahalleyi bırakın. Ben-ben
Doğal olarak kuzenimin son günleri hakkında daha fazla ayrıntı duymak istiyorum. "

Adam bir an için cevap vermedi. Ama bir ısrar vardı
Teyze Cal'ın teyze göz ardı edilmeyecekti. Belki düşündü
Bu, oyun her durumda kaldığı için, en iyi şansı yatıyordu
uyum. "Tamam," dedi kemikli omuzlarından başka bir asansörle.
"Bir büyü için takılacağım."

Bayan Blossom'un küçük arabası tepeden aşağı inerken kimse konuşmadı
bir süreliğine. Havva ve ben arka koltuktaydık. Hattie May ile gitmişti
Hamish arabasında. Başardığımız bazı zorluklarla
Yasal olduğunu düşündüğü adamdan ikincisini gevşeterek
mahkum. Eğer bir çekim yapmak için ısrar etti, eğer
Arkadaşı tekrar gevşetmelisin?

Ama Cal Teyze'nin istekleri elbette galip geldi ve Hamish, hala
homurdanan, terk etmek ve kötü adamı terk etmek zorunda kalmıştı,
onu kendi cihazlarına adlandırdı.

Köşelerdeki ana otoyola dönüştüğümüzde Bayan Rose yerleşti
geri. "Şey, her şeyi yeniyor," dedi, "gizemli yollar
Providence işe yarıyor. O rascal carter'ın onu mühürlediğini düşünmek
İçinde vasiyetname olan ve uçlarına giden eski dolap
toprak!"

"Hayır, Rose, Rascal değil," Cal Teyze geri döndü, "onu düşünmemelisin
bunun gibi. Bu sadece bir tür şaka. Asla tutmak istemedi
Uzun süre benden ev, diyor ki bu notta. Görüyorsun-uzaktaydım
ayrıldığı sırada batıya çıktı. Sanırım Gopher'ın dediği gibi, o
Zengin bir adama geri dönmek istedim ---- "

"Ve onun yerine Tom Poole ile evlendiğin için seni üzgünüm,"
Bayan Rose sakince. "Bu tıpkı onun gibiydi, her zaman paraya inanıyor
bir aşk ilişkisinde bile sayılan her şeydi. "

"Diyor," dedi Cal Teyze, "onu affedeceğimi umuyor.
her şey. İnanıyorum ki-sonunda-yaptığı hataları. "

Bayan Rose başını salladı. "Evet, Carter yürekten kötü bir adam değildi," dedi.

"Ve Bay Bangs?" Eve tereddütle, "Onu daha önce tanıyordun, Cal Teyze?" Diye sordu.

"Ah, evet. Gerçek adı Gopher-Harry Gopher. Cook olarak gönderildi
Judd Amca ile yıllarca ve sık sık şehir etrafında olmak için kullanılır
Yolculuklar. Amca her zaman onun bir rascal olduğunu söyledi ama bir sevgisi vardı
O da. Onun için neler yapılabileceğini görmem gerekecek. "

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  Xxvi

                             Açılış


Bir ay geçti. Ağustos zaten Eylül ayına sürüklendi. Okul
öne çıktı ama biz bir düşünce vermedik. Her gün geldiğinde
Havva için çok emiciydi ve ben bir
Eski ev yine hayata gel, en heyecan verici deneyim hakkındaydı
dünya.

Evet, Cal Teyze gerçekten Craven House'a taşınmıştı. Çok sonra
avukatıyla müzakere ve uzun konferanslar, sonunda
Bayan Blossom, Bayan Viner, Eve ve
kendim ve Fishers Haven'daki küçük kulübeden vazgeçmeye karar verdi ve
Çocukken sevdiği eski yeri kalıcı evi yapın. Yani
Ağustos ayının ilki bizi kurduğunu görmüştü. Ressamlar, tesisatçılar ve kağıt
Askılar yeri aşmıştı. Bayan Blossom kendi evini kapatmıştı
Şimdilik köy, işlerin devam etmesine yardımcı olmak için. Ve
O ve Cal Teyze ile çalışmaya gittikleri günden itibaren ve
ovma fırçası, ikincisinin tüm şüpheleri ve yanlış yönleri sihirli bir şekilde görünüyordu
yok olmak. Sanki toz ve örümcek ağlarının yok olmasıyla,
Aynı derecede baskıcı bir şey Cal'ın zihninden yok olmuştu. O
Figür aslında daha dik büyüyor gibiydi ve daha parlak büyümek için gözleri.

Bugün Michael'ın gelmesini bekliyorduk. Alışkanlığı oluşturmuştu
Çiftlikten aşağı iniyor. Bazen onun tavsiyesiydi
Cal Teyze, çimlerin derecelendirilmesini veya yollardan çıkmayı istedi veya
Çiçek tarağı. Bazen işaretleme enerjilerini desteklemesi gerekiyordu
tüm işten adamımız. Gopher için, şarj asmaktan kurtulsa da
Bay Templeton ve Kaptan Trout'un müdahalesiyle onun üzerinde
Cal Teyze'nin ona sağladığı işe nazikçe almadı.
"Toprağın" dediği gibi, onun çizgisinden çıktı, ben de güçlü bir şekilde
Şüphelendi, herhangi bir tür emekti. Ama Cal Teyze'nin keskin gözleriyle asla
Uzun zamandır geri çekildi ve bunun için ama onun için şimdi olurdu
Çok daha az keyifli bir yerde, sert bir şekilde tuttu. Kullandım
Sikişini silmeyi bıraktığını gördüğümde bazen onun için üzülmek için üzülmek
Hava durumu yüzü ve üzüntüyle yoldan aşağıya bak. Ve biraz iyi sabah
Eminim, rüzgar denizden patladığında, Cal Teyze çıkacaktı
Günün çalışması için talimat vermek ve o sadece orada olmazdı.

"Şey, işte sonunda mektubun!" Eve yeni çakıllara çıktı
yol. Bazı işler yapmak ve almak için Bayan Rose ile kasabaya gitmişti
posta. Kalbim her zaman görüşünde yaptığı küçük sıçramayı verdi
Çin damgasını taşıyan ince kağıt zarf. Cal Teyze Çıktı
Yüksek sesle okurken dinlemek için:


  "Sevgili kızım:

  Craven House'daki maceralarınız hakkındaki hesabınız bize
  Size vermiş olmaları gerektiği gibi bir heyecan. Ben son derece
  Calliope'un eski yere taşınmaya karar vermesinden memnun oldum. BEN
  İyi hatırla. Annen ve ben sende orada durduk
  üç yaşındaydı ve dolabın meraklı hatırlanması
  Şömine tarafından şüphesiz bu ziyaretten tarihler. Annen büyükannenle son bir ziyaret için aşağı inmişti
  Poole Doğu'ya yelken açmadan önce. Teyzenden hemen sonraydı
  Cal evlendi ve yaşamak için batıya gitti. Bir çağrı için durduk
  Yüzbaşı Judd Craven, en iyi denizcilikten iyi yaşlı bir adam
  gelenekler. Ölümünün haberlerini almak için üzüldük
  Ertesi yıl.

  Büyük ön salon ve bir tür tütsü kavanozunu hatırlıyorum
  Kabine. Büyük olasılıkla iyi bir kokusunuz var,
  Hassas koku sinirleriniz hiç unutmadı. .
  Kokuların ilişkisel gücü iyi bilinir ve dolayısıyla dolap ve
  özellikle de içerdiğini söylediğiniz Çin ördek
  Zihninizde garip yeni koku ile ilişkili. Böylece sen
  On üç yıllık geçtikten sonra bile tekrar kokuyordu,
  hafızanın paketlendiği belirli beyin hücreleri
  hatırlamayı yayınladı. Birçok benzer örnek duydum,
  ancak çok az sayıda dramatik bir gelişmeye yol açtı.
  dava."


"Şey, bu her şeyi yeniyor!" diye bağırdı Cal Teyze. "Ve düşünmek
O zamanlar sadece üç tane! "

"Bence bu çok garip!" dedi Havva.

"Hiç garip değil," dedim. "Mükemmel normal ve bilimsel
Babam açıklıyor. Ve söylemeliyim ki,
TRANCE'lere tabi değil ya da-ne oldu-kataleptik Hamish gibi
Karanlık bir şekilde ima etti! "

"Michael var ve gözlerim aldatmazsa temiz bir gömlekte
Ben! Hadi ona bundan bahsedelim, korkunç bir şekilde ilgilenecek. "

Mektubumun geri kalanında aceleyle sıyrılıyor-gerçek
Yatmaya kadar okumak-Havva'yı avluya kadar takip ettim. Cal Teyze
kekin kesimini denetlemek için tekrar içeri girerek
Büyük ön kapı, günümüzde çoğu zaman durduğu için açık. Bu
eski beecham'ın tüm sözleşmelerine karşıydı, ama Cal Teyze de
Sözleşmeleri çok düşünmek için şimdi meşgul.

Bugün, ilk şafaktan çalışıyorduk, birincimize hazırlanıyorduk
Sosyal etkinlik. Bu-Cal'ın dehşetine ne kadar-bir bahçe olacaktı
parti.

Michael'ın bahçenin ortasında durduğunu, araştırmayı araştırdık.
Düzenlemeler. "Şey," diye sordu Eve, "Majestelerin memnun mu?"

Ona sırıttı. "Söyle," dedi, "Ben tek adam olacağım
bu parti? "

"Hayır, endişelenme. Kaptan Trout geliyor ve belki de Bay Templeton ve
Hattie May, Hamish'in ve eğer yapabilseydi aşağı ineceğini yazdı.
muhtemelen yönetin. Ama Sandy'nin sahip olduğu açıklamayı dinleyin
Dolabı keşfettiğimiz gün vizyonu! "

"Vizyon olarak adlandırılmasına itiraz ediyorum!" Söyledim. "Bu sadece bir
Hafıza-dışarı çıkıyor. "

Ona babasının yazdıklarını okumayı bitirdiğimde, Michael, dedi,
"Bu çok ilginç! Ve ne kadar şanslısın
Bu ziyareti burada çocukken yapmak için. "

"Sanırım gerçekten önemli olmazdı," dedim. "Cal Teyze
Bize asla Carter Craven'ın bu notta söylediklerini söylemedi ama
Sanırım ona iradenin nerede olduğunu söylemiş olmalı, en azından ona
bir ipucu. "

"Evet," Havva'ya koy "ama Gopher'ın sahip olacağını nasıl biliyoruz?
Ona bir sıçan gibi köşeye sıkıştırmamış olsaydık,
delik. Tıpkı zihnini kaydırmak gibi-en kaygan hakkında var
Dikkat edin, başa çıkmaktan zevk aldım. "

Michael, "Bu bahçeyle bu kadar kötü bir şey yapmadı."

"Çok güzel görünebileceğine inanıyor muydun!" Diye sordu.

"Evet. Yeterince zaman koyarsanız, en çok her şeyi toprakla yapabilirsin ve
Elbette toprağın oldukça iyi olmasını sağlayan sabır. Sonraki
Yıl, umarım daha iyi görünür. "

"İlkbaharda!" Dedi Havva, gözleri biraz parlıyor. "Ah, umarım ben
İlkbaharda nergis ve laleler geldiğinde görecek! "

"Ve muhtemelen o zamanla ilgili sınavlar için sallanacağım!" Michael
söz konusu. "Ama belki bir hafta sonu için kaçabilirim. Nasıl olduğunu görmek istiyorum
Bu ampuller ortaya çıkıyor. "

"Ve biz ve Circe?" Diye sordu Eve. "Bizi görmek istemiyor musun?"

"Umarım önümüzdeki kış don, yaptığım yeni kolu kırmaz
"diye cevapladı, soruyu görmezden geldi ve nereye bakarak,
Çeşmenin temiz kasesinin üstünde, restore edilmiş heykel durdu, örtüldü
Bugün Beyaz Cheesecloth.

Bayan Rose o zaman Bayan Viner ile birlikte sürdü ve acele ettik
İlk misafirimizi selamlayın. "Benim, her şey ne kadar güzel görünüyor!" o mırıldandı
Onu bir koltuğa eşlik ederken. "Görünüşe göre o altın parıltı
Duvar türü bütün yeri aydınlatıyor! Ve nasıl o larkspur
Çeşme geldi! Emily Craven'ın ne kadar gurur duyduğu gurur
hezaren çiçeği."

"Gelecek yıl," dedi Cal Teyze, "
o yatakta da Mignonette. "

"Tepede bir araba geliyor," diye bağırdım. "Belki Hattie May ve
Hamish! "

"Hayır," Michael başını salladı. "Fishers Haven'sinde Kaptan Alabalığı
tek bir taksiye. "

Hemen arkasında, bir dizi başka araba geldi, üyelerini taşıyan
Bayanlar Civic Betterment Derneği.

Bayan Rose, büyük bir çiçekli muslin içinde
Misafirler arasında hareket eden bir mamut döşeme parçası gibi dünya,
iyi huylu küçük konuşma ve
şaka.

"Botlarımı korusun, ne dönüşüm!" diye bağırdı Kaptan Alabalık. "Nasıl
Eski Cap'n'i görebilseydi olurdu! "Diye ekledi,
Cal Teyze.

"Evet," diye kabul etti basitçe, "sanırım sahip olduğumuzu onaylayacaktı
Tamamlandı."

"Daisy June nasıl geçiniyor?" Diye sordum. "Sence bizi özlüyor
herhangi?"

"Şey, şimdi onun a-pinini fark ettiğimi söyleyemem," diye kıkırdadı.
"Yapmadığım zaman hala sırtımda koşu atlayabilir
bakıyor. "

"Adam burada seviyor," dedim. "Onun koridorda yürüdüğünü görmelisin,
Kuyruğunu sallayarak, sanki kayıp varis, atatısına restore edildi. "

"Evet, bu onun gibi-Caliph her zaman havaya koydu!" Kaptan
kendi zekâsıyla kıkırdadı.

Ödünç alınmış beyaz pantolonunu giydirmiş Gopher garip bir şekilde görünüyordu
bir tepsi taşıyor. "Merhaba, bisküvi, buraya ne aldın?" Kaptan Alabalığı
talep etti.

Denizci, özür dileyen ahududu şerbeti bardağına koydu
sırıtış. "Söyle, Skipper," diye fısıldadı kısırtı, "seni karıştırmamı seviyorum
Bir grup flapjacks 'öne mi gidiyorsun? "

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır!" Kaptan Alabalık Pembe Dolgulu'ndan birini aldı
gözlük ve Bayan Viner'a geçti. Kendisine bir başkasına yardım etti.

Sonunda güneşin tepesine dokunduğu an geldi
Çeşme-beklediğim an. Cal Teyzeden bir başıyla,
Michael eve kayboldu. Bir dakika sonra sinyalini aldım
Mahzen penceresinden. Ben ilerlerken herkes konuşmayı bıraktı
çeşme ve uzanarak, perdeyi tutan kabloyu çekti
heykel.

Aynı anda Michael, mahzen ve sudaki musluğu çevirdi
Sayısız ışıltılı gökkuşağı akışlarında fışkırdı. Herkes alkışladı!
Tam olarak enchantress'in hassas figürü vardı
Gerçekten asasını salladı ve bir mucize yaptı!

Gecikmiş bir araba, tepeden çıktı, yeşil bir roadster ile kaplı bir
toz. Koltuktan Hattie çılgınca el salladı. Eve aşağı uçtu
Yol, benden sonra. Hamish, grupta çeşme hakkında baktı.
"Söyle," diye sordu, "içecekler için çok geç değildik?"

"Hayır, gerçekten de çok şey kaldı," dedim ona gülerek.

"Elbette bir patlama yaptık," dedi Hattie May tırmanırken. "Benim
Her şey ne kadar güzel görünüyor! "

Biz yola çıktıkça Hamish Gopher toplama tabaklarını gördü.
"Teyzem!" Diye bağırdı, "O adamın dönmesine izin verdiğini söylemek demek
gevşetmek?"

"Ah," diye kıkırdadı Havva. "Şimdi oldukça uysal-sadece bahçe gibi.
Şaşırırsın! "

Eve bir yığın tepsiyle çıktı. "Daha queer olmadı
Olur, sanırım? "Hamish umarım ağız dolusu arasında.

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladım. "Daha fazla gizem yok-elbette hariç
Çin ördekine ne oldu. Ve korkarım ki bu asla çözülmeyecek. "

Hamish boş tabağını üzücü bir şekilde bıraktı. "Bu arada," diye belirtti,
"Yolda aldığım birkaç küçük hediyelik eşya getirdim. Onlar
arabada. "

"Daha fazla hediye! Oh, Hamish!"

Diğer konuklar ayrıldıktan sonra Hamish hediyelerini dağıttı.
Cal Teyze için bugüne kadar olan bir makyaj davası vardı.
makyaj masum; Havva ve ben için kabuk kaplı çalışma kutuları; A
kombinasyon bıçağı ve Michael için açıcı ve büyük bir
Miss Rose için kalp şeklinde çikolata kutusu.

"Ah, sen acımasız bir çocuk," diye bağırdı Bayan Rose, "beni çok cezbetmek için!" Bir seçti
Kutuyu geçmeden önce bir tane tombul.

Teyze Cal, Bay Templeton ile birlikte yürümeye döndüğünde arabasına Hattie May
Çok yüksek sesle fısıldadı, "Demeliyim ki, Sandy, teyzen değişti.
Neden neredeyse farklı bir insan gibi. "

"Sus!" "Hepsi Circe yapıyor! Büyü, biliyorsun!"

"Sanırım hile yapan iki canlı sirk,"
dedi Bayan Slyly Rose, başka bir çikolata seçerek.

"Ah, seni ve-ve Gopher'ı mı kastediyorsun?" Eve yaramaz bir şekilde sordu.

Bayan Rose kıkırdadı. "Beni bir çeşme üzerinde süsle! Hayır, bu bir gerçek, Cal söyledi
ben o kadar kendim, asla devam etmeyecek bir şey olmayacaktı
Senin için olmasaydı her şey kızlar. Sandra'yı istediğini söyledi
Gerçek bir ev olduğunu hissedecek bir yere sahip olmak. "

"Ah, Bayan Rose," diye bağırdım, "Bunu gerçekten söyledi mi?"

Cal Teyze yoldan geri döndü, Adam topuklarına. "Peki şimdi bu
Bu bitti, "dedi," normal yaşama yerleşebileceğiz
Tekrar! Michael o güney merasını patateslere koymam gerektiğini düşünüyor
gelecek yıl. Ne düşünüyorsun Rose? "

"Çiftçi Gilpatrick tavsiye ediyor!" Eve ona parladı.

"Kuyu?" Zorlayarak sordu, "Bunun nesi var?
Diyelim ki bir çiftçiye dönüşmeliyim, o zaman ne? "

"Neden," diye geri döndü, "bizim yanımızda bir çiftlik alacaksın-
Craven House demek istiyorum-ve onu en iyi, en bilimsel yap,
Tüm kırsal alanda güncel çiftlik. "

"Eh, daha da kötüsü yapabilirsin," diye belirtti Hamish ciddiyetle. "Diğerini okudum
Bir adamın bir tarlaya çıktığı gün ve ne yapıyorsun
ortaya çıktı mı? Eski bir altın parçası, evet efendim! Ve ne zaman kazdığını öğrenmeye gel
Aşağıda, bazı erken yerleşimcilerin bir sürü gömülü vardı
Hintliler geldiğinde adam onları saklamıştı. Ne düşünüyorsun
O!"

"Bu onu çözüyor!" Michael güldü. "Çiftçi olacağım."

                                SON

-------------------------------------------------- ----------------------




                           Kopyanın notu


İtalik sözcükler ve cümleler _surrounding altskorları_ ile gösterilir.

Bazı varsayılan yazıcıların hataları,
noktalama işareti normalleştirme.

Aşağıdaki özel düzeltmeler yapıldı:

Xii. Bannister => xii. Korkuluk üzerinden {İçindekiler}

ayrıca bir saç tonikini de işledi => ayrıca saç tonik bir kargo taşıdı
{P. 129}

"Yarı yapmayacağız, aptalca," => "Yapmaya gerek kalmayacağız, aptalca," {P. 172}






Projenin Sonu Gutenberg Dig'in E -Kitabı!, Gladys Allen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIG HERE! ***

***** This file should be named 46978.txt or 46978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/7/46978/

Produced by Stephen Hutcheson, Carolyn Jablonski, Rod
Crawford, Dave Morgan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

