*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Rational Wages System (Rasyonel Ücret Sistemi)
Yazar: Henry Atkinson
Yayın Tarihi: September 27, 2014  [eBook #46977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Rational Wages System, by Henry Atkinson


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A Rational Wages System
       Some Notes on the Method of Paying the Worker a Reward for Efficiency in Addition to Wages


Author: Henry Atkinson



Release Date: September 27, 2014  [eBook #46977]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A RATIONAL WAGES SYSTEM***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, David M ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur (Internet Archive (https://archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46977-h.htm veya 46977-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46977/46977-h/46977-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46977/46977-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla mevcuttur.
https://archive.org/details/rationalwagessys00atkirich

RATİF ÜCRET SİSTEMİ

İşçiye Ödeme Yöntemi Üzerine Bazı Notlar Ücretlere Ek Olarak Verimlilik İçin Bir Ödül

tarafından

HENRY ATKINSON

Makine Mühendisleri Kurumu Üyesi:
Kahire Karma Mahkemesi'nin Uzman Mühendisi

Londra
G. Bell and Sons, Ltd.
1917

ÖNSÖZ

Bilimsel yönetim veya tahmin yürütmenin yerini ekonomik ve verimli üretimdeki ilkelerin sağduyulu bir şekilde incelenmesinin alması sorunu bu ülkede hak ettiği ilgiyi görmedi; ancak savaşın bir etkisi de fabrika yöntemlerinin
bilimsel olarak incelenmesiyle üretimi artırma olasılıklarını göstermek oldu.

Gelecekte konuya çok daha fazla ilgi gösterileceğine ve yönetim ile işçiler arasındaki işbirliğinin başarının ilk şartı olduğu gerçeğinin yeterince vurgulanamayacağına inanıyorum.

İngiltere'deki kurulumuna ilişkin kişisel deneyimimden, yalnızca şunu söyleyebilirim ki, her iki tarafça da geniş görüşlü bir şekilde yaklaşıldığında, işçilerin bundan korkacak hiçbir şeyi yoktur ve hatta bundan kazanacak çok şeyleri vardır.

Bay Atkinson'ın bu açıklaması, bilimsel yönetimin bir dalının, işçileri en çok etkileyen dalının, verimlilik yöntemlerindeki tüm ilgililerin dikkatine sunulmasında çok yararlı olacaktır ve bunun işveren ile işçi arasında daha iyi bir anlayışın yolunu hazırlaması umulmaktadır.

H. W. ALLINGHAM, M.I.MECH.E.

GİRİŞ

Savaşın endüstride büyük değişikliklere yol açacağı evrensel olarak kabul edilmektedir. Mali işlerin yeniden düzenlenmesi, büyük ölçüde artan vergilendirme, cephede bulunan erkeklerin istihdamı nedeniyle işgücünün yerinden edilmesi, kadınların istihdamı nedeniyle işgücünün seyreltilmesi, yeni endüstrilerin geliştirilmesi ve yeni pazarlara uyum sağlamak için mevcut endüstrilerin değiştirilmesi, eski üretim ve ticaret yöntemlerindeki değişiklikler, durumun zorluklarına katkıda bulunacaktır.

Bu zorlukların en büyüklerinden bazıları İşçi ile bağlantılı olacak ve sendikalar çözümü yaratıcılıklarını ve devlet adamlıklarını en üst düzeyde zorlayacak sorunlarla karşı karşıya kalacaklar.

Şu anda baskın bir iddia yapılıyor ve savaş bittiğinde daha da ısrarla yapılacak -- yani, savaş nedeniyle oluşan felaket kayıplarını telafi etmek için mümkün olan en kısa sürede servet edinmenin gerekli olacağı ve bunun ancak düşük işgücü maliyetleriyle artan üretimle yapılabileceği.

Zengin olma telaşı, birçok işvereni artık ihtiyaç kalmadığında savaş koşullarını sürdürmeye çalışmaya yöneltecektir. Kadınları işe alarak İşçileri kalıcı olarak "sulandırmaya" çalışacaklar; çocukların okuldan ayrılabileceği yaşını kalıcı olarak düşürmeye çalışacaklar; mümkün olan yerlerde ücretleri düşürecekler ve savaşın başında gönüllü olan erkekleri işe geri alma sözlerini yerine getirmeyi reddedecekler. Aslında her şey, tüm saçmalıkları, tiranlıkları ve iftiralarıyla, açlık ve sefaleti, grevleri ve lokavtları, israfı ve gaflarıyla eski ücretli savaşın yenilenmesine işaret ediyor. Bu durumu önlemek veya iyileştirmek için yapılabilecek her şey _yapılmalıdır_; ve eğer ücretleri yüksek tutarken aynı zamanda işçilik maliyetlerini düşürmek için bir yöntemin var olduğu gösterilebilirse, buna ciddi bir dikkat gösterilmeli ve avantajları ve kusurları dikkatlice incelenmelidir.

Düşük ücretler, düşük işçilik maliyetleriyle aynı şey değildir, çünkü uygun yönetim ve organizasyon uygulanırsa düşük ücretler yerine yüksek ücretler ödenerek düşük işçilik maliyetleriyle daha fazla üretim elde edilebilir.
Burada açıklanan Ödül Sistemi, bu sonucun elde edildiği bir yöntemin (işçiyi etkileyen kısım) bir parçasıdır. İşçiye verimli işçilik için ödeme yapmaya dayanır ve son yirmi yıldır çok sayıda Amerikan fabrikasında ve birkaç (çok az) İngiliz fabrikasında benimsenmiştir. O kadar sağlam bir temele sahiptir ki hem işçinin hem de işverenin hoşuna gitmelidir ve yazar, Sermaye ile Emek arasındaki daha ciddi zorlukların bazılarının bu yasanın benimsenmesiyle çözülebileceği görüşündedir.

Amerika'da bu konu hakkında birçok makale okundu ve bazı kitaplar yazıldı; ancak yazarın bildiği kadarıyla, basit bir
tanımlama yapılmamıştır ve kesinlikle esas olarak ilgili kişiye, yani işçinin kendisine hitap eden bir şey yapılmamıştır.

Konu, ulus,
işveren, sendika veya işçi açısından ele alınabilir. Aşağıdakiler, işçiye bunun kendisini nasıl etkilediğini ve bundan nasıl faydalandığını gösterme girişimidir.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖN SÖZ v

GİRİŞ vii

KISIM I

GENEL İLKELER

BÖLÜM

I. ÜCRET ÖDEMELERİNİN FARKLI YÖNTEMLERİ 1

(_a_) Günlük Çalışma 2

(_b_) Parça Başı Çalışma 6

(_c_) Kar Paylaşımı 8

(_d_) Ortaklık 11

(_e_) İşbirliği 13

(_f_) Bonus Sistemleri 15

(_g_) Ödül Sistemi 16

II. ÜCRETLER VE VERİMLİLİK ÖDÜLÜ 18

(_a_) Ödül Sistemi 18

(_b_) Ödül Ödemesinin Temeli 24

(_c_) Yüksek Verimlilik İçin Özel Ödül 30

(_d_) İşin Sınıflandırılması 31

(_e_) Artan Üretimden Elde Edilen Ödül 32

(_f_) Koruma Önlemleri 33

(_g_) Hizmet Ayrıntılarına Dikkat 35

(_h_) Ödül Sistemi Nedeniyle Beceri Kaybı 40

III. ÜCRETLER VE İLERLEME 43

(_a_) İşveren ve İşçi Arasındaki Antagonizma 43

(_b_) Sendikalar ve Ödül Sistemi 45

(_c_) Bilimsel Yönetim ve Ödül Sistemi 47

(_d_) Emeğin Geleceği 50

(_e_) Gerçek ve İdeal 56

BÖLÜM II

PRENSİPLERİN ÖZEL BİR DURUMA UYGULANMASI

IV. İŞ VE ÖDÜL 67

(_a_) İşin Yönlendirilmesi 68

(_b_) Zaman Çalışması 70

(_c_) Standart Zamanın Belirlenmesi 73

(_d_) Talimat Kartı 79

(_e_) Bozulan İş 79

(_f_) Ödenekler 81

(_g_) Verimlilik Hesaplaması 83

BÖLÜM III

ÖDÜL ÖDEMELERİNİN FARKLI YÖNTEMLERİNİ GÖSTEREN

DİYAGRAMLARIN AÇIKLAMASI

V. ÖDÜL VE VERİMLİLİK 86

(_a_) Ödül Sistemi No. 1 90

(_b_) Ödül Sistemi No. 2 92

(_c_) Ödül Sistemi No. 3 94

(_d_) Ödül Sistemi No. 4 96

(_e_) Taylor Sistemi 98

(_f_) Gantt Sistemi 100

(_g_) Emerson Sistemi 102

(_h_) Rowan Sistemi 104

(_i_) Günlük Ücret 107

(_j_) Parça Başına Çalışma 107

(_k_) Ford Sistemi 109

Ek: DEĞİŞKEN ÜCRET ORANI 111

RASYONEL ÜCRET SİSTEMİ

BÖLÜM I

GENEL İLKELER

BÖLÜM I

ÜCRET ÖDEMELERİNİN FARKLI YÖNTEMLERİ

Savaş, verimlilik ve verimlilik yöntemleri sorusunu çok belirgin bir şekilde ön plana çıkardı ve dünyadaki mevcut ticari ve ulusal konumumuzu korumak istiyorsak bunları çok yaygın bir şekilde benimsememiz gerektiği konusunda bir fikir birliği var.

Bu tür yöntemlerin amacı, üretimi artırmaktır. İşçinin, normalden çok daha fazla üretebileceği iyi bilinir, ancak onun bakış açısına göre, normal çalışma koşulları altında bunu yapmaya çalışması için özel bir neden yoktur.

Üretim artışı, daha iyi çalışma koşullarıyla daha yüksek ücretlerle sonuçlanırsa ve işçi bu süreçte çok fazla yorulmazsa veya sağlığına zarar vermezse koşullar tamamen değişir.

Burada açıklanan Ödül Sistemi bu koşulları karşılar, ancak açıklamayı yapmadan önce mevcut ücret ödeme yöntemlerini kısaca incelemek ve avantajlarını ve dezavantajlarını belirtmek iyi olacaktır.

(_a_) GÜNDÜZ ÇALIŞMASI.

Bu, şu anda Birleşik Krallık'taki en yaygın ücret ödeme yöntemidir.

Çalışılan her saat için işçi, saatte şu kadar peni alır: 10d., 11d., 1s.
veya ne olursa olsun. Ücretler haftalık olarak ödendiğinden, bunları haftada şu kadar şilin olarak hesaplamak olağandır.

Herhangi bir fabrikada, aynı tür ve sınıftaki işlerde çalışan hemen hemen tüm erkekler yaklaşık olarak aynı ücreti alır. Sendikalı dükkanlarda hepsi tam olarak aynı ücreti alır.

Sendikaların olduğu günlerden önce her adama mümkün olduğunca becerisine göre ödeme yapılırdı; iyi bir işçi kötü bir işçiden daha fazla ücret alırdı. Ancak sendikalar bunu ellerinden geldiğince engellediler. Herhangi bir meslekte, iyi, kötü ve kayıtsız tüm işçilere artık aynı ücret ödeniyor.

Günlük çalışma sistemi, birçok durumda kaçınılmaz olsa da, son derece tatmin edici değildir.

Bir yandan, işveren işçiden alabileceği her şeyi almaya çalışırken ona mümkün olan en düşük ücreti ödemeye çalışır. Genel olarak konuşursak, işveren işçiye gerekli bir kötülük olarak bakar ve ona göre davranır. İşçi mümkün olduğunca çok üretmeli ve mümkün olduğunca düşük ücret almalıdır. Ücretlerin ne satın alacağı sorusuna hiç değinilmiyor.

Öte yandan, işçi işini koruyabileceği kadar iş yaparak misillemede bulunuyor, daha fazlasını değil. Birçok işçi, işi yapmaktan kaçınmak için harcadığı kadar enerji ve zaman harcıyor ve
işverenin makul miktarda iş yapıldığından emin olmak için sürekli koşturan bir ustabaşı bulundurması kesinlikle gerekiyor.

Tüm işçiler için koşulları eşitlemek amacıyla, sendikalar herhangi bir işte çalışan tüm erkekler için standart bir ücret oranı belirledi. Bu, hem iyi hem de kötü işçilerin aynı ücreti aldığı anlamına geliyor.

Böyle bir düzenleme hem iyi işçi hem de işveren için oldukça haksız ve işverene sendikalara mümkün olan her durumda karşı çıkmak için çok sağlam bir sebep veriyor.

Ancak bu, işverenden çok iyi işçi için daha kötüdür, çünkü onu çeşitli şekillerde etkiler. İki işçi yan yana çalışırken, biri iyi bir işçi diğeri tembel, iyi adam için tembelin kendisiyle aynı ücreti aldığını bilmek can sıkıcıdır. Bu, iyi adamı işine karşı kayıtsız hale getirir ve böyle koşullar altında bir adamın elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etmesi için çok fazla ahlaki cesaret ve büyük bir karakter gücü gerekir, özellikle de tembellerin iyi adamlara göre ne kadar fazla olduğunu ve tembellik için iyi bir bahane bulmanın ne kadar kolay olduğunu hatırladığımızda. Olağanüstü olan şey, bir adamın sendikasının onu tembellik etmeye zorlamasıdır, o bunu yapmak istemese bile. Sendikalı arkadaşları iyi bir adamı dikkatle izler ve eğer o belirli bir miktardan fazla üretim yapıyorsa ona gevşemesi söylenir. Bu tutumun olası bir mazereti yoktur ve sendikaları itibarsızlaştırmak için başka herhangi bir şeyden daha fazla şey yapmıştır. Bu, iyi işçinin ahlakını 
yok eder ve Emek ve ücret ödemesinin tüm etiğini
mümkün olan en düşük standarda indirger.

İşveren ve işçi arasındaki
antagonizma sorusunun yanı sıra, eksik olan bir faktör daha vardır, en iyi günlük işte ve en iyi koşullar altında bile
çok önemli olan bir faktör. O da,
işin en iyi yapılma yönteminin asla bilinmemesidir.

Bir adamın bir fikri vardır, bir başkasının başka bir fikri; bir adamın kendine ait
yöntemi vardır, bir başkasının farklı bir yöntemi vardır; bir adamın belirli bir iş için gereken özel araçları kullanma konusunda belirli bir yeteneği vardır, bir başkasının bunların kullanımı hakkında
sadece genel bir bilgisi vardır; bir adam işi
birçok kez yapmıştır ve kısayolları bilir, bir başkası işte yenidir ve yavaş ilerler; bir adam işi gelişigüzel ele alır, bir başkası
en iyi yapmanın yolunu düşünmeye zaman harcar; bir adam belirli metaller için
bir alet biçiminin en iyi olduğuna inanır, bir başkası farklı bir biçime inanır; bir adam bir işin şu şekilde yapılması gerektiğini düşünür,
başka bir adam o şekilde yapılması gerektiğini düşünür; bir atölye uygulaması
bir işi şu şekilde ve şu makinelerde yapmaktır, başka bir atölye bunu
farklı bir makine türünde farklı bir şekilde yapacaktır.

Ve böyle devam eder...

Ustabaşı her zaman etrafta dolanır, adamları teşvik eder,
bir adamı her zaman hızlı çalışması için hızını över,
ama daha genel olarak yavaş adamı biraz daha hızlı çalışmaya zorlar. Ve
tüm meseleleri keyfi bir şekilde halleder, bu da işin
doğru ya da yanlış, onun istediği şekilde yapılması gerektiği anlamına gelir!

Bu kaçınılmazdır. Bir işçi bir işe başladığında,
makinesinin o iş için hangi hızda çalışması gerektiğini tam olarak bilmez. Doğru, deneyim iyi bir rehberdir, ancak emin olabilmek için önce bir hızı denemek anlamına gelir. Ve
bir hızı denemek belli bir miktarda özen ve dikkat anlamına gelir; sonra
muhtemelen hız ve alette ayarlamalar yapmak anlamına gelir. Bu,
durdurmalar, yeniden ayarlamalar, yeniden yargılamalar ve genel anlamda zaman ve
verim kaybı anlamına gelir. Peki, adam tüm bunlar için daha iyi bir işçi midir? Eğer sonunda tüm adamların hızlar, alet biçimleri ve çalışma yöntemleri konusunda aynı fikirde olduğu ve tüm adamlar son derece verimli hale geldiği kanıtlanırsa, en azından zaman, konuşma ve öfkenin muazzam israfına rağmen sonucun yöntemi haklı çıkardığını söyleyebiliriz. Ancak, gerçekte, aynı fikirde veya aynı yeterlilikte iki işçi nadiren bulunur ve bir adam asla yapabileceği kadar iş çıkaramaz.

Tüm bunlara, hiçbir değişiklik, sabit saatlerden muafiyet, elinden gelenin en iyisini yapma teşviki, ara sıra fazla mesai dışında ekstra ücret alma şansı olmadan günlük iş döngüsünün öldürücü monotonluğu da eklenir.

Teorik olarak, günlük çalışma en adil yöntemdir, çünkü bir adam elinden gelenin en iyisini yaparsa, üretimi ne olursa olsun diğer herkesle aynı ücreti almalıdır; Ancak pratikte bu imkansızdır, dolayısıyla
günlük çalışmanın, şu anda uygulandığı şekliyle, kınandığı ve başka yöntemlerin uygulanmasının imkansız olduğu işler ve çalışma koşullarıyla sınırlandırılması gerektiği sonucuna varılır.

(_b_) PARÇA İŞİ.

Parça işinin günlük çalışmaya göre büyük bir avantajı vardır: işçiye üretimine tam orantılı olarak ödeme yapılır.

Ancak tek avantajı budur. Eğer iş, vicdanlı ortalama bir insanın yapabileceği miktara göre doğru bir şekilde fiyatlandırılabilseydi ve bu fiyat her zaman geçerli olsaydı, parça işinin hem işçinin hem de işverenin koşulların adil olduğunu bilmesi gibi ek avantajları olurdu ve işçi gayretle çalışır ve becerisine ve üretimine orantılı olarak ödeme alırdı.

Ancak, sıradan parça iş koşulları altında böyle bir düzenleme
imkansızdır ve parça işe itirazlar, her iki tarafın da gerekli sahtekârlığı nedeniyle günlük çalışmaya itirazlardan daha büyüktür.

Ortalama bir işveren, farklı insanların üretebildiği iş miktarında ne kadar büyük bir fark olduğuna inanmayacaktır. Küçük sınırlar içinde, herhangi bir
insanın belirli bir zamanda diğer herhangi bir insanla aynı miktarda iş üretebileceği izlenimine kapılır. Bu tamamen yanlıştır. Araştırmalar, bazı iyi insanların ortalama bir insandan üç kat daha fazla iş üretebildiğini, işin kalitesinin de aynı derecede iyi olduğunu kanıtlamıştır.

Bu gerçeği parça başı işe uyguladığınızda, ne kadar ciddi
farkların ortaya çıkabileceğini hemen görebilirsiniz. Bir işin fiyatı, diyelim ki, 1 şilindir. Haftalık ücreti 40 şilin olan ortalama bir insan, çalışkan bir şekilde çalışarak bu işte haftada yaklaşık 50 şilin kazanacaktır. Sonra gerçekten birinci sınıf bir adam gelir ve 80 şilin kazanır.
Sonra ne olur? "Smith 80 şilin kazanabiliyorsa, fiyatın çok yüksek olduğu ve diğer işçilerin tembellik ettiği açıktır!" Bu, işverenin doğal argümanıdır ve ücret düşer.

Ücret kesintileri, parça başı işte en sık karşılaşılan sorun kaynaklarından biridir, ancak bundan kaçınılamaz. İşçi ücretlerin kesileceğini bilir ve bu nedenle ona iki savunma yöntemi açıktır: Birincisi,
bir iş fiyatlandırılıncaya kadar her zaman yavaş çalışır. Bu şekilde
iyi bir fiyat elde edilir, bu fiyat en yavaş işçinin bile ücretini -ve biraz daha fazlasını- kolayca kazanmasını sağlar. İkincisi, işçi çok fazla kazanmamaya dikkat eder. Adamlar arasında her birinin belirli bir işte ne kadar ücret alması gerektiği belirlenir ve yapılan düzenleme yerine getirilir. Bu elbette dürüstlükten uzaktır, ancak gereklidir.

Çünkü diyelim ki iyi bir işçi işe gelir ve elinden gelenin en iyisini yaparsa,
fiyat herkes için düşer ve ortalama bir insan ücretini kazanamaz. Bu nedenle iyi insan işverenine karşı dürüst olmamak veya iş arkadaşına karşı adil olmamak zorunda kalır. Ve yine parça başı işte
tüm fiyatlar keyfidir. Bir mağaza makul bir fiyat verse bile, aynı iş kolundaki diğer mağazalar bunu fark eder ve işçilik maliyetlerini düşürmek ve dolayısıyla müşterilere daha düşük fiyatlar sunmak için daha düşük bir fiyat koyarlar; bu da iyi mağazanın elinden ticareti almak anlamına gelir. Böylece, eski moda parça başı çalışma yönteminin koşulları ve her iki tarafın da sahtekârlığı yanlış anlamalara ve memnuniyetsizliğe yol açar.

(_c_) KÂR PAYLAŞIMI.

Kâr paylaşımı yoluyla kazançları artırmanın çeşitli yöntemleri vardır.
İşveren, işçinin bakış açısından iyi veya kötü olabilecek sebeplerden dolayı, işçiye net kârın belirli bir oranını sunmak ister.

Bazı durumlarda sebep tamamen işçinin iyiliği içindir; diğerlerinde ise işçinin firmada kalmasını sağlamak ve kârını kaybetmesi durumunda bağımsız olmaya cesaret edemeyeceği kadar çıkar sağlamak içindir. Bu, işverenin artık grevler ve işçi karışıklıklarıyla uğraşmadığı anlamına gelir.

Ancak, burada bizi ilgilendiren sebepler değil, etkilerdir.

Kâr paylaşımında kâr işçiye her altı veya on iki ayda bir ödenir veya yatırılır ve kişi plana dahil olmadan önce belirli bir süre
çalışmak zorundadır. Bu nedenle, işçi firmada birkaç yıl çalışana kadar verimlilik için çok az teşvik sağlar; o zamana kadar ilgisi o kadar küçüktür ki yalnızca doğal olarak tutumlu olan işçiler buna ilgi duyar.

Tüm kâr paylaşımı yapan firmalar, artan verimlilik umutlarını işçiye kâr beklentisiyle verilen teşvike dayandırır;
ücretlerin ödenmesi günlük çalışma veya parça başı iş üzerinden yapılır ve bunlar daha önce belirtilen
kusurlara sahiptir. Doğrudan ve anında bir teşvik yoktur.
Tembel, iyi adamla aynı ödülü alır ve sıradan bir atölyede olduğu gibi parça başı ücretlerin düşürülmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur.

Kâr paylaşımı prensipte şüphesiz muhteşem bir şeydir, ancak
bir adamın sendikasını bırakmasına ve bağımsızlığını elinden almasına neden olur. Bu ayrıca işçilerin katı bir şekilde seçildiği, yalnızca ileriye bakanların otomatik olarak seçildiği anlamına gelir. Zaten tutumlu bir yapıya sahip, hayatları boyunca tek bir fabrikada çalışmayı dört gözle bekleyen adamlar olmaları gerekir, aksi takdirde seçilmezlerdi. Mutlaka en iyi adamlar değillerdir; aslında en iyi adamlar olamazlar çünkü yalnızca farklı fabrikalar ve yöntemler konusunda geniş bir deneyim en iyi adamları üretir. Ancak esasen istikrarlı adamlardır ve bu, çoğu işverenin tercih ettiği adam türüdür, çünkü oranlar düşürüldüğünde veya ücretler azaltıldığında sorun çıkarma olasılıkları en düşük olanlardır. Genellikle, bir oran düşürülmek zorundaysa, işçinin bunu kâr şeklinde geri aldığı belirtilir. Bu sistem kesinlikle tembellikten kurtulma eğilimindedir - yani tembelliğin en kötü biçimi - ve bunun büyük değere sahip olduğu durumlar vardır. Çok az kar paylaşım firmasının olması gerçeği,
kar paylaşımının hem işverene hem de işçiye genel olarak hitap eden bir yöntem olmadığını göstermektedir.

Aşağıda, büyük bir mühendis firması tarafından Mart 1916'da benimsenen bir kar paylaşım planı yer almaktadır ve bu nedenle en modern
koşulları içermektedir:

"1. Çalışanlara herhangi bir kar dağıtılmadan önce, hissedarlar yıllık %8 alacaktır.

"2. Yukarıdaki %8 herhangi bir takvim yılında hissedarlara ödendiğinde, o yıl içinde daha sonra ilan edilen tüm nakit temettüler, hissedarlar arasında hisse senedi faizi tutarı ve çalışanlar arasında o yılın 30 Haziran'ında sona eren on iki ay boyunca aldıkları maaş veya ücret tutarı üzerinden aşağıdaki şekilde paylaştırılacaktır: (A) 1 Temmuz'dan önce en az iki yıl boyunca şirketin hizmetinde sürekli olarak bulunan çalışanlar, hissedarlarla aynı oranda temettü alacaktır. (B) 1 Temmuz'dan önce bir yıldan fazla ve iki yıldan az süreyle şirkette sürekli olarak hizmet etmiş olan çalışanlar bu oranın dörtte üçünü alacaktır. (C) Bir yıldan az süreyle sürekli olarak hizmet etmiş olan çalışanlar hissedarların oranının yarısını alacaktır. (D) Birikmiş temettüler çalışanlara yılda bir kez Aralık ayında dağıtılacaktır.

"3. Hiçbir kişi, dağıtım sırasında şirketin _iyi niyetli_ bir çalışanı olmadıkça bu temettülerden pay almaya hak kazanmayacaktır,
ancak iş eksikliği veya hastalık nedeniyle işten çıkarılan çalışanlar, o yılın 30 Haziran'ından önceki on iki ay boyunca kazandıkları ücretler üzerinden herhangi bir yılda tahakkuk eden temettülere hak kazanacaktır.

"4. Şirket hizmetinden gönüllü olarak ayrılan veya işten çıkarılan veya işten çıkarılan çalışanlar, tahakkuk eden temettü haklarını kaybedecektir.

"5. Şirketten komisyon veya bu planda paylaşılan karlar dışında herhangi bir kar payı alabilen herhangi bir çalışan,
hisse senedi temettüleri hariç, hissedar ise, bu plan kapsamında temettü almaya hak kazanamayacaktır.

"6. Önceki üç bölümde belirtilenler dışındaki tüm çalışanlar,
bu plan kapsamındaki karlardan pay almaya hak kazanacaktır.

"7. Yukarıdaki kar bölüşüm planı şirketin tamamen gönüllülüğüne bağlıdır ve hiçbir şekilde bir sözleşme değildir. Bu nedenle, yöneticilerin, kuruluşun en iyi çıkarları için
istedikleri takdirde planda istedikleri zaman değişiklik yapma hakkı saklıdır. Herhangi bir çalışanın bu kar paylaşım planındaki temettüleri alması, şirketin çalışanı herhangi bir zamanda işten çıkarma ve dolayısıyla plan kapsamındaki katılımını sonlandırma hakkını elinden almayacak ve hiçbir çalışan şirketin işi veya karları ile ilgili herhangi bir muhasebeye ilişkin herhangi bir hak elde etmeyecektir."

(_d_) ORTAKLIK.

Bu, çalışanı daha verimli olmaya teşvik etmenin başka bir yöntemidir.
Sıklıkla kar paylaşımıyla ilişkilendirilir.

Şirket, çalışanlarının hisse senetlerine abone olmalarına izin verir ve çalışanlar
bu sayede şirketin başarısında doğrudan bir çıkara sahip olurlar.
Fikir, ne kadar çok çalışırlarsa o kadar fazla kar elde edecekleri ve ellerinde tuttukları hisseler için o kadar fazla temettü alacaklarıdır.

Elbette, hiçbir çalışan, özellikle de bir ailesi varsa, ücretlerinden hisse senetlerine abone olamaz. Genellikle olan şey, şirketin hisseleri için temettü ödedikten sonra karının belirli bir kısmını ayırması ve çalışanın bu karı paylaşmasına izin vermesidir. Ancak çalışan para yok, kâr hisse senetleriyle ödeniyor. Örneğin, bir işçinin on iki ayın sonunda kârdan aldığı pay 10 TL ise, 10 TL değerinde hisse senedi alır. Daha sonra, bir sonraki temettü ilan edildiğinde, 10 TL değerindeki hisse senetleri için temettü alır. %5 temettü varsa, yıl veya zaman dilimi ne olursa olsun faizi olarak 10 şilin alır.

Şirkette belirli bir süre kalana kadar hisse senedi aboneliği yapmasına izin verilmez ve bazı durumlarda ayrılırsa hisse senetlerini kaybeder. Öldüğünde, dul eşi hisse senetlerinin temettüsünü, hisse senetleri şirkete geri dönene kadar alır.

Diğer durumlarda hisse senetleri sabit bir faiz oranına, örneğin %4'e ve ayrıca diğer hisse senetlerindeki temettüler belirli bir yüzdeye ulaştıktan sonra kâr varsa ek bir temettüye sahiptir.

Diğer bazı durumlarda bir işçi hisselerinin mutlak sahibi olur ve
bunları vasiyetle veya şirketten ayrılırsa elden çıkarabilir, ancak bu tür durumlar
nadirdir.

Elbette, hisseler ücretlerden hisselerin fiyatı düşülerek satın alındığında bunlar işçinin mutlak malıdır.

Kar paylaşımına yönelik itirazlar, ortaklığa da uygulanabilir,
bir de işçinin kar elde etmediği,
sadece hisseler üzerinden faiz aldığı itirazı vardır; ve asla büyük bir hissedar olamayacağı için, ekstra fayda çok büyük değildir.
Şirkete oldukça bağımlı hale gelir--kar paylaşan kişiden bile daha fazla--ve koşullar tatmin edici değilse hiçbir baskı uygulayamaz.
Koşulların genellikle ortaklığa uygulanan yerlerde tatmin edici olması, ilkeyi iyi bir ilke yapmaz. Elbette, bazen hisse sahibi işçiler bir yönetici seçme seçeneğine sahiptir ve bu, işçiye bir miktar sorumluluk yükler, ki bu iyi bir şeydir ve ona şirketin işlerine gerçek bir ilgi duymasını sağlar; ancak bu tür durumlar nadirdir ve o zaman bile o kadar çok başka yönetici vardır ki işçi temsilcisinin şirketin politikasını belirlemede söz hakkı yoktur; o yalnızca işçilerin çıkarlarını dile getirir.

(_e_) İŞBİRLİĞİ.

İşbirlikçilik ücret ödeme yöntemlerine pek girmez, ancak buna bir göz atalım.

Bu, bir dizi işçinin ihtiyaç duydukları malları büyük miktarlarda satın almak ve bunları en az masrafla dağıtmak için bir araya gelmesi anlamına gelir.

Bu sayede ucuza satın alırlar ve kar elde edecek üretken olmayan bir aracı yoktur.

Kooperatif yöntemlerinin büyük başarısı, kooperatif topluluklarının belirli malları kendileri için üretmesinin yanı sıra alım satım yapmasıyla sonuçlanmıştır. Büyük bir sermaye biriktirmiş ve pazarlarından emin oldukları için, işçilerini mükemmel çalışma koşullarına sokmak için her türlü fırsata sahiptirler.

Ancak, işverenler olarak kooperatif toplulukları diğer çalışanların tam olarak aynı seviyesindedir - ne daha iyi ne de daha kötü. Hatta bir örnek dışında ikramiye veya kar paylaşım planlarını bile benimsemezler ve burada da sıradan bir özel firmada olduğu gibi aynı emek dezavantajları ortaya çıkar.

Kooperatif, faaliyet alanında kesinlikle sınırlıdır. Topluluk üyelerinin satın alma gücü, topluluğun tam olarak hangi malların ve ne miktarda malların gerekli olduğunu bilmesini sağlar ve kesinlikle devam edebilirler.

Ancak tüm sermayenin işçiler tarafından taahhüt edildiği bir kooperatif mühendislik çalışması pratik olarak imkansızdır.
Öncelikle, bir mühendislik çalışmasında gereken sermaye miktarına orantılı işçi sayısı çok azdır ve sıradan işçilerden oluşan hiçbir grup bir fabrikayı başlatmak ve devam ettirmek için taahhütte bulunamaz. İkinci olarak, bir fabrika başlatılabilse bile, açık pazarın rekabeti onu doğumunda boğar. Hevesli alım satım ve üretim yapanlar, yüksek eğitimli ve yüksek becerili adamlara ihtiyaç duyar. Yetenekli adamlar işçiler arasında bulunur, ancak büyük bir rekabetçi mühendislik işletmesini yönetmek için gerekli teknik ve ticari bilgiye sahip adamlar
aralarında son derece nadirdir. Bu tür işler ve işin teorik tarafı için dışarıdan adamlar işe alınmak zorunda kalacaktır. Bu, işçi kapitalistinin itiraz edeceği yüksek maaşlar anlamına gelir; ayrıca yönetimi işçinin elinden alır ve böylece işbirliğinin tüm temelini yok eder.

Bir mühendislik işletmesinin, bir kooperatif toplumunun çeşitli türlerdeki makinelere olan ihtiyacından
çıkması oldukça kolay olurdu, ancak açık pazara girildiğinde bu oldukça farklı bir şeydir.

Büyük kooperatif toplulukları dışında, işbirliğinin uygulandığı iki veya üç durumda, işletmenin ilk etapta özel olarak kurulduğu ve sermayenin daha sonra kademeli olarak işçilere aktarıldığı görülecektir. İşçilerin bir araya gelip birikimlerini bir araya getirip,
böylece rekabetçi bir iş kurup geçimlerini bununla sağladıkları bir örnek yoktur.

(_f_) BONUS SİSTEMLERİ.

Birçok bonus sistemi vardır ve burada da avantajlar büyük ölçüde onları benimseyen işverenin ahlaki ilkelerine bağlıdır. Bir işverenin yapılan işe bonus vermesi, fabrikadaki çalışma koşullarının iyi olduğu anlamına gelmez. En iyi
bonus sisteminde bile fiyatlar düşebilir ve koşullar dayanılmaz hale gelebilir.
Gerçekten de, bir bonus sisteminin benimsenmesi genellikle sürüş ve tiranlık için bir bahanedir.

Kar paylaşımı ve ortaklığa göre bir avantajları vardır:
İşçinin bağımsızlığına müdahale etmezler. Elbette, kar paylaşımı veya ortak ortaklıkla hiçbir bağlantısı olmayan, ancak ikramiyenin belirli bir asgari miktarın üzerindeki aşırı üretim için haftalık bir ödemeden oluştuğu sistemlerden bahsediyorum.

Bir ikramiye sistemi, parça fiyatına veya belirli bir zamandaki bireysel veya kolektif çıktıya dayanır. Bu nedenle parça işinin bir uzantısıdır,
ancak buna bağlı garantili bir asgari ücret vardır. Ne olursa olsun,
işçi garantili asgari ücretini alır ve bu asgari ücrette izin verilenden
daha fazla iş üretirse, haftanın veya ayın sonunda sabit bir ikramiye alır. Kâr paylaşımından farklıdır çünkü yapılan işin miktarına bağlıdır ve elde edilen kâra bağlı değildir.

İkramiye genellikle bir alt yüklenicinin altında çalışan adamlara verilir.
Alt yüklenici, belirli bir işi belirli bir zamanda yapmayı garanti eder ve adamları bu sonucu elde etmeye teşvik etmek için iş zamanında yapılırsa bir ikramiye teklif eder.

Süreleri veya ücretleri düşürmeye karşı hiçbir koruma yoktur ve
koşullar genellikle daha önce belirtilenlerle aynıdır.

(_g_) ÖDÜL SİSTEMİ.

Ödül Sistemi (bu, bu açıklama amacıyla sisteme verilen addır) yukarıdaki tüm yöntemlerden farklıdır.

İşçiye fabrikadaki katılımı için olağan standart ücret oranı ödenir ve bu katılım, belirli bir asgari
miktarda iş üretilmesini gerektirir. Bu miktardan daha fazlasını üretirse, yapılan işe orantılı olarak ek ücret ödenir.
Belirli bir standart miktarda iş üretilirse, standart asgariden önemli ölçüde fazlaysa, orantılı ek ücret veya ödül, günlük
oranının --yani sendika oranının-- en az %25'ine denk gelir. Ayrıca, tüm işçilere standart miktara ulaşma konusunda eşit fırsat verilir, çünkü iş dikkatlice incelenir, standartlaştırılır ve kaydedilir ve işçiye standart miktarı nasıl üreteceğini gösteren talimatlar verilir. Standart miktar tüm çalışkan işçilerin erişebileceği bir seviyededir.

Bu sistem aşağıdaki sayfalarda açıklanmaktadır.

BÖLÜM II

ÜCRETLER VE VERİMLİLİK ÖDÜLÜ

(_a_) ÖDÜL SİSTEMİ.

İşin ve işçinin rasyonel bir şekilde incelenmesi, genel ve sürekli verimlilik amaçlandığında aşağıdaki ilkelerin temel olduğunu gösterir:

1. En büyük verimlilik, işçi en memnun olduğunda elde edilir.

2. Dayanıklılığın bir sınırı vardır ve bu sınır aşılırsa verimlilik sürdürülemez.

3. Çalışma ortamı uygun olmalıdır.

4. Çalışma saatleri ve koşulları belirlenirken işin niteliği dikkate alınmalıdır.

5. Hiçbir ceza veya fiyat indirimi olmamalıdır.

6. Öneriler teşvik edilmeli ve uygulananlara uygun ödüller verilmelidir.

7. Verimliliğe teşvik olmalı ve bu teşvik, belirli bir üretim asgarisi aşıldığında ücretlere eklenme şeklinde olmalıdır.

8. İş, her işçiye yüksek bir verimliliğe ulaşma fırsatı veren koşulları keşfetmek için ayrıntılı olarak dikkatlice incelenmelidir.

9. Günlük ücretin üzerindeki kazançlar verimliliğe orantılı olmalıdır.

10. Genel olarak kabul görmüş günlük ücret oranı, verimliliği ne olursa olsun işçiye kesinlikle garanti edilmelidir.

Bütün bunlar işçiyi şımartmak veya ona taviz vermek değildir. Sert gerçek şu ki, en büyük verimlilik ancak bu ilkeleri benimseyerek elde edilebilir --yani, ücretlerde ve iş maliyetlerinde aynı veya daha az harcamayla daha iyi kalitede işin daha fazla üretimi. İşçiye daha fazla gelir, daha iyi sağlık, daha az yorgunluk, daha fazla memnuniyet sağlaması, işveren ve işçi arasında rasyonel ve eşit bir anlayış sağlayan, her iki taraf için de maksimum fayda sağlayan, hiçbir tarafın ilkelerinden ödün vermediği ve Devletin oluştuğu her sınıfın başarısı ve gururu olacak ulusal bir verimliliğe bakmamızı sağlayan mutlu koşullardır. Ancak bu ilkeler hangi koşullar altında uygulamaya konulabilir? Üretimin metodik ve sabırlı bir şekilde incelenmesinden ve sağduyulu fikirlerin emeğe ve onun yollarına uygulanmasından ortaya çıktıkları için, çok uzağa gitmemize gerek yok. Kaydedilen sonuçlar, her türlü ve her türlü emek koşuluna uygulanmış ve uygulanabilecek bir sistemde birleştirilmiştir; bu sistem, işçiyi doğrudan etkilediği ölçüde, burada kısaca Ödül Sistemi olarak ifade edilmiştir. Bir işçinin verimliliğine göre ödeme aldığı bir yöntemdir. Sıradan ücretine eşit olan garantili bir asgari ücret vardır;
bundan sonra, verimliliği ne kadar yüksekse o kadar fazla ücret alır.

Çalışması sırasında gereksiz zorlanma veya rahatsızlık duymadan yüksek bir
verimliliğe ulaşma fırsatına sahip olabilmesi için, işin, makinelerin ve koşulların her
ayrıntısı dikkate alınır.

Ona, uygun gördüğü herhangi bir
araçla, aklına gelebilecek en iyi şekilde işi yapması için bırakılmaz. Ödül Sistemi kapsamında herhangi bir işe başlamadan önce, hem iş hem de üzerinde yapılması gereken makine
incelenir ve zamanlanır; amaç için en iyi araçlar
seçilir; doğru hızlar seçilir; doğru
derinlik ve kesme hızına karar verilir, vb. Ayrıca, işçinin
rahatlığına da dikkat edilir ve eğer işi ayakta durmaktan daha iyi oturarak yapabiliyorsa, bir sandalye sağlanır.

Bütün bunlar, mümkün olduğunca, işin, üzerine yerleştirilen her işçi için eşitlenmesi ve her işin zaman ve koşul temelinde verilmesi anlamına gelir; bu da her işçinin eşit fırsata sahip olmasıyla sonuçlanır.

Bu nedenle, koşullar her işçi için aynı olduğundan, yapılan iş miktarının ve dolayısıyla kazanılan ödül miktarının tamamen işçinin kendi enerjisine ve yeteneğine bağlı olduğu oldukça açıktır.

Yukarıdakiler elbette sadece bir ifadedir ve işçi, doğru zamanların ve koşulların nasıl elde edildiğini ve koşullar belirlendikten sonra değiştirilmeyeceğine dair ne gibi bir güvenceye sahip olduğunu bilmek isteyecektir.

Burada genel prensipleri ele alacağız; daha ayrıntılı bir örnek II. Bölümde verilmiştir.

İlk olarak, yapılacak işin tüm ayrıntıları, hangi malzemeden yapılacağı, üretim yöntemi fabrikanın tasarım ve planlama departmanları tarafından dikkatlice değerlendirilir.

İşin ayrıntıları, gerekirse bir çizimle birlikte, bitmiş ve bitmemiş boyutları, malzemenin kalitesini, kullanılacak makine ve araçları vb. görebilmesi için zaman etüdü mühendisine verilir. Zaman etüdü mühendisinin pozisyonu, işin ve işçinin bilimsel olarak incelenmesi alanındaki en ağır ve en sorumlu pozisyonlardan biridir. Oldukça beceri ve deneyime sahip bir adam olmalıdır; tamamen pratik olmalı ve bilimsel çalışmalarına ek olarak bir atölye eğitimi almış olmalıdır; işi, işin yapılacağı makineye uygun elemanlara bölebilmeli ve bunu gerçekleştirme yöntemlerinde iyileştirmeler önerebilmelidir; işin en hızlı şekilde gerçekleştirilmesini sağlayabilmelidir; Mühendislik eğitiminin yanı sıra iyi eğitimli olmalı ve işin farklı çalışanlar üzerindeki etkisini, yorgunluğun nedenlerini ve önlenmesini ve işçinin sağlığı ve mutluluğu için hangi çevrenin en iyi olduğunu anlayabilmek için hijyen, fizyoloji ve psikoloji hakkında bilgi sahibi olmalıdır. Böyle bir adam en büyük özenle seçilmelidir, çünkü çok şey onun mühendislik yeteneğine, sempatik yargısına ve hem işçi hem de işveren açısından üretim sorununa ilişkin geniş bakış açısına bağlıdır. Ve sonuç olarak, görevlerini hem kendisine hem de ilişkili olduğu kişilere - işçi, sendika ve işveren - karşı tatmin edici bir şekilde yerine getirecekse, firmadaki konumu da buna uygun şekilde yüksek olmalıdır. İş atölyelere girdiğinde, işçinin buna aşina olabilmesi için her operasyondan birkaç madde geçirilir. Bu ayrıca zaman etüdü mühendisinin araçların ve hızların tatmin edici olduğunu görmesini ve gereksiz hareketleri kesmesini sağlar. Daha sonra, işçiye geldiği andan itibaren işi bıraktığı ana kadar işin her ayrıntısı veya öğesi için özel bir zaman etüdü yapılır. Meydana gelen her değişiklik--örneğin, makine durdurulduğunda veya başka bir araç pozisyona getirildiğinde--bir elemanın sonu ve bir diğerinin başlangıcıdır ve her eleman zamanlanır ve kaydedilir.
Bu iş için iyi bir ortalama işçi seçilir ve çalışma sırasında ona bir çeyrek ücret ödenir.

Bu elemanlara ayırmanın ve her birinin dikkatli bir şekilde zamanlanmasının nedeni, her elemanın tam olarak ne kadar zaman alması gerektiğini bulmaktır. Bunlar, belirli sayıda eleman zamanlandığında ortalama olarak alınır ve
ortalamanın her eleman için doğru zaman olduğu varsayılır. Daha sonra
tüm elemanların ortalama süreleri eklenir ve bu, söz konusu işçinin üzerinde çalıştığı operasyonun süresini verir.

Bu şekilde en iyi yöntem bulunur ve tüm işçileri tam olarak aynı temele oturtur ki bu da sistemin özüdür.

Zaman çalışmasının mükemmel olduğu ve elde edilen kayıtların kesinlikle doğru olduğu iddia edilmez. En büyük özenle bile hatalar ortaya çıkar ve süreler yanlış olur. Bu özellikle el işçiliği için geçerlidir. Yine, işçinin becerisi çok
önemli ölçüde artar ve kendisi işi yapmanın daha hızlı yollarını bulur.
Zaman etüdü yöntemi için iddia edilen tek şey, operasyonun elemanlara bölünmesi ve bunların mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde zamanlamasının yapılması ve tüm gereksiz hareketlerin ortadan kaldırılmasının, şimdiye kadar keşfedilen hız belirlemede mükemmelliğe en yakın yaklaşımı sağladığıdır; bu konuda başka hiçbir sistemde bulunmayan bir temel kaya karakteri vardır.

Böylece elde edilen zaman, operasyonun yapılabileceği
en hızlı zaman olarak kabul edilir. Aslında, iki nedenden dolayı en hızlı zaman değildir, birincisi, işçi işe iyice alıştığında elde edilen herhangi bir zamanın iyileştirilebilmesi ve diğeri ise zaman etüdü için iyi bir _ortalama_ işçinin seçilmesi ve bu nedenle birinci sınıf bir adamın elde edilen zamanı iyileştirebilmesidir. Ancak bu
en hızlı zaman olarak kabul edilir ve buna "temel zaman" diyeceğiz.

Bunun her işçi tarafından düzenli olarak ulaşılamayacağı oldukça açıktır ve bu, standart zaman belirlenirken dikkate alınır.

Standart zamanı elde etmek için, yani işin yapılmasının _beklendiği_ zaman için, temel zamana bir pay ayrılır. Bu pay, işin niteliğine bağlıdır, neredeyse tamamı kesme olan işlere göre çok fazla elleçleme gerektiren işler için daha fazla pay ayrılır, çünkü kesme işçiden bağımsızdır.

(_b_) ÖDÜL ÖDEMESİNİN TEMELİ.

Bu standart zaman, Ödül Sisteminin temelidir ve bu nedenle en önemli zamandır. Temel zamana göre o kadar sabittir ki, o işe koyulan her işçi buna ulaşabilmelidir. Bunu başarırsa, %100 verimliliğe ulaştığı söylenir.

Sürekli olarak %100'e ulaşan bir işçi, yüksek verimliliğe sahip bir kişidir.

Bu verimliliğe her zaman talimatları uygulayan ve gayretle çalışan bir işçi ulaşmalıdır. Ödül, ancak bu noktaya ulaşılmadan çok önce başlar,
çünkü bir işçinin yüksek verimliliğe ulaşması için bir süre işte olması gerekebilir. Yine, bazen bir işçi doğal olarak diğerinden daha yavaştır ve işi iyi olsa da %100 verimliliğe ancak özel bir çabayla ulaşabilir. Ödül, işçi %100'e ulaşana kadar başlamazsa, pek teşvik olmaz.

Bu sebeplerden dolayı ve her insanın mümkün olduğunca yüksek verimli olması için bir teşvik olarak, ödül işçi %75 verimliliğe ulaştığında başlar.

(Bu özel %75 rakamı yöntemi göstermek için alınmıştır ve sıklıkla ödül noktası olarak kullanıldığı için. Herhangi bir yüzde kullanılabilir ve Bölüm III'te birkaç yöntem verilmiştir.)

Bu, %33-1/3'lük bir zaman eklemesi anlamına gelir. yeni bir rakam elde etmek için standart zamana veya standart üretime yapılır, buna "ödül zamanı" veya "ödül üretimi" denir, çünkü ödülün başladığı
nokta burasıdır.

Aşağıda, kazanılan
ödülün işleyişini gösteren üç kısa örnek verilmiştir:

I. II.
Temel zaman 12 saat 8 saat
Standart zaman (= temel + %25) 15 " 10 "
Ödül zamanı (= standart + %33-1/3) 20 " 13,3 "
Harcanan zaman 16-1/2 " 8,5 "
Tasarruf edilen zaman 3-1/2 " 4,8 "
Saat başına ücret 9d. 9d.
Ödül 3-1/2 x 9 = 2s. 8d. 4,8 x 9 = 3s. 7d.
Ödül, 48 saatlik hafta 7s. 9d. 20s. 2d.
Haftalık günlük ücret 36s. 0d. 36s. 0d.
Toplam kazanç 43s. 9d. 56s. 2d.
Verimlilik %91 %117,5

III.
Temel miktar saatte 40
Standart miktar (= temel - %10) 36 "
Ödül miktarı (= standart - %25) 27 "
Çalışılan süre 6 saat
Üretilen miktar 220
6 saat için ödül miktarı 162
Fazla miktar 58
6d için 27'de ödül. 1s.
48 saatlik hafta için ödül 8s.
Haftalık günlük ücret 24s.
Toplam kazanç 32s.
Verimlilik %102

İlk iki örnek zaman bazında ve üçüncüsü miktar bazındadır. Bunlar II. Bölümde ayrıntılı olarak işlenmiştir.

Bu rakamlar incelendiğinde ilk göze çarpan şey
ücretlerin önemli ölçüde artmış olmasıdır. Bu artış göz önüne alındığında, işçi
işin hangi koşullar altında yapıldığı ve bu tür kazançların özel bir çaba sarf etmeden sürekli olarak
sağlanıp sağlanamayacağı hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyecektir.

Cevap, bu tür kazançların yalnızca düzenli olarak yapılabileceği değil, yapıldığı ve işçilerin normal çalışma
koşullarına göre işlerinde daha fazla konfora sahip olduklarıdır.

Bunun nedeni zaman etüdü yöntemidir. İşin her ayrıntısı, açıklandığı gibi, dikkatlice
incelenir ve işçinin çıktısını
artırmasına yardımcı olacak her şey sağlanır. İş
makineye getirilir ve işçiler tarafından götürülür, tüm aletler
özel olarak
tasarlanır ve işe tam olarak uygundur. İşçiye talimat kartları
verilir, böylece ne yapması gerektiğini,
nasıl yapması gerektiğini ve bunu ne kadar sürede yapması gerektiğini tam olarak görebilir. Eğer işi
ayakta durmaktan daha iyi oturarak yapabiliyorsa, bir sandalye veya tabure sağlanır.

Aslında her şey işçinin yüksek verimliliğe ulaşması için yapılır, çünkü bu daha büyük ödülün yanı sıra daha fazla üretim anlamına gelir. Ödül Sistemi, açıkça, günlük çalışmadan veya parça başı çalışmadan çok daha iyidir. Zaman çalışması, iyi bir ortalama çalışanın işi yapabileceği en iyi zamanın ne olduğunu gösterir. Çalışma için güvenilir bir çalışan ve zaman çalışması ilkesini takdir eden biri seçilmelidir. Eğer bu yapılmazsa, yanlış bir zaman elde edilebilir ve bu da diğer işlerin zamanlarının doğru olup olmadığı konusunda şüphelere yol açabilir. Bu, neredeyse hiç ortaya çıkmayan bir zorluktur çünkü çalışan adil bir şekilde muamele gördüğünü bilir ve yanlış bir zaman elde ederek kazanılacak hiçbir şey yoktur. Bir kez elde edilen zamanlar, koşullar aynı kaldığı sürece asla değiştirilmez. Bazı olağanüstü iyi işçiler her hafta büyük ödüller kazanabilir ve bunu yapmaları şirketin yararınadır. Diyelim ki fiyat bu yüksek ödül nedeniyle düşürüldü. Tüm çalışanların genel verimliliği hemen düşecek ve fiyat değişikliğinden ve firmanın tutumundan duyulan memnuniyetsizlik, ilgili herkes için ciddi bir kayba yol açacaktır.

Aşağıda, zamanlar azaltıldığında sıradan bir ikramiye
planı altında ne olduğuna dair bir örnek verilmiştir:

--------------+--------+-------+-------+--------+----------+-------------------------
| | | | | _Çalışma Maliyetleri 2s.
| | | | | | Saat başına, dahil
|_Zaman |_Zaman |_Zaman |_Ödül| Emek._
|izin verildi._|alındı._|kaydedildi._|at |
| | | | 10d._ +---------------------------
| | | | |_Maliyet._|_Ödül._|_Toplam._
+----------+--------+--------+--------+--------+---------+---------
| Saatler. | Saatler.| s. d. | s. d.| s. d. | s. d.
Orijinal zaman | 5 | 4 | 1 | 10 | 8 0 | 10 | 8 10
Şuna kes | 4 | 3-1/2 | 1/2 | 5 | 7 0 | 5 | 7 5
" | 3-1/2 | 3 | 1/2 | 5 | 6 0 | 5 | 6 5
" | 3 | 7 | -- | -- | 14 0 | -- | 14 0
Şuna yükseltildi | 4 | 7 | -- | -- | 14 0 | -- | 14 0
" " | 5 | 3-1/2 | 1-1/2 | 1 3 | 7 0 | 1 3 | 8 3
Şuna kes | 4-1/2 | 7 | -- | -- | 14 0 | -- | 14 0
--------------+---------+--------+--------+--------+--------+---------+---------

Bu durumda, iş için izin verilen orijinal parça süresi beş saatti, bu günlük çalışma sırasında harcanan zamana dayalı bir tahmindi. Erkeklere saat başına 10d oranında ödeme yapıldı ve işçilik dahil iş maliyetleri saat başına 2s'ye ulaştı. Kazanılan süre üzerinden
ikramiye ödendi.

İşçiler işi dört saatte tamamladı, belirlenen sürede bir saat azaldı ve böylece 10d ikramiye kazandılar. Süre dört saate düşürüldü ve iş üç buçuk saatte tamamlandı, işçiler 5d ikramiye kazandı. Daha sonra üç buçuk saate indirildi
ve işçiler işi üç saatte tamamladılar. Süre tekrar kısaltıldı, ancak işçilerin sabrı sınırına ulaşmıştı ve alınan süre yedi saatti, buna bağlı olarak artan bir iş maliyeti vardı.

Süre hemen dört saate çıkarıldı, ancak hiçbir etkisi olmadı.
Süreyi başlangıçtaki beş saate çıkardıklarında işçiler işi üç buçuk saatte tamamladılar ve çok iyi bir prim kazandılar. Süre bir kez daha kısaltıldı, bunun sonucunda işçilerin şüphesi
uyandı ve süre hemen yedi saate çıktı. İşçiler
derslerini almışlardı!

Ne işçi ne de işveren böyle bir sonuçtan memnun olamaz ve
karşılıklı şüphe doğal bir sonuçtur. Yine de sürenin doğru bir şekilde belirlenebileceği bir yöntem olmadığında tüm oranlar bu şekilde
harekete geçirilmelidir. Bundan, ilk olarak, firmanın fiyatları düşürmeyeceği,
ikinci olarak da, birinci sınıf işçinin, iş arkadaşlarının refahına hiçbir şekilde zarar vermediğini bilerek,
gücünün yettiği en yüksek ödülü kazanabileceği sonucu çıkar.

Şimdi, bir işçinin bir işi yapmak için herhangi bir nedenle ödül süresinden daha uzun zaman harcadığını veya ödül miktarından daha az ürettiğini varsayalım. Bu sadece
hiç ödül almadığı anlamına gelir. Günlük ücreti, haftada 36 şilin veya 24 şilin veya ne olursa olsun, kesinlikle garantilidir. Ne olursa olsun,
günlük ücretine müdahale edilmez. Her zaman akılda tutulmalıdır ki--_Günlük ücretler katılım içindir; ödül ise verimlilik içindir._ Bu iki şey farklıdır ve ücretleri ve ödül
kazançlarını farklı zamanlarda ödemek tavsiye edilir. Firma, işçinin işteyken günlük ücretini kazandığından emin olmalıdır ve bu açıdan
günlük ücret standardı, ödül üretimine veya ödül süresine eşdeğerdir. Eğer
işçi bunlardan daha azını yaparsa, ücretini kazanmıyor demektir, ancak
onu alır ve böyle bir durum şirketin ve işçinin acilen dikkatini gerektirir.

Yukarıdaki noktaları özetleyelim:

1. Zaman çalışması tüm işçilere ödül kazanma fırsatı verir.

2. Ödül, belirli bir asgarinin üzerindeki tüm üretim için ödenir.

3. Ödül, herkesin bir miktar ödül kazanabileceği bir üretimde başlar.

4. Standart üretim, tüm işçilerin talimatlara dikkat ederek ve titizlikle çalışarak buna ulaşması için hesaplanır.

5. Bir işçinin ödülü ne kadar büyük olursa olsun, fiyatlar düşürülemez.

6. İşçi, sistemin koşulları tarafından güvence altına alınır.

7. Üretim ödül noktasından az olsa bile günlük ücret garanti edilir.

8. Ödül kârla orantılı olduğundan (ödül ne kadar yüksekse verimlilik o kadar büyük olur ve verimlilik ne kadar yüksekse firmanın kârı da o kadar büyük olur), işçi yüksek ödül kazanmaya teşvik edilir. Bu ancak iyi koşullar ve yorgunluktan uzak olmakla yapılabilir ve bu nedenle işçinin konforu sistemin prensipleri tarafından sağlanır.

(_c_) YÜKSEK VERİMLİLİK İÇİN ÖZEL ÖDÜL.

Yukarıdaki açıklamada açıklanan ödülün yanı sıra, tüm yüksek verimli işçilere özel ödül verilir --yani, hafta boyunca %100 verimliliğe ulaşanlara.

Bu özel ödül, işçiye bir miktar para veya standart zamana ek bir yüzde şeklinde bir ikramiye ödenmesi şeklindedir.

İşçinin verimliliği herhangi bir hafta için %100'e veya daha fazlasına ulaşırsa ve ödül saatleri, diyelim ki, kırk veya daha fazlaysa, 1 şilinlik nakit ödül. veya 2 şilin veya işçinin statüsüne vb. bağlı olarak uygun başka bir miktar, üretimle kazanılan ödüle ek olarak verilir. Bu özel ödülün çalışılan saat sayısına dayandırılması gerekir;
aksi takdirde, işçi haftada yalnızca bir saat veya daha az ödül almışsa ve o saat için verimliliği %100 ise, özel ödülü alırdı ve bu saçma olduğu kadar, tüm hafta boyunca ödül alan işçiler için de haksızlık olurdu.

Diğer durumda, işçi herhangi bir işte %100 verimliliğe ulaştığında, ne kadar uzun sürerse sürsün, o iş için ödülü %5 veya %10 veya kararlaştırılan özel oran kadar artar. Ödül puanı %75 ise, %100 verimlilikte ödül iş oranının %33-1/3'üdür. Buna, diyelim ki, %5 eklenecek ve böylece ödül iş oranının %38-1/3'ü olacaktır.

(_d_) İŞİN SINIFLANDIRILMASI.

Ödül Sistemiyle bağlantılı çok önemli bir konu, farklı iş sınıfları için doğru işçi türüne karar vermektir.

Çok fazla beceri ve yakın uygulama gerektiren veya beceri gerektiren işler için en yüksek sınıf işçi gereklidir
ve iş oranları yüksek olacaktır. Otomatik veya yarı otomatik işler için erkek veya kız çocukları çalıştırılabilir. Kaba delme veya ağır vasıfsız elleçleme gibi işler için özel bir beceri veya eğitimi olmayan adamlar uygun olabilir. Ancak bir iş derecesinin diğerine karıştığı nokta kolayca tanımlanamaz ve çok dikkatli bir şekilde düşünülmesi gerekir.

Farklı işlerin koşulları o kadar büyük ölçüde değişir ki bu tür genel notlarda herhangi bir kural uygulamak imkansızdır. Bu dereceleri aralarında belirlemek işverene, işçilere ve sendikalarına bırakılmalıdır ve iş uygulamasından çok fazla zorluk olmamalıdır.

Bir şey göze çarpar - yani herhangi bir derecede sürekli olarak yüksek verimliliğe sahip olan işçi kolayca ayırt edilebilir ve fırsat çıktığında daha yüksek ücretlerle daha yüksek bir dereceye geçmek üzere seçilir.

(_e_) ÜRETİMİN ARTIŞINDAN ELDE EDİLEN ÖDÜL.

Bir firmanın, bir iş yirmi saatte yapılırken, zaman etüdü aynı işin on iki saatte yapılabileceğini gösterirken, nasıl ödül ödemeye başlayabildiği sorulabilir?

Cevap şudur: Birincisi, sıradan günlük işlerde, işte harcanan zaman o kadar fazladır ki, iş kesinlikle yirmi saatten daha uzun sürer; ikincisi, ödül vererek, işçinin işi daha kısa sürede yapması için kesin bir teşvik vardır; üçüncüsü, on iki saat, iyi bir ortalama işçinin en uygun koşullar altında çalıştığı en kısa zamandır ve bu o kadar nadir gerçekleşir ki, kazara olduğu düşünülebilir; ancak, ödül ödemek için kesin bir temel bulmak amacıyla zaman etüdü yaparken bu koşullara uymak gerekir; dördüncüsü, işte tasarruf edilen her saat için genel giderler orantılı olarak azaltılır ve bu da iş maliyetini düşürür.

Bir iş günlük çalışmayla yirmi dört saat sürüyorsa, aynı iş on dokuz saatte yapılırsa bir ödül verileceği, on beş saatte yapılırsa ise ekstra bir ikramiye verileceği açıktır.

Verimlilik alışkanlıkları konusunda eğitim de çok değerlidir ve her açıdan ekonomi demektir. Bu alışkanlıklara alışkın olmayan bir adam verimli bir adamdan iki kat daha fazla enerji harcayabilir ve yarı yarıya daha az iş üretebilir.

(_f_) GÜVENLİK ÖNLEMLERİ.

Zaman çalışması başlı başına zamanları kısmaya karşı kesin bir güvencedir. Tüm unsurlar incelenip test edildikten sonra ortalama bir işçinin belirli bir zamandan daha kısa sürede bir işi yapması imkansızdır. Unsurlar değişmediği sürece zamanlar geçerliliğini korur ve herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa yeni bir çalışma bunu doğrulayacaktır.

Yani işçilerin hepsi yüksek ödüller alıyorsa bu yüksek verimli olduklarının açık bir kanıtıdır.

Diyelim ki bir firma daha fazla kar elde etmek amacıyla zamanı kısıyor.
Bir sonuç s. 27'de gösterilmiştir. Bir diğer sonuç ise iyi çalışanların ayrılacağıdır, çünkü verimli insanlar her zaman başka yerlerde iyi işler bulabilirler.

Ancak gerçekte, oranlar pratikte hiç düşürülmez. Oranları düşürmek işe yaramaz, çünkü verimli insanlar ayrılırsa ve sadece
verimsiz insanlar kalırsa, şirket çok
zarar görür ve kendi zaman
çalışmaları, işçilerin genel verimliliğiyle birlikte adamlarının ne kadar
değerli olduğunu gösterir.

Bu nedenle zaman çalışması oranları düşürmeye karşı kesin bir güvencedir.

Oran revizyonunun bir yöntemi bazen ortaya çıkar. Bir işin bir sebepten dolayı çok yüksek
değerlendirildiği ve işçinin o işte aşırı
ödül aldığı tespit edildiğinde, çalışma koşullarında bir değişiklik yapılır ve iş tekrar incelenir. Bu prosedür için iki neden verilmiştir: birincisi, bir kişinin olağanüstü ağır bir ödül alması diğer kişilere karşı haksızlıktır ve ikincisi, yeni
koşullar altında iş hala fabrikadaki diğer tüm işlerle aynı temeldedir ve orantılı ödülüyle standart verimlilik diğer durumlarda olduğu kadar kolay yapılabilir.

Başka bir güvence daha vardır. Standart ve ödül süreleri arasındaki ilişki, bir işçi standarda ulaştığında iş oranının en az %25'ini alacak şekilde düzenlenmiştir. Bu kabul edilmiş bir ilkedir ve her zaman kabul edilmelidir. Ödül Sistemiyle bağlantılı olarak indirgenemez bir asgaridir.

İlke ne kadar kabul edilirse edilsin, işverenin buna bağlı kalacağı sonucu çıkmaz.

Ama uymak zorundadır! Eğer bunu yapmazsa, alternatif nedir? Ya %25'ten az ödül verir ya da standart süreye ulaşılana kadar hiç vermez. İlk durumda, %25'ten az verirse,
ödül için çalışmaya değmez ve işçi bununla uğraşmaz, böylece tüm sistem işe yaramaz hale gelir. İşçi standart süreye ulaşılana kadar ödül almazsa, adamların ödül almak için harcadığı çaba o kadar fazladır ki buna değmez ve adamlar bunun için çabalamazlar.

Bu yüzden, sistem başarılı olacaksa, işveren bu ilkeyi beğensin ya da beğenmesin kabul etmelidir.

İşverenin işçiye kötü davranması kendi çıkarına değildir. Zaman etüdü yöntemlerini benimseyecek kadar akıllı ve öngörülü firmalar, işçileri kendilerine karşı kullanarak tüm işi mahvetmeyeceklerdir. Sürekli yüksek verimlilik elde etmek, işçiden çok firmanın çıkarınadır; bu nedenle zaman etüdü ve ödül yöntemleri
işçiler tarafından değil, işverenler tarafından getirilmiştir.

(_g_) HİZMET DETAYLARINA DİKKAT.

Ödül Sisteminin, işveren ve işçi arasındaki tüm zorlukların çözümü olduğunu iddia etmediği açıkça anlaşılmalıdır.

Karşılıklı iyi niyet olmadan hiçbir sistem tatmin edici şekilde çalışmayacaktır. Ödül Sistemi için öne sürülen şey, iyi bir anlayışın ve artan üretime yönelik karşılıklı ilginin inşa edilebileceği ve sürdürülebileceği bir temel sağlamasıdır.

Zaman etüdü, ortalama bir adamın elindeki araçlarla bir işi yapabileceği en kısa süreyi tartışmasız bir şekilde gösterir. Bunu rasyonel bir organizasyon izlerse, Ödül Sistemi tamamen başarılı olacaktır. Ancak bir işveren zaman çalışmasını ve Ödül Sistemini mevcut bir kuralcı organizasyona dayatmaya çalışırsa, şüphesiz başarısız olacak ve işçinin zihninde derin bir şüpheye neden olacak ve işveren için tamamen tatmin edici olmayacaktır. Bu, yeterli bir getiri olmaksızın işçiden daha fazlasını elde etme çabası olarak görülecektir ve aslında tam da böyle olacaktır.

Kesin olan bir şey var: Hiçbir işveren, bunun doğrudan mali yararına olduğunu açıkça görmediği sürece Ödül Sistemini benimsemeyecektir ve bunu yapması için hiçbir neden yoktur. Kendisi açısından, yeterli getiri olmaksızın daha fazla sorumluluk almak aptallık olur.

Dolayısıyla, sistemin rasyonel üretim organizasyonunun bir parçası olduğu ve böyle bir organizasyon olmadan düzgün bir şekilde
devam ettirilemeyeceği sonucu çıkar.

Böyle bir sistem benimsendiğinde bile, işleri savsaklamak ve haksız koşulların ortaya çıkması için bolca fırsat vardır. Bu nedenle, işçi sistemi anlamalıdır, çünkü ancak o zaman
konumunu savunabilir ve koşulların adil olduğunu görebilir.

Dikkat edilmesi gereken bazı şeyler şunlardır:

Zaman çalışması, günlük işçileri hızlandırmak için kullanılmamalıdır.
Bir işin yarı sürede yapılabileceği
bulunduğunda bunu yapma eğilimi vardır, ancak koşulların oldukça farklı olduğu ve teşvikin
eksik olduğu unutulmamalıdır. Çözüm, tüm işçileri mümkün olduğunca ödüle tabi tutmak ve günlük işçileri teşvik etmek için
bir kar paylaşımı veya başka bir plan benimsemektir.

Aşırı zorlanma ve yorgunluğa karşı dikkatli olunmalıdır. Bu, kural olarak, işçiyi kendisine karşı korumak anlamına gelir. Mümkün olduğunca
çok fazla ödül kazanmak ister, ancak günün sonunda yorgun hissederse
çok fazla şey yapıyor demektir ve verimliliğinin neden düştüğünü merak edecektir. Sistemin bir parçası yorgunluğu göz önünde bulundurmak ve gün içinde gerekli dinlenmeleri karşılamak için temel zamana pay ayırmaktır. Oranları düşürmekten bahsetmeye bile gerek yok çünkü bu işveren açısından çok kötü bir politikadır ve her zaman verimlilik kaybı ve dolayısıyla kar kaybı anlamına gelir. Makineleri düzenli tutma ve malzemeleri getirme sorunu işçinin dikkat etmesi gereken bir konudur. Diğer insanların ilgisizliği yüzünden hayal kırıklığına uğradığınızda standart bir zamana ulaşmaya çalışmanın bir faydası yoktur. Gündüz ödeneği verilebileceği doğrudur ancak bu tamamen tatmin edici değildir. Bu, gündüz dönemi için ödül kazanılamayacağı ve bunun yanı sıra ödeneği alamama olasılığının olduğu anlamına gelir. Ayrıca, müdürün ödenekleri reddetmesi ve böylece memnuniyetsizlik oluşması da mümkündür. Gündüz ödenekleri ve makine süresini artıran istisnai koşullar (kötü metal gibi) için verilen ödenekler suistimale açıktır. Eğer bir işçi %99,5'e ulaşırsa. verimlilik veya buna yakın bir şey için, işte bir saat veya hatta yarım saatin haksız bir şekilde ödenmesinin onu %100 verimlilik sınırının üzerine çıkarması ve ödül oranının önemli ölçüde artması oldukça olasıdır. Malzeme tedarik etme ve hafif makine arızalarıyla ilgilenme konusunda -örneğin kopuk kayışlar- işçi veya sorumlu diğer kişi ödüle tabi tutulmalı, ödülü hizmet verdiği işçilerin ortalama ödülüyle orantılı olmalıdır. İşçi, sorumlu olmadığı kötü işler için uygun ödemelerin yapıldığından emin olmalıdır. Örneğin, otomatik bir makinede küçük parçalar üzerinde çalışıyorsa ve müfettiş birkaç parçayı bozulmuş olarak atarsa, bu işçinin düzeltemeyeceği kötü bir ayarın hatası olabilir. Makinesini durdurup arızaya dikkat çekmek işçinin görevidir; Ancak, yalnızca muayene odasında yakın incelemede
bulunabiliyorsa ve örneğin bir ırgatın gevşemesinden oluşuyorsa, işçinin iş devam ederken hatayı tespit etmesi imkansız olabilir ve bu onun hatası değildir.

Yapılan iş miktarının uygun şekilde sayılması, üzerinde ısrar edilmesi gereken bir noktadır. Büyük işlerde yeterince basittir, ancak tartılarak sayılan küçük parçalarda ciddi hatalar yapmak kolaydır.

Belirli bir iş için kullanılan dişliler üzerinde uygun kontrol yapılmalıdır. Otomatik makinelerde sıklıkla dişli değişimi gerekir ve eğer değişim uygun şekilde kaydedilmezse, çevrim süresinin (makinenin o parça üzerinde yaptığı tüm elemanların süresi) oldukça yanlış olabileceği ve bunun sonucunda çok yüksek veya çok düşük bir verimlilik ortaya çıkabileceği anlamına gelebilir.

Ödül, tek başına alınan her iş için veya haftanın işinin net sonucu üzerinden hesaplanır. Birincisi işçi için daha iyidir, ancak işveren için her zaman adil değildir, çünkü işçinin ödül kazanma şansının az olduğu zor işlerde işi kolaya alma eğilimi vardır. Kesin bir zaman çalışması ve talimatlara yakın ilgiyle, bu tür durumlar teorik olarak asla gerçekleşmemelidir; ancak gerçekleşir, çünkü her işi tam olarak aynı temelde elde etmek imkansızdır ve işçi biraz deneyimden sonra hangi işlerin kolay, hangilerinin zor olduğunu bilir. Bazı atölyelerde verimsizliği verimlilikten çıkarma deneyi denenmiştir. Yani, bir işçinin bir hafta ödül verimliliğinin %10 altında olduğunu varsayalım, o zaman bu %10, ödül verilmeden önceki hafta verimliliğinden düşülmüştür. Sonuç: Felaket! En adil yol, verimliliğin dengesini haftanın işine göre almaktır ve eğer belirli bir iş işçinin bakış açısından kötü bir işse, her zaman buna dikkat çekebilir. Bir diğer önemli konu ise işçiye gidecek iş sınıfının belirlenmesidir. Otomatik iş nispeten
vasıfsız işçilere gidecektir, ancak iş sınıfları arasındaki ayrım çizgisi
bazen çok incedir. Elbette, kalifiye işçiye kalifiye el işçiliği verilmelidir; ancak bu bağlamda herhangi bir kural koymak imkansızdır ve işçi gözlerini açık tutmalı ve şüpheli durumlara dikkat çekmeli veya sendikasına danışmalıdır.

En büyük zorluk, standart zamanı elde etmek için temel zaman üzerindeki ödeneği belirlemektir. Bunu, işçinin standart zamana ulaşamayacağı şekilde belirlemek kolaydır ve bu da verimlilik ve ödül kaybı anlamına gelir. Bu, esasen sendika müdahalesi için bir noktadır ve zaman çalışmasının en büyük değeri en iyi burada takdir edilir.

Yukarıdaki maddelerin çoğu sistemin pratik işleyişiyle bağlantılıdır ve üretime yönelik bu tür tüm müdahalelerin önlenmesi hem işverenin hem de işçinin çıkarınadır.

Her mesleğin, yanlış hesaplamaların
içeri girebileceği özel boşlukları olacaktır ve işçi bunları izlemeli ve keşfedilir keşfedilmez derhal düzelttirmelidir.

(_h_) ÖDÜL SİSTEMİ NEDENİYLE BECERİ KAYBI

Bazen zaman çalışması yöntemleri altında bir adamın günlük çalışan bir adamla aynı beceriye
erişemeyeceği ve bir "takım" çalışanı olursa
sahip olduğu beceriyi
kaybedeceği söylenir.

Bu iddiayı ele alalım.

Diyelim ki bir adam bir "ödül" dükkanından ayrılıp günlük bir iş dükkanında çalışmaya gidiyor; Ödül Sistemi altındaki eğitimi nedeniyle günlük işte daha az verimli mi oluyor?

Şimdi, ilk olarak, eğitilmiş ve özen ve titizlik, kesin talimatlara göre çalışmaya alıştırılmış. Bu onun için herhangi bir
dezavantaj mı? Böyle bir deneyimin belirgin bir
avantaj olduğu açıktır. Ancak eski moda bir çalışanla aynı bilgi, uyum ve inisiyatife sahip mi? Aynı başarı şansıyla
zor bir işi
üstlenebilir mi?

Peki, hangi zorluklarla karşılaşacak? Bu, talimatlara göre çalıştığı için mesleğinin temel faktörlerinden habersiz kaldığı anlamına gelmez. Aksine, bilimsel olarak hazırlanmış talimatlar, bunları kendisi hazırlamak zorunda kalmasından çok daha fazla bilgi verir. Bu talimatları hazırlayan adamlar, bir atölye eğitiminin ve bilimsel mühendislik eğitiminin tüm avantajlarına sahip olan yüksek maaşlı adamlardır ve bu pahalı ve meşakkatli bir iştir. Bir adam başarısız olursa, tartıştığımız
gibi talimatları planlamaya devam etmesine izin verilmeyeceğinden emin olabiliriz.

Bu nedenle, talimatları hazırlayan adamların olayın her unsurunu
incelediği varsayılmalıdır. Bu adamların beyinleri, işçinin kullandığı yöntemlerde ve talimatlardadır ve eğer ikincisi tuzuna değerse, eski kuralcı adamdan çok daha fazlasını yakında öğrenecektir.

Eğer işçi sıradan sağduyuya sahip bir adamsa, işlerin yapılma biçimlerine dikkat etmekten kendini alamaz; en iyi ve en
tatmin edici aletler, hem şekil hem de malzeme; kaba işleme ve son işlem için uygun hızlar ve uygun kesme derinlikleri; ve sürekli önünde olan birçok başka
ayrıntı.

"Ancak bu sistem işçiyi sadece bir makineye dönüştürüyor ve işi zaten çok sıkıcı ve mekanik!" Bu söylendi, ancak sistemi anlayan veya doğrudan deneyimleyen
herkes tarafından değil.

_Mevcut_ koşullar altında çalışmanın genellikle sıkıcı ve mekanik
olduğu çok doğru. Bu Ödül Sisteminin işçi için bu kadar
çekici olmasının nedenlerinden biri, bu koşulları ortadan kaldırmasıdır. Bir
insan verimlilik için ödeme aldığını bildiğinde, iş hemen sıkıcı olmaktan çıkar; bir insan mümkün olduğunca çok iş üretmekle ilgilenir ilgilenmez, o iş hemen mekanik olmaktan çıkar. Bazı işler
her zaman mekanik ve sıkıcı olacaktır ve bu gibi durumlarda yapılacak tek şey
çalışanı sık aralıklarla değiştirmektir. Ödül Sisteminin işletildiği koşullar kabul edilebilir olmalıdır,
çünkü aksi takdirde verimlilik kaybı anlamına gelir; ve bir kişi kabul edilebilir koşullar altında çalıştığında, verimliliği için bir
ödül aldığını bildiğinde, oranların düşürülemeyeceğini bildiğinde,
büyük ödüller kazanarak iş arkadaşlarına zarar vermediğini bildiğinde, işinde daha mutlu olur, işine daha fazla ilgi duyar, işine belli bir derecede zevkle gelir ve işi diğer herhangi bir
sistemden
çok daha az yorgunluk ve daha fazla memnuniyetle bırakır.

Kesinlikle, herhangi bir diğer sistemde iyi bir işçi olan bir kişinin Ödül Sisteminde daha iyi bir işçi olacağını söyleyebiliriz. Kötü bir işçi herhangi bir sistemde kötü olacaktır, ancak böyle biri Ödül Sisteminde diğerlerinden çok daha kesin bir şekilde "kendini bulabilir". Birçok durumda da, çok ılımlı bir işçi iyi iş yapabileceği ve iyi para kazanabileceği belirli bir iş bulacaktır. Elbette o işte kalmak isteyecektir ve verimliliğini korursa işveren de onun bu işte kalması konusunda hemfikir olacaktır.

Başka hiçbir ücret ödeme yönteminin paylaşmadığı dikkat çekici bir şey vardır - yani en büyük verimliliğin elde edilmesi hem işçinin hem de işverenin doğrudan ve acil yararınadır.

BÖLÜM III

ÜCRETLER VE İLERLEME

(_a_) İŞVEREN VE İŞÇİ ARASINDAKİ DÜŞMANLIK.

Bu noktada doğrudan bakmaya çalışalım.

Öncelikle aralarındaki ilişkilere bakalım. İşveren olabildiğince
fazla kar elde etmek ister ve ücretler genellikle harcamalarında büyük ve plastik bir kalem olduğundan, bu kalemi her zaman ya ücretleri düşürerek ya da aynı ücret karşılığında daha fazla iş üreterek azaltmaya çalışır.
"Düşük işgücü maliyeti" işverenin sürekli haykırışıdır.

Sonra, ortalama işçi mümkün olduğunca az iş için alabileceği kadar çok ücret ister. Ne kadar az iş yaparsa başkası için o kadar çok
iş olacağını düşünür ve kolaya kaçmak onun doğasına uygundur. "Yüksek
ücretler ve kısa çalışma saatleri" işçinin haykırışıdır.

Bunlar arasında seçim yapmak için bir şey var mı? Sadece, işverenin
kârları çok yüksek ve işçinin
ücretleri çok düşük olduğu için, üretilen
zenginliğin daha iyi
bir şekilde dağıtılması gerektiği gerçeği. Ahlaki olarak, aralarında seçim yapmak için hiçbir şey yoktur, çünkü her biri diğerini
soymaya çalışmaktadır. Buna engel olamazlar. Hiçbiri tamamen suçlanamaz; bu, mevcut endüstriyel koşulların hatasıdır. Bu koşullar altında, işveren
ürettiği zenginlikten işçiye adil bir pay veremez.

Bir fabrikaya sahip olmak için sermayeye sahip olmak gerekir. Bu sermaye,
işçinin
ürettiği fazladan zenginlikten elde edilmiştir.
İşçi,
çalışmak için gerekli araçları ve
üzerinde çalışacağı malzemeyi sağlamak için gerekli sermaye olmadan çalışamaz. Faiz, işverenin yaşayabilmesi ve daha fazla sermaye biriktirebilmesi için sermayeye ödenmelidir, çünkü her yıl daha fazla işçi geliyor ve iş isteyecekler ve bu iş için gerekli araçları sağlayacak sermaye olması gerekir.

Ve böylece kısır döngü devam eder. Bu işverenin hatası değil;
işçinin hatası değil. Tekrar ediyorum, sistemin hatasıdır.

Herhangi bir işçiyi işinden alın ve onu büyük bir sermayeye sahip bir fabrikanın başına getirin ve ondan işi diğer işletmelerle rekabet halinde yürütmesini isteyin; işi başarılı bir şekilde sürdürmek için bir adamın ne kadar istekli olması gerektiğini çok geçmeden anlayacaktır. Diyelim ki karlar düştü,
işçi-işverenimiz ne yapardı? Elbette ücretleri keserdi!

Bundan kaçış yok ve koşullara doğrudan bakmalı ve ne işvereni ne de işçiyi fazla suçlamamalıyız.

Şimdi, Ödül Sisteminin puan aldığı yer burası. İşveren "düşük işçilik maliyeti" elde ediyor; işçi "yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri" elde ediyor, buna iyi koşullar ve daha fazla konfor ekleniyor. Ödül Sistemi altında aralarındaki
antagonizmanın diğerlerinden daha az olacağına oldukça ikna oldum. Her ikisini de aynı seviyede tutar ve bu, birbirlerine karşılıklı bağımlılık ve yüksek ve verimli üretime karşılıklı ilgi anlamına gelir. Ödül Sistemi altında ücret ödeyen bir işveren, tüm kuruluşunu ve satış politikasını bu temele göre ayarladığını kısa sürede fark eder. Günlük işe veya parça başı işe geri dönerse, işçilik maliyetleri anında artar. Bu yüzden sisteme bağlı kalmalıdır: ona bağlı kalmak kazandırır. Yine de işçi için işleri çok zor hale getirmeye cesaret edemez; bunu yapmaya çalışırsa verimlilik düşer. Verimliliği oluşturan temel unsurlar makul saatler, hoş çalışma koşulları ve bu verimliliğe orantılı bir ödüldür.

(_b_) SENDİKALAR VE ÖDÜL SİSTEMİ.

Sendikalar yeni koşulları karşılamak için uygun şekilde organize edilmelidir.

Sendikaların eğitimli mühendisleri, ticaretin tüm dallarıyla ilgili bilgilerinde tamamen güncel olmalıdır. Mühendislik atölyeleriyle bağlantılı olarak, her türlü makine ve araç, takım çelikleri, kesme yöntemleri ve metallerin işlenmesiyle ilgili her şeydeki en son uygulamalarla tanışmalıdırlar. Böyle eğitimli bir mühendis sendika için çok değerlidir ve yüksek ücret almalıdır. Sendikaya sağlanan tasarruf yeterince hesaplanamaz. Birçok durumda, çalışma koşullarıyla ilgili kapsamlı bir soruşturma, genellikle pahalı bir grevi önler veya greve yol açan zorlukları giderir. Böyle bir adama yılda 500 ila 1.000 sterlin arasında bir ücret ödenmelidir. Bu çok fazla gibi görünüyor, ancak sendikaların işverene iş hakkında kendisi kadar bilgi sahibi olduklarını -belki biraz daha fazla- ve ihtiyaç duydukları türden bir adamı daha az ücrete alamazlarını göstermeleri kesinlikle gereklidir. Sendika ayrıca zaman çalışmalarının düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmalıdır. Bu, anlaşmazlıklar ortaya çıkana kadar sendikanın görevinin bir parçası olmayacaktır. Herhangi bir atölyeden zaman çalışmalarının tatmin edici olmadığına dair genel bir şikayet gelirse, sendika mühendisi bir veya iki temsili işi incelemek üzere fabrikaya gönderilmelidir.

Bunu işverenin mühendisiyle birlikte yapacaktır ve firmanın işçiyi (elbette sendika üyesi olacak) seçmesine izin vermelidir, böylece haksızlık şikayeti olamaz ve sendikanın işverene koşullar dayatmak istediği yönünde bir suçlama yapılamaz.

Böylece elde edilen süreler ile firmanın standart süreleri arasında bir karşılaştırma, şikayetin haklı olup olmadığını hemen gösterecektir.

Standart süreyi elde etmek için en hızlı süreye ilişkin ödenekler düzenlemeye daha açık bir konudur. Aslında, zaman çalışması sistemiyle bağlantılı en hayati konulardan biridir ve en fazla haksızlığın meydana geleceği bir konudur. Ancak yaklaşık bir kontrol elde edilebilir çünkü işin her bir öğesinin işleme süreleri ve kesme süreleri toplanabilir ve olayın koşullarına göre ödenekler düzenlenebilir.

Ödül ve standart süreler arasındaki ilişki basit bir konudur.
Sadece standart verimliliğe ulaşıldığında ödülün günlük ücretin en az %25'i olduğunu görmek gerekir. Yani ücretler 20 şilin ise, iş standart verimliliğe ulaştığında ödül 5 şilin olmalıdır; ücretler 30 şilin ise, ödül 7 şilin 6 peni olmalıdır; ücretler 40 şilin ise, 10 şilin olmalıdır.

(_c_) BİLİMSEL YÖNETİM VE ÖDÜL SİSTEMİ. Bu Ödül Sistemi, zaman çalışmasına dayandığında, "bilimsel yönetim" olarak adlandırılan şeyin bir parçasıdır ve ürünleri ve üretim yöntemlerini standartlaştırmak, işi planlamak ve yönlendirmek, alet onarımı ve değişimiyle ilgilenmek, makine aletlerini incelemek ve bakımını yapmak, teçhizatı sürmek, depo ve stok tutmak, ürünü denetlemek, üretimi doğru bir şekilde maliyetlendirmek, israfı önlemek, satış ve tanıtım bölümünü yüksek bir standartta tutmak ve her şeyi yüksek bir verimlilik seviyesinde tutmak için işin her aşamasını izlemek için uygun departmanlar olmadan yürütülemez. Tüm bunlar doğrudan işçiyi ilgilendirmez. Onun başlıca ilgi alanı, çalışma koşullarının iyileştirilip iyileştirilmediği, daha az yorgunluk çekip çekmediği, daha fazla ücret alıp almadığı, yüksek ödüller kazanırken iş arkadaşlarına zarar verip vermediğidir. Bu noktalardan memnunsa, geri kalan hiçbir şey onu ilgilendirmez.

Şimdi, bilimsel yönetim, işçinin hoşuna giderse kabul edebileceği, gitmezse reddedebileceği hayali bir öneri değildir. O zaten
buradadır ve savaş, onu benimseyen
firmaların sayısında muazzam bir artışa neden olacaktır. Ve bilimsel yönetim tanıtıldığında,
üretimde verimlilik gelir--işte bunun içindir. Mesele şu ki,
işçi onu ve sonuçlarını kabul edecek, anlayacak, iyi yanlarını yakalayacak, artan verimlilikten,
artmış ücretlerden ve bunların sağladığı tatmin edici bir yaşam
fırsatlarından
memnuniyet duyacak mı, yoksa buna içerleyecek ve babalarının makinelerin tanıtımına karşı savaştığı gibi onunla savaşmaya mı çalışacak?

İkinci yolu seçerse, bu acı bir düşmanlık, şüphe,
İşçi sıkıntıları, istihdam istikrarsızlığı, düşük ücretler, kazanç kaybı ve ülkenin tüm entelektüel güçleri ona karşı olacaktır, çünkü savaştan sonraki koşullar, savaştan önceki ticari konumumuzu korumak istiyorsak endüstriyel barışı gerektirecektir. Ve sonunda bu sadece yenilgiyi somurtkan bir şekilde kabul etmek anlamına gelecektir.

İşçinin sistemi net bir şekilde anlaması, avantajları için onu memnuniyetle karşılaması ve tüm gücünü ve kuvvetini ülkenin çeşitli işlerinde emeğin ödenmesinin dayandığı temelleri ayarlamak ve korumak için saklaması daha iyi olmaz mıydı?

İşçinin daha çok çalışacağı ve önemli ölçüde daha fazla üreteceği oldukça doğrudur; bunun sonucunda fiyatların düşeceği ve dolayısıyla fiyat düşüşünü takip edecek olan artan talep için daha fazla ürün üretmek üzere daha fazla insana ihtiyaç duyulacağı da aynı şekilde doğrudur. Uzun vadede, sistem mevcut yöntemler altında istihdam edilecek olandan daha fazla insan istihdam etmek anlamına gelecektir ve bunlar yüksek verimliliğe sahip insanlar olacak ve daha iyi bir sınıfın ortalamasına göre, ulusal varlıklarımızı büyük ölçüde artıracak ve üretimlerimizin mükemmelliği ve dayanıklılığı için dünya pazarlarında itibarımızı koruyacak insanlar olacak. Savaş sona erdiğinde bir süre devam edecek çıkar çatışmasında, işçi kendi kaderinin kontrolörü olmak mı yoksa köle olmak mı gerektiğine karar vermek zorunda kalacaktır. Çok şey, kalifiye işçinin kapitaliste karşı tutumuna bağlıdır. Savaşın bıraktığı borç yükü _üstlenilmeli_ ve hem faiz hem de kredilerin geri ödemesi bir yerden gelmelidir. İşçi toza dönüştürülmeyecekse, kendini göstermelidir; ancak bencil ve inatçı bir tutum benimsenirse tamamen göz ardı edilecek ve ülkenin zorluğunun stresi tarafından devletin daha ileri görüşlü ve güçlü üyeleri tarafından kendisine teklif edileni kabul etmeye zorlanacaktır. Bu, büyük savaşta uğruna savaştığı tüm özgürlüğü kaybetmek anlamına gelir ve işçinin ilerlemesini belirsiz bir süre geriye götürecektir. Savaş sırasında yaptığı büyük fedakarlıkları, değişen koşulların akıllıca anlaşılmasıyla takip etsin ve işçi
Devlet işlerinde onurlu bir yer edinecek ve onun sorumluluklarını ve faydalarını paylaşacaktır. Eğer o yeri alacaksa -ve hiç kimse buna daha fazla hak sahibi değildir- eğer ulusun meclislerinde dikkat ve saygıyı zorlayacak bir söz sahibi olacaksa, bu ilerlemeye karşıtlık ve genel refaha karşı kayıtsızlıkla mı yoksa örgütlenme ve verimlilikle mi gerçekleşecektir?

Cevap açıktır.

Örgütlenme sendikaların görevidir ve Ödül Sistemi
verimliliği sağlamanın bir yöntemidir. Bunlar işçiyi çevresine ve yönetilme biçimine daha fazla ilgi göstermeye zorlayacaktır. Sonuçlarından nasıl acı çektiğini ve kendisine ne gibi tehlikeler getirdiğini fark ettiğinde, sivil ve ulusal konulardaki verimsizliğe kızacaktır.

Ve işçinin bu pozisyona ulaşırken işverene hiçbir şey borçlu olmayacağı her zaman hatırlanmalıdır; bu konuda hiçbir paternalizm
veya "hiçbir şey karşılığında hisse verme" olmayacaktır. Bu temiz, dürüst, sıkı bir çalışma ve çaba olacaktır ve işveren sadece hiçbir şey vermeyecek, hatta bundan gerçekten kâr edecektir.

Ve her biri diğerinin verimliliğinden yararlanırken, Devlet her ikisinden de yararlanacaktır.

(_d_) EMEĞİN GELECEĞİ.

Bu zaman çalışması ve Ödül Sistemi işçinin pozisyonunu nasıl etkileyecek?

Bu çok ciddi bir sorundur.

Emek dönüşümü yaşandığı ve savaştan sonra daha hızlı ilerleyeceği açıktır.

İşçiler genel olarak zanaatkar olarak daha az yetenekli hale geliyor ve makine görevlileri el becerisi olan adamların yerini alıyor.

Bu değişimi durdurmak neredeyse imkansızdır. Ancak kaçınılamayan
olasılıkla kontrol edilebilir ve sendikalar kaçınılmaz olanı engellemektense
bu ekonomik değişiklikleri yönlendirmeye çalışmalıdır.

El sanatları asla tamamen ortadan kalkamaz, ancak yetenekli montajcı,
ve özellikle yetenekli tornacı, makinelerin ve makine kullanma yöntemlerinin kendi özel alanına giderek daha fazla girdiğini görür.

Yeteneksiz bir adama üç veya dört haftalık eğitim verilir ve sonra,
yeterli zeka gösterirse, bir talimat kartıyla bir makineye yerleştirilir. Kurulumcu makineyi kurar ve tavsiyelerde bulunur ve gözetim yapar ve adam bundan sonra bir esnaf olur ve bu iş sınıfı için tam ücret alır.

Üretimin sistemleştirilmesi, bu nedenle işçilerin bir bütün olarak ortalama
becerisinde büyük bir artış anlamına gelir. Şu anda sendika üyesi olan yaklaşık 4.000.000
vasıflı işçi var ve yakın gelecekte makine görevlileri sendikalar tarafından
emilirse bu sayı büyük ölçüde artacaktır. Sendikalar İşçi örgütlenmesini kontrol edecekse, bu yeni yarı-vasıflı
işçi sınıfı ya A.S.E. gibi eski sendikalardan birine
emilmeli ya da uyum sağlaması için yeni bir sendika kurulmalıdır.
İlk düzenleme çok daha iyi olacaktır.

Her halükarda, bu büyüyen sınıfın işverenlerin insafına kalmasına izin vermek ölümcül olacaktır. Böyle bir durum sadece yeni sınıfın sömürülmesi değil, eskisinin de yok edilmesi anlamına gelecektir, çünkü
yeni sınıfın daha zeki adamları sendika adamlarının yerini almak üzere seçilecek ve eğitilecektir. Bu doğal bir süreçtir ve sendikaların
yok edilmesini amaçlamaz.

Genel sonuç, zanaatkarlığın zanaatkardan standartlar kitabına aktarılması olacaktır. Daha sonra talimat kartı standartlar kitabından çıkarılacak ve makine görevlisine verilecektir. Bu görevli, talimata göre çalışacak ve talimatlara göre çalışmadaki titizliği ve özenine göre haftalık ücretinin üzerinde bir miktar kazanacaktır. Yeni bir meslek ortaya çıkacaktır -aslında zaten çıkmıştır- ve bu meslek birçok zeki insanı istihdam edecektir: rasyonel endüstri organizatörü mesleğinden bahsediyorum. Bu, ayrıca, bu sistemleri benimseyen firmaların büro personeli sayısında büyük bir artış anlamına gelecektir.

Yine de, bu yeni bir meslek, müfettişlik mesleği, işin hafifliği ve ölçümlerin hassas kullanımı nedeniyle özellikle kadınlara uygun bir meslek anlamına gelir.

Ve her şeyden önce, kişi başına düşen üretimde büyük bir artış,
sonrasında da fiyatların düşmesi anlamına gelir. Şimdi, fiyatların düşmesi her zaman
daha fazla talep anlamına gelir, bu da daha fazla işçi anlamına gelir. Genel olarak konuşursak, çok büyük miktarlarda üretilen herhangi bir ürün çok sayıda kişiye satılır, bu da büyük ölçüde işçi sınıfına satıldığı anlamına gelir. Bu nedenle, bir ürünün fiyatındaki düşüş genellikle işçilerin lehine olur -- daha iyi ücret alan işçilerin lehine demek daha doğru olur.

Ama şimdi tüm endüstri ve endüstriyel sistemlerle bağlantılı olarak hayati bir noktaya geliyoruz -- yani, işçilerin bir sınıf olarak nihai avantajı veya dezavantajı.

İşveren elbette ücretleri düşürmeye çalışacaktır, çünkü yarı kalifiye işçiye tam kalifiye zanaatkar kadar yüksek ücret ödenmesi gerekmez.

Sendikaların ne yapacağını söylemek imkansızdır; durumu kabul edip farklı işçi sınıfları için kayan ücret tarifeleri mi benimseyecekler yoksa tüm sendika üyelerine aynı ücretlerin ödenmesinde mi ısrar edecekler.

Elbette, yarı kalifiye işçiler neredeyse her zaman tekrarlanan işlerde çalıştırılacaklardır; yani Ödül Sistemine mükemmel şekilde uyan işlerde. Bu sistem, gösterdiğim gibi, günlük ücret oranına bir ekleme anlamına gelir ve bu nedenle sendikalar yarı kalifiye işçilere daha düşük ücret ödenmesini ayarlayabilir ve ücretleri yaklaşık olarak sendika ücretine getirmek için bireysel verimliliğe güvenebilirler.

Böyle bir durumda sendikaların, "standart verimlilikte" alınan ücretlerin en azından vasıflı işçilerin günlük ücretine eşit olduğunu ve görevlerin aşırı zorlanmadan bu verimliliğe ulaşılabilecek şekilde ayarlandığını görmeleri gerekir. Vasıflı işçiler normal sendika ücretini alır ve ödüle tabi tutulurlarsa bireysel verimlilikleri, kazançlarını yarı vasıflı işçilerin en yüksek kazançlarından önemli ölçüde daha fazlasına getirir. Bu düzenleme, işveren ve işçi arasında tatmin edici bir uzlaşma olmalıdır, ancak yalnızca Ödül Sistemi veya benzer bir yöntemle ve sendika kontrolü altında gerçekleştirilebilir. Böyle bir uzlaşmaya varılmadığı takdirde, endüstri yakında ekonomik bir savaş durumuna girecek ve işçilerin vasıflı ve yarı vasıflı kamplara bölünmesi felaketle sonuçlanacaktır. Sendikalar emek üzerindeki kontrolü kaybederse -sadece vasıflı değil, yarı vasıflı emek de- işverenlerin işçileri daha düşük ve daha düşük ücretleri kabul etmeye zorlama ve sindirme eğilimi olacaktır. Muazzam savaş borcumuz bahane olacak ve "serbest bir emek piyasası" bu düşüşün başarısına katkıda bulunacaktır. Ücretlerin her zaman eğilim gösterdiği belirli bir zorunluluk seviyesi vardır. Ücretler yüksekse, düşme eğilimindedir; düşükse, artma eğilimindedir. Azalma eğilimi, işverenin maliyetleri düşürme çabasından ve ücret mutlak zorunluluk sınırının altına düşmediği sürece işçinin baskı altında daha düşük bir ücreti kabul etmesinden kaynaklanır. Artma eğilimi, ücretler zorunluluk seviyesinin altında olduğunda işçinin hoşnutsuzluğundan kaynaklanır, bu da grevlere, tembelliğe ve verimsizliğe yol açar ve işvereni aşırı kayıptan kaçınmak için ücretleri artırmaya zorlar. Burada, her zaman az veya çok işçi talebinin olduğu vasıflı emekten bahsediyorum. Vasıfsız emek durumunda ise, arz her zaman talebin çok üzerindedir ve ücretler her zaman gereklilik seviyesinin altındadır.

Galton'un deyimiyle, sürekli bir "vasatlığa doğru gerileme" vardır -- başka bir deyişle, ortalamaya doğru sürekli bir eğilim. Bunun nedeni, şu anda bu ortalamanın _makul konforun_ ortalaması yerine _zorunluluğun_ ortalaması olmasıdır. Emek sorunlarının bu kadar sık ​​tekrarlanmasının nedeni; gerekli maddelerin fiyatındaki en ufak bir değişiklik bile ücretlerin satın alma gücünü hemen etkiler.

Tarafsız herkes için açıktır ki, hiç kimse konfora dayalı belirli bir asgari gelir olmadan verimli olamaz; zorunluluğa dayalı bir asgari gelir verimsizlik anlamına gelir, çünkü hiçbir işçi borç, sefalet ve açlık korkusuyla rahatsız edildiğinde gerçekten verimli olamaz.
Ve ayrıca, bu asgari konforun bir kişinin ücret olarak aldığı paraya değil, ihtiyaçlarına dayandığı da açıktır. İhtiyacı neyin oluşturduğu tartışmaya açıktır, ancak tartışmasız bazı zorunluluk maddeleri vardır.

Bir kişi nerede yaşarsa yaşasın, başını sokacak iyi bir çatıya, yiyecek
yiyeceklere, giyeceklere, yakıta, ev ihtiyaçlarına ve acil durumlar için bir fazlalığa ihtiyaç duyar. Yaşam maliyeti Birleşik Krallık'ın çeşitli bölgelerinde farklılık gösterir ve bu nedenle her bölge için o bölgedeki ücretlerin satın alma gücüne dayalı bir ücret ölçeği olmalıdır. Bu, sendikalar tarafından kabul edilir ve sonuç olarak sendika ücretleri Londra'da taşra kasabalarından daha yüksektir. Her bölgede ücret miktarı, o bölgedeki bozulabilir maddelerin - gıda, yakıt, ev ihtiyaçları - fiyatına dayalı olmalıdır. [1] Bu ihtiyaçların fiyatlarını kaydetmek kolaydır: ve ücretlerin yıllık revizyonu yapılırsa, işveren aşırı artışlardan şikayet edemez, çünkü bir yıl ile bir diğer yıl arasında fiyatlar büyük bir farka neden olacak kadar değişmez ve tüm üreticiler aynı şekilde etkilenir. [1] Ortalama bir aileyi makul bir konforda tutmak için gıda, giyim, yakıt, ev eşyaları, kira vb. açısından neyin gerekli olduğu kolayca belirlenebilir. Bunu ayrıntılı olarak ele aldım, ancak
bu notların konusu değil.

Kira gibi sabit kalemler her beş yılda bir veya daha sık aralıklarla revize edilmelidir.

Böyle bir düzenleme, ücretlerin zorunluluk yerine "makul konfor" olarak adlandırılabilecek şeye dayandırılması anlamına gelir. Ücret hesaplamasının temelinin bu şekilde değiştirilmesi, verimlilik için bir ödül ödenmesiyle birlikte, Sermaye ile Emek arasındaki
zorlukları azaltmada dikkate değer bir etkiye sahip olacak ve kalıcı ve ilerici bir endüstriyel barış sağlayacaktır.

(_e_) GERÇEK VE İDEAL.

Bilimsel yönetim eleştirildiğinde, bilimsel yönetim altındaki çalışma koşulları ile diğer _mevcut_ koşullar arasında bir karşılaştırma yapmaktan kaçınma eğilimi var gibi görünüyor.
Genel olarak yapılan karşılaştırma, bilimsel yönetim ile eleştirmenin hayal ettiği var olmayan, az çok ideal bir koşul arasında yapılır.

Ancak acil pratik sorunlarla; hakim olan koşullarla; sürekli
kâr peşinde koşan, üretmeyen bir yatırım topluluğuyla; işçilere karşı açık veya örtülü bir düşmanlık içinde olan
efendilerle; gerçek bir
eğitim alma şansı olmayan ve zihinleri basında yapılan çelişkili
ifadelerle o kadar karışmış olan işçilerle--vatandaşlığın daha geniş yönleriyle tanışmalarının tek yolu--ki nadiren herhangi bir konuda dengeli bir
yargı uygulayabilirler. Herhangi bir çalışma ve ücret planı, gerçek bir
faydası olması veya işçiye, bilinçli veya bilinçsiz olarak, daha iyi şeyler olarak kabul edilen şeylere ulaşma yönünde yardımcı olması için, bunları ve ortalama işçinin bugünkü arzularını ve hırslarını da hesaba katmalıdır.

İşçi, her şeyden çok paraya önem verir. Bu konuda, diğer
insanların çoğuna benzer. Çalışırken çevresinin estetik yapısı ona pek çekici gelmiyor, haftada iki veya üç şilin buna karşı dengelendiğinde ise hiç çekici gelmiyor. Sağlığının nasıl iyileştiğini ve verimliliğinin
hoş bir ortamda olduğunda nasıl arttığını bilmiyor ve bunu yaparak ücretlerinde ufak bir artış elde ederse
hoş bir fabrikayı terk edip kasvetli bir fabrikaya geçmekte tereddüt etmeyecektir.

Bazı işverenler -örneğin Rowntree, Cadbury, Lever-
zenginleştikten sonra çalışanlarının koşullarını iyileştirmeye çalışırlar.
Amaçları verimliliği artırmak değil, çalışanlarının hayatlarını keyifli ve mutlu hale getirmektir. Ancak tüm firmaların
zengin olması imkansızdır ve zenginler arasında bile çalışanlarının nasıl yaşadığını önemseyen çok az kişi vardır; bu yüzden ülke çapında çok sayıda itici atölye vardır.

Ancak bilimsel yönetim başlangıçta hoş koşullarla başlar çünkü bunlara sahip olmak faydalıdır. Açıkçası
faydacıdır ve karanlık bir evde kölelik daha fazla verimlilikle sonuçlansaydı, o zaman bu yöntem benimsenirdi. Ancak bu daha sağlıklı ve mutlu koşullar, daha fazla ücret ve daha dolu bir yaşam için daha büyük fırsatlar anlamına geldiğinden, neden daha kötü koşullara tutunup
şu anki pratik olasılıkların tamamen dışında olan belirsiz bir gelecek durumu hayal edelim?

Sermayenin gerekli olduğu herkes için açıktır. Kapitalistin gerekli olup olmadığı tartışmaya açıktır, ancak onu
şimdilik, hoşumuza gitse de gitmese de kabul etmeliyiz. Ve onu kabul ederek, onun bazı haklara ve ayrıcalıklara sahip olduğunu kabul etmeliyiz -- çoğumuzun kendimiz için aradığı haklara ve ayrıcalıklara; örneğin,
sermayesini kontrol etme, onu herhangi bir meşru yolla artırma, onu istediği şekilde elden çıkarma hakkı.

Sermayeyi artırmanın yollarından biri, üretim maliyetini düşürmek ve böylece daha geniş bir pazar elde etmektir. Daha iyi örgütlenme ve
otomatik makinelerin tanıtımı kapitalistin bunu yapmasını sağlar. Sermayesini daha büyük getiriler umuduyla riske atar ve hiç kimse ona organizasyonunu iyileştirme, beynini, enerjisini ve servetini bu amaca ulaşmak için kullanma hakkını inkar edemez.

En çarpıcı ve başarılı organizasyon yöntemlerinden biri, Ödül Sisteminin bir parçası olduğu bilimsel yönetimdir.
Sisteme karşı çıkmak, makinelerin getirilmesine karşı çıkmak,
işleri daha iyi hale getirmek değildir. Eğer biri verimli bir yönetime sahip olmayacağımızı, otomatik makinelere sahip olmayacağımızı söyleyebilseydi, durum
farklı olurdu; ancak bu sistem ve bu makineler savaştan önce tanıtılıyordu ve otomatik makinelerin kurulumu savaş başladığından beri muazzam bir şekilde
arttı. Bu makine sınıfı
kalıcı hale geldi ve şimdi savaş işinin aciliyeti mühendisleri olanaklarını fark etmeye zorladığı için, daha önce genel makinelerde yapılan binlerce işe otomatik makinelerin uygulanmasını dört gözle bekliyorlar.

Şimdi, otomatik makineler herhangi bir yönetim veya ücret ödeme sisteminde aynıdır. Aynı miktarda el becerisi ve aynı miktarda zihinsel uygulama gerekir. Ancak günlük çalışma ustabaşının sürekli yakın denetimi ve parça başı çalışma karşılıklı sahtekârlık anlamına gelirken, Ödül Sistemi hem üretilen işin niteliğine hem de niceliğine karşı keskin bir ilgi anlamına gelir. Otomatik makinelerde çalışmak hangi sistem altında keyifli hale getirilebilir? İdealistin
genellikle verdiği cevap, el sanatları ile otomatik makineler arasında bir karşılaştırma yapmak, birinin becerisi, ilgisi ve güzelliğine, diğerinin ise öldürücü monotonluğuna odaklanmaktır. Ancak bir insan geçimini sağlamak için bir el sanatıyla uğraşmaya zorlandığında -ve bu her zaman _olmuştur_- otomatik bir makinede çalışmaya zorlanmakla, örneğin bir el tezgahının çerçevesinden bir mekik geçirmeye zorlanmak arasında çok fazla fark yoktur, sonuçta bu sadece insan gücüyle çalışan bir makinedir. Ve adil olmak gerekirse, karşılaştırma tamamlanmalı ve günümüz işçilerinin
keyfini çıkardığı karşılaştırmalı lüks, Orta Çağ zanaatkarlarının çıplak, neşesiz varoluşuyla karşılaştırılmalıdır. O günlerin zanaatkarının işinde muazzam bir gurur duyduğu varsayılır, ancak gerçekten de sefil bir ücret kazandığı tüm
iş boyunca bu kadar gururlu olup olmadığı şüphelidir. Bu işçilerden kaçı, bugünkü koşullara
ulaşabilselerdi, sevdikleri zanaatlarından vazgeçip otomatik makinelerle ilgilenirdi!

Ford motor fabrikalarında şu anda var olan koşullar, işçinin eylemlerini neyin etkilediğini ve yönettiğini göstermektedir. Bay Henry Ford, belirli niteliklere sahip tüm işçileri kapsayan bir
ikramiye
planı uygulamaya koydu. Bu öğrenildikten sonra bir süre Ford Şirketi, işçilerinden günde binin üzerinde mektup aldı. İşin koşulları onları hiç etkilemiyordu, ancak Bay Ford olduğu için koşullar, elbette mükemmeldi. Bu, Ford Şirketi'ne Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçilerin en iyisi olma şansını verdi. Anlaşıldığı kadarıyla, Ford işçileri arasında büyük bir memnuniyet var ve Ford Şirketi'nde bir pozisyon elde etmek bir ayrıcalık olarak görülüyor. Şimdi, bu firmadaki işin temel bir özelliği ekip çalışmasıdır. İş, iş bir işçiden diğerine geçerken her bir eleman için en az zaman harcanacak şekilde düzenlenmiş küçük elemanlara bölünmüştür. Tekrarlanan iş günlük bir rutindir ve üç yıldan fazla bir süredir işi 16 numaralı somuna iki tur vermek olan adam bile işin çok monoton olması nedeniyle ayrılmamıştır. Gerçek şu ki, işçiler genellikle iş için iyi ücret aldıkları sürece monotonluğa itiraz etmezler ve işin sıkıcılığı ve bir kerelik doğası nedeniyle Ford atölyelerinde herhangi bir aptallık artışı görülmemektedir. El işçiliğiyle eser üretmek, zanaatkar için aralıksız bir emek hayatı anlamına gelir ve o zaman bile, işçi çok ılımlı bir getiri elde edecekse, bitmiş ürünün maliyeti o kadar
büyüktür ki, yalnızca
zenginler onu satın alabilir. Bu, idealistin ilkelerine
tamamen zıt olan
zengin bir sınıf varsayar.

Zanaatkarın daha güzel şeyleri incelemek ve takdir etmek için ne boş zamanı ne de fırsatı olur ve sonunda bu yoksulluk anlamına gelir ve yoksulluk da cehalet ve sefalet demektir.[2]

[2] Bu paragrafı yazdıktan sonra, Bay Graham Wallas'ın "The Great Society" (s. 347) adlı kitabında şu ifadeyi buldum: "Morris'in, tüm büyüklüğüne rağmen, hem pastamızı yiyebileceğimiz hem de ona sahip olabileceğimiz gerçeğiyle asla yüzleşmediği doğrudur; yavaş üretim yöntemlerini kullanamayız ve ayrıca aşırı çalışmadan büyük miktarda tüketilebilir
zenginlik
üretemeyiz. Bir keresinde, onu ders verirken dinlerken, onun eyaletindeki vatandaşların, savunduğu yöntemlerle, tadını çıkaracakları
güzel ve lezzetli şeylerin miktarını
üretebilmek için, haftada yaklaşık iki yüz
saat
çalışmak zorunda kalacakları konusunda kabaca bir hesaplama yaptım. Morris'in işçilerinden herhangi birinin veya aslında, geliri şu anki İngiliz ortalamasına yakın olan herhangi birinin, Morris'in Merton'daki atölyesinin veya Kelmscott Press'in ürünlerini satın almasını imkansız kılan, başka bir bakış açısından bakıldığında aynı gerçekti. Tolstoy'un birçok takipçisi, Tolstoy'un dehası veya miras kalan serveti olmadan, onun vaaz ettiği köylü hayatını yaşama mücadelesinde yavaş yavaş yıprandılar."

Zenginliğin makinelerin veya daha kötü bir kölelik biçiminin ürünü olduğu gerçeğini kabul etmeliyiz ve ben
makineler tarafından üretilmesini tercih ediyorum.

Bütün bunların yanı sıra, makineler burada ve onlarsız yaşamak kesinlikle
imkansız -- son derece gelişmiş bir organizmanın ilkel durumuna geri dönmesi kadar imkansız.

Nerede çizgiyi çekeceğiz ve 'Şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla makinemiz
olmayacak' diyeceğiz? Bunu yapamayız; açıkça imkansızdır. Öyleyse, çizgiyi nerede çizeceğiz ve diyeceğiz ki, Bu iş elle yapılmalı
makineyle değil; bu iş genel bir makinede yapılmalı
otomatikte değil; bu iş tek bir adam tarafından yapılmalı
bir ekip tarafından değil; bu iş şu veya bu eski moda sistem altında yapılmalı ve iyi organize edilmiş bir sistem altında değil? Bu çizgiler
asla çizilemez. İlerleme, doğası gereği, bunu yapmaya niyeti olmasa bile, ona karşı çıkan her şeyi ezecektir. Ve yaşamak ve gelişmek istiyorsak, ilerlemeye karşı çıkmak
istenmez. Otomatik makineler bir ilerleme çizgisinin en uç noktası olduğu için, mümkün olsa bile onu süpürüp atmak istenmez.

Şimdi, otomatik makineler ucuz üretim demektir ve bu da
daha fazla zenginlik demektir. Daha fazla zenginlik herkes için daha fazla boş zaman anlamına gelmelidir. Boş zamanın en iyi şekilde değerlendirilmesi için daha iyi bir eğitime, gerçek bir eğitime ihtiyaç vardır - akıl yürütme, bilim, yurttaşlık bilgisi, sanat, ekonomi, özgürlük eğitimi.

Sendikalar eğitimsel değildir; bu onların programının bir parçası değildir.
İşçiler eğitimleri için rakiplerine bağımlıdır. Sendikalar serveti kısıtlamak yerine,
üretimini ve dağıtımını kontrol etmeye, onu işçilere fayda sağlayacak şekilde yönlendirmeye çalışmalıdır, böylece hem boş zaman hem de eğitim onların olabilir.

Herhangi bir akla gelebilecek sistemde, şu anda kapitalist olan adamın enerjisine ve inisiyatifine sahip olan adam, her zaman işçiden daha önemli ve daha iyi ücret alan veya daha iyi ödüllendirilen bir adam olacaktır. Ancak o bir sürücü değil, bir lider olacaktır ve sahip olduğu her şey, onun altında çalışanlar tarafından yeteneğinin doğal ve doğru bir getirisi olarak görülecektir. Bunu sadece sendika denetiminin yetenekli insanların ilerlemesi ve başarısı için bir tehdit oluşturmaması nedeniyle söylüyorum.

Son olarak şunu söylememe izin verin, eğer ucuz üretime sahip olmak zorundaysak, eğer daha iyi bir örgütlenmeye sahip olmak ve giderek daha fazla makine kullanmak zorundaysak, eğer yakın geleceğin finansal gereksinimlerini karşılamak için her bir kişinin üretimini artırmak zorundaysak, hangi yöntemi benimseyeceğiz? Günlük iş mi yoksa parça başı iş mi? Bir kişinin özgürlüğünü elinden alıp onu minyatür bir kapitaliste dönüştürme eğiliminde olan ortaklık mı yoksa kar paylaşımı mı? Yoksa bu Ödül Sistemi gibi bir yöntemle mi, bir kişinin tam özgürlüğünü koruduğu, işinin daha ilginç hale getirildiği, yüksek ücretler kazanarak iş arkadaşlarına zarar vermediği, sendikasının onun yedeği olduğu bir yöntemle mi?

İşte bunlar, işçinin karşısına çıkan pratik ve mevcut yollardır. Daha hoş yollar hayal etmek kolaydır, ancak şeytan yönlendirir ve şimdi karar vermeliyiz. Sendikaların Ödül Sistemine ve bunun bir parçası olduğu daha büyük örgütlenmeye yakın ilgi göstermeleri akıllıca olacaktır. Sendika desteğiyle, işçi ve işveren arasındaki farklılıkların en tatmin edici çözümlerinden biri haline gelecektir; sendika desteği olmadan hiçbir sistem tatmin edici olmayacaktır.

Sorun verimlilik uğruna verimlilik değildir.
Verimlilik yalnızca bir amaca ulaşma aracıdır, işçinin sonunda servetin yaratılması ve dağıtılması üzerinde bir miktar kontrol sahibi olabilmesi için. Mevcut koşullar onu bu amaçtan
gittikçe uzaklaştırır ve yalnızca eğitim, daha iyi yaşam koşulları, belirli miktarda boş zaman ve sorumluluk alma isteği bunu başarmasını sağlayacaktır. Bunu takiben, verimliliğin genel üretim ve mal dağıtımına, eğitime, Devlet işlerine uygulanmasının ne anlama geldiğinin farkına varılacak ve bununla birlikte kontrol etme arzusu gelecektir ve
bundan sonra, yine - belki de İdealist gün ışığını görmeye başlayacaktır!

Bu notlar bu veya başka herhangi bir ücret ödeme sisteminin veya ücret sisteminin kendisinin veya Kapitalist Sistemin temel doğruluğu veya
aksi ile ilgili değildir. Bunlar
tamamen konunun dışında kalan konulardır. Bu notlar yalnızca
yazarın Ödül Sistemini, düzgün bir şekilde uygulandığında,
yapılan iş için mevcut ödeme yöntemlerinin en iyisi olarak görmesi nedeniyle yazılmıştır;
ve bu özel yöntem giderek daha fazla benimseneceğinden ve
şüphesiz daha fazla üretime yol açtığından ve işçinin doğrudan ve
anında avantajına olduğundan, işçinin refahıyla ilgilenenler sistemi tüm yönleriyle ele almalı ve
yeni olduğu, Amerikan olduğu ve
işçinin üretkenliğini artırdığı için aceleyle kınamamalıdır.
Hemen benimsenebilecek ve hem işçiye hem de işverene aynı derecede
güçlü şekilde hitap edecek herhangi bir pratik plan varsa, kesinlikle onu alalım ve
mevcut ücret ödeme yöntemlerini tamamen ortadan kaldıralım.

BÖLÜM II

İLKELERİN BELİRLİ BİR DURUMA UYGULANMASI

BÖLÜM IV

İŞ VE ÖDÜL

Aşağıda, Bölüm I'de açıklanan ilkelere göre zaman çalışması ve ödül ödemesinin belirli bir yönteminin açıklaması yer almaktadır. Bu özel durum, İngiltere'deki iki mühendislik fabrikasında
uygulanan bir durumdur.

Açıklanan yöntemlerin mutlaka tüm fabrikalarda geçerli olmadığı anlaşılmalıdır. Bölüm I'de yalnızca temel ilkeler açıklanmıştır ve Bölüm II'de yalnızca belirli bir uygulama yöntemi açıklanmıştır. Neredeyse her atölyenin kendine özgü ayrıntıları, kendine özgü özellikleri olacaktır ve farklı meslekler, ilkelerin uygulanmasında büyük ölçüde farklılık gösterecektir. Üretim makineleri, tuğla döşeme,
gömlek dikme, tıraş olma vb. hepsi tek bir kesin şemaya dahil edilemez. Ancak hepsinin, tatmin edici emek
koşullarıyla sağlam ekonomik işletme yönetiminin bir üst yapısının inşa edilmesi için bir temel olarak verimliliğe orantılı zaman çalışması ve ödül ödemesi olmalıdır.

Bölüm I'de ele alınan noktaların ara sıra tekrarı olacak,
ancak bu, ayrıntılı açıklamanın kendi içinde
tamamlanması içindir.

(_a_) İŞİN YÖNLENDİRİLMESİ.

Herhangi bir maddeden belirli bir miktar sipariş alındığında,
ilk yapılacak şey, maddenin bir çizimini yapmak ve ardından, üzerinde yapılacak tüm işlemler çizim ofisinde incelenir.

Metalin türüne karar verilir; önce hangi işlemin yapılması gerektiği
ve sonra hangisinin yapılacağı; her işlemin hangi makinede yapılması gerektiği; bir makinede ve maddenin tek bir kurulumuyla kaç işlem yapılabileceği; hangi aletlerin kullanılacağı; makinelerin ne kadar hızlı çalışması gerektiği; hangi hız ve
kesim derinliğinin en iyisi olduğu; hangi kesme bileşiğinin kullanılacağı vb.

Ardından, her makinedeki çeşitli işlemlerden geçerken işin bir zaman çalışması yapılır.

Bu çalışmanın nasıl yapılacağı, işin niteliğine bağlıdır. Otomatik makinelerde çıktı büyük ölçüde makinelerin hızlarına ve taretin hareketine bağlıdır ve bunlar karşı şaft hızlarından, dişlilerden ve kamlardan hesaplanabilir. Ancak, her işin kurulup kaldırılması ve aletlerin elle pozisyona getirilmesi gereken diğer işlerde, bunu yapmanın en iyi ve en hızlı yolunu keşfetmek için tüm süreçleri ve hareketleri dikkatlice izlemek gerekir. El işlerinde de aynıdır, ancak hareket çalışması için daha fazla alan vardır - yani işi hareket ettirmek ve en az hareketle üzerinde çalışmak. İyi bir ortalama işçi seçilir ve çalışma sırasında bir çeyrek ücret ödenir. İşçinin işe aşina olması, aletlerin ve hızların tatmin edici olduğunu görmesi ve gereksiz hareketleri ortadan kaldırması için iş birkaç kez yapıldıktan sonra, her ayrıntı dikkatlice incelenerek zaman çalışması yapılır. İşi ayrıntılarına veya unsurlarına ayırmanın nedeni, her ayrıntının dikkatli bir şekilde ele alınmasını sağlamaktır, çünkü ancak bu şekilde işi yapmanın en iyi yöntemi bulunabilir. Sistemin özü, tüm ayrıntılar için en iyi yöntemlerin bulunmasıdır ve bu şekilde elde edilen kayıt, tüm işçileri aynı temele oturtur.

Özellikle, zaman çalışmasının işçiyi sürmek amacıyla olmadığı belirtilmelidir. İşin incelenmesi aslında bir süreç çalışmasıdır ve işi yapmanın en iyi yolu belirlenene kadar yöntem üstüne yöntem denenir. Sonra ve ancak o zaman, zaman alınır - daha kısa bir süre elde etmek için sürmek amacıyla değil, işin belirli özel koşullar altında yapıldığı gerçek zamanı kaydetmek için. Süreç çalışması, zaman kaydıyla birlikte, işin yapıldığı tüm koşulların kalıcı bir kaydı olan "zaman çalışması" olarak adlandırılan şeyi oluşturur, buna harcanan zaman da dahildir, böylece iş tekrarlandığında tüm koşullar doğru ve hemen bilinir. Bu hem işçi hem de işveren tarafından akılda tutulmalıdır.

(_b_) ZAMAN ÇALIŞMASI.

Bir zaman çalışması sayfası, işle ilgili genel bilgilerle ve ayrıca bitmiş durumdaki ürünün boyutlandırılmış bir taslağıyla doldurulur. (Gerekirse, işlemeden önceki ürünün bir taslağı veya boyutları da verilir.)

Alet ayarlama yöntemleri ve ayrıca herhangi bir fikstür, taşıyıcı, kelepçe vb.'nin sabitlenmesinin açıklaması ve ayrıntıları verilir.

Operasyonun her bir öğesi, onu alıp makine yatağına koymaktan
bittiğinde çıkarmaya kadar, sayfanın sol tarafındaki bir sütuna sırayla yerleştirilir. Sadece birkaç saniye gerektiren bir eleman bile ayrı olarak girilir.

Elemanların zamanlarını girmek için birkaç sütun vardır, her bir tamamlanmış işlem için bir sütun.

Zaman etüdü mühendisi, makinenin her hareketini ve elin her hareketini görebileceği bir yerde durur. Kronometre, zaman etüdü sayfasıyla aynı tahtaya monte edilir, böylece bir elde tutulurken diğer elde zamanlar not edilir.

Saat 0'a ayarlanır ve rakam ilk elemana karşı girilir. İşlem başladığında saat başlatılır ve ilk elemanın sonunda zaman not edilir ve ayarlanır. Saat durdurulmaz ve bu nedenle her eleman zamanı, son elemanın saat okumasının, söz konusu elemanın okumasından çıkarılmasıyla oluşur.
Örneğin:

ZAMAN ETÜDÜ OKUMASI.

------------------+----------------+---------------+--------------+-----------
Element. | 1. Zamanlama. | 2. Zamanlama. | 3. Zamanlama. |
---+--------------+--------+--------+--------+--------+Ortalama
No.| Ad. |Okuma| Zaman |Okuma| Zaman |Okuma| Zaman | Zaman
| |(Dakika)|(Dakika)|(Dakika)|(Dakika)|(Dakika)|(Dakika)|(Dakika)
---+-------------+--------+--------+--------+-------+--------+--------
| | 0,00 | | 0,00 | |
1 | Kurulum +--------+ 3,40 +-------+ 3,20 +-------+ 3,36 | 3,32
| | | | | | | |
|--------------+ 3,40 +-------+ 3,20 +-------+ 3,36 +-------+
| | | | | | |
2 | Dönüş yüzü +-------+ 2,70 +-------+ 3,00 +-------+ 2,88 + 2,86
| | | | | | | |
+-------------+ 6,10 +-------+ 6,20 +-------+ 6,24 +-------+
| | | | | | | |
3 | Dönüş yarıçapı +-------+ 1,10 +-------+ 0,90 +-------+ 1,06 | 1,02
| | | | | | | |
+-------------+ 7,20 +-------+ 7,10 +-------+ 7,30 +-------+
| Dönüş | | | | | | |
4 | Çevre +-------+ 1,00 +-------+ 1,20 +-------+ 1. 12 | 1.11
| | | | | | | |
+-------------+ 8.20 +-------+ 8.30 +-------+ 8.42 +-------+
| | | | | | | |
5 | Delik +-------+ 2.30 +-------+ 2.80 +-------+ 2.61 | 2.57
| | | | | | | |
|-------------+ 10.50 +-------+ 11.10 +-------+ 11.03 +-------+
| | | | | | | |
6 | Dokun +-------+ 1,80 +-------+ 2,10 +-------+ 1,93 | 1,94
| | | | | | | |
+-------------+ 12,30 +-------+ 13,20 +-------+ 12,96 +-------+
| | | | | | | |
7 | İndir +-------+ 0,40 +-------+ 0,35 +-------+ 0,34 | 0,30
| | | | | | | |
+-------------+ 12,70 +-------+ 13,55 +-------+ 13,30 +-------+
| | | | | | | |
| +--------+ +-------+ +-------+ +------
|Toplam (dk.)| 12,70 | | 13,55 | | 13,30 | | 13.18
---+------------+-------+--------+-------+-------+-------+-------+--------

Saatin, tam işlemin sonuna kadar durdurulmadığı görülecektir ve bu nedenle son okuma, işlemin ne kadar
sürdüğünü gösterir; tüm unsurların toplamıdır.

İşlemin bir parçası olmayan bir şey olursa--örneğin,
bir aletin kaza sonucu veya çok çabuk körelmesi nedeniyle değiştirilmesi
gerekirse veya bir kayış koparsa--saat durdurulur ve işlem tekrar başladığında başlatılır ve durduğu
noktadan devam eder.

Zamanlama sırasında, işlemin herhangi bir bölümünün daha hızlı veya daha kolay bir şekilde yapılıp yapılamayacağını veya herhangi bir unsurun olması gerekenden daha uzun
süre alıp almadığını belirlemek için gözlemler yapılır.

Özellikle zaman etüdü ile zaman kaydı arasında belirgin bir fark olduğu belirtilmelidir. Tüm fabrikadaki en yavaş veya en hızlı herhangi bir iş, yalnızca bir kronometreyle zamanı gözlemleyerek zaman kaydı yapılabilir, ancak bu bir zaman _etütüsü_ değildir.

Birkaç rakam seti elde edildiğinde, set sayısı
koşullara bağlı olarak, çalışmanın zamanlama kısmı sona erer.

Artık rakamlar incelenir. Her bir elemanın zamanı örnekte açıklandığı gibi elde edilir. Herhangi bir elemanın zamanlarına dikkat edilirken,
diğerlerinden çok daha az veya çok daha fazla olan zamanlar elenir ve kalan zamanların ortalaması alınır. Daha sonra tüm bu ortalamalar toplanır ve böylece tüm operasyonun ortalama zamanı elde edilir.

Bu zaman, operasyonun yapılabileceği en hızlı zaman olarak kabul edilir. Aslında iki nedenden dolayı en hızlısı değildir. Birincisi,
işçi işe iyice alıştığında elde edilen her zamanın iyileştirilebileceği ve diğeri ise zaman etüdü için iyi bir _ortalama_
işçinin seçildiği; bu nedenle birinci sınıf bir adamın elde edilen zamanı iyileştirebileceğidir.

Ancak bunun en hızlı zaman olduğu düşünülür ve buna
temel zaman diyeceğiz.

Şimdi, bu zaman istisnai koşullar altında elde edilmiştir.
Bir adam
bir zaman etüdü işinde çalışırken--yani, bir tür deneme
içinde olduğunu bilerek ve zaman etüdü mühendisi zamanlamayı
ve her ayrıntıyı ve hareketi gözlemlerken--normalden daha hızlı çalışır.
Küçük molalar, dinlenmeler veya nefes alma
aralıkları için fırsat yoktur; sürekli çalışmak zordur. Zaman etüdü mühendisi bunun böyle olmasını istemez, ancak koşulların doğası gereği olan budur ve hiç kimse bunu uzun süre sürdüremez.

Dolayısıyla, bu sürenin her işçi tarafından düzenli olarak tamamlanamayacağı oldukça açıktır ve bu, standart sürenin --yani, işin ortalama işçi tarafından yapılması gereken sürenin-- belirlenmesinde dikkate alınır. Standart süreyi elde etmek için temel süreye bir pay ayrılır. Bu pay, işin niteliğine bağlıdır, kesmenin neredeyse tamamı kesme olan işlere göre çok fazla elleçleme gerektiren işler için daha yüksek bir pay ayrılır, çünkü kesme işçiden bağımsızdır.

Bu paya ulaşmanın yolu, kayıtlı rakamları incelemek ve tüm kesme sürelerini ve ardından tüm elleçleme sürelerini toplamaktır.

Genellikle kesme sürelerine yaklaşık %10'luk bir pay ayrılır ve elleçleme sürelerine %15 ila %50 veya daha fazla bir pay ayrılır. Kesme süreleri makineye bağlıdır ve bu nedenle onlar için daha küçük bir pay ayrılır.

(_c_) STANDART SÜREYİ BELİRLEME.

Bu standart süre, Ödül Sisteminin temelidir ve bu nedenle en önemli zamandır. Temel süreye göre o kadar sabittir ki, o işe koyulan her işçi biraz pratik yaptıktan sonra buna ulaşabilmelidir. Bunu yaparsa, %100 verimliliğe ulaştığı söylenir.

Sürekli olarak %100'e ulaşan bir işçi, yüksek verimliliğe sahip bir kişidir.

Bu verimliliğe, talimatları izleyen ve gayretle çalışan bir işçi her zaman ulaşmalıdır.

Ancak, ödül bu noktaya ulaşılmadan çok önce başlar,
çünkü bir işçinin yüksek verimliliğe ulaşması için bir süre işte olması gerekebilir.
Yine de, bazen bir işçi doğal olarak diğerinden daha yavaştır; ve işi iyi olsa da, %100 verimliliğe ancak özel bir çabayla ulaşabilir.
Ödül, işçi %100 verimliliğe ulaşana kadar başlamazsa, çok az teşvik olur.

Bu nedenlerle ve her insanın mümkün olduğunca yüksek verimli olması için bir teşvik olarak, ödül, işçi %75 verimliliğe ulaştığında başlar.

Bu, %33-1/3'lük bir ödeneğin olduğu anlamına gelir. standart zaman veya standart üretim üzerinden verilir ve bu yeni rakama "ödül zamanı" veya "ödül üretimi" denir çünkü ödülün başladığı noktadır.

Aşağıdaki örnekler konuyu daha açık hale getirecektir:

İşin yapılabileceği zamanın zaman etüdüyle 12 saat
olduğunu varsayalım; bu temel zamandır ve uygun koşullar altında ulaşılabilir veya hatta aşılabilir, çünkü
birincisi zaman etüdü sırasında zaten ulaşılmıştır ve ikincisi zaman etüdündeki işçi iyi bir _ortalama_ adamdır,
bu yüzden _birinci sınıf_ bir adam işi daha kısa sürede
yapabilmelidir.

Şimdi, işin epeyce elleçlemeye ihtiyacı olduğunu varsayalım. Böyle bir durumda, standart zamanı elde etmek için zaman, diyelim ki, %25 artırılacaktır; %25. 12 saatlik süre 3 saattir, bu nedenle standart süre 12 + 3 = 15 saattir. Bu nedenle, işçi işi 15 saatte yaparsa, %100 verimliliğe ulaşmış olur, bu da hedeflenen noktadır. Talimatları doğru bir şekilde izleyen ve gayretle çalışan her işçi tarafından her zaman elde edilmelidir, iyi bir işçi ise bunu her zaman daha kısa sürede yapabilmelidir.

Ödülün başladığı noktaya, standart zamana %33-1/3 eklenerek ulaşılır -- yani, 15 saate %33-1/3 eklenerek; 15 saatin %33-1/3'ü 5'tir ve 15 + 5 = 20 saattir. Bu nedenle, iş 20 saatten daha kısa bir sürede tamamlandığında ödül kazanılır.

Görülecektir ki, işi 12 saat veya daha kısa sürede yapmak oldukça mümkün olsa da, iş 20 saatin altında bir sürede yapılırsa
ödül kazanılır.

Ne kadar ödül? Peki, iş oranının 36 şilin olduğunu varsayalım. Bu, işin günlük ücreti haftada yaklaşık 36 şilin olan bir işçiye verildiği anlamına gelir. Bu, 48 saatlik bir haftada saat başına 9 penidir. İşin 16,5 saatte yapıldığını varsayalım. Standart süre 15 saat olduğundan, iş standart süreden daha uzun sürmüştür; standarttan 1,5 saat daha uzundur. Ancak,
ödül süresi 20 saat olduğundan, ödül süresinden 3,5 saat daha az sürede yapılmıştır; başka bir deyişle, işte 3,5 saat tasarruf edilmiştir. İşçi, tasarruf ettiği tüm zaman için ücret alır = 3-1/2 saat, saat başına 9d; toplam ödül 2s. 7-1/2d. Yani 16-1/2 saatlik çalışması için günlük ücretini saat başına 9d (= 12s. 4-1/2d.) + 2s. 7-1/2d'lik bir ödül alır -- yani toplamda 15s.. Başka bir deyişle, saatte 9d. yerine 11d. kazanır.

Verimliliği %91'dir, ancak verimlilik hesaplamasına daha sonra değinilecektir.

Şimdi başka bir durumu, küçük parça işini inceleyelim. Zaman çalışmasının saatte bu küçük parçalardan 40 tane üretildiğini gösterdiğini varsayacağız.

Şimdi zamanlardan miktarlara geçtik. Temel miktar saatte 40'tır, bu sayı uygun koşullar altında iyi bir ortalama işçinin 1 saatte ürettiği en büyük sayıdır. Standart miktar elbette bundan daha az olacaktır ve bu tür işler muhtemelen neredeyse hiç el işi olmayan otomatik bir makinede yapılacağından, standart miktarı elde etmek için temel miktara %10'luk bir pay ayrılır. 40'ın %10'u 4'tür; bu nedenle standart miktar 40-4 = 36'dır. Bu, işçinin çalışkan olması ve makineye düzgün bir şekilde dikkat etmesi durumunda sürekli olarak üretmesi gereken miktardır. Daha önce olduğu gibi, ödül standarttan daha erken bir noktada başlar. Yani, 36'dan daha az bir miktar üretilirse ödül kazanılır, ancak ödül başlamadan önce belirli bir asgari miktar üretilmelidir. Bu asgari miktara "ödül üretimi" denir ve standart üretimin %75'inde başlar. (36 x 75)/100 = 27,0 ve bu bir saatlik
ödül üretimidir, ödül bunun üzerindeki herhangi bir fazlalık için ödenir.

Bir işçinin bu işte 6 saat çalıştığını ve bu sürede 220 parça ürettiğini varsayalım. Ödül miktarı saatte 27'dir ve 6 saat için 27 x 6 = 162'dir. İş oranı, diyelim ki 24 şilindir, çünkü bu iş vasıfsız veya kısmen vasıflı emek tarafından yapılacaktır. Bu saatte 6 penidir ve işçi saatte 27 veya daha az parça üretirse aldığı budur. Saatte 27'den fazla üretirse, fazlalık için 27 başına 6 peni oranında ödeme alır, bu da tasarruf edilen tüm zaman için ödeme yapılmasına eşdeğerdir.

6 saatteki üretim 220'dir; o zaman için ödül miktarı
162 ve standart miktar 216'dır. Bu durumda verimliliğin %100'ün üzerinde olduğu görülür, çünkü 220 standarttan 4 fazladır. Ödül
220-162 = 58'de ödenir ve ödeme her 27 için 6d oranında yapılır. 58'i 27'ye bölersek ve sonucu 6d ile çarparsak, bu
ödül miktarını verecektir --yani 1s. Bu 6 saatlik çalışmanın ödülüdür ve saat başına 2d'dir, böylece işçi saat başına 6d yerine 8d alır.

Verimlilik yaklaşık %102'dir.

Aşağıda bu örnekler tablo halinde gösterilmektedir:

I.

Temel süre 12 saat
Standart süre 15 "
Ödül süresi 20 "
Harcanan zaman 16-1/2 "
Tasarruf edilen zaman 3-1/2 "
Saat başına iş oranı 9d.
Ödül 3-1/2 x 9 = 2s. 8d.
Ödül tüm hafta boyunca aynı oranda (yani 48 saat) kazanılırsa hafta için toplam ödül 7s. 9d.
Toplam kazanç .. .. .. 36s. + 7s. 9d. = 43s. 9d.

II.

Temel miktar saatte 40
Standart miktar 36 "
Ödül miktarı 27 "
Çalışılan süre 6 saat
Üretilen miktar 220
6 saat için ödül miktarı 162
Fazla miktar 58
6d için 27'de ödül. 1s. Hafta boyunca aynı oranda (yani 48 saat) ödül kazanılırsa toplam ödül
8s.
Toplam kazanç 24s. + 8s. = 32s.

Yukarıdaki örnekler ortalama çalışanlara aittir. Aşağıdakiler iyi bir çalışanın neler yapabileceğine dair bir örnektir ve hesaplama yöntemi yukarıda verildiğinden, tablo halinde bir ifade yeterlidir:

III.

Temel süre 8 saat
Standart süre (temel + %25) 10 "
Ödül süresi (standart + %33-1/3) 13,3 "
Harcanan zaman 8,5 "
Tasarruf edilen zaman 13,3 - 8,5 = 4,8 "
Saat başına iş oranı 9d.
Ödül 9 x 4,8 = 3s. 7d.
Hafta boyunca aynı oranda ödül kazanılırsa toplam ödül
20s. 2d.
Toplam kazanç 36s + 20s. 2d. = 56s. 2d.
Verimlilik %117,5

Sonuç olağanüstü değildir.

(_d_) TALİMAT KARTI.

Zaman çalışması yapıldıktan sonra, iş için bir talimat kartı yapılır. Bu kartta tüm ayrıntılar verilir: işin nasıl yapılacağı,
işlem sırası, kullanılacak araçlar, temel, standart
ve ödül süreleri veya üretimler, iş oranı ve diğer gerekli bilgiler.

İşçinin standart zamana düzenli olarak ulaşması, karttaki talimatlara uygun hareket etmesiyle mümkündür ve ustabaşı veya kurulumcu ve şef, işçiye bu sonuca ulaşması için her şekilde yardımcı olmaya her zaman hazırdır.

Operatör, özenli çalışma ve talimatları izleyerek standart zamana ulaşamadığını
görürse, konunun araştırılması için her zaman şefi bilgilendirmelidir.

(_e_) BOZULMUŞ İŞ.

Bozulmuş iş sorunu hesaba katılmalıdır. Üretilen tüm işlerin muayeneden geçmesi neredeyse imkansızdır. Makineler tam olarak doğru çalışmayabilir; aletler körelir; malzeme her zaman aynı değildir; işçiler bazen dikkatsiz davranır.

Bu bozulmuş iş nasıl ele alınmalıdır?

İşçiyi, kendisinin hiçbir hatası olmayan kötü işlerden sorumlu tutmak oldukça haksızlık olur. Kendi dikkatsizliği veya ihmalkarlığı nedeniyle kötü işlerden ücret alması da eşit derecede haksızlık olur.

İşler muayene edildiğinde ve bir kısmının kötü olduğu tespit edildiğinde, bu kötü işin kusurunun nerede olduğunu bulmak kural olarak zor değildir. Kötü malzeme veya kötü işleme nedeniyleyse, işçinin ne kadar suçlu olduğu sorusu ortaya çıkar. Makinesini durdurmalı ve ustabaşının dikkatini aletlerde veya malzemede herhangi bir kusur olup olmadığına çekmelidir. Çok derin bir
kesik alınırsa veya bir parça el aletleriyle kötü bir şekilde işlenirse, bu
işçinin hatasıdır.

İşçi tarafından veya ihmali nedeniyle bozulan iş, brüt üretiminden düşülür ve buna göre ödülü azaltılır.

Çok miktarda kötü iş üretilirse ve işçinin toplam üretimi çok yüksek değilse, düşülecek miktarın ödül miktarından daha fazla olması oldukça olasıdır. Böyle bir durumda, günlük ücretinden hiçbir şey düşülmez ve daha sonraki bir haftada kazanılan ödülden düşülmek üzere hiçbir şey tutulmaz. Örneğin, bir
işçinin haftada 36 şilinlik bir günlük ücret aldığını varsayalım. O zaman toplam üretiminin ona 10 şilinlik bir ödül getireceğini, ancak bozulan iş için yapılan kesintilerin 8 şilin olduğunu varsayalım. O haftaki ücreti 36 şilin + 10 şilin = 46 şilin - 8 şilin eksi = 38 şilin olurdu. net. Şimdi, toplam
üretimden kaynaklanan ödül 6s. ve boşa harcanan iş 10s. ise, boşa harcanan
iş tam olarak düşüldüğünde 36s. + 6s. =42s.--eksi 10s. =
32s. net (yani günlük ücretinden 4s. daha az) alırdı. Ancak bu asla yapılmaz.
Tam 36s. alır ve 4s. tamamen iptal edilir. Her hafta
tamamen kendi başına alınır ve haftalık günlük ücret her zaman garantilidir, iş veya ödülle ilgili ne olursa olsun.

Bozulan işlerden herhangi biri düzeltilebilirse, bu kesintiye
müdahale etmez. Bu, ürünün muayeneden geçmesi için
daha fazla iş, daha fazla muayene ve daha fazla denetim yapılması gerektiği anlamına gelir.

(_f_) ÖDENEKLER.

İşin ilerlemesi sırasında sık sık durmalar meydana gelir.
Örneğin, işçi malzeme beklemek zorunda kalabilir; tahrik kayışının
sıkılması gerekebilir; aletlerin talimatlarda kaydedilmeyen garip zamanlarda değiştirilmesi gerekebilir; metal sert veya kötü olabilir, bu nedenle
hızda bir azalma gerekebilir--vb.

Tüm bunlar üretilen ürün miktarında bir azalmaya neden olur ve bunların hiçbiri operatörün hatasından kaynaklanmaz.

Bu gibi durumlarda işçi ya mesaiden ayrılır ya da gündüz ödeneği alır. Makine aslında bir seferde on beş dakika veya daha fazla durduğunda mesaisini bitirir. Birkaç kısa duruş varsa, ustabaşı süreleri toplar ve işçinin çalışma kartına tüm süre için bir günlük mesai ödeneği yazar. Makineyi gerçekten durdurmadan, sert metal, kötü malzeme, düzgün şekilde
tavlanmamış aletler veya üretimi düşürme eğiliminde olan herhangi bir şey nedeniyle makinenin hızını düşürmek gerekirse, bir günlük mesai ödeneği yapılır ve çalışma kartına yazılır; veya bazı durumlarda standart süre artırılır, böylece işi yapmak için daha uzun bir süre verilir.

Saat ve gündüz mesai ödenekleri, bu sürenin ödül süresinden düşüldüğü anlamına gelir. Örneğin, standart süresi 7 saat olan bir iş sırasında makinenin 1 saat durduğunu ve başlangıçtan bitişe kadar geçen sürenin 8-1/2 saat olduğunu varsayalım. 1 saat 8-1/2'den çıkarılır ve günlük ücret üzerinden ödenir, işin süresi 7-1/2 saat olarak hesaplanır.

Hafta içinde 7 saatlik gündüz ödeneği varsa, o zaman 41 ödül saati ve 7 gündüz saati olur.

Gündüz ödeneği yapmanın etkisi, aşağıdaki örnekte görüleceği gibi ödülü artırmaktır:

20 saat boyunca 500 küçük parça üretildiğini ve
makinenin 20'nin 4 saatinde durduğunu varsayalım. Üretim 20 saatin tamamına yayılırsa ve ödül üretimi saatte 24 olursa,
ödül miktarı 20 x 24 = 480 olur. Bu nedenle ödül 500-480 = 20 parça için ödenir. 4 saat düşülürse, ödüldeki net zaman 20 değil 16 saattir ve 16 saat için ödül miktarı 16 x 24 = 384'tür. Ödül, 20 yerine 500-384 = 116 parçaya ödenir. İş
oranının saat başına 8d. olduğunu varsayalım. O zaman, ödül üretimi saatte 24 olduğundan, bu, işçinin her 24 parça için 8d. aldığı anlamına gelir; 20 parça için 24'te ödül 8d. = 6-1/2d. iken, 116 parça için ödül = 3s. 3d. Bu, uygun gündüz
zamanı ödeneklerini almanın ne kadar önemli olduğunu gösterir. 4 saat, elbette, işçinin günlük
oranına göre ödenir.

(_g_) VERİMLİLİK HESAPLAMASI.

Verimlilik, işi yapmak için gereken zaman ile standart zaman arasındaki yüzde oranıdır. Ya da, miktarlarla ilgileniyorsak, belirli bir
zamanda gerçekten üretilen miktar ile o
zamanda üretilmesi gereken standart miktar arasındaki yüzde oranıdır.

Gördüğümüz gibi, standart zaman veya standart miktar %100 verimlilik olarak kabul edilir.

Bir işin standart zamanı 12 saatse ve işçi bunu 12 saatte yaparsa, verimliliği 12/12 x 100 = %100'dür. Diyelim ki işi 12 saatten daha kısa bir sürede yapıyor, o zaman verimliliğinin %100'den fazla olduğu oldukça açıktır. Diyelim ki işi 10 saatte yapıyor; verimliliği (12 x 100)/10 = %120'dir. Standart zamandan daha uzun
zaman alırsa, verimliliği %100'den azdır. Diyelim ki işi 15 saatte yapıyor; verimliliği (12 x 100)/15 = %80'dir. Ödül süresi
12 + %33-1/3'tür. 12'nin = 12 + 4 = 16 saat. Diyelim ki işçi işi yapmak için 16 saatlik ödül süresini kullanıyor; verimliliği (12 x 100)/16 = %75'tir. Bu verimlilik, ödül süresi ile standart süre arasındaki orandır ve bu nedenle ödül için verimlilik noktasının %75 olduğunu söylüyoruz.

KURAL I.--Verimliliği zaman bazında hesaplamak için, standart süre 100 ile çarpılmalı ve sonuç gerçek zamana bölünmelidir.

Küçük parçalarla uğraşırken, temel standart _miktar_ saat başınadır -- başka bir deyişle, %100 verimliliğe ulaşmak için bir saatte üretilmesi gereken miktardır.

Saat başına standart miktar 20 ise ve işçi 8-1/2 saat işteyse, o zaman için standart miktar 20 x 8-1/2 = 170'tir. İşçi 170 üretirse, verimliliği (170 x 100)/170 = %100'dür. Diyelim ki o zaman 200 üretiyor, o zaman verimliliği %100'den fazladır, çünkü standart miktardan daha fazlasını üretmiştir. Verimliliği (200 x 100)/170 = %117,5'tir. Öte yandan, 170'ten az, diyelim ki 150 üretirse, verimliliği (150 x 100)/170 = %88,25'tir.

KURAL II.--Bu yöntemle verimliliği hesaplarken, belli bir zamanda üretilen miktarın 100 ile çarpılması ve o zamanın standart miktarına bölünmesi gerektiği açıktır.

Belirli sayıda ürün işlenecekse, tüm miktar tek bir iş olarak düşünülebilir. Örneğin, 3.000 parça üretileceğini ve standart miktarın saatte 150 olduğunu varsayalım. O zaman tüm miktar için _standart zaman_ 3000/150 = 20 saattir. _Ödül zamanı_ 20 + 33-1/3 yüzde 20 = 20 + 6-2/3 = 26-2/3 saat olacaktır. Verimlilik şimdi ilk yöntemle hesaplanabilir.

Verimlilik elbette _net zamana_ göre hesaplanır -- yani, gündüz mesaisi ve diğer ödenekler düşüldükten sonra işin toplam süresine göre.

BÖLÜM III

ÖDÜL ÖDEMELERİNİN FARKLI YÖNTEMLERİNİ GÖSTEREN

DİYAGRAMLARIN AÇIKLAMASI

BÖLÜM V

ÖDÜL VE VERİMLİLİK

Ödül Sisteminin genel prensiplerini açıklamak için, bireysel bir vaka ele alındı ​​ve ödül ile standart zamanlar arasında belirli bir ilişki seçildi -- yani %75.

Düğme dikmek, tuğla döşemek, saban sürmek,
gemi inşa etmek, vb. de aynı şekilde işe yarardı ve aynı
genel sonuçlar elde edilirdi.

Ödül ile standart zamanlar arasındaki ilişki çok fazla tartışmaya ve deneye yol açmıştır ve Bölüm II'de seçilen ilişki, işçiye en çok hitap eden ilişkidir çünkü tasarruf ettiği tüm zaman için ödeme alır. Ödül daha erken başlarsa ve işçi
bütünün yerine tasarruf ettiği zamanın bir kısmını alırsa, standart zamandaki ödül tam olarak aynı veya buna yakın olmalıdır. Bu sadece işçinin %100 çizgisinin altında olduğunda daha yüksek bir ödül alma şansının daha yüksek, üstünde olduğunda ise daha küçük bir ödül alma şansının daha yüksek olduğu anlamına gelir.

Aşağıdaki diyagramlar, ödül ve verimlilik arasındaki ilişkiyi, şu anda kullanılan başlıca yöntemlere göre gösterir, bunlardan bazıları aynı fabrikada farklı iş sınıfları için kullanılmaktadır. 88. sayfada tam bir diyagram gösterilmiştir, ancak kolaylık olması açısından diğer diyagramların çoğunda bunun sadece bir kısmı kullanılmıştır.

Standart zamandaki ödülün asla iş oranının %25'inden az olmaması gerektiği, %30 ila %35'in daha adil olduğu belirtilmelidir.

Herhangi bir verimlilikteki ödül miktarını bulmak için, alt satırdaki verimliliği okuyun, bu verimliliğe karşılık gelen çizgi boyunca bir kalem gezdirin
grafiğe değene kadar, sonra kalemi yatay olarak dikey ölçeğe ulaşana kadar gezdirin. Dikey ölçekteki ödül yüzdesini okuyun. Ödül noktasının altındaki herhangi bir verimliliğin, hiçbir ödülün kazanılmadığı, ancak günlük ücretlerde bir azalma olmadığı hemen görülecektir. (Taylor ve Gantt yöntemleri bu kuralın istisnalarıdır.)

Sayfa 88'deki diyagram tanımlayıcıdır. İlk sütun, saatlik 8d'lik bir ücret bazında ücretleri
artı ödülü gösterir.

İkinci sütun, saatlik 10d'lik bir ücret bazında ücretleri
artı ödülü gösterir.

Üçüncü sütun, günlük ücretin herhangi bir verimlilik için ödülün günlük ücrete oranını gösterir, günlük ücret %100 olarak kabul edilir.

Verimlilikler alt çizgi boyunca gösterilir ve %100 verimlilik çizgisi noktalı olarak gösterilir.

[Resim: AÇIKLAYICI DİYAGRAM]

Bu diyagramda iki ücret ödeme yöntemi çizilmiştir, tam çizgi
Ödül Sistemi No. 1 ve noktalı çizgi Taylor Sistemi'dir.

Kolaylık olması açısından aşağıdaki diyagramlar büyütülmüştür: 1, 2, 3, 4 Numaraları ve Emerson diyagramları ABCD dikdörtgeninden oluşur ve Taylor ve Gantt diyagramları EFGH dikdörtgeninden oluşur. Rowan diyagramı Taylor ve Gantt diyagramlarıyla aynı ölçektedir. Dikey ve yatay ölçekler arasındaki ilişki de okumaları daha net hale getirmek için değiştirilmiştir.

(_a_) ÖDÜL SİSTEMİ NO. 1.

Bu yöntemde ödül %62,5'te başlar ve standart zamana ulaşılana kadar kazanılan zamanın yarısı ödenir. O noktada ve bunun üstünde kazanılan zamanın üçte ikisi ödenir.

Ödül erken başlar ve standart zamana ulaşılana kadar kesin olarak artar. Sonra önemli bir sıçrama olur ve bundan sonra ödül daha önce olduğundan daha yüksek bir oranda düzenli olarak devam eder.

Yazarın görüşüne göre bu yöntem, tüm ödül ödemelerinin en iyisidir ve ödül ilkelerinin ruhunu diğerlerinden daha iyi taşır.

İşçi, ne kadar az olursa olsun bir miktar ödül alır ve o noktadaki ödülün hızla artması nedeniyle %100 verimliliğe ulaşmak için doğrudan bir teşvik vardır. Hiçbir şey almazsa, ya tembelliğinden utanır ya da daha muhtemel olanı, neden ödül almadığını araştırır. Bu, işverenin istediği şeydir çünkü makinelerle veya malzemelerle veya diğer süreçlerle veya rutinlerle ilgili verimsizlikleri keşfeder.

Aynı zamanda, yanlış bir zaman çalışması işçiyi bir yandan çok fazla cezalandırmaz, diğer yandan da aşırı ödüle neden olmaz.

Yine, işçi verimliliği ödül noktasının altına düşse bile her zaman günlük ücretini alır.

Hem işveren hem de işçi için son derece uygundur.

[İllüstrasyon: N^o. 1]

(_b_) ÖDÜL SİSTEMİ NO. 2.

Bu durumda ödül, tasarruf edilen zamanın yarısı için ödemeden oluşur ve %100 verimlilikte ücret oranında %30'luk bir artışa ulaşır.

Birçok iş sınıfı için uygundur ve ne işçi ne de işveren yanlış bir zaman çalışması durumunda çok fazla zarar görmez.

Ödül erken başlar ve verimliliğe doğrudan bir teşviktir, ancak %100 çizgisine doğru Sistem No. 1'deki gibi aynı dürtü yoktur. Genellikle standart zamana ulaşanlara %5 gibi ekstra bir bonus verilir ve bu bir toptan ödeme şeklini alır, böylece artış çizgisinin açısı etkilenmez.

[Resim: No. 2]

(_c_) ÖDÜL SİSTEMİ NO. 3.

Bu durumda ödül %80'den başlar. verimlilik ve kazanılan tüm zamanın bedeli ödenir.

Üst sınıf çalışanlar için uygun bir yöntemdir ve çok doğru bir zaman çalışması gerektirir. Ödül almak için kararlı bir çaba gerekir, ancak ödül bir kez başladıktan sonra hızla artar. Yanlış bir zaman çalışması, yanlışlığın işin zorluğunu artırmasıyla sonuçlanırsa çok az veya hiç ödül olmaması anlamına gelir; işi kolaylaştırırsa aşırı ödüller kazanılır.

Standart zamana ulaşıldığında genellikle %10'luk ekstra bir bonus verilir.

Sistem, verimlilikte büyük bir
değişimin olamayacağı ve operasyonların büyük ölçüde
çalışanın elinden alındığı otomatik çalışma için uygundur. Bu ödeme yöntemi, sendika yetkilileriyle yapılan görüşmeden sonra Bay Allingham tarafından benimsenmiştir, çünkü işçiye tasarruf edilen zamanın tamamını verir.

[Resim: No. 3]

(_d_) ÖDÜL SİSTEMİ NO. 4.

Bu, ödül sisteminin yukarıdaki açıklamasında verilen örneği gösteren bir diyagramdır.

Ödül %75 verimlilikte başlar ve standart verimliliğe ulaşıldığında ödülün iş oranına oranı %33-1/3'tür.

Bu noktada %5'lik bir bonus verilir ve bu noktanın üzerindeki ödül çizgisi, altındaki çizgiye paraleldir, ancak %5 daha yüksektir.

Tasarruf edilen tüm zaman için ödeme yapılır ve bu açıdan işçi için daha
tatmin edicidir.

1 ila 4 arasındaki diyagramlar prensip olarak Halsey bonus yöntemine benzerdir,
en önemli fark Halsey'in standart zamanını zaman etüdüne göre değil, sıradan gün veya parça başı çalışma koşullarında alınan ortalama zamana dayandırmasıdır.

[İllüstrasyon: No. 4]

(_e_) TAYLOR SİSTEMİ.

Bu, bilimsel yönetimin ve dolayısıyla Ödül Sisteminin yaratıcısı olan Bay Taylor tarafından savunulan sistemdir.

Standart zamana ulaşılana kadar belirli bir parça başı ücret ödenir. O noktada, örneğin 10 peniden 14 peniye, %40'lık bir artışla başka bir yüksek ücrete geçilir. İşçi bu artışı yapılan tüm iş için alır ve artan ücret işin geri kalanı için ödenir.

İşçi, büyük artış nedeniyle ve ayrıca bunu elde edemediğinde doğrudan
zarar gördüğü için %100 verimliliğe ulaşmak için yoğun çaba gösterir.

Görev seti o kadar yüksektir ki yalnızca yüksek becerili ve hızlı çalışanlar buna ulaşabilir, ancak ödül de yüksektir. İyi bir adam ücretinin %60'ından %100'üne kadar kazanabilir.

Sistem, verimsiz ve orta derecede verimli olanları ayıklayan bir sistemdir. Yalnızca yüksek becerili kişiler, işçilerin elitleri için tatmin edicidir ve bu nedenle kullanımı sınırlıdır çünkü çoğu kişi bu sistem altında çalışmayacaktır. En büyük hatası, işçiyi verimsizlik nedeniyle çok fazla cezalandırmasıdır. Düzenli olarak %90 verimliliğe ulaşan bir kişi çoğu dükkanda adil bir çalışan olarak kabul edilir, ancak bu sistemde yalnızca hiçbir ödül almayacak, aynı zamanda günlük ücretinin yalnızca %90'ını alacaktır.

Oran, %100 verimlilikte en az %40 artmalıdır,
aksi takdirde yöntem diğer yöntemlerin bazıları kadar avantajlı olmazken, ödül kazanmak çok daha zordur.

[İllüstrasyon: TAYLOR]

(_f_) Gantt Sistemi.

Bu yöntem Taylor Sistemine çok benzer, ancak
çalışan standart zamana ulaşamazsa çok fazla cezalandırılmaz.

Parça başı ücrette büyük bir artış, %100 verimliliğe ulaşıldığında verilir.
Standarttan fazla harcanan tüm süreler için
çalışan ücret oranının tamamını değil, dörtte üçünü alır.
Örneğin, bir işin standart süresinin 10 saat olduğunu ve
çalışanın 12 saat çalıştığını varsayalım. 10 saat için tam günlük ücret,
2 saat için günlük ücretin dörtte üçü ödenir. Saat başına 10d. üzerinden bu şuna
eşittir--

d.
10 saatte 10d. = 100
2 " " 7-1/2d. = 15
----
115

saat başına 9-1/2d'ye eşit olan 12 saatlik ücret için. Verimlilik
(10/12) x 100 = %83,3'tür.

Günlük ücret çizgisinin altındaki eğimli çizgi, saatlik ücreti çeşitli
verimliliklerde gösterir.

%100 verimliliğe ulaşıldıktan sonra, ödül
Taylor Sistemindekiyle aynıdır.

Bu sistemin Taylor Sistemine göre avantajı,
verimsizlikten kaynaklanan kaybın ağır olmaması, ancak
işçinin standart zamana ulaşma çabasını
gütmeye yetecek kadar olmasıdır. Bu, yine, yalnızca
yüksek vasıflı işçiler için uygun bir yöntemdir.

[İllüstrasyon: GANTT]

(_g_) EMERSON SİSTEMİ.

Bay Emerson, giderek artan bir ikramiye çizgisine ulaşmak için
ücret çizgisinde %66,6'da bir nokta aldı. verimlilik ve bir diğeri
yüzde 100 verimlilik çizgisinde yüzde 20'de. bonus. Bu iki verimlilik arasındaki bonuslar daha sonra, verimlilikteki her %1'lik artış için bonusun daha büyük oranda artacağı şekilde düzenlendi. Ortaya çıkan diyagram yaklaşık olarak bir parabol olan bir eğridir. %20'lik verimliliğin ötesinde, işçi tasarruf edilen tüm zaman için ödeme alır.

Bu yöntemle ödül oldukça erken başlar, böylece tüm işçiler bir miktar ödül alabilir. %66,6'dan çok yavaş ilerler ve %80'de ücret oranının yaklaşık %3-1/4'üdür.
Daha sonra daha hızlı artar ve %90'lık verimlilikte ücret oranının %10'udur, %95'lik verimlilikte yaklaşık %15'tir ve %100'lük verimlilikte %20'dir.

Bir şeye dikkat edilmelidir: %100'ün üzerindeki verimlilik
ödül süresine değil, standart zamana dayanmaktadır. Bu, çalışanın çalıştığı süre üzerinden %20 oranında bir ikramiye ve buna ek olarak standart sürenin üzerinde tasarruf ettiği süre için tam ücret oranı aldığı anlamına gelir. Örnek olarak, 20 saatlik standart süreye sahip bir işi ele alalım:

[İllüstrasyon: EMERSON]

_Durum I._

İşin 22 saatte tamamlandığını varsayalım.
Verimlilik %91.
İkramiye (diyagrama bakın) 10 "
22 saatin %10'u 2,2 saat.
Ödül: 10d'de 2,2 saat. 22 peni.
Ücretler: 10d'de 22 saat. 220 "
22 saat için toplam ödeme 242 "
İş için saatlik ücret (ücret + ödül) 11 "

_Durum II._

İşin 18 saatte tamamlandığını varsayalım.
Verimlilik %111.
%20 18 saatte 3,6 saat.
Tasarruf edilen zaman (20-18) 2,0 "
Ödül: 10d'de 5,6 saat. 56 peni.
Ücretler: 10d'de 18 saat. 180 "
18 saat için toplam ödeme 236 "
İş için saatlik ücret (ücret + ödül) 13,1 "

Bu yöntem, işçinin nispeten düşük bir
verimlilikte ödül almasını sağlar. Ödül başlangıçta çok fazla değildir, ancak işçiyi daha yüksek bir
verim elde etmeye çalışmaya teşvik etmek için yeterlidir. Standart zamana ulaşıldığında, ödül yeterli değildir, ancak bunun ötesinde hızla artar.

(_h_) ROWAN SİSTEMİ.

Bu yöntem, kazanılan ödülün varyasyonu açısından diğerlerinden farklıdır.

Hesaplanması son derece basittir, çünkü işçi tasarruf edilen her %10 zaman için ücretlerinde %10 artış alır. İşteki zamanın %99'undan fazlasını tasarruf edemez, çünkü %100 tasarruf edildiğinde bu, işin hiç vakit kaybetmeden yapıldığı anlamına gelir.

[Resim: No. 1]

[Resim: No. 2]

İzin verilen zamanın 10 saat olduğunu varsayalım. 5 saatte yapılırsa, zamanın %50'si tasarruf edilmiş olur ve işçi çalıştığı 5 saat için ücretlerinde %50 artış alır. İş 10 saatten fazla yapılırsa, günlük ücret, diyelim ki saat başına 10d, alınan tüm zaman için ödenir. 9 saatte yapılırsa, saat başına 11d; 8 saatte yapılırsa, saat başına 1sn; 7 saatte yapılırsa, saat başına 13d; vb. ödenir.

Verimlilik, standart zamanın (izin verilen zaman) alınan zamana bölünmesidir. Verimlilik ve ödenen oranlar için bir çizgi çizilirse, bu çizgi diğer durumlarda olduğu gibi düz bir çizgi değil, diyagramda gösterildiği gibi bir eğridir.

Ödül ilk başta hızla artar, ancak verimlilik arttıkça giderek azalır, bu da ödül ilkelerine doğrudan aykırıdır.

Yöntemin, ödül ödemesini hesaplamanın basitliği dışında tavsiye edilecek pek bir şeyi yoktur.

İşverenin, verimliliği ne olursa olsun, işçiye fazla ödeme yapamayacağı görülecektir.

1 numara sıradan bir diyagramdır, %100 verimlilik, ikramiyenin başladığı noktadır. Bu nokta, bir zaman çalışmasına değil, tahmini bir zamana dayanmaktadır.

2 numara, Rowan Sistemini Ödül Sistemiyle karşılaştırmak için çizilen bir diyagramdır. Rowan Sistemi altındaki işçinin genellikle günlük ücretinin %20 fazlasını kazanacağı varsayılarak, bu, %100'ü belirlemek için kullanılmıştır. verimlilik çizgisi ve eğri daha önce olduğu gibi
çizilmiştir.

(_i_) GÜNLÜK ÜCRET.

Kalın yatay çizgi, yapılan iş için günlük ödeme oranını işaretler.
Tüm verimliliklerde aynıdır ve bir işçinin verimliliğini
artırması için hiçbir teşvik yoktur. Bu koşullar altında
ortalama bir işçi yalnızca işini sürdürmesini sağlayacak kadar iş yapacaktır
ve işin daha verimli
yapılıp yapılamayacağını bulmaya yönelik tüm girişimlere direnecektir.

(_j_) PARÇA İŞİ.

Düz parça iş sistemi, işçinin
üretimi ne kadar uzun sürerse sürsün, üretilen her parça için çok şey elde ettiği anlamına gelir.
Bu nedenle iş ne kadar hızlı yapılırsa o kadar fazla para kazanılır.

Verimlilik, bir işçinin standart ücret oranını kazanmak için yapması gereken miktara dayanır. Saatte 10d aldığını varsayarsak, o zaman
yapılan iş için ödeme 10d olmalıdır. normal oranda çalışırken--yani, %100 verimlilik. Bundan daha az
kazanılırsa, verimlilik %100'ün altına düşer.; daha fazla kazanılırsa,
verimlilik %100'ün üzerindedir.

Eğimli çizgi, farklı verimliliklerde saat başına kazancı gösterir.

İşin uygun zamanını belirlemek için bilimsel bir temel yoktur ve farklı işlerin fiyatlarında büyük bir eşitsizlik vardır,
bazıları kolay, bazıları çok zordur. Sistemin dezavantajları için
6. sayfaya bakın.

[İllüstrasyon: GÜNDÜZ ÇALIŞMASI. PARÇA ÇALIŞMASI. FORD SİSTEMİ.]

(_k_) FORD SİSTEMİ.

Ford Sistemi, s. 108'deki diyagramda gösterilmiştir. İşçinin aldığı miktar, verimliliği ne olursa olsun aynıdır,
ancak ücretler standart günlük ücretten %50 daha yüksektir. Bu nedenle, bu sistemi benimseyen firmanın diğer firmalardan çok daha fazla işçi seçeneği vardır, en iyi iş gücü firmaya çekilir. İşçinin, elbette, fabrikada geçerli olan koşullara uyması ve kendisine verilen işi belirtilen zamanda ve öngörülen doğruluk derecesinde yapması beklenir. Söylemeye gerek yok, beklenen iş miktarı normal günlük çalışma koşullarından çok daha fazladır.

Bu sistemin iki ciddi dezavantajı vardır, birincisi son derece sınırlı bir uygulama alanına sahip olması ve ikincisi, tatmin edici olması için olağanüstü derecede yüksek bir organizasyon gerektirmesidir.

İlk noktayla ilgili olarak, sistem tamamen fabrikanın bulunduğu bölge veya ülkenin ortalamasından önemli ölçüde daha yüksek ücretler ödemeye bağlıdır. Bu yüksek ücret teşviki, firmaya işçilerin seçimini verir ve adamları pozisyonlarında tutar. Her meslekte yalnızca bir veya iki firmanın bunu yapabileceği açıktır. Sistem genel hale gelirse, bu ücretlerin her yerde artacağı ve insanların artık işten çıkarılmaktan korkmalarına gerek kalmayacağı anlamına gelir. Ayrılabilirler ve başka yerlerde eşit derecede yüksek ücretler alabilirler. Bu gibi
koşullar altında sistemin tüm avantajları ortadan kalkar ve
bir firma tekrar başlayana kadar ücretler her yerde azalır.

İkinci noktayla ilgili olarak, insanlar kendi başlarına bırakılırsa üretim artmaz veya
çok az artar ve bu nedenle yüksek derecede bir organizasyon gereklidir. Bu, zaman çalışması, planlama, yöntemlerde ve makinelerde sürekli iyileştirme ve Ödül Sistemi altında açıklanan tüm bu tesadüfi durumlar anlamına gelir, ancak Ödül Sisteminde bulunmayan bir işten çıkarılma tehdidiyle birlikte. Sistemin ekonomik olarak başarılı olması için firmanın standart bir ürünü olması gerekir ve her adam yalnızca bir işi yapmalı ve bunu belirtilen şekilde yapmalıdır. Takım çalışması sistemin özüdür. Ford Sistemi ortalama bir fabrikaya uygulanırsa herhangi bir faydalı sonuç elde etmek
imkansızdır. Erkekler, iş iyice organize edilmediği ve zaman, emek ve malzeme israfı ortadan kaldırılmadığı sürece
maksimum kapasitelerine yaklaşan hiçbir şey üretemezler. Ve erkekler
artırılmış ücretlere layık olmayı ne kadar çok isterlerse istesinler,
eğer organizasyon başarısız olursa onlar suçlanamaz. Yüksek üretime yönelik tek teşvik, elbette, işten çıkarılma tehdididir.

Ford Sistemi başarılı olacaksa, bu nedenle--

1. Organizasyon, Ödül Sistemi kadar veya daha da istekli olmalıdır.

2. Firmanın son derece uzmanlaşmış bir işi olmalıdır.

3. Verimlilik, işten çıkarılma tehdidi altında korunmalıdır.

4. Sistem, her sektörde yalnızca bir veya iki firma tarafından benimsenmelidir.

Bu koşullar geçerli olduğunda sistem oldukça başarılı olmalıdır.

EK

DEĞİŞKEN ÜCRET ORANI

Aşağıdaki değişken ücret oranı önerisi, sürekli yüksek verimliliğe yönelik sürekli bir otomatik teşvik olduğunu kanıtlayacaktır.

Her işçi sınıfının ücret oranında, diyelim ki, haftada 6 şilinlik bir değişiklikten oluşur, sınıftaki en düşük ücret sendika ücreti, en yüksek ücret ise sendika ücretinin 6 şilin üzerindedir.

Her çeyrek günde, önceki üç ayda, diyelim ki, %95 veya üzeri ortalama verimliliğe ulaşan her işçi, çalışılan asgari ödül saati sayısı olan 500 için, sonraki üç ay boyunca ücretlerinde otomatik olarak haftada 1 şilinlik bir artış alacaktır. Bu verimliliği on sekiz ay boyunca sürdürürse, en yüksek ücret oranına ulaşacaktır.

Önceki üç ayda, diyelim ki, %85 ortalama verimliliğe ulaşamayan her işçinin ücreti, en düşük orana ulaşana kadar otomatik olarak haftada 1 şilin düşecektir.

Bu koşullar altında, en düşük oranda çalışan bir işçi daha yüksek bir orana ulaşmaya çalışacaktır ve daha yüksek bir oranda çalışıyorsa, her zaman verimliliğini korumaya çalışacaktır. Verimlilikteki bir düşüş, çalışan için doğrudan bir kayıp anlamına gelir ve çalışan muhtemelen işinin koşullarından şikayet edecektir. Diğer çalışanlar aynı işlerde verimliliklerini koruyabilirlerse, şikayet yersizdir; Diğer işçiler verimliliklerini koruyamıyorsa, bir şeylerin yanlış olduğu açıktır ve koşullar araştırılacaktır.

Ücretlerin otomatik olarak değişmesi nedeniyle, hiç kimse adaletsizlikten şikayet edemez.

Değişikliğin daha uzun bir süre yerine her üç ayda bir yapılmasının avantajı, her işçinin sürekli verimliliğine canlı bir ilgi duyması ve bir hafta iyi bir hafta ve bir sonraki hafta orta seviyede bir hafta ile yetinmemesi anlamına gelir. Ve yine, öngörülemeyen koşullar nedeniyle düşen iyi bir adam sadece üç ay boyunca düşerken, orta seviyede bir işçi her zaman teşvike yanıt verir ve bir adım daha yükseldiğinde tekrar düşmemek için büyük çaba gösterir.

En iyi adamlar otomatik olarak seçilir ve kayırmacılık neredeyse sıfıra iner. Bir ustabaşı, verimliliği kazandığını kanıtladığında bir adamın artışı almasını engelleyemez ve kişisel arkadaşlık nedeniyle daha düşük seviyedeki bir adamı zorlayamaz.

Yüksek ücretli bir adam ayrılırsa, geri dönmek istiyorsa en düşük ücret oranıyla geri dönmek zorunda kalacaktır. Bu, adamları durumlarını korumaya teşvik edecektir. Bir adam işten çıkarılırsa, aynı şey olacaktır. Ancak yüksek ücretli bir adam, düşük ücretli bir adamdan çok daha fazla değere sahiptir ve bir hatadan dolayı kalıcı olarak işten çıkarılmadığı sürece işten çıkarılmayacaktır.

Bir şirket tüm yüksek verimli adamları işten çıkararak ücretleri düşürmeyi ve sonra onları daha düşük bir ücretle tekrar işe almayı düşünürse, o şirket anında kastını kaybeder ve hiçbir yüksek verimli adam orada çalışmaz. Yüksek verimli bir adam her yerde iş bulabilir.

Bu değişken ücret oranı, ödül sorusundan tamamen ayrı olacaktır ve ödül işi için iş oranları, ücret oranları ne olursa olsun tüm işçiler için aynı olacaktır.

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD, İNGİLTERE

* * * * * *

Yazıcının notu:

Açık hatalar düzeltildi.

Sayfa 46: accordng, according olarak değiştirildi
Sayfa 55: unbiased, unbiased olarak değiştirildi
Sayfa 59: introdution, introduction olarak değiştirildi
Sayfa 111: efficiences, efficiencies olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A RATIONAL WAGES SYSTEM***


******* This file should be named 46977.txt or 46977.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/9/7/46977


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

