*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Book of Ezekiel (Açıklamacının İncili: Hezekiel Kitabı)
Yazar: John Skinner
Yayın Tarihi: September 27, 2014 [Ebook #46975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Book of Ezekiel
by John Skinner



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: The Expositor's Bible: The Book of Ezekiel

Author: John Skinner

Release Date: September 27, 2014 [Ebook #46975]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE: THE BOOK OF EZEKIEL***

*** START OF TURKISH PART ***
Hezekiel Kitabı

Yazar

Rahip John Skinner, M.A.

Eski Ahit Tefsiri Profesörü, Presbiteryen Koleji, Londra

Londra

Hodder ve Stoughton

1895

İÇERİK

Önsöz.
Bölüm I. Peygamberin Hazırlığı ve Çağrısı.
Bölüm I. Yahudi Devletinin Gerilemesi ve Çöküşü.
Bölüm II. Yeremya ve Hezekiel.
Bölüm III. Tanrı'nın Görkeminin Vizyonu. Bölüm I.
Bölüm IV. Hezekiel'in Peygamberlik Görevi. Bölümler ii., iii.
Bölüm II. Esas Olarak Kudüs'ün Yıkımıyla İlgili Kehanetler.
Bölüm V. Önceden Bildirilen Son. Bölümler iv.-vii.
Bölüm VI. Eviniz Size Terk Edildi. Bölümler viii.-xi.
Bölüm VII. Monarşinin Sonu. Bölümler xii. 1-15, xvii., xix.
Bölüm VIII. Kehanet ve Kötüye Kullanımları. Bölümler xii. 21-xiv. 11.
Bölüm IX. Kudüs - İdeal Bir Tarih. Bölüm xvi.
Bölüm X. Bireyin Dini. Bölüm xviii.
Bölüm XI. Kılıcın Kınından Çıkarılması. Bölüm xxi.
Bölüm XII. Yehova'nın İsrail ile Tartışması. Bölüm xx.
Bölüm XIII. Ohola ve Oholibah. Bölüm xxiii.
Bölüm XIV. Kudüs'e Karşı Son Kehanetler. Bölümler xxii., xxiv.
Bölüm III. Yabancı Milletlere Karşı Kehanetler.
Bölüm XV. Ammon, Moab, Edom ve Filistin. Bölüm xxv.
Bölüm XVI. Sur. Bölümler xxvi., xxix. 17-21.
Bölüm XVII. Sur (Devamı): Sayda. Bölümler xxvii., xxviii.
Bölüm XVIII. Mısır. Bölümler xxix.-xxxii.
Bölüm IV. Yeni İsrail'in Oluşumu.
Bölüm XIX. Peygamber Bir Bekçi. Bölüm xxxiii.
Bölüm XX. Mesih Krallığı. Bölüm xxxiv.
Bölüm XXI. Yehova'nın Ülkesi. Bölümler xxxv., xxxvi.
Bölüm XXII. Ölülerden Yaşam. Bölüm xxxvii.
Bölüm XXIII. İsrail'in Dönüşümü.
Bölüm XXIV. Yehova'nın Son Zaferi. Bölümler xxxviii., xxxix.
Bölüm V. İdeal Teokrasi.
Bölüm XXV. Vizyonun Önemi.
Bölüm XXVI. Kutsal Alan. Bölümler xl.-xliii.
Bölüm XXVII. Rahiplik. Bölüm xliv.
Bölüm XXVIII. Prens ve Halk. Bölümler xliv.-xlvi. _passim_.
Bölüm XXIX. Ritüel. Bölümler xlv., xlvi. Bölüm XXX. Yenileme ve Arazi Tahsisi. Bölümler xlvii.,
xlviii.
Dipnotlar

[Kapak Resmi]

[Yazıcının Notu: Yukarıdaki kapak resmi, gönderen tarafından Distributed Proofreaders'da üretilmiştir ve kamuya açık hale getirilmektedir.]

ÖN SÖZ.

Bu ciltte, Hezekiel'in kehanetlerinin özünü, İngilizce İncil öğrencileri için anlaşılır bir biçimde sunmaya çalıştım. Açıklamayı, metnin anlamı için oldukça yeterli bir rehber haline getirmeye ve peygamberin öğretisinin tarihsel önemini açıklamak için gerekli görülen bilgileri sağlamaya çalıştım. Alınan metinden ayrıldığım yerlerde, genellikle getirilen değişikliğin niteliğini bir notta belirttim. Ele alınan tüm sorularda bağımsız bir yargıda bulunmaya çalışırken, kitabın Eski Ahit bilginliğine bir katkı olarak değerlendirilmesi gibi bir iddiası yoktur.

Ezekiel üzerine esas olarak borçlu olduğum çalışmalar şunlardır: Ewald'ın
_Propheten des Alten Bundes_ (cilt ii.); Smend'in _Der Peygamber Ezechiel'i
erklaert_ (_Kurzgefasstes Exegetisches Handbuch zum A. T._); Cornill'in _Das'ı
Buch des Proph. Ezechiel_; ve hepsinden önemlisi Dr. A. B. Davidson'un yorumu
_Cambridge Okullar İçin İncil_'de, yükümlülüklerim neredeyse
sürekli. Daha az derecede de olsa yorumlardan faydalandım.
Haevernick ve Orelli, Valeton'dan _Viertal Voorlezingen_ (iii.) ve yazanlar
Gautier'in La Mission du Prophete Ezechiel'i. Daha genel nitelikteki çalışmalar arasında merhum Dr. Robertson Smith'in _Yahudi Kilisesinde Eski Ahit_ ve _Semitlerin Dini_ adlı eserlerine özel bir teşekkür borçluyum.

Ayrıca iki arkadaşıma da şükranlarımı sunmak istiyorum: Rev. A. Alexander,
Dundee ve Rev. G. Steven, Edinburgh--çalışmanın çoğunu el yazması veya prova olarak okumuş ve birçok değerli öneride bulunmuşlardır.

KISIM I. PEYGAMBERİN HAZIRLANMASI VE ÇAĞRISI.

Bölüm I. Yahudi Devletinin Gerilemesi ve Çöküşü.

Hezekiel, Sürgün peygamberidir. 597 yılında Kral Yehoyakin ile birlikte esir düşen rahiplerden biriydi ve peygamberlik kariyerinin tamamı bu olaydan sonraya denk gelir. Önceki hayatı ve koşulları hakkında, bir rahip olduğu ve babasının adının Buzi olduğu gerçeğinin ötesinde doğrudan bir bilgiye sahip değiliz. Ancak bir veya iki çıkarım makul ölçüde kesin olarak kabul edilebilir. Yahudilerin Babil'e ilk sürgününün soylular, savaşçılar ve zanaatkarlarla sınırlı olduğunu biliyoruz (2 Krallar xxiv. 14-16); ve Hezekiel ne bir asker ne de bir zanaatkar olduğundan, esirler kafilesindeki yeri sosyal konumundan kaynaklanmış olmalı. Kudüs aristokrasisinin bir parçası olan rahipliğin üst kademelerine ait olmalı. Bu nedenle Zadok hanedanının bir üyesiydi; ve Tapınak ritüelinin ayrıntılarına aşinalığı, ulusal mabette rahip olarak görev yapmış olma olasılığını olası kılıyor. Dahası, kitabın dikkatli bir şekilde incelenmesi, peygamberlik görevine çağrıldığı sırada artık genç bir adam olmadığı izlenimini veriyor. Hayat görüşleri zaten olgunlaşmış, gençliğin canlılığını ve coşkusunu geride bırakmış ve deneyimle gelen ayıklıkla hayatın ahlaki olasılıklarını tahmin etmeyi öğrenmiş biri olarak görünüyor. Bu izlenim, evli olması ve işinin başlangıcından itibaren ve muhtemelen esaret sırasında kendi
evine sahip olması gerçeğiyle doğrulanıyor. Ancak en önemli gerçek, Hezekiel'in benzeri görülmemiş bir kamu felaketi döneminden geçmiş olması ve dinin geleceği için en önemli sonuçlarla dolu olmasıdır. Toplumun en yüksek çevrelerinde, ulusal yaşamın merkezinde hareket ederken, hiçbir düşünceli gözlemcinin İbrani devletinin yaklaşan dağılmasının işaretlerini fark etmemesi mümkün olmayan ciddi olayların tamamen farkında olmalıydı. Kendisini peygamberlik görevine hazırlayan etkiler arasında, bu nedenle tarihin öğretilmesine önde gelen bir yer verilmelidir; ve onun kehanetlerini incelemeye, kendi kariyerinin dönüm noktasına kadar giden ve aynı zamanda Tanrı'nın halkı İsrail ile olan tedbirli ilişkileri hakkındaki anlayışını oluşturmaya yardımcı olan olayların gidişatına kısa bir genel bakışla başlamaktan daha iyi bir yol bulamayız. Peygamberin doğduğu sırada Yahuda krallığı hala büyük Asur imparatorluğunun nominal bir bağımlılığıydı. Ancak, yedinci yüzyılın ortalarından itibaren Ninova'nın gücü azalmaya başlamıştı. Enerjileri Babil'deki kararlı bir isyanı bastırmak için tükenmişti. Medya ve Mısır bağımsızlıklarını yeniden kazanmıştı ve ulusların işlerinde yeni bir krizin yaklaşmakta olduğuna dair birçok işaret vardı.

Hezekiel'in yazılarında fark edilebilir izler bırakan ilk tarihi olay, Josiah'ın (_yaklaşık_ 626) saltanatında gerçekleşen İskit barbarlarının istilasıdır. Garip bir şekilde, Eski Ahit'in tarihi kitapları bu olağanüstü istilanın kaydını içermez, ancak Yahuda'nın siyasi durumu üzerindeki etkileri önemli ve kapsamlıydı. Herodot'a göre, Asur, Medler tarafından zaten zor durumdayken, İskitler aniden Kafkasya geçitlerini aştılar, Medleri yendiler ve Batı Asya'da yirmi sekiz yıl boyunca kapsamlı tahribatlar yaptılar. Mısır'ı işgal etmeyi düşündükleri ve aslında Filistin topraklarına ulaştıkları, ancak bir şekilde geri çekilmeye ikna edildikleri söylenir. (1)
Yahuda bu nedenle yakın bir tehlike altındaydı ve bu yıkıcı orduların esinlediği dehşet, kuzeydeki istilacıları Yehova'nın büyük gününün habercileri olarak gören Sefanya ve Yeremya'nın kehanetlerinde yansıtılmıştır. Ancak fırtınanın gücü muhtemelen Filistin'e ulaşmadan önce tükenmişti ve kıyı boyunca ilerlemiş, İsrail'in dağlık topraklarını dokunulmadan bırakmış gibi görünüyor. Hezekiel bu hareketlerin neden olduğu paniği hatırlayacak kadar yaşlı olmasa da,
onların raporu çocukluğunun en eski anılarından biri olacaktı ve zihninde kalıcı bir etki bıraktı. Daha sonraki kehanetlerinden biri olan Gog'a karşı olan bu tür anılarla renklendirilmiştir, putperestler üzerindeki son yargı İskit istilasının önerdiği biçimler altında temsil edilmiştir.
(bölüm xxxviii., xxxix.). Ayrıca xxxii. bölümde şunu da belirtebiliriz. Meshech ve Tubal isimleri, yeraltı dünyasına inmiş olan
fetihçi ulusların listesinde yer alır. Bu kuzey halkları Gog ordusunun çekirdeğini oluşturur ve geçmişte büyük fatihler rolünü oynadıkları varsayılabilecek tek durum, muhtemelen bir paylarının olduğu
İskit yıkımlarıyla bağlantılıdır.

İskitlerin Filistin civarından çekilmesini,
Yoşiya'nın on sekizinci yılını İsrail tarihinde bir dönem haline getiren büyük bir reform izledi.
Ulusun vicdanı, böylesine büyük bir tehlikeden
kurtulmasıyla canlanmıştı ve ülkenin dini uygulamalarını Yasa'nın gereklilikleriyle uyumlu hale getirmek için gerekli olan değişiklikleri yapmak için zaman uygundu. Hareketin öne çıkan özelliği, Tapınak'ta Tesniye kitabının keşfedilmesi ve kralın, prenslerin ve halkın taleplerini yerine getirmeye söz verdiği ciddi bir ittifakın ve antlaşmanın onaylanmasıydı. Bu, Hezekiel'in doğumuna yakın bir zamanda, 621 yılında gerçekleşti.(2) Bu nedenle peygamberin gençliği, reformun ardından geçti; ve destekçileri tarafından beslenen ilk umutlar, eğilimlerini takdir edebilmesinden önce ölmüş olsa da, ondan hayatının sonuna kadar devam eden dürtüler aldığından emin olabiliriz. Belki de babasının, Hilkiah başkanlığında, reform görevinde kralla işbirliği yapan ve Tapınak'ta saf bir ibadetin kurulmasını isteyen rahiplik kesimine ait olduğunu varsayabiliriz. Eğer öyleyse, reform ruhunun Hezekiel'in zihninin en derinlerine nasıl geçtiğini kolayca anlayabiliriz. Düşüncesinin Tesniye fikirlerinden ne kadar etkilendiği kehanetlerinin hemen hemen her sayfasından anlaşılıyor. İskit istilasının İbrani krallığının beklentilerini etkilediği başka bir yol daha vardı. İskitler, Medlerin ilk saldırısından Ninova'yı kurtararak Asur'a doğrudan bir hizmette bulunmuş gibi görünseler de, imparatorluğun kuzey ve batı kesimlerindeki tahribatlarının imparatorluğun nihai çöküşünün yolunu hazırladığı ve dış eyaletlerdeki hakimiyetini zayıflattığı konusunda çok az şüphe vardır. Buna göre, Yoşiya'nın reform planını sürdürürken, Asur eski canlılığını korumuş olsaydı hoş görülmeyecek olan kendi topraklarının sınırlarının ötesinde bir hareket özgürlüğü kullandığını görüyoruz. Bağımsız bir İbrani monarşisine dair vatansever vizyonlar, saf bir ulusal dine yönelik yeni doğan bir şevkle birleşerek, Yoşiya'nın saltanatının son kısmını İsrail'in ulusal varlığının kısa "Kısa Yazı" haline getirmiş gibi görünüyor. Kısmi bağımsızlık dönemi, yaklaşık 607'de Medler ve Babillilerin birleşik güçleri önünde Ninova'nın düşmesiyle sona erdi. Bu olay, kendi başına, Yahuda tarihi açısından varsayılabileceğinden daha az önemliydi. Asur imparatorluğu, tarihin sürprizlerinden biri olan bir
bütünlükle yeryüzünden silindi; ancak onun yerini, politikasını, yönetimini ve eyaletlerinin en iyi kısmını miras alan yeni Babil imparatorluğu aldı. İmparatorluğun merkezi Ninova'dan Babil'e taşındı; ancak Kudüs'te hissedilen diğer tüm değişiklikler, yalnızca ilk hükümdarı Nebukadnezar'ın olağanüstü gücü ve yeteneğinden kaynaklanıyordu.

İsrail'in kaderindeki gerçek dönüm noktası, bir veya iki yıl önce Megiddo'da Yoşiya'nın yenilgisi ve ölümüyle geldi. 608 yılı civarında, Ninova'nın kaderi hala belirsizken, Firavun Necho, Suriye'yi ele geçirmek amacıyla Fırat'a bir sefer
hazırladı. Yoşiya'yı Necho'nun yoluna çıkmaya iten şey, Asur hükümdarına karşı sadakat duygusunun olmamasıydı. Bağımsız bir hükümdar gibi hareket etti ve onun güdüleri hiç şüphesiz bir kralı tehlikeli, hatta aptalca bir girişime iten en yüce güdülerdi. Putperestliğe ve sahte tapınmaya karşı haçlı seferinin yürütüldüğü şevk, kralın danışmanları arasında Yehova'nın elinin yanlarında olduğu ve O'nun adına girilen herhangi bir girişimde yardımının hesaba katılabileceği konusunda bir güven yaratmış gibi görünüyor. Peygamber Yeremya'nın bu girişim hakkında ne söylediğini bilmek isterdik; ancak muhtemelen Yehova'nın topraklarının savunulması Davut soyundan gelen kralın o kadar açık bir görevi gibi görünüyordu ki, kendisine danışılmadı bile. Yehova'nın kutsal alanı olan toprakların dokunulmazlığını koruma kararlılığı, Yoşiya'yı her türlü ihtiyatlı düşünceye meydan okuyarak Mısır ordusunun geçişini zorla engellemeye çalışmaya teşvik etti. Bunu izleyen felaket, bu yanılsamaya ve ondan kaynaklanan sığ iyimserliğe ölümcül darbeyi vurdu. Siyasette idealizmin sonu geldi; ve Kudüs'teki yönetici sınıf, her zaman Yahudi devlet adamlığının tuzağı olan Mısır ile doğu rakibi arasındaki eski tereddüt politikasına geri döndü. Ve Josiah'ın siyasi idealiyle birlikte, bu idealin dayandığı inanç da ortadan kalktı. Görünüşe göre, ulusun çıkarlarının koruyucusu olarak Yehova'ya özel olarak güvenme deneyimi denenmiş ve başarısız olmuştu ve bu nedenle Yahuda'nın son iyi kralının ölümü, ulusal varoluşları için ölümüne savaşmaya kararlı olan insanların cesaretini sürdürmek için her ilahi gücün çağrıldığı ve her türlü ibadetin gayretle uygulandığı büyük bir putperestlik patlamasının işaretiydi. Josiah'ın ölümü sırasında Hezekiel kamu işlerine akıllıca bir ilgi gösterebildi. Halkının kaderi için felaketli öneminin tam bilincinde olarak ortaya çıkan sıkıntılı dönemi yaşadı ve yazılarında buna dair ara sıra atıflar bulunur. Halkın seçtiği kral olan ve Mısır'ın kısa süren egemenliği sırasında Firavun Necho tarafından tahttan indirilip hapse atılan Yehoahaz'ın üzücü kaderini hatırlıyor ve ona acıyor. Sonraki kral Yehoyakim, ağır bir yıllık haraç ödemesi koşuluyla Mısır'ın bir vasalı olarak tahtı aldı. Necho'nun Nebukadnezar tarafından yenildiği ve Suriye'den kovulduğu Karchemish savaşından sonra Yehoyakim, bağlılığını Babil hükümdarına devretti; ancak üç yıllık hizmetten sonra, şüphesiz Mısır'dan gelen olağan destek vaatleriyle cesaretlenerek isyan etti. Keldaniler, Suriyeliler, Moavlılar ve Ammonlular'dan oluşan yağmacı grupların şüphesiz Babil'den kışkırttıkları saldırılar, Nebukadnezar imparatorluğunun batı kısmına dikkatini
vermek için özgür kalana kadar onu oyunda tuttu. Ancak o zaman gelmeden önce Yehoyakim ölmüştü ve
onu oğlu Yehoyakin takip etti. Bu prens daha tahta oturur oturmaz, başında Nebukadnezar'ın olduğu bir Babil ordusu Kudüs kapılarının önünde belirdi. Kuşatma bir teslimiyetle sona erdi ve
kral, kraliçe anne, ordu ve soylular, rahiplerin bir bölümü
ve peygamberler ve tüm yetenekli zanaatkarlar
Babil'e nakledildi (597).

Bu olayla Hezekiel'in tarihinin başladığı söylenebilir. Ancak
hizmetinin hangi koşullar altında yürütüldüğünü anlamak için,
Yahudi esirlerinin bu ilk
gönderilmesiyle yaratılan durumu anlamaya çalışmalıyız. Bu zamandan Kudüs'ün son ele geçirilmesine kadar, on bir yıllık bir süre boyunca, ulusal yaşam iki akıma bölündü ve bunlar paralel kanallardan akıyordu, biri Yahuda'da diğeri Babil'de. Esaretin amacı elbette ulusu doğal liderlerinden,
başından ve ellerinden mahrum etmek ve Keldanilere karşı organize bir şekilde direnmesini engellemekti. Bu bağlamda Nebuchadnezzar, daha sonraki Asur krallarının geleneksel politikasını benimsedi, ancak bunu onların alışkın olduğundan çok daha az titizlikle uyguladı. Fethedilen nüfusu neredeyse tamamen temizlemek ve boşluğu imparatorluğunun uzak bir yerinden gelen sömürgecilerle doldurmak yerine, Samiriye'de olduğu gibi, devletin daha tehlikeli unsurlarını ortadan kaldırmak ve ülkenin yönetiminden yerli bir prensi sorumlu kılmakla yetindi. Sonuç, Yahudi karakterinin zaten bir parçası olan vahşi ve fanatik kararlılığı ne kadar küçümsediğini gösterdi. Tüm hikayede, Kudüs'teki zayıflamış kalıntının askeri verimliliğini yeniden kazanması ve kesintisiz ulusun sunabildiğinden daha kararlı bir savunma hazırlamasından daha harika bir şey yoktur. Sürgünler ise, fatihlerinin gözleri önünde ulusal özelliklerinin çoğunu korumayı başardılar. Zamansal durumları hakkında, kendilerini oldukça kolay koşullarda, mülk edinme ve servet biriktirme fırsatıyla buldukları gerçeğinin ötesinde çok az şey bilinmektedir. Yeremya'nın onlara Kudüs'ten gönderdiği, Babil'in çıkarlarıyla özdeşleşmeleri ve barışçıl bir endüstri ve ev içi mutluluk içinde yerleşik ve düzenli hayatlar yaşamaları tavsiyesi (Yer. xxix. 5-7), onlara esir veya köle olarak muamele edilmediğini göstermektedir. Babil'in bereketli topraklarındaki köylere dağıtılmış ve basit bir Sami toplumunda doğal otoriteler olan yaşlılar altında ayrı topluluklar oluşturmuş gibi görünüyorlar. Hezekiel'in yaşadığı koloni, Tel Abib'de, _Nahr_ (nehir veya kanal) Kebar yakınlarında bulunuyordu, ancak ne nehir ne de yerleşim yeri artık tanımlanamıyor. Kebar, Fırat'ın bir kolunun adı olmasa da, muhtemelen Fırat ve Dicle'nin büyük alüvyonlu ovasını her yerde kesen çok sayıda sulama kanalından biriydi.(3) Bu yerleşim yerinde peygamberin kendi evi vardı, insanlar onu ziyaret etmekte özgürdü ve sosyal yaşam büyük olasılıkla Filistin'deki küçük bir taşra kasabasından pek farklı değildi. Bu, Kudüs'ün eski aristokratları için büyük bir değişiklikti, ancak kendilerinin kolayca uyum sağlayamayacakları bir değişiklik değildi. Ancak, bu sürgünler arasında hakim olan zihin durumu çok daha önemlidir. Ve burada yine dikkat çekici olan şey, ulusal ve İsrailli konularla yoğun bir şekilde meşgul olmalarıdır. Anavatanla canlı bir ilişki sürdürüldü ve sürgünler Kudüs'te olup biten her şey hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendirildi. Hiç şüphe yok ki, yurttaşlarının evlerindeki işlerine karşı yoğun ilgilerinin kişisel ve bencil nedenleri vardı. Yahudi halkının iki kolu arasında var olan antipati aşırıydı. Sürgünler, çocuklarını geride bırakmışlardı (Hez. xxiv. 21, 25) ve babalarının talihsizliklerinin kınaması altında acı çekiyorlardı. Ayrıca, ayrılmalarının arifesinde mülklerini aceleyle satmak zorunda kalmış gibi görünüyorlar ve bu tür işlemler, zorunlu olarak alıcıların lehine döndüğünden, satıcıların göğüslerinde derin bir kin bırakıyordu. Ülkede kalanlar, kendilerine çok fazla kar getiren felaketten
coşuyorlardı ve bunu yaparken kendilerini tamamen güvende hissediyorlardı çünkü kardeşlerini, günahları yüzünden Yehova'nın mirasından
kovulmuş insanlar olarak görüyorlardı. Sürgünler ise, Kudüs'te yüksek bir elle bir şeyler taşıyan
yeni yetme pleblerin iddialarına karşı en büyük küçümsemeyi
yaptılar. Devrim zamanındaki Fransız _Göçmenleri_ gibi, şüphesiz ülkelerinin uygun rehberlik ve deneyimli devlet adamlığı eksikliğinden dolayı mahvolduğunu hissediyorlardı. Onlara bu kendi üstünlük hissini veren şey, tamamen patrisyen önyargısı da değildi. Hem Yeremya hem de Hezekiel sürgünleri ulusun daha iyi kısmı ve geleceğin Mesihçi topluluğunun çekirdeği olarak görüyor. Şu anda, dini inanç ve uygulama açısından, halkın iki kesimi arasında pek fazla seçim yapılmış gibi görünmüyor. Her iki yerde de çoğunluk putperest ve batıl inançlara saplanmıştı; bazıları kendilerini çevredeki putperestlere asimile etme amacını bile beslemiş gibi görünüyor ve sadece küçük bir azınlık ulusal dine bağlılıklarında kararlıydı. Yine de sürgünler, Yahuda'daki kalıntılardan daha fazla, Yehova'nın kutsal alanını kirletilmekten kurtaracağı umudunu terk edemezlerdi. Tapınak "güçlerinin mükemmelliği, gözlerinin arzusu ve ruhlarının acıdığı şeydi" (Hez. xxiv. 21). Sahte peygamberler, Babil'de düzgün şeyler kehanet etmek ve sürgünlere Tanrı'nın halkındaki yerlerine hızla geri dönmelerini sağlamak için ortaya çıktılar. İsrailliler, ancak Kudüs harabeye dönene ve Yahudi devleti yeryüzünden kaybolana kadar Tanrı'nın yargısının anlamını anlamak veya yaklaşık iki yüzyıllık kehanetin boşuna aşılamaya çalıştığı dersleri öğrenmek için bir ruh halinde değildiler. Artık Hezekiel Kitabı'nın açıldığı noktaya ulaştık ve o zamanın tarihi hakkında anlatılması gerekenler, ışık tutmaya uygun olduğu kehanetlerle bağlantılı olarak verilecektir. Ancak peygamberlik görevine girişini ele almadan önce, muhtemelen Hezekiel'in gençliğinin en verimli etkisi olan çağdaşı ve selefi Yeremya'nın kişisel etkisi üzerinde biraz durmak faydalı olacaktır. Bu, bir sonraki bölümün konusunu oluşturacaktır.

Bölüm II. Yeremya ve Hezekiel.

Son bölümde anlatılan toplulukların her biri, büyük bir peygamberin
faaliyetinin tiyatrosuydu. Hezekiel Tel Abib'de peygamberlik etmeye başladığında, Yeremya büyük ve trajik kariyerinin sonuna yaklaşıyordu. Otuz beş yıl boyunca bir peygamber olarak tanınıyordu ve o zamanın sonlarına doğru Kudüs'teki en önemli isim olmuştu.
Sonraki beş yıl boyunca hizmetleri aynı zamana denk geldi ve yazılarında birbirlerini bu kadar tamamen görmezden gelmeleri biraz dikkat çekici.
Hezekiel'den Yeremya'ya veya Yeremya'dan Hezekiel'e bazı atıflar olmasını çok isterdik, ancak hiçbirini bulamıyoruz. Kutsal Kitap, modern bir tarihçinin elinde bu kadar öğretici olan bu çapraz ışıklarla bizi sık sık kayırmaz. Yeremya Babil'deki sahte peygamberlerin yükselişini bilse de, Hezekiel Kudüs'te geride bıraktıklarını kınasa da, bu büyük adamlardan hiçbiri diğerinin varlığının en ufak bir bilincini bile ele vermiyor. Bu sessizlik Hezekiel'in tarafında özellikle dikkat çekicidir, çünkü Kudüs'teki toplumun durumuyla ilgili sık sık yaptığı açıklamalar ona Yeremya'nın pozisyonuna sempatisini ifade etme fırsatı veriyor. Yirmi ikinci bölümde, Tanrı'nın önünde çiti inşa edecek ve gedikte duracak bir adam bulunmadığını okuduğumuzda, Yeremya'nın yozlaşmış ve mahkûm şehirde doğruluk için asil duruşunun gerçekten farkında olmadığı sonucuna varmaya meyilli olabiliriz. Yine de iki peygamber arasındaki temas noktaları o kadar çok ve o kadar açıktır ki, Tanrı'nın Ruhu'nun ikisinin de zihinleri üzerindeki ortak işleyişiyle adil bir şekilde açıklanamazlar. Peygamberliğin doğasında, bir peygamberin diğerinden öğrenip, seleflerinin attığı temel üzerine inşa ettiği görüşünü yasaklayan hiçbir şey yoktur; ve Yeremya ile Hezekiel arasında buna benzer bir paralellik bulduğumuzda, etkinin alışılmadık şekilde doğrudan olduğu ve genç yazarın tüm düşüncesinin yaşlının öğretileri ve örneği tarafından şekillendirildiği sonucuna varırız. Bu etkinin nasıl iletildiği sorusu, bazı görüş ayrılıklarının olabileceği bir sorudur. Kuenen gibi bazı yazarlar,
Hezekiel'in Yeremya'ya olan borcunun esas olarak edebi olduğunu düşünürler. Yani, bunun, öğretmeni olan
Hezekiel'in yazılı kehanetlerinin bir kısmının uzun süre incelenmesiyle açıklanması gerektiğini savunurlar.
Kuenen, bunun Yeruşalim'in yıkılmasından sonra,
Yeremya'nın bazı arkadaşlarının kehanetlerinin tamamlanmış cildini yanlarında getirerek Babil'e vardıklarında gerçekleştiğini varsayar.
Hezekiel kendi kehanetlerini yazmaya başlamadan önce, zihninin
Yeremya'nın fikirleri ve diliyle o kadar doymuş olduğu varsayılır ki, kitabının her bölümü selefinin etkisini taşır ve ele verir. Bu gerçekte,
elbette, Kuenen, Hezekiel'in kehanetlerinin hayatının nispeten geç bir döneminde
yazıldığı görüşünü destekleyen bir argüman bulur. Bu hipotezin ortaya koyduğu bazı noktalar hakkında güvenle konuşmak zordur. Yeremya'nın etkisinin Hezekiel kitabının tüm bölümlerinde izlenebileceği şüphesiz doğrudur; ancak bunun Yeremya'nın faaliyetinin tüm dönemlerine eşit olarak atanabileceği o kadar da açık değildir. Yeremya'nın kehanetlerinin çoğu kesin bir tarihe atfedilemez; ve Hezekiel'in iki peygamberin ayrılmasından sonraki döneme ait olanların kopyalarını elde etmek için ne gibi bir yolu olduğunu bilmiyoruz. Ancak, Yeremya kitabının büyük bir bölümünün Hezekiel'in Babil'e götürülmesinden birkaç yıl önce yazıldığını biliyoruz; ve güvenle varsayabiliriz ki, onunla birlikte sürgüne götürdüğü hazineler arasında, Baruch tarafından Jehoiakim'in dördüncü yılında Yeremya'nın dikte ettirdiği tomar da vardı (Yer. xxxvi.). Daha sonraki kehanetler bile, sürgünler ve Kudüs arasında sürdürülen aktif yazışmalar yoluyla, Hezekiel'e peygamberlik kariyerinden önce veya sırasında ulaşmış olabilir. Bu nedenle, Hezekiel'in Yeremya'ya olan edebi bağımlılığının bile, Hezekiel kitabının son sayısından çok daha eski bir zamana ait olması mümkündür; ve kitabın daha önceki bölümündeki fikirlerin, Yeremya'nın daha sonraki bir ifadesiyle tanışıklığı ima ettiği
bulunursa, bu gerçek bizi şaşırtmamalıdır. Hezekiel'in kehanetinin tüm özünün, Yeremya'nın eserinin daha sonra okunmasının etkisi altında yeniden şekillendirildiği sonucuna varmak için kesinlikle yeterli bir sebep değildir.

Ancak, sözlü tesadüfleri ve edebi bağımlılığı ima eden diğer olguları bir kenara bırakırsak, iki peygamberin öğretileri arasında çok daha derin bir tür yakınlık kalır ve bu ancak, eğer açıklanacaksa, yaşlının genç üzerindeki kişisel etkisiyle açıklanabilir. Ve bu daha temel benzerlikler, şu anki amacımız için en ilgi çekici olanlardır, çünkü bunlar bize Ezekiel'in peygamberlik görevine
girdiği yerleşik inançları anlamamızı sağlayabilir. Dahası, iki peygamberin karşılaştırılması, Ezekiel'in karakterinin akılda tutulması gereken bazı yönlerini her şeyden daha açık bir şekilde ortaya çıkaracaktır. İkisi de belirgin bireyselliğe sahip adamlardır ve yaşadıkları çağa dair hiçbir kavram, tek başlarına ele alındığında, ikisinin de yazılarından güvenli bir şekilde oluşturulamaz.

Yeremya'nın kendi döneminin en göze çarpan kamusal karakteri olduğu daha önce belirtilmişti. Eğer Hezekiel'in genç zihnine büyü yapmışsa, bu gerçek, onun etkisine dair düşünülebilecek en çarpıcı övgüdür. İki adam doğal mizaç ve karakter açısından bundan daha fazla farklılık gösteremez. Yeremya ölmekte olan bir milletin peygamberidir ve Yahuda'nın uzun süren ölüm mücadelesinin acısı, peygamberin kalbini parçalayan içsel çatışmada on kat yoğunlukla yeniden üretilir. Yaklaşan kıyameti öngörmesinde amansız olan o, bunun, kendisini doğasının geri çekildiği bir yola iten İlahi güç tarafından alt edilmiş olmasından kaynaklandığını itiraf eder. Kendisine dayatılan izolasyonu, dost ve akrabalarının yabancılaşmasını ve isteksizce sebep olduğu sürekli çekişmeyi kınıyor.
Peygamberlik sorumluluğunun yükünden memnuniyetle kurtulup sıradan insanlar arasında bir adam olabileceğini hissediyor. İnsani sempatisi mutsuz ülkesine doğru gidiyor ve kalbi, dua etmesinin bile yasak olduğu yanlış yönlendirilmiş insanların üzerinde asılı kaldığını gördüğü sefalet için kanıyor. Hayatının trajik çatışması, Eski Ahit'in en dikkat çekici pasajları arasında yer alan Yehova'ya yönelttiği itirazlarda zirveye ulaşıyor. Bunlar, hassas bir doğanın, daha yüksek gerçeği tanımaya zorlandığı içsel zorunluluktan uzaklaşmasını; ve dinin tüm dışsal kurumları dağılırken, samimi bir ruhun Tanrı'yla kişisel konumunun güvencesi için verdiği mücadeleyi ifade ediyor. Hezekiel bu tür zihinsel çatışmalara yabancıydı veya eğer bunlardan geçtiyse bile, bunların izleri yazılı sözlerinden neredeyse silinmişti. Yeremya'dan daha sert olduğu söylenemez; ancak sertliği daha çok kendisinin bir parçası gibi görünüyor ve mizacının eğilimiyle daha uyumlu. Tamamen ilahi egemenliğin tarafında; peygamberlik ilhamının zorunlu emirlerine karşı insan sempatisinin bir tepkisi yok; her düşüncenin Yehova'nın sözüne tutsak edildiği biri gibi görünüyor. Hezekiel'in mesajının yargısal yönüne kendini teslim ettiği bütünlüğün kısmen Yeremya'nın öğretilerinden önde gelen kavramlara aşina olmasından kaynaklanması mümkün; ancak aynı zamanda onun için doğal olan belirli bir çileden de kaynaklanıyor olmalı. Yeremya'dan daha az duygusal olan zihni, peygamberlik mesajının özünü oluşturan inançlar tarafından daha kolay ele geçiriliyordu. Açıkça, derin etik düşünce alışkanlıklarına sahip, hem kendisi hem de diğer insanlar hakkında yargılarında katı ve tavizsiz bir adamdı ve güçlü bir insan sorumluluğu duygusuyla donatılmıştı. Esareti onu ulusal yaşamla canlı temastan kopardığı ve ülkesinin durumunu bir seyircinin tarafsız incelemesiyle incelemesini sağladığı gibi, doğal eğilimi de kendi kişiliğinde dinin arınması için gerekli olan geçmişle kopuşu fark etmesini sağladı. Kendisini, yeni düzenin peygamberi olarak belirleyen niteliklere sahipti, tıpkı Yeremya'nın onu bir ulusun dağılmasının peygamberi olmaya uygun kılan niteliklere sahip olması gibi. Sosyal konum ve mesleki eğitim açısından da adamlar birbirlerinden çok uzaktı. İkisi de rahipti, ancak Hezekiel, merkezi mabette görev yapan Zadok'un ailesindendi, Yeremya'nın ailesi ise eyalet mabetlerinden birine bağlı olabilirdi.(4) İki rahip sınıfının çıkarları, Yoşiya'nın reformunun bir sonucu olarak keskin bir şekilde çatıştı. Yasa, kırsal rahipliğin Zadok oğullarının kardeşleriyle eşit şartlarda Tapınak hizmetine kabul edilmesi gerektiğini öngörmüştür; ancak Tapınak rahiplerinin kendilerine özgü ayrıcalıklara yönelik bu tecavüze başarıyla karşı koydukları açıkça bildirilmiştir. Birkaç yorumcu, Hezekiel'in kast önyargısından kurtulduğunun bir kanıtı olarak, kendisinin toplumsal olarak kendisinden aşağı olan ve kendisinin restore edilmiş teokraside tam rahiplik haklarına layık olmadığını ilan edeceği bir tarikata mensup olan bir adamdan öğrenmeye istekli olduğunu ileri sürmüştür. Ancak Yeremya'nın kamusal çalışmalarında, doğuştan bir rahip olduğu gerçeğine dikkat çekecek çok az şey olduğu söylenmelidir. İbranilere Mektup'un derin manevi anlamında, aslında onun özünde bir rahip olduğunu, "cahil ve yoldan çıkmış olanlara şefkat duyduğunu, çünkü kendisi de zayıflıklarla çevrili olduğunu" söyleyebiliriz. Fakat bu ruhsal sempati niteliği, rahiplik eğitiminden ziyade bir peygamber olarak çağrılmasından kaynaklanmıştır. Onunla Hezekiel arasındaki zıtlıklardan biri, öğretilerinin altında yatan ritüelin değerine ilişkin kendi tahminlerinde yatmaktadır. Yeremya, rahibin korumakla yükümlü olduğu dinin dışsal kurumlarına ve sembollerine karşı kayıtsızlığıyla peygamberler arasında bile öne çıkar. Amos ve İşaya'nın ardışıklığında, Tanrı'ya hizmetin tamamen etik karakterinin bir savunucusu olarak yer alır. Ritüel, Yehova'nın İsrail ile olan antlaşmasının temel bir unsurunu oluşturmaz ve geleceğe dair kehanetlerinin bir rahip sınıfına veya rahip törenlerine herhangi bir atıf içerip içermediği şüphelidir.(5) Şu anda, gerçek halk ibadetini Yehova'ya hakaret olarak reddediyor ve Josiah'ın reformlarına destek verdiği ölçüde, yerine daha iyi bir şey koymakla ilgilenmiyor. Hezekiel'e göre ise, saf bir ibadet, İsrail'in Yehova ile birliktelikten zevk almasının birincil koşuludur. Öğretileri boyunca, rahip törenlerinin dini değerine dair derin duygusunu algılıyoruz ve sonuç vizyonunda, altta yatan düşüncenin yeni dini anayasanın temel bir ilkesi olarak açıkça ortaya çıktığı görülüyor. Burada yine her peygamberin kendisine verilen özel iş için nasıl ilahi olarak uygun hale getirildiğini görebiliyoruz. Yeremya'ya, inancın geçmişte giydiği tüm maddi cisimleşmelerin enkazı arasında, dinin temel gerçeğini Tanrı ile kişisel birlik olarak kavramak ve böylece Tanrı'nın iradesinin her inananın kalbine yazılması gereken tamamen ruhsal bir din anlayışına yükselmek verildi. Hezekiel'e, yakın geleceğin dinini organize etme ve Mesih'in gelişine kadar vahiy hakikatlerini kutsallaştıracak biçimleri sağlama gibi farklı ama daha az gerekli olmayan bir görev verildi. Ve bu görev, insani açıdan, ancak eğitimi ve eğilimi ona İbrani rahipliğinin geleneği olan törensel kutsallık kurallarının değerini takdir etmeyi öğreten biri tarafından yerine getirilebilirdi. Bununla çok yakından bağlantılı olan şey, iki peygamberin dinin yasal yönü diyebileceğimiz şeye karşı tutumudur. Yeremya, Yoşiya'nın saltanatında ulusal antlaşmanın kurulmasıyla ifade edilen dinin canlanmasının yetersizliği ve sığlığına çok erken bir tarihte ikna olmuş gibi görünüyor. Ayrıca, Tanrı'nın taleplerinin dışsal yasalar ve düzenlemeler şeklinde sunulduğu, harfli bir dinden ayrılamaz olan bazı kötülükleri de fark etmiş gibi görünüyor. Ve bu inançlar onu, gelecekte Tanrı'nın bağışlayıcı sevgisine dayalı ve Tanrı'nın kişisel bilgisi ve antlaşma halkının her üyesinin kalbine ve zihnine yazılmış yasa aracılığıyla işleyen yeni bir antlaşma şeklinde gerçekleştirilecek olan Tanrı'nın kurtarıcı lütfunun çok daha yüksek bir tezahürü kavramına yöneltti. Yani, dinin yaşayan ilkesi her gerçek İsraillinin kalbine yerleştirilmeli ve onun itaati, Tanrı bilgisiyle yenilenen bir doğanın özgür dürtüsünden kaynaklanan, bizim Evanjelik itaat dediğimiz şey olmalıdır. Hezekiel ayrıca Tesniye antlaşmasının başarısızlığından ve İsrail'in Tanrı'nın kutsal yasasının yüksek gerekliliklerine uyabilmesi için yeni bir kalbe ihtiyaç duymasından da etkilenmiştir. Ancak, geçmişin başarısızlığını yasal bir düzenlemenin doğasında var olan kusurla ilişkilendirmeye yönlendirilmiş gibi görünmemektedir. Öğretisi, aralarında yeniden doğuş doktrininin belirgin bir yer tuttuğu Evanjelik gerçeklerle dolu olmasına rağmen, yine de onda bir insanın Tanrı önündeki doğruluğunun ilahi yasanın nesnel emirlerine itaat etme eylemlerinden oluştuğunu gözlemliyoruz. Elbette bu, Hezekiel'in yalnızca dışsal eylemle ilgilendiği ve yasanın gözetildiği ruha kayıtsız kaldığı anlamına gelmez. Ancak, Tanrı'nın halkıyla ilişkilerinin amacının onları yasasını yerine getirmeleri için bir koşula getirmek olduğu ve yeni İsrail'in büyük amacının Tanrı ile birlik içinde kalabilecekleri koşulları ifade eden yasanın sadık bir şekilde gözetilmesi olduğu anlamına gelir. Buna göre, Hezekiel'in nihai ideali daha düşük bir düzlemdedir ve bu nedenle Yeremya'nınkinden daha
hemen uygulanabilir. Tanrı ile insan arasındaki mükemmel ilişkinin temel doğasını ifade eden tamamen ruhsal bir öngörü yerine, Hezekiel bize yeni bir teokrasinin kesin, açıkça tasarlanmış bir vizyonunu sunar - Yehova'nın iradesinin dışsal
tecessümü olacak ve hayatın O'nun yasası tarafından ayrıntılı olarak düzenlendiği bir devlet. Mizaç, eğitim ve dinsel deneyimdeki bu kadar büyük farklılıklara rağmen, yine de iki peygamberin öğretilerinde önemli bir mutabakat buluyorsak, bunda, esas olarak İbranice kehanetlerin bir ürünü olan Tanrı ve O'nun takdiri anlayışının istikrarının çarpıcı bir kanıtını kesinlikle kabul etmeliyiz. Burada Yeremya ile Hezekiel arasındaki tüm çakışma noktalarını saymak gerekli değildir; ancak ortak oldukları birkaç belirgin özelliği belirtmek faydalı olacaktır. Bunlardan en önemlilerinden biri, peygamberlik görevine ilişkin anlayışlarıdır. Hezekiel'in bu konuda hem Yeremya'nın kariyerini gözlemleyerek hem de yazılarını inceleyerek çok şey öğrendiğinden şüphe edilemez. Kendisi peygamberlik görevini almadan önce İsrail'e peygamber olmanın ne anlama geldiğine dair bir şeyler biliyordu; ve aldıktan sonra deneyimi, efendisinin deneyimiyle yakından paralel ilerledi. Peygamberin, düşmanca bir dünyanın ortasında, her taraftan tehditler ve muhalefetle çevrili, Tanrı için tek başına duran bir adam olduğu fikri, her birine hizmetinin başlangıcından itibaren aşılanmıştı. Gerçek bir peygamber olmak için, insanların kendileriyle eşit bir katılıkla, yalnızca ona nihai zaferi garanti eden ilahi bir güçle nasıl karşı karşıya geleceğini bilmek gerekir. O, yalnızca etrafında dönen fikir akımlarından değil, aynı zamanda ortak sevinç ve üzüntülerden de kopuktur ve halkından haklı olarak uzaklaşmış bir Tanrı ile sempati içinde yalnız bir hayat yaşar. Halkına karşı bu düşmanca tavır, Yeremya'nın da çok iyi bildiği gibi, tüm gerçek peygamberlerin ortak kaderi olmuştur. Onun ve Hezekiel'in karakteristik özelliği, her ikisinin de görevlerinin sert ve umutsuz doğasının tam bilincinde olarak çalışmalarına başlamalarıdır. İşaya, peygamber olduğu günden itibaren öğretilerinin etkisinin insanları inançsızlıkta sertleştirmek olacağını biliyordu; ancak başlangıçtan itibaren karşılaşılacak kişisel düşmanlık ve zulümden hiç bahsetmiyor. Ancak şimdi insanların kaderinin krizi geldi ve büyük tartışma karara yaklaştıkça peygamber ile çağı arasındaki ilişkiler giderek daha da gerginleşiyor. Burada bahsedilebilecek bir diğer mutabakat noktası da İsrail'in günahının tahminidir. Hezekiel, İsrail'in tüm tarihini dinden çıkma ve isyanın kesintisiz bir kaydı olarak görerek kınama yolunda Yeremya'dan daha ileri gider, oysa Yeremya en azından çölde dolaşmayı İsrail ile Yehova arasındaki ideal ilişkinin korunduğu bir zaman olarak görür. Ancak genel olarak ve özellikle de ulusun şu anki durumuyla ilgili olarak, onların yargısı esasen aynıdır. Ulusun tüm dini ve ahlaki bozukluklarının kaynağı, sahte tanrılara tapınmada ve yabancı ulusların yardımına güvenmede kendini gösteren Yehova'ya sadakatsizliktir. Özellikle Yeremya ve Hezekiel'de "fahişelik" figürünün sık sık tekrarlanması dikkat çekicidir, bu fikir Hoşea tarafından bu iki günahı tanımlamak için kehanetlere dahil edilmiştir. Figürün, Yehova'ya putlar ve diğer putperest semboller aracılığıyla yapılan sahte tapınmaya kadar uzanması da Hoşea'ya kadar izlenebilir; ve Hezekiel'de bazen hangi tür putperestliği kastettiğini söylemek zordur,
diğer tanrılara gerçek ibadet mi yoksa gerçek Tanrı'ya yasadışı ibadet mi. Onun görüşü, ruhsal olmayan bir ibadetin ruhsal olmayan bir ilahı ima ettiği ve sıradan tapınaklarda yapılan bu tür bir hizmetin peygamberler aracılığıyla konuşan gerçek Tanrı'ya yapılmış olarak kabul edilemeyeceğidir. Bu bozuk dinsel anlayışın kaynağından, her iki peygamberin de "iğrençlikler" ve Yehova'nın topraklarının kirletilmesi olarak damgaladığı tüm o ahlaksız uygulamalar çıkar.
Bunlardan en şaşırtıcı olanı, her ikisinin de tanıklık ettiği, ancak daha sonra göreceğimiz gibi, bakış açılarında karakteristik bir
farklılık olmasına rağmen, çocukların yaygın olarak kurban edilmesidir.

Gerçekten de, Yeremya ve Hezekiel'in çağdaş topluma dair sunduğu bütün tablo son derece korkunçtur. Kehanetsel hakaretin pratik amacını hesaba katarak, ki bu her zaman günahın mahkumiyetini hedefler, işlerin durumunun Yahuda'yı yargılanmaya hazır olarak işaretlemek için yeterince ciddi olduğundan şüphe edemeyiz. Toplumun temelleri, toplumun tüm sınıfları arasında serbestlik ve zorba şiddetin yayılmasıyla sarsıldı. Dinin kısıtlamaları, Yehova'nın ülkeyi terk ettiği ve soyluların, rahiplerin ve peygamberlerin mevcut ulusun kurtuluşunu imkansız kılan bir kötülük ve baskı kariyerine daldığı hissiyle gevşemişti. Kudüs'ün suçu, her iki peygamber için de eteklerini lekeleyen ve intikam için göğe haykıran masum kanla sembolize edilmiştir. En üstteki eğilimler, Yeremya ve Krallar kitaplarının tarihçisinin yargısında,(6) ulusun merhamet umudunun ötesinde günah işlediği Manasseh günlerinin kötü mirasıdır. Hezekiel, toplumsal yozlaşmanın korkunç resimlerini çizerken şüphesiz kendi hafızasından ve bilgisinden yararlanıyor; yine de iddianamesinin sunulduğu biçimler, bu konuda bile olaylara büyük öğretmeninin gözleriyle bakmayı öğrendiğini gösteriyor. Her iki peygamberin de devletin hızla çöküşünü ve kısa bir aralıktan sonra daha görkemli bir biçimde yeniden kurulmasını öngördüklerini eklemeye gerek yok, Yeremya yetmiş yılda, Hezekiel ise kırk yılda. Yeniden kurulma kesin olarak kabul ediliyor ve İbrani ulusunun her iki kolunu, on kabilenin krallığını ve Yahuda evini kapsıyor. Hezekiel'deki Mesih umudu, Yeremya'nın sunduğuna benzer bir biçimde ortaya çıkıyor; hiçbir peygamberde ideal Kral figürü, İşaya'nın kehanetlerindeki kadar belirgin değil. İkisi arasındaki benzerlik, bağımlılığın bir kanıtı olarak daha da dikkat çekicidir, çünkü Hezekiel'in son bakış açısı, Prens'in kendisine biraz daha ikincil bir konuma sahip olduğu bir duruma yöneliktir. Yine Hoşea'yı izleyen her iki peygamber de, insanların ruhsal yenilenmesini sürgündeki cezalandırmanın etkisi olarak görür. Sürgüne ilk giden milletin parçaları, Tanrı'nın tedbirli disiplininin yararlı etkileri altına ilk girenlerdir; ve bu nedenle Yeremya'nın Samiriye ve 597'deki tutsaklardan bahsederken, ülkede kalanlara söylediği sözlerden daha umutlu bir ton benimsediğini görüyoruz. Bu inanç, tüm doğasının isyan ettiği iğrençliklerle günlük temasına rağmen Hezekiel tarafından da paylaşıldı. Hezekiel'in, böyle bir ruhsal dönüşümün sadece esaret gerçeğiyle gerçekleşmeyeceğini görecek kadar uzun yaşadığı ve genel ve kendiliğinden bir dönüşümden umudunu keserek, sanki bir zamanlar tövbenin meyveleri olarak beklediği sonuçları yasayla güvence altına alacakmış gibi, elini pratik reform işine koyduğu varsayılmıştır. Eğer peygamber, cezanın kendi başına vatandaşlarının dini durumunda bir değişiklik yaratacağını
bekleseydi, burada varsayıldığı gibi böyle bir hayal kırıklığına yer olabilirdi. Ancak, esaret altındaki insanların ilahi Ruh'un doğaüstü çalışmasıyla yeniden canlanmasından başka bir şey aradığına dair hiçbir kanıt yoktur; ve son vizyonun, insan politikasıyla ilahi plana yardımcı olmak için tasarlanmış olması, kitabın tüm kapsamı tarafından olumsuzlanan bir öneridir. Şu anda pratik faaliyetinin, bireysel insanları gelecek kurtuluşa
hazırlamaya yönelik olması doğru olabilir; ancak bu, herhangi bir manevi öğretmenin, bir geçiş dönemi olarak kabul edilen bir zamanda yapmış olması gerekenden daha fazlası değildi. Yeniden kurulan teokrasinin vizyonu, ulusal bir dirilişi ve ulusal bir tövbeyi varsayar. Ve ilk bakışta öyle görünüyor ki, Tanrı mükemmel bir dini topluluğun koşullarını yaratarak yolu hazırlayana kadar, insan bu koşullara doğru hiçbir adım atamaz, hem insanların zihnindeki ahlaki koşullar hem de yaşayacakları ülkenin mucizevi dönüşümündeki dış koşullar. Burada değinilen noktaların çoğu, açıklamamız sırasında daha ayrıntılı olarak ele alınmalı ve iki büyük peygamber arasındaki diğer yakınlıklar, ilerledikçe fark edilmelidir. Belki de Hezekiel'in düşüncesinin Yeremya'dan derinden etkilendiğini, bu etkinin sadece biçime değil, aynı zamanda öğretisinin özüne de uzandığını ve bu nedenle yalnızca genç peygamberin Rab'bin sözü ona gelmeden önceki günlerde edindiği erken izlenimlerle açıklanabileceğini göstermek için yeterince şey söylenmiştir.

Bölüm III. Tanrı'nın Görkeminin Vizyonu. Bölüm I.

Son iki bölümde ileri sürülen genel düşüncelerden, Ezekiel'in esaretinin ilk birkaç yılındaki zihin durumu hakkında bir fikir oluşturmaya çalışmak tehlikeli olabilir. Eğer, inandığımız gibi, Yeremya'nın etkisi altına girmişse, kendisine inen darbeye bir ölçüde hazırlıklı olmalıydı. Sevdiği görevden koparılmış ve kendi üzerine
sürülen Ezekiel, şüphesiz halkının günahı ve beklentileri üzerinde derin derin düşünmüş olmalıydı. İlk baştan itibaren, sahte peygamberleri tarafından yönlendirilen ve Babil'in düşüşünü ve kendi topraklarına hızla dönmeyi hayal etmeye başlayan diğer sürgünlerden uzak durmuş olmalıydı. Başlarına gelen felaketin, eski İsrail'in tamamen yok olması gereken kapsamlı bir yargının sadece ilk taksiti olduğunu biliyordu. Kudüs'te kalanlar, götürülenlerden daha kötü bir kadere ayrılmıştı; ancak ikincisi tövbesiz kaldığı sürece
onlar için bile kaderlerinin acılığının hafifletilmesi için hiçbir umut yoktu. Bu tür düşünceler, yargılarında doğal olarak sert olan bir zihinde işleyerek,
belki de peygamberlik kariyerinin ilk dönemine hakim olan talihsiz arkadaşlarının tüm yaşamından yabancılaşma tutumunu
üretmiş olabilir. Ancak bu inançlar Hezekiel'i bir peygamber yapmadı. Tanrı'dan henüz bağımsız bir mesajı, olayların konusu hakkında kesin bir algısı veya İsrail'in geleceğin mutluluğuna ulaşmak için izlemesi gereken yolu yoktu. Esaretinin beşinci yılına kadar(7) içsel değişim gerçekleşmedi ve bu değişim onu ​​Yehova'nın öğüdüne getirdi ve gelecekteki tüm çalışmalarının ana hatlarını ona açıkladı ve halkının arasında Yehova'nın sözcüsü olarak öne çıkma cesaretini verdi. Kişisel deneyimleri kaydedilen diğer büyük peygamberler gibi, Hezekiel de Tanrı'nın bir vizyonu aracılığıyla peygamberlik mesleğinin bilincine vardı. Yehova'nın ona ilk göründüğü biçim, kitabının ilk bölümünde büyük bir ayrıntıyla anlatılıyor. Kebar nehri kıyısında yalnız başına geçirdiği bir saatlik meditasyonda dikkatinin kuzeyde oluşan ve ovanın üzerinden kendisine doğru ilerleyen bir fırtına bulutuna çekildiği anlaşılıyor. Bulut gerçek bir fenomen olabilir ve ardından gelen teofaninin doğal temeli olabilir. Bir vecit haline düşen peygamber, bulutun doğaüstü bir ihtişamla aydınlandığını görür. Ortasından elektronun parlaklığına benzettiği bir parlaklık parlar.(8) Daha yakından baktığında, garip bileşik formda dört canlı yaratık seçer; genel olarak insan görünümündedir, ancak kanatlıdır; ve her biri en yüksek hayvan yaşamını birleştiren dört başa sahiptir: insan, aslan, öküz ve kartal. Bunlar daha sonra Tapınak sembolizminin kerubimleriyle özdeşleştirilir (bölüm x. 20); ancak kavramın bazı özellikleri, peygamberin zaten aşina olduğu Babil sanatının bileşik hayvan figürleri tarafından önerilmiş olabilir. İç mekan, şimşeklerin sürekli olarak kerubimler arasında ileri geri çaktığı parlayan kömürlerden oluşan bir ocak tarafından işgal edilmiştir. Her bir kerubinin yanında, görünüşte birbirini dik açılarla kesen iki tekerlekten oluşan bir tekerlek vardır. Tekerleklerin görünümü "krizolit"e benzer ve kenarları gözlerle doludur ve hareketlerinin yönlendirildiği zekayı gösterir. Tekerlekler ve kerubiler birlikte, Tanrı'nın tahtının istediği yere taşındığı kendiliğinden enerjiyi temsil eder; aralarında mekanik bir bağlantı olmasa da, ortak bir ruh tarafından canlandırılarak tüm hareketlerini mükemmel bir uyum içinde yönlendirirler. Kerubilerin başlarının ve açılmış kanatlarının üzerinde kristal gibi sert bir kaldırım veya "kubbe" vardır; bunun üzerinde Yehova'nın tahtını destekleyen safir bir taş(9). İlahi Varlık bir insan görünümünde görülür; ve etrafında, sanki içinde yaşadığı ışığın şiddetini yumuşatmak istercesine, gökkuşağınınkine benzer bir
ışıltı vardır. Hezekiel'in hayal gücü, vizyonun aksesuarları olarak düşünmemiz gereken şeyler üzerinde dururken -ateş, melekler, tekerlekler- gözlerini Yehova'nın şahsına kaldırmaya neredeyse cesaret edemediği fark edilecektir. İçinden geçtiği şeyin tam anlamı ancak Yüce Tanrı'nın huzurunda olduğunu fark ettiğinde
anlar. Sonra kendi önemsizliği hissiyle
yenilerek yüzüstü düşer.

Böylece tarif edilen şeyin peygamberin gerçek bir deneyimini temsil ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Bu, yalnızca sembolik imgelemde ruhsal gerçeklerin bilinçli bir giysisi olarak görülmemelidir.
Bir vizyonun _tanımı_ elbette edebi yeteneğin bilinçli bir uygulamasıdır; ve tüm bu durumlarda bir peygamberin ilham anında gerçekten görüp duyduğu şeyleri, okuyucularının zihnine anlaşılır bir resim iletmek için eklemek zorunda kaldığı ayrıntılardan ayırt etmek zor olmalıdır. Hezekiel'in durumunda, özgür icat unsurunun, diğer peygamberlerin vizyonları hakkında verdiği daha az ayrıntılı açıklamalara göre daha geniş bir yelpazeye sahip olması muhtemeldir. Ancak bu, peygamberin anlattıklarının peygamberlik coşkusu halindeyken yaşanan gerçek ve kesin bir deneyime dayandığı yönündeki iddiasının gücünü azaltmaz. Bu, "Yehova'nın eli onun üzerindeydi" (ayet 3) sözleriyle ifade edilir - bu ifade, kitap boyunca peygamberin ilahi gerçeğin iletilmesinin vizyoner bir düzenin deneyimleriyle birlikte olduğu zamanki özel zihinsel durumunu belirtmek için değişmez bir şekilde kullanılır. Dahası, bu vizyonun onu terk ettiği durumla ilgili verilen açıklama, doğal bilincinin ruhundaki duyularüstü gerçekliklerin baskısı tarafından alt edildiğini gösterir. Bize "acı içinde, ruhunun hararetiyle, Rab'bin eli onun üzerinde ağırlaşırken; Tel-abib'deki sürgünlerin yanına geldiğini ve orada yedi gün sersemlemiş bir şekilde oturduğunu" söyler (bölüm iii. 14, 15).

Şimdi, peygamberlik vizyonunun nihai doğası ne olursa olsun, bizim için önemi, peygamberin hayal gücünün, soyut fikirler olarak ifade edilemeyecek kadar derin olan manevi algıların etkisi altında, sınırlanmamış işleyişinde yatmaktadır. Peygamberin bilinci askıya alınmamıştır, çünkü vizyonunu hatırlar ve daha sonra bunun anlamı üzerinde düşünür; ancak duyular aracılığıyla dış dünyayla olan ilişkisi kesintiye uğrar, böylece zihni hafızasında depolanan imgeler arasında serbestçe hareket eder ve daha önce kavranmamış bir gerçeği somutlaştıran yeni kombinasyonlar oluşur. Vizyonun _tablosu_ bu nedenle her zaman bir dereceye kadar psikolojik bir açıklama yapma yeteneğine sahiptir.
Onu oluşturan unsurlar peygamberin zihninde zaten mevcut olmalıdır ve bunlar kaynaklarına kadar izlenebildiği sürece, bunların ortaya çıktıkları yeni kombinasyondaki sembolik önemini anlamamız mümkün olur. Ancak vizyonun gerçek önemi, peygamberin zihninde hayatını yöneten ilahi gerçekliklerin bıraktığı anlık izlenimde yatar ve bu özellikle peygamberlik görevine çağrıya eşlik eden Tanrı'nın Kendisi'nin vizyonu için geçerlidir. Hiçbir vizyon bir peygamberin Tanrı anlayışının tamamını ifade edemese de, yine de hayal gücüne ilahi doğanın ve Tanrı'nın dünyayla ve insanlarla ilişkisinin belirli temel yönlerini temsil eder; ve sonraki kariyeri boyunca peygamber, zaman zaman kendisine gelen sözleri olan büyük Varlığı bir zamanlar gördüğü formdan etkilenecektir. Daha sonraki düşüncesine göre vizyon, Tanrı hakkında belirli gerçeklerin bir sembolü haline gelir, ancak ilk başta sembol, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan bir süreçte ilahi Ruh'un gizemli bir işlemiyle onun için yaratılmıştır. Bir açıdan Hezekiel'in açılış vizyonu, teolojisi için diğer peygamberlerden daha büyük bir öneme sahip gibi görünmektedir. Diğer peygamberlerde vizyon anlık bir deneyimdir, manevi anlamı peygamberin düşüncesine geçer, ancak vizyoner formda tekrarlanmaz. Öte yandan Hezekiel'de vizyon Yehova'nın sabit ve kalıcı bir sembolü haline gelir, Tanrı'nın varlığının gerçekliği zihnine kazındıkça aynı şekilde tekrar tekrar belirir.

O halde Hezekiel'in vizyonuyla ilgili temel soru şudur: Tanrı'nın hangi vahyini veya Tanrı ile ilgili hangi fikirleri peygamberin zihnine kazımaya hizmet etti? İşaya'nın hizmetini açan büyük vizyona sunduğu belirli benzerlikleri ele alarak başlarsak bu soruyu cevaplamamıza yardımcı olabilir. Hezekiel'in deneyiminin İşaya'nınkinden çok daha az anlaşılır ve daha az etkileyici olduğu kabul edilmelidir. İşaya'nın tasvirinde en yüksek düzeyde dehaya ait niteliklerin varlığını kabul ediyoruz. Biçim ve fikrin mükemmel dengesi, görülenin önemini tüketmeden ima eden çekingenlik, resimdeki her dokunuşun peygamberin ruhunu dolduran duygunun işlenmesine katkıda bulunmasını sağlayan ince sanatsal anlayış, İşaya'nın altıncı bölümünü edebiyattaki en yüce pasajlardan biri haline getirmek için bir araya geliyor. Hiçbir sempatik okuyucu, pasajın İsrail Tanrısı'nın korkunç ihtişamı ve o kutsal Varlığa kabul edilen zayıf ve günahkâr bir ölümlü üzerinde yarattığı etkiyi iletmeyi amaçladığı izlenimi yakalamaktan
kaçınamaz. Böyle bir vizyonun peygamberlik dürtüsünü nasıl kaçınılmaz olarak doğurduğunu ve hem vizyonun hem de dürtünün, gören kişinin zihnini, sonraki tüm çalışmalarını yöneten açık ve kesin amaçla nasıl bilgilendirdiğini hissetmemiz sağlanır.

Hezekiel'in vizyonunun İşaya'nınkinden en çarpıcı şekilde farklılaştığı nokta, öznelliğinin neredeyse tamamen bastırılmış olmasıdır. Bu o kadar eksiksizdir ki, vizyonun anlamını onun düşünce ve faaliyetiyle ilişkili olarak kavramak zorlaşır. Manevi gerçeklikler sembolizmle o kadar örtülüdür ki, anlatı onun hayatının işi için adandığı zihinsel durumu yansıtmayı neredeyse başaramaz. İşaya'nın vizyonu bir
dramdır, Hezekiel'inki bir gösteridir; birinde dini gerçek bir dizi önemli eylem ve sözle ifade edilir, diğerinde ise yalnızca göze hitap eden biçimler ve ihtişamlarla somutlaştırılır. İki temsil arasındaki çeşitliliğin bir örneği olarak bir gerçek belirtilebilir. İşaya'nın vizyonunun manzarası dil aracılığıyla yorumlanır ve manevileştirilir. Serafların hayranlık ilahisi, vizyonun merkezi düşüncesi olan notayı vurur ve peygamberin dudaklarından çıkan ünlem, o büyük gerçeğin insan ruhu üzerindeki etkisini ortaya koyar. Tüm sahne böylece salt sembolizm bölgesinden
saf dini fikirler bölgesine yükseltilir. Öte yandan Hezekiel'inki,
sözsüz bir şarkı gibidir. Onun melekleri konuşamaz.
Kanatlarının hışırtısı ve dönen tekerleklerin gürültüsü,
kudretli suların sesi gibi kulağına çarparken,
hiçbir anlaşılır ses,
gördüğü şeyin içsel anlamını zihne iletmez. Muhtemelen kendisi buna ihtiyaç duymamıştır.
Düşüncesinin resimsel karakteri,
çalışmalarının birçok özelliğinde ortaya çıkar; ve vahyin öneminin
esas olarak görsel imgelerle ifade edilmesi şaşırtıcı değildir.

Şimdi bu farklılıklar kendi yerlerinde çok öğreticidir, çünkü
görünün, onu alan kişinin bireyselliğiyle ne kadar yakından ilişkili olduğunu ve
en yüce ilham anlarında bile
zihnin sıradan
işleyişlerini karakterize eden aynı eğilimleri nasıl sergilediğini gösterirler. Yine de Hezekiel'in vizyonu, İşaya'nınkinden daha az gerçek olmayan manevi bir deneyimi temsil eder. Onun zihinsel yetenekleri, isterseniz İşaya'nınkinden farklı bir düzendedir,
daha düşük bir düzendedir; ancak onun da Tanrı'nın ihtişamını gördüğü ve bu vizyonda gerçek peygamberin içgörüsünü elde ettiği temel gerçek, onun edebi yeteneğinin veya imgelerinin türetildiği kaynakların analiziyle açıklanamaz. Platon'dan daha kötü Yunanca yazmak kabul edilebilir; ve bir İbrani peygamberin, İşaya'nın dehasının notaları olan hayal gücünün ihtişamından ve üslup ustalığından yoksun olması diskalifiye edici değildir.

Açıkça farklı olmalarına rağmen, iki vizyonun, Hezekiel'in Tanrı hakkındaki düşüncelerinin büyük ölçüde İşaya'nın çalışmasından etkilendiğini gösterecek kadar ortak noktası vardır. Belki de zihninde uzun süredir gizli olan gerçekler, şimdi ilk tasarlandıkları zihnin izlerini taşıyan biçimlere bürünmüş, açık bir bilince dönüşür. Her vizyonda temel fikir aynıdır: Tanrı'nın mutlak ve evrensel egemenliği. "Gözlerim Kral'ı, orduların Yehova'sını gördü. "
Yehova insan formunda görünür, bir tahtta oturur ve
görkeminin bir kısmını göstermeye hizmet eden hizmetkar yaratıklar tarafından desteklenir.
Bir durumda
onlar serafim, diğerinde kerubimdir; ve vizyonun yapısı tarafından kendilerine yüklenen işlevler iki durumda da çok çeşitlidir.
Ancak hemfikir oldukları noktalar,
farklı oldukları noktalardan daha önemlidir. Onlar, Yehova'nın egemen otoritesini
uyguladığı aracılardır, hayat ve zekayla dolu ve iradesine
hızlı bir şekilde yanıt veren varlıklardır. Dünyevi kusurlardan uzak olmalarına rağmen
kendilerini, Yaratıcı'nın huzurunda yaratığın hak ettiği saygının göstergesi olarak, O'nun majesteleri önünde kanatlarıyla örterler.
Geri kalanlar için, kendilerinde İlahiyat'ın belirli niteliklerini veya krallığının belirli yönlerini somutlaştıran sembolik figürlerdir.
Hezekiel de İşaya gibi Yehova'yı, dünyevi kutsal alanına tapınmayla ilişkili sembollerden ayrı olarak Kral olarak düşünemez. Kerubiler, Tapınak imgelerinden ödünç alınmıştır, ancak biçimleri Kutsalların Kutsalı'nda duranlardan farklıdır. Dolayısıyla yine, Yeşaya'nın Tapınak'ta gördüğü görüntü sahnesiyle doğal olarak akla gelen sunak, Hezekiel'in görüşünde, ilahi tahtın altında bulunan, parlayan kömürlerden oluşan bir ocak biçiminde görünür. Ateşin arındırıcı enerjiden ziyade yıkıcı gücü sembolize ettiği doğrudur (bkz. bölüm x. 2), ancak sembolün kökeninin kutsal alanın sunak ocağı ve Yeşaya'nın görüşü olduğundan şüphe edilemez. Sanki Tapınağın özü ve ibadeti, Yehova'nın ihtişamının tam olarak tezahür ettiği göksel gerçeklikler alanına aktarılmış gibidir. Dolayısıyla tüm bunlar, Eski Ahit dininin temel gerçeğinin somutlaşmış halinden başka bir şey değildir: Yehova, göklerin ve yerin her şeye gücü yeten Kralıdır, egemen amaçlarını karşı konulamaz bir güçle yerine getirir ve yeryüzündeki insanların en büyük ayrıcalığı, O'nun ihtişamının göksel varlıklardan çektiği saygı ve hayranlığı O'na sunmaktır.

Ancak, Yehova'nın krallığı fikri Eski Ahit'te iki açıdan sunulur. Bir yandan, Tanrı'nın kendi halkı olarak seçtiği ve iradesinin ulusal ve toplumsal yaşamlarının rehberi olarak sürekli olarak kendilerine vahyedildiği insanlar üzerindeki ahlaki egemenliğini ifade eder.
Öte yandan, Tanrı'nın doğa güçleri ve tarihi olaylar üzerindeki mutlak egemenliğini ifade eder, bu sayede tüm şeyler O'nun amaçlarının bilinçsiz araçlarıdır. Bu iki gerçek asla birbirinden ayrılamaz, ancak vurgu bazen birine, bazen de diğerine yapılır. Bu nedenle İşaya'nın vizyonunda vurgu belki de daha çok Yehova'nın İsrail üzerindeki krallığı doktrinindedir. O'nun aynı zamanda "tüm dünyanın doluluğu" olan ve bu nedenle gücünü ve varlığını dünya çapındaki egemenliklerinin her yerinde gösteren Biri olarak temsil edildiği doğrudur. Ancak Yehova'nın sarayının idealize edilmiş Kudüs Tapınağı olması, peygamberin tüm öğretilerinin doğruladığı gibi, İsrail ulusunun, O'nun krallık yetkisinin pratik olarak tanınması gereken özel alan olduğunu hemen ima eder. Hiçbir insan Tanrı'nın tüm doğal güçleri kullandığı ve insanların tedbirli tasarımlarını yerine getirirken eylemlerini geçersiz kıldığı gerçeğini daha sağlam bir şekilde kavramamış olsa da, O'nun hizmetinin önde gelen fikirleri Yehova'nın halkının ortasındaki varlığı ve İsrail'in O'nun egemenliğini tanıma yükümlülüğü düşüncesinden kaynaklanır. O, İşaya'nın kendi ifadesiyle, "İsrail'in Kutsalı"dır.

İlahi krallığın bu yönü, şüphesiz Hezekiel'in vizyonunda temsil edilmektedir. Görüntünün imgelerinin bir dereceye kadar, mabedin Yehova'nın hükümetinin merkezi olduğu fikrine göre şekillendiğini belirttik ve daha sonra, O'nun huzurunun bu simgesinin nihai dinlenme yerinin Kenan diyarında restore edilmiş bir mabet olduğunu göreceğiz. Ancak Hezekiel'in peygamber olarak çağrıldığı koşullar, Yehova'nın krallığının İsrail'le olan özel ilişkisinden bağımsız olduğu şeklindeki tamamlayıcı gerçeğe önem verilmesini gerektiriyordu. Şu anda Yehova ile ülkesi arasındaki bağ çözülmüştü. İsrail, ilahi Kralını reddetmişti ve sadakatsizliğinin sonuçlarına katlanmak zorunda kalmıştı. Bu nedenle, görüntü Kudüs yönünden değil, Tanrı'nın Tapınağından ayrılıp onu düşmanlarına terk ettiğinin bir işareti olarak "kuzeyden" görünüyor. Bu şekilde, Babil ovasında sürgün edilen peygambere verilen vizyon, zamanının dini önyargılarına karşı çıkan, ancak kendisine güven veren bir gerçeği somutlaştırıyordu: İsrail'in düşüşü, Yehova'nın temel egemenliğine dokunulmadan bırakıyordu; halkı diğer tanrılara tapanlar tarafından ayaklar altına alınsa da, O hala yaşıyor ve hüküm sürüyordu. Ancak bundan daha da fazlası, Hezekiel'in vizyonunun, İşaya'nınkinden farklı olarak, genel olarak, Yehova'nın doğa dünyası ve insanlıkla olan ilişkilerinin evrenselliğini vurgulamak olduğunu görebiliriz. Tahtı burada, göksel saflığın simgesi olan bir safir taşın üzerinde duruyor ve bu, O'nun gerçek ikametgahının, dünyanın her bölgesine eşit derecede yakın olan göklerde, gök kubbenin üstünde olduğunu gösteriyor. Üstelik, bir arabaya monte edilmiştir,
bu araba sayesinde bir yerden bir yere hareket ettirilir, bu da her yerde bulunmayı ima eder ve araba, formları yaşayan dünyadaki güç ve onurun sembolü olan her şeyi birleştiren "canlı yaratıklar" tarafından taşınır. Dahası,
arabanın dört köşeli şekli ve tekerleklerin ve kerubimlerin düzeni, ki bu da ön veya arkanın olmadığı, fakat kürenin dört köşesinin her birine aynı cephenin sunulduğu şekildedir,
evrenin tüm parçalarının Tanrı'nın varlığına eşit şekilde erişilebilir olduğunu gösterir. Son olarak, tekerlekler ve kerubimler, tahtta oturanın görüşüne her şeyin açık olduğunu belirtmek için gözlerle kaplıdır. Burada sembolize edilen Tanrı'nın nitelikleri, O'nun yaratılmış varoluşla ilişkilerini bir bütün olarak ifade edenlerdir: her yerde bulunma, her şeye kadir olma, her şeyi bilme. Bu fikirler açıkça duyusal bir imgeyle yeterli bir şekilde temsil edilemezler - sadece zihne
önerilebilirler; ve bu tür aşkın nitelikleri öne sürme çabası, vizyona birçok ayrıntısına eklenen belirsizlik karakterini verir.

İşaya ile Hezekiel arasındaki bir diğer karşılaştırma noktası, ikincisinin gördüğü görünüm için sürekli kullandığı isimden veya daha doğrusu belki de Tanrı'nın kişisel görünümünü temsil eden kısmından kaynaklanmaktadır. Buna "Yehova'nın ihtişamı" veya "İsrail'in Tanrısı'nın ihtişamı" der. Şan kelimesi (_kabod_) Eski Ahit'te çeşitli anlamlarda kullanılır. Etimolojik olarak ağırlık fikrini ifade eden bir kökten gelir. Burada olduğu gibi somut olarak kullanıldığında, gücün, değerin veya onurun dışa vurumu olan şeyi ifade eder. İnsan ilişkilerinde bir adamın zenginliği, askeri düzenin ihtişamı ve gösterişi veya bir kraliyet sarayının ihtişamı ve gösterişi, yani sıradan insanların zihinlerini ihtişam duygusuyla ezen şeyler için kullanılabilir. Benzer şekilde, Tanrı'ya uygulandığında, dış dünyada O'nun ihtişamının bir yansımasını, aynı anda O'nun özsel Tanrılığını hem açığa vuran hem de gizleyen bir şeyi ifade eder. Şimdi serafların ilahisinin ikinci satırının İşaya'nın zihnine şu düşünceyi ilettiğini hatırlayalım, "tüm dünyayı dolduran şey O'nun ihtişamıdır. "Peygamberin ilahi ihtişamın ışıltısını gördüğü bu
"tüm dünyanın dolması" nedir? Onun hissi Wordsworth'ün

"yücelik duygusuna
benziyor mu?
Çok daha derinden karışmış bir şeyin,
Kimin meskeni batan güneşlerin ışığı,
Ve yuvarlak okyanus, ve canlı hava,
Ve mavi gökyüzü, ve insan zihninde"?

En azından bu kelimeler kesinlikle tüm doğa boyunca İşaya'nın Tanrı'nın ihtişamını ilan eden şeyi tanıdığını ve bu nedenle bir anlamda O'nu açığa çıkardığını ifade ediyor olmalı. İlahi içkinlik doktrini öğretmeseler de, o doktrinde dinsel olarak değerli olan her şeyi içerirler.
Ancak Hezekiel'de bu yöne bakan hiçbir şey bulamayız. Tanrı hakkındaki düşüncelerinin karakteristik özelliği, İşaya'nın yeryüzüne yayılmış bir şey için kullandığı "ihtişam" kelimesinin burada tüm ilahi niteliklerin tek bir göz kamaştırıcı ihtişam imgesinde yoğunlaşmasını ifade etmek için kullanılmasıdır, ancak Cennete ait olmaktan çok yeryüzüne aittir. Görkem
burada parlaklığa eşdeğerdir, tıpkı insanları çölde yönlendiren ve Yehova'nın tapınağı ele geçirdiğinde tapınağı güçlü bir ışıkla dolduran parlak bulutun eski anlayışında olduğu gibi (2 Tarih vii. 1-3). Hezekiel, son vizyonunun çarpıcı bir bölümünde, Yehova'nın halkı arasında mesken tutmak için geri döndüğünde ve yeryüzünün O'nun görkemiyle
aydınlanacağında bu sahnenin nasıl tekrarlanacağını anlatır (bölüm xliii. 2). Ancak bu arada bize öyle geliyor ki yeryüzü, İşaya'nın ilahi bir vahiy keşfettiği doğanın o yönünün kaybıyla daha fakirleşmiş olabilir.

Hezekiel, gördüğü şeyin, hiçbir ölümlü gözün bakamayacağı Tanrı'nın temel görkeminin kusurlu bir benzeri olduğunun bilincindedir.
Anlattığı her şeyin açıkça bir "görünüm" ve bir "benzerlik" olduğu söylenir. Tüm vahyin doruk noktasına ulaştığı ilahi formdan bahsetmeye geldiğinde, bunun "Yehova'nın ihtişamının benzerliğinin görünümü" olduğundan başka bir şey söyleyemez. Peygamber, görünümün ardındaki gerçekliğe nüfuz edemediğinin farkına varmış gibi görünüyor. İnsan zihninin alabileceği en net Tanrı vizyonu, ilahi varlık geçtikten sonra Musa'ya bahşedilene benzer bir son bakıştır (Çıkış xxxiii. 23). Aynısı Hezekiel için de geçerliydi. Kendisine gelen gerçek vahiy, inisiyasyon anında gözleriyle gördüklerinde değil, o andan itibaren sahip olduğu ve İsrail'in Tanrısı ile ilk unutulmaz karşılaşmasının önemini o anda yapabileceğinden daha eksiksiz yorumlamasını sağlayan Tanrı'nın sezgisel bilgisindeydi. Uyanık olduğu saatlerde aklında kalan şey, öncelikle Tanrı'nın varlığının gerçekliğine dair canlı bir his ve ardından peygamberlik hizmetinin temelinde yatan nitelikleri ima eden zihinsel bir resimdi. Bu vizyonun, Hezekiel'in ilahi doğa hakkındaki tüm düşüncelerine nasıl hakim olduğunu görmek kolaydır. Gördüğü Tanrı bir insan biçimindeydi ve bu nedenle vicdanının Tanrısı, insanlığın parçalarını ve hatta tutkularını korkusuzca atfettiği ahlaki bir kişidir. Peygamber aracılığıyla, halkının sevgisinde hiçbir rakibi kabul etmeyecek bir kral olarak, kraliyet otoritesinin dilinde konuşur. İsrail Kralı olarak, onlara güçlü bir elle hükmetme ve inatçı kalplerini kırma ve onları amacına eğme kararlılığını ileri sürer. Vizyonun sembolü ile peygamberin Tanrı'ya dair içsel bilinci arasında belki de başka ve daha incelikli benzerlikler vardır. Tıpkı
görüşün, ilahiliği ima eden tüm doğayı tek bir
şahane görüntüde toplaması gibi, aynı şey Hezekiel tarafından
tasarlanan Tanrı'nın ahlaki eylemi için de geçerlidir. Dünyayı yönetmesi benmerkezcidir; O'nun takdiriyle
uğraştığı tüm amaçlar Kendi içindedir. Milletlerle ve özellikle İsrail'le olan ilişkileri, Kendi ihtişamına olan saygıdan veya Hezekiel'in ifade ettiği gibi, O'nun yüce ismine olan merhametten kaynaklanır. "Ey İsrail halkı, sizin için değil, gittiğiniz uluslar arasında kirlettiğiniz kutsal adım için hareket ediyorum" (bölüm xxxvi. 22). İnsanlarla girdiği ilişkilerin hepsi, Kendisini dünyanın gözünde "kutsallaştırma" veya Kendisini gerçekte olduğu gibi gösterme yüce amacına tabidir. Hezekiel'in teolojisinin bu özelliğini, peygambere haksızlık edecek şekilde abartmak şüphesiz mümkündür. Sonuçta, Yehova'nın olduğu gibi bilinme arzusu, yaratıklarına olan saygıyı ima eder ve bu, onları kutsamak gibi nihai bir niyeti de içerir. Bu, tüm peygamberlerin tanıklık ettiği, Tanrı bilgisinin insanlar için gerçek mutluluğun vazgeçilmez koşulu olduğu gerçeğinin o zaman için gerekli olan biçimdeki aşırı bir ifadesidir. Yine de, fark, Hezekiel'in "sizin için değil" ifadesi ile Hoşea'nın bahsettiği "insan bağları, sevgi bağları", Yehova'yı yanılan halkına bağlayan özlem ve şefkatli şefkat arasında belirgindir. Başka bir açıdan, vizyonun sembolizmi, İbrani evren anlayışının bir amblemi olarak alınabilir. İncil'in Tanrı'nın dünyayla ilişkisine dair bilimsel bir teorisi yoktur; ancak tüm doğanın O'nun emirlerine yanıt verdiği, tüm olayların O'nun zihninin göstergeleri olduğu, tüm doğa ve tarih alanının ahlaki amaçlar için çalışan tek bir İrade tarafından yönetildiği yönündeki pratik inançla doludur. Bu inanç, Hezekiel'in düşüncesinde diğer peygamberlerin düşüncesinde olduğu kadar derinden kökleşmiştir ve bilinçli veya bilinçsiz olarak, farklı parçaları arasında mekanik bir bağlantı olmayan, ancak tek bir ruh tarafından canlandırılan ve Yehova'nın iradesinin dürtüsüyle birlikte hareket eden _merkaba_ veya göksel arabanın yapısına yansır.

Hezekiel'in Tanrı anlayışının genel eğiliminin modern dilde "aşkın" olarak tanımlanabileceği görülecektir.
Ancak, bu konuda peygamber tek başına durmaz ve onunla önceki peygamberler arasındaki fark bazen tasvir edildiği kadar büyük değildir. Gerçekten de, aşkın ve içkin arasındaki karşıtlık Eski Ahit dininde pek uygulanabilir değildir. Eğer aşkınlıktan kasıt Tanrı'nın dünyadan ayrı bir varlık olması, doğanın yaşamında kendini kaybetmemesi, ancak onu yönetmesi ve onu kendi aracı olarak kontrol etmesiyse, o zaman Eski Ahit'in tüm ilham almış yazarları aşkıncıdır. Ancak bu, Tanrı'nın insan ruhundan ölü, mekanik bir evrenle ayrıldığı ve Yaratıcısı'na başlangıçtaki dürtüsü ve yönetici yasaları dışında hiçbir şey borçlu olmadığı anlamına gelmez. İnsan ile Tanrı arasına bir dünyanın girebileceği fikri, bir peygamberin asla aklına gelmeyecek bir şeydir. Tanrı dünyanın üstünde olduğu için Kendisini doğrudan insanın ruhuna ifşa edebilir, hizmetkarlarıyla yüz yüze konuşabilir, tıpkı bir insanın arkadaşıyla konuşması gibi. Ancak peygamberlerde sık sık Yehova'nın halkının tarihindeki krizlerde "uzakta" olduğu veya "uzaktan geldiği" düşüncesi ifade edilir. "Ben yakındaki bir Tanrı mıyım, Yehova diyor, uzaktaki bir Tanrı değil miyim?" Yeremya'nın kendi dönemindeki sahte peygamberlere sorduğu sorudur; ve cevap şudur: "Ben
göğü ve yeri doldurmuyor muyum? Yehova der." Bu konuda, Yeşaya hakkında yakın zamanda yorum yapan birinin şu düşündürücü sözlerini alıntılayabiliriz: "Yerel tanrılar, kabile dinlerinin tanrıları yakındır; Yehova uzaktadır, ama aynı zamanda her yerde mevcuttur. Yehova'nın uzaydaki uzaklığı, peygamberlere bizim aşkın soyutlamalarımızdan daha iyi temsil edilmiştir. Yehova'nın mutlak üstünlüğü. Bu 'uzak'tan coşkuyla bahsedilir. Yehova, saati geldiğinde her yerde ve hiçbir yerde gelir."(10) Hezekiel'in vizyonunun fikri budur. Tanrı ona "uzaktan" gelir, ama çok
yakındır. Bizim zorluğumuz Tanrı'nın yakınlığını fark etmek olabilir. Bilimsel keşifler maddi evrene bakış açımızı o kadar genişletti ki, bize ilahi hoşgörü ve insanın dünyevi tarihine ve manevi refahına olan ilgiyi hissettirebilecek her türlü düşünceye ihtiyaç duyuyoruz. Ancak sıradan İsraillileri bile Sürgün kadar geç bir zamanda kuşatan zorluk, bizimkinin mümkün olduğunca tam tersiydi. Onun cazibesi, Tanrı'yı ​​yalnızca "yakın" bir Tanrı, etki alanı belirli bir noktayla sınırlı olan yerel bir tanrı olarak düşünmekti. Gücü kendi halkının talihiyle ölçülüyor. Her şeyden önce, Tanrı'nın "uzakta" olduğunu, cenneti ve yeryüzünü doldurduğunu, gücünün her yerde uygulandığını ve bir insanın Tanrı'dan saklanabileceği veya Tanrı'nın insandan saklanabileceği hiçbir yer olmadığını öğrenmesi gerekiyordu. Bu koşulları aklımızda tuttuğumuzda, İsa Mesih aracılığıyla bize gelen Tanrı'nın mükemmel bilgisine doğru bir adım olarak ilahi her yerde bulunmanın vahyinin ne kadar gerekli olduğunu görebiliriz.

Bölüm IV. Hezekiel'in Peygamberlik Emri. Bölümler ii., iii.

Bir peygamberin çağrısı ve bazen ona eşlik eden Tanrı vizyonu, karmaşık bir deneyimin iki yüzüdür. Tanrı'yı ​​gerçekten görmüş olan bir adamın insanlara bir mesajı olması gerekir. Sadece ruhsal algıları canlandırılmaz ve varlığının tüm güçleri en yüksek aktiviteye harekete geçirilmez, aynı zamanda vicdanına kutsal bir görevin ve Tanrı'ya ve insana hizmet etmek için ömür boyu sürecek bir mesleğin yükü yüklenir. Bu nedenle gerçek peygamber, Pavlus'la birlikte "Ben göksel vizyona itaatsiz olmadım" diyebilen kişidir, çünkü bu itaat talep etmeyen gerçek bir Tanrı vizyonu olamaz. Ve bu iki unsurdan çağrı, bir peygamber fikri için vazgeçilmez olanıdır. Bir peygamberi coşkulu bir vizyon olmadan tasarlayabiliriz, ancak Tanrı tarafından özel bir iş için seçildiği bilinci veya O'nun gerçeğini sadık bir şekilde ilan etme konusunda ahlaki bir sorumluluk duygusu olmadan tasarlayamayız. İster İşaya ve Hezekiel'de olduğu gibi, çağrı Tanrı'nın vizyonundan mı kaynaklanıyor, ister Yeremya'da olduğu gibi, çağrı önce gelip vizyoner bir tür deneyimle mi destekleniyor, peygamberin başlatılmasındaki temel gerçek her zaman hayatının belirli bir döneminde Yehova'nın sözünün kendisine geldiğine dair inançtır ve bununla birlikte kendisine emanet edilen bir görevi yerine getirmek için Tanrı'ya karşı kişisel bir yükümlülük duygusudur. Vizyon yalnızca semboller aracılığıyla hayal gücüne Tanrı'nın varlığına dair belirli bir
kavramı aşılamaya hizmet ederken ve semboller artık ruhsal gerçeğin gerekli
taşıyıcısı olmadığında vazgeçilebilirken, Tanrı'nın krallığındaki gerçek yerinizin bir hissini ileten çağrı, Tanrı için diğer insanlar arasında peygamberlik görevi yapan herhangi bir insan için asla eksik olamaz.

Hezekiel'in durumunda çağrı ile vizyon arasındaki bağlantının İşaya'nınkinden daha az belirgin olduğu daha önce ima edilmişti.
Anlatının karakteri, ii. bölümün başında bir değişime uğrar.
Gördüğümüz gibi, ilk bölüm büyük ölçüde İşaya'nın açılış vizyonu üzerine şekillendirilmiştir; ikinci bölüm de Yeremya'nın etkisini aynı açıklıkla ele verir. Birinci bölüm ile ikinci bölüm arasında bir kopukluğun görünümü kısmen peygamberin yaşadıklarını betimlemedeki zahmetli tarzından kaynaklanmaktadır. Onu önce _merkaba_ mekanizmasını merakla incelemiş ve sonra bunun önünde yüzüstü düşmenin uygun bir şey olduğunu düşünmüş olarak göstermek tamamen haksızlıktır. Bir vecit deneyimi bir şeydir, bununla ilgili
anlatılması başka bir şeydir. Resmin ayrıntılarına hakim olmamızdan çok daha kısa bir sürede, Hezekiel Yehova'nın ihtişamını görmüş ve onun tarafından alt edilmiş ve kendisine hangi amaçla
ifşa edildiğinin farkına varmıştı. Tanrı'nın onu diğer sürgünlere bir peygamber olarak göndermek için kendisine geldiğini biliyordu. Ve tıpkı vizyonun açıklamasının Tanrı'nın doğası ve niteliklerinin önemli olan özelliklerini ayrıntılı olarak ortaya koyması gibi, daha sonra çağrıldığı işin belirli yönlerinin adım adım bilincine varır. Yüce Tanrı'ya bir dizi hitap şeklinde, peygamberlik kariyerinin ana hatları zihnine sunulur - koşulları, zorlukları, teşvikleri ve her şeyden önce bağlayıcı ve kesin yükümlülüğü. Şimdi önüne konulan gerçeklerin bazıları, örneğin dinleyicilerinin ruhsal durumu, uzun zamandır düşüncelerine aşinaydı - diğerleri yeniydi; ancak şimdi hepsi hayatının planında uygun yerlerini alıyor; bunların işi üzerindeki etkisini ve bunlara karşı nasıl bir tavır takınması gerektiğini bilmesi sağlanır. Tüm bunlar peygamberlik transında gerçekleşir; ancak fikirler, sonraki işinin destekleyici ilkeleri olarak onunla birlikte kalır.

1. Böylece Hezekiel'in zihnine sunulan gerçeklerden ilki ve vizyonun onda yarattığı izlenimden doğrudan ortaya çıkanı, kişisel önemsizliğidir. Yehova'nın ihtişamı önünde secdeye vardığında, daha sonra kendisi aracılığıyla konuşan Tanrı ile ilişkisini belirten ismi ilk kez duyar. Hezekiel kitabındaki "insan oğlu" teriminin bir onur veya ayrıcalık unvanı olmadığını söylemeye gerek yok. Tam olarak bunun tersidir. Peygamberin kişiliğinde ayrıcalık olmadığını belirtir. "İnsan ırkının bir üyesi"nden başka bir şey ifade etmez; "ölümlü" kelimesiyle ifade edersek anlamı neredeyse aktarılabilir. Bu, göksel ve dünyevi arasındaki, tahttan konuşan görkemli Varlık ile hizmet tavrında dik durabilmesi için doğaüstü bir şekilde güçlendirilmesi gereken zayıf yaratık arasındaki sonsuz karşıtlığı ifade eder (bölüm ii. 1). Tanrı'nın kendisini peygamber olarak seçmesinin kendisinde hiçbir neden olmadığını hissetti. Sadece ırkla ortak olduğu niteliklerin -insan zayıflığı ve önemsizliğinin- bilincindedir; onu diğer insanlardan ayıran her şey görevine aittir ve Tanrı tarafından ona adanma eyleminde bahşedilmiştir. İşaya'nın, yapılması gereken bir iş olduğunu fark ettiği anda kendisini büyük Kral'ın bir hizmetkarı olarak sunmasını sağlayan cömert dürtüden hiçbir iz yoktur. Aynı şekilde Yeremya'nın hassas ruhunun peygamberin sorumluluğundan uzaklaşmasına da yabancıdır. Hezekiel için ilahi Varlık o kadar güçlüdür, emir o kadar kesin ve titizdir ki, kişisel hislerin
oynamasına yer kalmaz; Rab'bin eli onun üzerinde ağırdır ve o
sadece durup dinlemekten başka bir şey yapamaz.

2. Peygamberin dikkatini çeken bir sonraki düşünce,
gönderildiği kişilerin manevi durumudur.
Gösterdiği misyonun ona en baştan itibaren iki açıdan sunulduğuna dikkat edilmelidir.
Birincisi, o, on kabilenin
kayıp krallığı ve Yahuda krallığının iki bölümü, yani şu anda sürgünde olanlar ve hala kendi topraklarında kalanlar da dahil olmak üzere, tüm İsrail evinin peygamberidir.
Bu onun ideal kitlesidir; kehanetinin kapsamı, konuşulan sözlerin erişebileceği küçük bir kısım olmasına rağmen, ulusun kaderini bir bütün olarak kucaklamaktır. Fakat gerçek anlamda sürgünlerin peygamberi olacaktır (bölüm iii. 11); bu, hizmetinin kanıtını
yapması gereken alandır. Bu iki kitle, Ezekiel'in zihninde çoğunlukla ayırt edilmez; o, ideali gerçekte görür,
içinde yaşadığı küçük koloniyi ulusal yaşamın bir örneği olarak görür. Fakat işinin her iki yönünde de görünüm eşit derecede
moral bozucudur. Eğer diğer esirler arasında aktif bir kariyere dört gözle bakıyorsa, ona "dikenlerin ve çalıların" yanında olduğunu ve
meskeninin akrepler arasında olduğunu bildirir (bölüm ii. 6). Küçük zulüm ve
kin dolu muhalefet oradaki bir peygamberin kaçınılmaz kaderidir. Ve eğer düşüncelerini idealize edilmiş ulusa genişletirse,
karakteri uzun bir isyan ve irtidat tarihinde ortaya çıkan bir halkı düşünmek zorundadır:
onlar "Bana isyan eden isyancılar, onlar ve babaları
bu güne kadar" (bölüm ii. 3). Karşı karşıya kalacağı en büyük zorluk, dinleyicilerinin zihinlerinin mesajının gerçeklerine nüfuz edememesidir.
Yabancı bir dilin engeli, gönderildiği kişilere manevi fikirleri iletmenin
imkansızlığına dair bir örnektir. Fakat onu halkından ayıran çok daha umutsuz bir engeldir. "Derin konuşan ve ağır dilli bir halka gönderilmedin; ve dilini anlayamadığın birçok halka da gönderilmedin: eğer seni onlara gönderseydim, seni dinlerlerdi. Fakat İsrail halkı seni duymayı reddedecek; çünkü beni duymayı reddediyorlar: çünkü bütün İsrail halkı alınları sert ve yürekleri katıdır" (bölüm iii. 5-7). Anlamı, halkın yetersizliğinin entelektüel değil, ahlaki ve ruhsal olmasıdır. Peygamberin sözlerini anlayabilirler, fakat onları duymayacaklardır çünkü onun söylediği gerçeği beğenmezler ve onu gönderen Tanrı'ya isyan etmişlerdir. İşaya'nın kendi hizmetinin kaçınılmaz sonucu olarak öngördüğü ulusal vicdanın katılaşması zaten gerçekleşmiştir ve Hezekiel bunun kaynağını iradenin bir kusuruna, Yehova'nın karakterini ifade eden gerçeklere karşı bir tiksintiye bağlar. Ezekiel'in çağdaşları hakkındaki bu sabit yargısı, yazılarında bolca bulunan basmakalıp ifadelerden birine yoğunlaştırılmıştır: "itaatsizlik evi" (11) - daha sonra ulusun geçmişine dair birden fazla ayrıntılı incelemede daha da vurgulanan bir ifade. Hiç şüphesiz, İsrail'in durumu ve ulusal bir reform olasılığı üzerine daha önce yapılan çok sayıda meditasyonun sonucunu özetliyor. Ezekiel'in zihninde, sürgünlerin şimdi Yehova'dan gelen gerçek bir söze yanıt verebilecekleri yönünde şimdiye kadar herhangi bir umut kalmışsa, bu umut, onların kalplerinin durumuna dair elde ettiği net anlayışta kayboluyor. Halkı, O'nun şefkati ve kurtuluşunun yakınlığı güvenceleriyle Tanrı'ya geri kazanmanın zamanının henüz gelmediğini görüyor. Yehova ile İsrail arasındaki uçurum henüz iyileşmeye başlamadı ve Tanrı'nın tarafında duran peygamber, insanlardan hiçbir sempati beklememeli. Kutsanma eyleminin tam içinde zihni, İsrail'in inatçı evine karşı tavizsiz bir ciddiyet tavrına yerleşmiştir: "İşte, yüzünü onların yüzleri gibi sertleştiriyorum,
ve alnını onlarınki gibi sertleştiriyorum, çakmak taşından daha sert bir sert taş gibi. Onlardan korkmayacaksın ve yüzlerinden dehşete düşmeyeceksin, çünkü onlar itaatsiz bir evdir" (bölüm iii. 8, 9).

3. Peygamberin zihnine, kendisine emanet edilen görevi kabul ettiğini belirtmesi için yapılan sembolik bir eylemle daha da fazla vurgulanır (bölüm ii. 8-iii. 3). Kendisine uzatılmış bir elin bir kitap rulosu tuttuğunu görür ve rulo önüne serildiğinde her iki tarafına "ağıtlar, yas ve keder" yazıldığını görür. İlahi emre itaat ederek ağzını açar ve tomarı yer ve
şaşkınlıkla içeriğine rağmen tadının "tatlı bal gibi" olduğunu görür.

Bu garip sembolün anlamı iki şeyi içeriyor gibi görünüyor.
İlk olarak, her insanın peygamber olma çağrısını aldığında bilincinde olması gereken içsel engelin ortadan kaldırılmasını ifade eder.
İşaya ve Yeremya'nın açılış vizyonunda da benzer bir şey meydana gelir.
İşaya'nın bilincinde olduğu engel, dudaklarının kirliliğiydi;
ve bu, sunaktan gelen sıcak kömürün dokunuşuyla ortadan kalkınca,
yeni bir özgürlük duygusu ve Tanrı'ya hizmet etme isteğiyle
dolur. Yeremya'nın durumunda engel, kendisine yüklenen zorlu görevler için kendi zayıflığı ve yetersizlik duygusuydu; ve bu yine Yehova'nın elinin dudaklarına dokunarak kutsallaştırmasıyla ortadan kaldırıldı. Hezekiel'in deneyiminin ele aldığımız kısmı, açıkça bunlara paraleldir, ancak zihninde en üstte hangi yetersizlik hissinin olduğunu söylemek mümkün değildir. Belki de, ait olduğu ırkın özelliği olan o isyankar ruhtan bir şeylerin içinde gizlenebileceği korkusuydu. Halkı hakkında bu kadar sert bir yargı oluşturmaya yönlendirilen kişi, kendi kalbine kıskanç bir gözle bakmaktan başka bir şey yapamazdı ve isyanlarını mümkün kılan aynı günahkâr doğayı paylaştığını unutamazdı. Buna göre, kitap ona ilk etapta itaatinin bir testi olarak sunulmuştur. "Fakat sen, insan oğlu, sana söylediklerimi dinle; itaatsiz ev gibi itaatsiz olma: ağzını aç ve sana verdiğimi ye" (bölüm ii. 8). Kitap onun zevkine hoş geldiğinde, Tanrı'nın düşüncelerine karşı öyle bir sempatiyle donatılmış olduğuna dair güvenceye sahip olur ki, doğal zihne hoş gelmeyen şeyler, manevi bir tatminin kaynağı haline gelir. Yeremya, eserinde aynı garip zevki, şüphesiz Hezekiel'e tanıdık gelen çarpıcı bir pasajda dile getirmişti: "Sözlerin bulunduğunda onları yedim; ve sözün bana yüreğimin sevinci ve neşesi oldu: çünkü senin adınla anıldım, ey orduların Yehova Tanrısı" (Yer. xv. 16). Aynı gerçeğin daha da büyük bir örneğini, Babasının iradesini yerine getirmenin kendisi için yiyecek ve içecek olduğu ve bunu yaparken özellikle Kendisine ait olan bir sevinç
yaşayan Rabbimiz'in hayatında görürüz. Tanrı'ya gerçek hizmetin ödülü, katlanılması gereken tüm zorluklar ve cesaret kırıcı durumlar arasında, kalbin Tanrı ile birlikte çalışma bilincinden kaynaklanan içsel bir sevinçle desteklenmesidir.

Ancak ikinci olarak, kitabın yenmesi şüphesiz peygambere ilham armağanının, yani Yehova'nın sözlerini
söyleme gücünün
verilmesini ifade eder. "İnsanoğlu, bu ekmeği ye ve İsrail oğullarına
söyle... Git, İsrail evine git ve onlara
Benim sözlerim ile konuş" (bölüm iii. 1, 4). Şimdi bir peygamberin çağrısı, zihninin, zaman zaman koşullar gerektirdiğinde iletmesi gereken belirli bir doktrin gövdesiyle yüklü olduğu anlamına gelmez. Peygamberlik ilhamı hakkında güvenle söylenebilecek tek şey, Tanrı'nın gerçeğini peygamberin kendi zihninde doğal olarak ortaya çıkan düşüncelerden ayırt etme yeteneğini ima ettiğidir. Hezekiel'in deneyiminde, bu anlayışın ötesine geçen hiçbir şey yoktur; ancak kitabın olayı, ona çok kaba ve mekanik bir ilham teorisi yükleyecek şekilde yorumlanmıştır. Bazı eleştirmenler, yuttuğu kitabın, daha sonra yazacağı kitap olduğuna, sanki o sırada kendisine iletilenleri bölümler halinde yeniden üretmiş gibi inanmışlardır. Diğerleri, bu noktaya kadar gitmeden, en azından edebi bir peygamber olacak birinin, Rab'bin sözünü kendisine bir kitap biçiminde iletilmiş gibi kavramasını önemli bulmaktadır. Bir yazar, figürün temeli olarak "eigenthuemliche Empfindungen im Schlunde"(12) ifadesinden bahsettiğinde, ilhamı sinirsel bir hastalığa dönüştürmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşmış gibi görünmektedir. Tüm bu temsiller peygamberin anlamının adil bir şekilde yorumlanmasının ötesine geçer. Eylem tamamen semboliktir.
Kitabın peygamberliğinin konusuyla hiçbir ilgisi yoktur ve onu yemenin peygamberin Yehova sözünün bir aracı olarak görevine kendini teslim etmesinden daha fazla bir anlamı yoktur.
Tanrı sözünün peygamberin içsel varlığında yaşayan bir güç haline geldiği fikri, Yeremya tarafından "kemiklerine hapsedilmiş yanan bir ateş" olarak bahsedildiğinde de ifade edilir (Yer. xx. 9); ve Hezekiel'in anlayışı da benzerdir.
Tanrı'nın sözünü bir kez ve herkes için özümsemiş gibi konuşmasına rağmen,
içinde çalışan yeni bir gücün bilincinde olmasına rağmen,
Rabbin sözünün kendisinde ikamet ettiğini,
zaman zaman kendisine vahyedilen gerçeği dile getirmek için ruhsal bir dürtüden başka bir şey olarak düşündüğüne dair hiçbir kanıt yoktur. Bu, tüm peygamberlerin sahip olduğu ilhamdır: "Yehova
Tanrı söyledi, kim peygamberlikten başka bir şey yapamaz?" (Amos iii. 8).

4. Hezekiel gibi amaçlarında bu kadar pratik bir peygamberin,
çalışmasıyla başarılacak sonuca dair bir belirti olmadan bırakılması beklenemezdi. Gerçekten de, zorlu bir kamu kariyeri için olağan teşvikler ona reddedilmiştir. Görevinin çarpıcı veya anında bir başarı vaadi içermediğini, kendisini dinleyen hemen hemen herkes tarafından yanlış değerlendirileceğini ve karşı çıkılacağını ve takdir veya sempati görmeden yoluna devam etmek zorunda kalacağını biliyor. Tanrı'nın mesajını ilan etmenin kendi başına bir amaç olduğu, "insanlar ister dinlesin ister dinlemesin" konularına bakılmaksızın yerine getirilmesi gereken bir görev olduğu ona aşılanmıştır. Pavlus gibi o da Tanrı'nın sözünü vaaz etme "zorunluluğunun kendisine yüklendiğini" kabul eder. Ancak, İsrail ile Yehova'nın amacının gerçekleşmesinde hizmetinin nasıl etkili hale getirileceğini ona açıklayan bir kelime vardır. "İster dinlesinler ister dinlemesinler, aralarında bir peygamberin bulunduğunu bilecekler" (ii. 5). Buradaki atıf esas olarak Hezekiel'in o dönemde verilen herhangi bir gerçek peygamberlik mesajının başlıca yükünü oluşturması gerektiğini çok iyi bildiği ulusun yok edilmesine yöneliktir. O, peygamber olarak onaylanacak ve
sözleri olay tarafından doğrulandığında olduğu gibi tanınacaktır. Önyargı ve inançsızlıkla yıllarca süren aralıksız çekişmenin karşılığı olarak bu kötü bir ödül gibi görünüyor mu? Her durumda mümkün olan tek ödül buydu, ancak aynı zamanda daha iyi günlerin başlangıcı olacaktı. Çünkü bu sözlerin peygamberin kişisel pozisyonuyla ilgili olmalarından daha geniş bir anlamı vardır.

Gerçekten de, ulusun çöküşünden sonra gerçek dinin korunmasının, olayın açıkça önceden bildirilmiş olmasına bağlı olduğu söylenmiştir. O zamanlar iki din ve iki Tanrı anlayışı İsrail'de hakimiyet için mücadele ediyordu. Biri, Yehova'nın ahlaki kutsallığını her türlü düşüncenin üstünde tutan ve O'nun doğruluğunun halkının yıkımı pahasına bile olsa haklı çıkarılması gerektiğini doğrulayan peygamberlerin diniydi. Diğeri ise Yehova'nın Tanrı olmaktan vazgeçmeden halkını hiçbir sebepten terk edemeyeceği inancına tutunan popüler dindi. Bu ilke çatışması Hezekiel zamanında doruk noktasına ulaştı ve çözümünü de buldu. Kudüs'ün yıkılması sorunları çözdü. Daha sonra peygamberlerin öğretilerinin olayların gidişatına dair tek olası açıklamayı sağladığı görüldü. Karşıt dinin Yehova'sının halkın hayal gücünün bir ürünü olduğu kanıtlandı; tarihin peygamberce yorumunu kabul etmekle İsrail'in kaderine olan tüm inançtan vazgeçmek arasında başka bir alternatif yoktu. Dolayısıyla, tehditlerini başarılarının arifesinde sürdüren eski peygamberler tarikatının sonuncusu Hezekiel'in tanınması gerçekten büyük bir din kriziydi. Daha iyi bir geleceğin umudunun inşa edilebileceği tek Tanrı anlayışının zaferi anlamına geliyordu. Halk, Yehova'nın terbiye edici elini kaldırabileceği kalp durumundan hâlâ uzak olsa da, ulusal tövbenin ilk koşulu, aralarında Yehova'nın amacını ilan eden peygamberlerin olduğu algılanır algılanmaz verildi. Ayrıca, Hezekiel'in faaliyetinin daha verimli bir şekilde gelişmesi için temel atıldı. Rabbin sözü, Yehova'yı tanımayan eski İsrail'i "söküp atmak, yıkmak ve yok etmek" için onun elinde bir güçtü; bundan böyle, yeni bir kutsallık ideali ve her türlü putperestliğe karşı yürekten bir tiksinti ile esinlenen yeni bir İsrail'i "inşa etmek ve dikmek" için kaderindeydi.

5. Bunlar, Hezekiel'i peygamber yapan olağanüstü deneyime giren başlıca unsurlardır. Ancak, mesleğini bilinçli bir çalışma planına dönüştürebilmesi için, görevinin doğası hakkında daha fazla açıklama yapılması gerekiyordu. Teofaninin gidişi, onu zihinsel bir bitkinlik halinde bırakmış gibi görünüyor.(13) "Acılık ve ruhsal sıcaklık" içinde, Tel-abib'deki diğer esirler arasındaki yerini alır ve yedi gün boyunca şaşkın bir adam gibi aralarında oturur. O zamanın sonunda vecdin etkileri geçmiş gibi görünür ve göreviyle ilgili olarak daha fazla ışık ona vurur. Bunun büyük ölçüde bireylere yönelik bir görev olduğunu anlar. Kötüleri yolundan
uzaklaştırmak için İsrail evine bir bekçi olarak atanır; ve bu nedenle, görevini yerine getirmemesi nedeniyle yaşam yolunu kaçırabilecek herhangi bir ruhun kaderinden sorumlu tutulur.

Bu pasajın (bölüm iii. 16-21) Hezekiel'in sürgünler arasında bir "azarlayıcı" (ayet 26) rolünü oynamaya çalıştığı kısa bir kamusal faaliyet döneminin karakterini tanımladığı varsayılmıştır.

Bu, onun görevini yerine getirmek için ilk girişimi olarak kabul edilir ve peygamber umutsuzluğuna ikna olana ve ilahi emre itaat ederek kendini
kendi evine kapatana kadar devam etmiştir. Ancak bu görüş, anlatının terimleriyle yeterince desteklenmiyor gibi görünüyor. Kelimeler daha çok, tüm hizmetinin incelendiği bir bakış açısını veya yerleştirildiği koşullardan dolayı özel bir öneme sahip olan bir yönünü temsil eder. Bireylerden sorumlu bir bekçi olarak konumu fikri, peygamberin aklında çağrıldığı zamandan itibaren mevcut olabilir; ancak, bu fikrin pratik gelişimi, Kudüs'ün yıkılması insanların zihinlerini onun uyarılarına kulak vermeye hazırlayana kadar mümkün değildi. Buna göre, Hezekiel'in eserinin ikinci dönemi, bu bölümde belirtilen ilkelerin daha kapsamlı bir ifadesiyle başlar (bölüm xxxiii.). Bu nedenle, bu ilkelerin değerlendirilmesini, peygamberin hizmetinin pratik öneminin ortaya çıktığı aşamaya ulaşana kadar erteleyeceğiz.

6. Üçüncü bölümün son altı ayeti, Hezekiel'in kutsanmasının anlatımının sonu veya Kudüs'ün düşüşünden önceki hizmetinin ilk bölümünün girişi olarak kabul edilebilir. Bunlar, ilk transtan yedi gün sonra gerçekleşmiş gibi görünen ikinci bir transın tanımını içerir. Peygamber, Tel-abib'deki ikametgahının yakınındaki belirli bir ovaya ruhen taşınmış gibi görünür. Orada, Yehova'nın ihtişamı ona, Kebar nehri kıyısındaki önceki vizyonunda gördüğü gibi görünür. Daha sonra, kendisini evinin içine kapatması emrini alır. İplerle bağlanmış, sürgündeki arkadaşları arasında hareket edemeyen bir adam gibi olacaktır. Dahası, konuşmanın serbestçe kullanılması yasaklanacaktır; dili damağına yapışacaktır, böylece tek bir "dilsiz" gibi olacaktır. Fakat Yehova'dan bir mesaj aldığında ağzı açılacak ve bunu asi İsrail halkına bildirebilecektir.

Şimdi, 26. ayeti xxiv. 27 ve xxxiii ile karşılaştırırsak, 22, bu aralıklı dilsizlik halinin Kudüs kuşatması başlayana kadar devam ettiğini ve şehrin ele geçirildiğine dair haberler gelene kadar
sonunda ortadan kalkmadığını görüyoruz. Bu nedenle önümüzdeki ayetler, peygamberin hizmetinin ilk yarısındaki
tavırlarına ışık tutuyor. Bunların ifade ettiği şey, onun kamusal yaşamdan neredeyse tamamen çekilmesidir. Büyük selefleri gibi, halkın gözü önünde yaşayan ve insanların en az arzuladığı anda kendini onların dikkatini çeken bir adam olmak yerine, izole ve yalnız bir hayat sürecek, yaşayan bir ses olmaktan çok insanlara bir işaret olacak.(14) Devamından, yaşlıları ve diğerlerini Yehova'ya danışmak için evinde ziyaret etmeye ikna edecek kadar ilgi uyandırdığını anlıyoruz. Ayrıca, zaman zaman emekliliğinden tüm topluma bir mesajla çıktığını da varsaymalıyız. Gerçekten de, iv.-xxiv. bölümlerinin bu vesilelerle verilen konuşmaların tam bir kopyasını içerdiği varsayılamaz. Bunlardan çok azı halk önünde söylenmiş gibi görünüyor ve çoğu, anında bir hitabet etkisi yaratmaktan ziyade, yazılı sayfada sabırla incelenmek üzere tasarlanmış izlenimi veriyor. Bunların, esas olarak, atıfta bulunulan dönemdeki Ezekiel'in peygamberlik deneyimlerinin sonuçlarını somutlaştırdıklarından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, ancak bunların o zamanlar ne kadarının gerçekten konuşulduğunu ve ne kadarının yalnızca daha geniş bir kitlenin eğitimi için yazıldığını belirlemek imkansız olabilir.

Burada bu inziva halini tanımlamak için kullanılan güçlü figürler, peygamberin makamının icrasına ilahi olarak uygulanan kısıtlamaların bilincini yansıtıyor gibi görünüyor. Ancak bu kısıtlamalar, bazen iddia edildiği gibi fiziksel değil, ahlakiydi. Başlıca unsur, halkın belirgin düşmanlığı ve inanmazlığıydı. Bu, ulusun üzerinde asılı duran kıyamet duygusuyla birleşince, Ezekiel'in ruhuna ağır basmış gibi görünüyor ve coşkulu halde, üzerinde yatan ve faaliyetlerini felç eden incubus, sanki iplerle bağlanmış ve dilsizliğe yakalanmış gibi hayal gücüne kendini sunuyor. Temsil, peygamberin tarihindeki daha sonraki bir pasajda kısmen paralellik bulur. xxix. 21. bölümden (ki bu tüm kitaptaki en son kehanettir) onun Sur'a karşı yaptığı kehanetlerin açıkça gerçekleşmemesinin kamusal çalışmalarına benzer bir engel oluşturduğunu ve onu bir peygamberin karakteristik
konuşma cesaretinden mahrum bıraktığını öğreniyoruz. Ve o vesileyle ona verilen ağzın açılması, sözlerinin doğrulanmasıyla, Kudüs'ün düştüğü haberiyle sessizliğinin ortadan kaldırılmasına açıkça benzemektedir.(15)

BÖLÜM II. ESAS OLARAK Kudüs'ÜN YIKILIŞIYLA İLGİLİ KEHANETLER.

Bölüm V. Önceden Bildirilen Son. Bölümler iv.-vii.

Dördüncü bölümle birlikte Hezekiel'in kehanetlerinin ilk büyük bölümünün açıklamasına giriyoruz. Bölümler iv.-xxiv. yaklaşık dört buçuk yıllık bir dönemi kapsar, peygamberin çağrısından Kudüs kuşatmasının başlangıcına kadar uzanır. Bu süre zarfında Hezekiel'in düşünceleri tek bir büyük tema etrafında dönüyordu: şehir ve ulus üzerindeki yaklaşan yargı. Bu gerçeğin tefekkür edilmesiyle, ona kapsamlı bir ilahi takdir teorisinin ana hatları açıklandı; bu teoride İsrail'in yıkımının geçmiş tarihinin gerekli bir sonucu ve gelecekteki restorasyonunun gerekli bir ön koşulu olduğu görülüyordu. Kehanetler kabaca üç başlık altında sınıflandırılabilir. İlk sınıfta, yargının kendisini peygamberi ve dinleyicilerini kesinliği konusunda ikna edecek şekilde gösterenler vardır; ikinci sınıf, İsraillilerin zihinlerini ele geçiren ve felaket duyurusunu inanılmaz kılan yanılsamaları ve yanlış fikirleri yıkmayı amaçlamaktadır; ve üçüncü ve çok önemli bir sınıf, yargı tarafından örneklendirilen ve bunun ilahi bir zorunluluk olduğunu gösteren ahlaki ilkeleri açıklar. Mevcut dersin konusunu oluşturan pasajda, yargının çıplak gerçeği ve kesinliği, kelime ve sembolle ve asgari yorumla ortaya konmuştur, ancak burada bile Hezekiel'in ahlaki durum hakkında oluşturduğu kavram açıkça görülebilir. I

Ulusal yargının kesinliği, ilk olarak Hezekiel'in zihnine, kendisinin gerçekleştirmesi emredildiğini düşündüğü sembolik eylemlerin tekil bir dizisi şeklinde
kazınmış gibi görünüyor. Bu işaretlerin tuhaflığı, aynı anda ulusun kaderinin iki ayrı yönünü temsil etmeleridir: Bir yandan Kudüs kuşatmasının dehşeti,
diğer yandan da onu takip edecek olan sürgün durumu.(16)

Kudüs'ün yıkımının, peygamberin ulusal felaket resminde ilk sırayı alması hiçbir açıklama gerektirmez. Kudüs, ulusun kalbi ve beyni, yaşamının ve dininin merkeziydi ve peygamberlerin gözünde günahının kaynağıydı.
Doğal konumunun gücü, etrafında toplanan vatansever ve dini
birlikler ve tabi eyaletinin küçüklüğü, Kudüs'e antik çağın ana kentleri arasında eşsiz bir konum kazandırdı. Ve Hezekiel'in dinleyicileri, kuşatılmış bir şehrin resmini kullanarak onları yakalayacak olan yargıyı ortaya koyduğunda ne demek istediğini biliyorlardı. Eski savaşların o en büyük dehşeti, müstahkem bir şehrin kuşatılması, bu durumda, veba, kıtlık ve kılıcın tahribatından daha korkunç bir şey ifade ediyordu. Kudüs'ün kaderi, İsrail'in ulusal varlığının ihtişamını ve mükemmelliğini oluşturan her şeyin ortadan kaybolmasını temsil ediyordu. İsrail'in ışığının, başkentin başarısız bir şekilde savunulmasına eşlik etmesi gereken ızdırap ve kan dökülmesinin ortasında sönmesi, Hezekiel'in mesajındaki en korkunç unsurdu ve burada bunu kehanetinin ön saflarına koyuyor.

Peygamberin bu gerçeği vatandaşlarına aşılamaya çalıştığı biçim, tüm düşüncelerinde (bölüm iv. 1-3) yer alan tuhaf bir gerçekçilik damarını gösteriyor. Kudüs'ten uzakta olduğu için, kehanetinin önemini yeterince temsil edebilmesi için, mahkûm şehrin görünür bir amblemine ihtiyaç duyduğunu hissediyor gibi görünüyor. Bir tuğla alması ve üzerine kuşatma ordusunun olağan operasyonlarını işaret eden kuleler, höyükler ve koçbaşlarıyla çevrili surlarla çevrili bir şehir tasvir etmesi emredilir. Sonra kendisi ile şehir arasına bir demir levha dikecek ve bunun arkasından tehditkar hareketlerle kuşatmaya devam edecekmiş gibi. Sembollerin anlamı açıktır. Yıkım makinelerinin Hezekiel'in diyagramında Yehova'nın emriyle belirmesi gibi, Keldani ordusu da zamanı gelince, peygamberin eylemlerini şimdi kontrol eden aynı görünmeyen Güç tarafından yönetilen Kudüs surlarından görülecektir. Son perdede Hezekiel, Yehova'nın Kendisinin tutumunu sergiler ve hiçbir duanın delemeyeceği amansız bir amacın demir duvarı tarafından halkından
uzaklaştırılır.

Şimdiye kadar peygamberin eylemleri, bize ne kadar garip görünürse görünsün,
basit ve anlaşılır olmuştur. Fakat bu noktada, sanki tamamen farklı bir gerçekler kümesini sembolize etmek için birincinin üzerine ikinci bir işaret eklenmiştir: Sürgünün zorluğu ve süresi (ayetler 4-8).
Hala şehrin kuşatmasını yürütmekle meşgulken, peygamberin aynı zamanda suçlu halkın temsilcisi ve ilahi yargının kurbanı olması gerekir. O, "onların suçunu" -yani günahlarının cezasını- taşıyacaktır. Bu, Efraim'in sürgün edildiği yıllara eşit sayıda gün boyunca sol tarafına bağlı yatması ve sonra Yahuda'nın esaretine orantılı bir süre boyunca sağ tarafına bağlı yatmasıyla temsil edilir. Şimdi Yahuda'nın sürgün süresi
kırk yıl olarak sabitlenmiştir ve tabii ki şehrin düşüşünden itibaren. Kuzey İsrail'in esareti, Samiriye'nin yıkılışı (722) ile Kudüs'ün düşüşü arasındaki süre kadar Yahuda'nın esaretinden daha uzundur; bu süre aslında yaklaşık yüz otuz beş yıldır. Ancak İbranice metinde İsrail'in esaretinin uzunluğu üç yüz doksan yıl olarak verilmiştir - yani Yahuda'nın esaretinin başlamasından önce üç yüz elli yıl sürmüş olması gerekir. Bu, tarihin gerçekleriyle ve ayrıca peygamberin niyetiyle açıkça bağdaşmazdır. Kuzey kabilelerinin sürgününün Yahuda'nın sürgünü sona erdikten sonra iki yüzyıl daha uzayacağını kastetmiş olamaz, çünkü ulusun iki kolunun yeniden kurulmasından aynı anda bahseder. Yunanca çevirinin metni bu zorluğun üstesinden gelmemize yardımcı olur. Bu versiyonun yapıldığı İbranice el yazmasında 5. ayette "üç yüz doksan" yerine "yüz doksan" okunuyordu. Bu tek başına tatmin edici bir anlam verir ve Septuagint'in okunması artık genel olarak Hezekiel'in gerçekte yazdıklarını temsil ettiği kabul edilir. Gerçek tarihin yüz otuz beş yılı ile sembolle ifade edilen yüz elli yıl arasında hala ufak bir tutarsızlık var; ancak Hezekiel'in baştan sona yuvarlak sayılar kullandığını ve ayrıca son kırk yılın başlayacağı Kudüs'ün ele geçirilmesinin kesin tarihini henüz belirlemediğini unutmamalıyız.(17)

Üçüncü sembolde (ayetler 9-17) yargının iki yönü yine mümkün olan en yakın kombinasyonda sunulmuştur. Peygamberin yan yattığı hayal edilen günlerdeki yiyecek ve içeceği, bir yandan, az miktarda ve dikkatlice tartılıp ölçülmesiyle, kuşatma sırasında Kudüs'teki kıtlığın zorluklarını temsil eder - "İşte, Kudüs'te ekmek asasını kıracağım: ve onlar
ekmeği tartı ile ve kaygıyla yiyecekler; suyu ölçü ile ve dehşetle içecekler" (ayet 16); Öte yandan, karışık malzemeleri ve hazırlanmasında kullanılan yakıtla, sürgündeyken halkın kirli dini durumunu örneklemektedir - "Aynı şekilde İsrailoğulları da yiyeceklerini putperestler arasında kirli yiyecekler" (ayet 13). Bu tehdidin anlamı en iyi Hoşea kitabındaki bir pasajla açıklanmaktadır. Sürgünden bahseden Hoşea şöyle der: "Onlar Yehova'nın ülkesinde kalmayacaklar;
Efraimoğulları Mısır'a dönecek ve Asur'da kirli
yemek yiyecekler. Yehova'ya şarap dökmeyecekler, O'na kurban

sunmayacaklar: yas tutanların yemeği gibi olacak; ondan yiyenlerin hepsi kirli olacak: çünkü ekmekleri sadece
açlıklarını giderecek; Yehova'nın evine girmeyecek" (Hoş. ix. 3, 4). Fikir, Yehova'ya mabette sunularak kutsanmamış tüm yiyeceklerin zorunlu olarak kirli olduğu ve
onu yiyenlerin törensel kirlenmeye maruz kaldığıdır. Doğal iştahını tatmin etme eyleminde bir insan dini konumunu kaybeder.
Bu, sürgün durumunun kendine özgü zorluğuydu, bir insan dininden vazgeçmediği ve yaşadığı ülkenin tanrılarına hizmet etmediği sürece kirli olmalı, kutsanmamış yiyecekler yemelidir.
Hoşea ve Hezekiel zamanları arasında bu fikirler, mabetten uzakta laik katliama açıkça izin veren Tesniye yasasının getirilmesiyle bir nebze değiştirilmiş olabilir. Ancak bu, bir İsraillinin ortak yaşamı için yasal bir mabedin önemini azaltmamıştır. Bir adamın sürülerinin ve hayvanlarının tamamı, tarlalarının tüm ürünleri, Yehova'nın lütfuna ermiş olma duygusuyla emeğinin karşılığını alabilmesi için Tapınak'ta ilk doğanların ve ilk meyvelerin sunulmasıyla kutsanmalıydı. Bu nedenle tapınağın yıkılması veya tapanların oradan kalıcı olarak dışlanması, insanların tüm hayatını, Orta Çağ'daki papalık yasağı kadar büyük bir felaket olarak hissedilen bir kirlilik durumuna düşürdü. Bu, Ezekiel'in sembolizminin şu anda önümüzde olan kısmında ifade edilen gerçektir. Bu, diğer sürgünler için,
çalışmaya başladıkları
dinsel yetersizliğin bir nesil boyunca devam edeceği anlamına geliyordu. İsrail'in tüm yaşamı, içsel durumu artık geri alınacak olan
dinsel ayrıcalıklara layık hale gelene kadar
kirlenecekti. Aynı zamanda, hiç kimse, törensel saflık alışkanlıklarının ikinci bir doğa haline geldiği Hezekiel'den daha ağır bir ceza hissedemezdi.
Başlangıçta yemeğini hazırlamaya yönlendirildiği iğrenç tarzdan ve sürgünde kendi uygulamalarını
söylemesinden duyduğu tiksinti ve titiz uygunluk duygusuna yapılan taviz (ayetler 14-16), rahiplik eğitiminin törensel temizlik kusurunu neredeyse ahlaki bir suçla eşdeğer hale getirmiş birinin karakteristiğidir.

Sembollerin sonuncusu (bölüm 1-4), şehir alındığında Kudüs nüfusunun kaderini temsil eder. Peygamberin başını ve sakalını tıraş etmesi, şehrin ve ülkenin nüfusunun azalmasının bir göstergesidir. Anlamı açık olan bir dizi eylemle, kuşatma sırasında sakinlerin üçte birinin kıtlık ve salgından öleceğini, şehir ele geçirildiğinde düşman tarafından üçte birinin öldürüleceğini ve kalan üçte birinin uluslar arasında dağıtılacağını gösterir. Bunlar bile intikam kılıcıyla takip edilecek, ta ki sadece birkaç kişi hayatta kalana kadar ve onlardan bir kısmı tekrar ateşten geçecek. Bu pasaj bize, belki de Hezekiel'in aklında olan İşaya'nın altıncı bölümünün son ayetini hatırlatıyor: "Ve eğer onda biri daha orada [ülkede] kalırsa, tekrar ateşten geçecek: kesilmelerinde kütüğü bırakılan bir meşe veya meşe ağacı gibi: onun kutsal tohumu olacak" (İşaya vi. 13). En azından, geleceğin vaadini miras alacak yalnızca bir kalıntı bırakarak, bir dizi eleme yargısı kavramı her iki peygamber için de ortaktır ve Hezekiel'deki sembol, Kudüs'ün yıkılmasından sonra sürgünler için daha fazla cezanın
beklendiğine dair kararlı inancının ilk ifadesi olarak dikkat çekicidir.

Bu işaretlerin, burada anlatıldığı gibi, ne halkın gözünde ne de yalnızlıkta asla yürürlüğe konamayacağı açıktır.
Tüm
tanımlamanın tamamen ideal olup, peygamberin zihninden geçen veya vizyoner durumda ona önerilen ancak asla
gerçekleştirilmeyen bir süreci temsil edip etmediği şüpheli olabilir. Bu her zaman savunulabilir bir görüş olarak kalacaktır. Hayali bir sembolik eylem, hayali bir konuşma kadar meşru bir edebi araçtır. Peygamberin doğruluğu sorusunu, kendisinin yaptığını düşündüğü şeyi gerçekten yapıp yapmadığı sorusuyla karıştırmak saçmadır. Eylemini katalepsi ile açıklama girişimi, lehinde ileri sürülen argümanlar olduğundan daha güçlü olsa bile, bizi çok az bir yere götürür.
Bir katalepsi hastası bile kendini yan tarafına bağlayamayacağı veya
yemeğini o pozisyonda hazırlayıp yiyemeyeceği için, her halükarda, verilen semboller
konusunda önemli, ancak belirsiz bir edebi hayal gücü unsurunun
olması gerektiğini kabul etmek gerekir. Kudüs kuşatmasının sembolik bir temsilinin, aslında Hezekiel'in hizmetindeki ilk eylem olması
imkansız değildir. Hemen ardından gelen vizyonun yorumlanmasında,
sürgüne atıfta bulunan özelliklere hiç dikkat edilmediğini, ancak yalnızca Kudüs kuşatmasını
haber verenlere dikkat edildiğini göreceğiz. Bu nedenle, Hezekiel'in burada anlatılan türden bir eylemde bulunmuş olması, Kudüs'ün düşüşüne işaret etmiş olması, ancak tüm bunların daha sonra hayalinde ele alınmış olması ve daha önceki kehanetinin yükünü oluşturan iki büyük gerçeğin ideal bir temsiline dönüştürülmüş olması söz konusu olabilir. II

Bu biraz fantastik, ama kendi amacı için etkili olan peygamberlik fikirlerinin sergilenmesinden, şehrin ve ulusun kıyametinin ilan edildiği tutkulu kehanetlere dönmek rahatlatıcıdır. Bunlardan ilki (bölüm 5-17), burada Kudüs'ün kaderiyle ilgili olduğu ölçüde, tarif edilen işaretlerin açıklaması olarak tanıtılmıştır; ancak kendi birliği vardır ve Hezekiel'in hitabet tarzının karakteristik bir örneğidir. İki bölümden oluşur: birincisi (ayetler 5-10) esas olarak Kudüs'e verilen yargının nedenleriyle, ikincisi (ayetler 11-17) ise yargının doğasıyla ilgilenir. Parçanın ana düşüncesi, başkentin kaderiyle temsil edilen, İsrail'i bekleyen cezanın eşi benzeri görülmemiş şiddetidir. Böylesine eşi benzeri görülmemiş bir felaket, kendisi kadar benzersiz bir açıklama gerektirir. Hezekiel bunun temelini, Kudüs'e verilen önemli onurda, ulusların ortasında bulunmasında, tek Tanrı'nın iradesini ifade eden bir dine sahip olmasında ve kendisinin ayrıcalıklarına ve ayrıcalıklarına layık olmadığını kanıtlamış olmasında ve etrafındaki uluslar gibi yaşamaya çalışmasında bulur. "Bu, etrafındaki topraklarla birlikte, ulusların ortasına yerleştirdiğim Yeruşalim'dir. Fakat o, uluslardan daha çok, yargılarıma karşı kötü bir şekilde(18) isyan etti ve etrafındaki [diğer] ülkelerden daha çok, kurallarıma karşı isyan etti: çünkü yargılarımı reddettiler, kurallarımda yürümediler... Bu nedenle Rab Yehova şöyle diyor: İşte, ben de sana karşıyım; ulusların önünde senin aranda yargıları yerine getireceğim ve senin durumunda daha önce yapmadığımı yapacağım, ve bir daha da yapmayacağımı, bütün iğrençliklerine göre yapacağım" (ayetler 5-9). Yeruşalim'in merkezi konumu, açıkça Hezekiel'in ağzından bir mecaz değildir. Bu, onun, onun harikulade tarihinde tüm tanrıların üstünde olan Tanrı'nın karakterini okuyabilen, dünyadaki tüm ulusların gözünde kaderini yerine getirecek şekilde konumlandığı anlamına gelir. Peygamber, Kudüs'ün eşsiz fiziksel ve ahlaki avantajlarından bu şekilde bahsederken taşralılıkla da adil bir şekilde suçlanamaz. Üzerinde durduğu dağ sırtı, Doğu ile Batı arasındaki büyük iletişim otoyollarının, medeniyetin eski merkezleri ile imparatorluğun yolunun gittiği toprakların arasında neredeyse çapraz uzanıyordu. Hezekiel, Sur'un eski dünyanın ticaretinin merkezi olduğunu biliyordu(19) ama aynı zamanda Kudüs'ün medeni dünyada merkezi bir konumda olduğunu da biliyordu ve bu gerçekte, dini misyonunun ihtişamının ve evrenselliğinin ilahi bir işaretini haklı olarak gördü. Onun felaketleri de muhtemelen başka hiçbir şehrin deneyimlemediği türdendi. 10. ayetteki korkunç kehanet, "Babalar senin ortasında oğullarını yiyecekler ve oğullar babalarını yiyecekler", tam anlamıyla gerçekleşmiş gibi görünüyor. "Acınası kadınların elleri kendi çocuklarını ıslattı: Onlar
halkımın kızının yıkımında onların yemeğiydi" (Ağıtlar iv. 10).
Asur fetihlerinin yıllıklarının, Kudüs kuşatmasının vahşetlerine paralel olan
sadece fiziksel acı açısından birçok acı hikayesini kapsaması oldukça olasıdır. Ancak başka hiçbir ulusun İsrail kadar hassas bir vicdanı yoktu veya siyasi yok oluşuyla bu kadar çok şey kaybetmemişti.
Saf bir dinin insanileştirici etkileri, İsrail'i daha kaba toplulukların bağışladığı bir tür ızdıraba karşı hassas hale getirmişti.

Kudüs'ün günahı, Hezekiel'in tarzında, bir yandan ilahi emirlerin ihlali, diğer yandan da sahte ibadet yoluyla Tapınağın
kirletilmesi olarak temsil edilir. Bunlar, kitabın seyri boyunca sık sık karşılaşacağımız fikirlerdir ve bunların bizi burada alıkoymasına gerek yoktur. Peygamber (ayetler 11-17) ilahi intikamın sakinlere ve şehre vereceği amansız cezayı ayrıntılı olarak anlatmaya devam ediyor. Kıskançlık, öfke, Yehova'nın öfkesi, halkın tamamen yok edilmesiyle "tatmin olmuş" olarak temsil edilen, Hezekiel'in sahip olduğu Tanrı anlayışının sınırlamalarına aittir. O zamanlar böyle bir olayı, Kudüs'ün düşüşü olarak dini bir anlamda yorumlamak, Yehova'nın putperestlik günahına karşı kutsal doğasının tepkisini ifade eden şiddetli bir öfke patlamasından başka bir şey değildi. Hezekiel'in talihsiz şehre karşı tutumu ile Mesih'in zamanının günahkâr Kudüs'ü için duyduğu özlem dolu acıma arasında gerçekten de büyük bir mesafe vardır. Yine de ilki, ikinciye doğru bir adımdı. Hezekiel, Tanrı'nın karakterinin, vatandaşlarında putperestlik günahına karşı derin bir dehşet yaratmak için uygulanması gereken kısmını yoğun bir şekilde fark etti. Bu, daha sonraki Yahudiliği karakterize etti. Bu bölümün son kısmıyla ilgili en iyi yorum, Ağıtlar kitabının şehrin durumu ve yıkılışından sonra hayatta kalanlardan bahseden kısımlarında bulunur. Orada, sert yargının daha önce hiç olmadığı kadar terbiyeli ve güzel bir dindarlık türünü nasıl hızla ürettiğini görüyoruz. Vatanseverlik ve dinin bu kadar ince bir şekilde harmanlandığı bu acıklı ifadeler, cezalandırmayı bırakmış ancak okşamaya başlamamış bir ebeveyne karşı bir çocuğun kalbinin çekingen ve çekingen yaklaşımlarına benzer. Bu ve İsrail'in sonraki dininde doğru ve yüceltici olan diğer birçok şey, Hezekiel'in vaazında çok güçlü bir şekilde temsil edilen günaha karşı ilahi öfkenin korkutucu hissine dayanır.

III

Sonraki iki bölüm, Hezekiel kitabının bu açılış bölümünde ele alınan temaya paralel olarak görülebilir. Dördüncü ve beşinci bölümlerde peygamber, ulusun yaşamının odak noktası olarak esas olarak şehri göz önünde bulunduruyordu; altıncı bölümde, başkentin günahını paylaşan ve cezasını çekmek zorunda olan ülkeye gözünü çeviriyor. İlk bölümünde (2-10. ayetler), İsrail'in dağlık topraklarına bir apostroftur; bu topraklar, etrafında uzanan tekdüze Babil ovasının aksine, dağları ve tepeleri, vadileri ve vadileriyle sürgünün zihninde öne çıkıyor gibi görünüyor. Ancak bu dağlar, peygambere İsrail'deki kırsal putperestliğin merkezleri olarak tanıdık geliyordu. Tam olarak "yükseklik" anlamına gelen _bamah_ kelimesi, putperest bir tapınağın adı olarak kullanılmaya başlanmıştı. Bu tapınaklar muhtemelen Kenan kökenliydi; ve İsrail tarafından Yehova'ya ibadete adanmış olsalar da, orada peygamberlerin nefret
edici olarak nitelediği şekillerde ibadet ediliyordu. Bunlar Josiah tarafından yok edilmişti, ancak
onun ölümünü izleyen putperestliğin yeniden canlanması sırasında eski kullanımlarına geri döndürülmüş olmalılar. Bu, peygamberin bu taşra putperestliğinin yargısını düşünürken hayal gücünün önünde yükselen korkunç bir resimdir: harap olmuş sunaklar, kırılmış "güneş sütunları"(20) ve korunmak için tapınaklarına kaçan ve ayaklarının dibinde can veren insanların cesetleriyle çevrili putlar. Kırsal tanrıların tapınaklarını ve tapınanlarını kurtarmadaki çaresizliğinin bu gösterisi, İsrail'i gerçek Rabbinden bu kadar uzaklaştıran asi kalbi ve fahişe gözleri kırmanın bir yolu olacak ve sürgünde Hezekiel'in her zaman tövbenin başlangıcı olarak gördüğü kendini beğenmemeyi üretecektir. Fakat peygamberin tutkusu daha yüksek bir seviyeye yükselir ve "Ellerini çırp, ayağını yere vur ve İsrail evinin iğrençlikleri için Aha!" emrini duyar. Bunlar öfke değil, aşağılama ve zafer dolu bir alaycılık olan jestler ve haykırışlardır. Aynı his ve hatta aynı jestler, yüksek derecede yoğun duygu yüklü başka bir pasajda (bölüm xxi. 17) Yehova'nın Kendisine atfedilir. Ve peygamberin zihnini böyle anlarda dolduran ve içindeki insan sempatisini öldüren şeyin Yehova'nın davasının zaferinin beklentisi olduğunu hatırlamak adildir. Aynı zamanda Yehova'nın zaferi, kehanetin zaferiydi ve Smend, kehanetin ve popüler dinin o zamanlar içinde bulunduğu
antagonizmanın yoğunluğuna ışık tutan sözcükleri ele alırken haklı olabilir.
Toprağın yıkımı, şehrin yıkımında kullanılan aynı araçlarla gerçekleştirilecektir: önce Keldanilerin kılıcı, sonra kaçanlar arasında kıtlık ve salgın hastalık, ta ki İsrail'in tüm eski toprakları güneydeki bozkırlardan kuzeydeki Riblah'a kadar ıssız kalana kadar.(21)

Bölüm vii. Ewald tarafından Ezekiel'in daha önceki ifadelerinin ruhunu ve dilini en sadık şekilde koruyanlardan biri olarak seçilenlerden biridir. Hem düşüncede hem de ifadede Ezekiel'in yazılarında nadiren elde edilen bir özgürlük ve canlılık sergiler ve keskin bir duygu altında bestelenmiş olması gerektiği açıktır. Başka yerlerde çok yaygın olan basmakalıp ifadelerden nispeten uzaktır ve üslup zaman zaman İbranice şiirin karakteristiği olan ritme düşer. Ezekiel belki de şiirsel biçimin mükemmel ustalığına ulaşamaz ve burada bile bir dizi izlenimi ve imgeyi sanatsal bir birlik içinde harmanlama gücünün eksikliğini hissedebiliriz. Duygularının şiddeti onu bir kavramdan diğerine acele ettirir, hiçbirine tam ifade vermeden veya birinden diğerine giden bağlantıyı açıkça göstermeden. Bu
durum ve metnin bozuk hali birlikte, bölümü bazı kısımlarda anlaşılmaz ve bir bütün olarak kitaptaki en
zor bölümlerden biri haline getiriyor. Mevcut konumunda kitabın açılış bölümüne uygun bir sonuç oluşturuyor. Az önce önceden haber verilen yargının tüm unsurları tek bir duygu patlamasında toplanıyor ve peygamberin son felaketin gürültüsünde ayakta durduğu ve yok olan eski düzenin
çöküşü ve enkazı arasında sevinçten coştuğu bir zafer şarkısı üretiyor.

Bu pasaj beş kıtaya bölünmüştür ve başlangıçta uzunlukları yaklaşık olarak eşit olabilir, ancak ilk kıta şimdi diğerlerinden neredeyse iki kat daha uzun.(22)

i. Ayetler 2-9.--İlk kıta tüm şiirin temel noktasını vurur; yaklaşan çözülmenin
kaçınılmazlığı ve kesinliğidir. Amos'un(23) çarpıcı bir ifadesi, önceki bölümlerin bize artık aşinalık kazandırdığı beklentilere uygun olarak ele alınıp genişletiliyor: "Bir son geldi, ülkenin dört eteğinde son geldi." Şair, savaşın kargaşasını ve karmaşasını çoktan duyuyor; Yahudi köylüsünün eski şarkıları susturuluyor ve savaşın gürültüsü ve öfkesiyle Rabbin günü yaklaşıyor.

ii. 10-13. Ayetler.--Peygamberin düşünceleri burada bugüne geri dönüyor ve hem Yahuda'daki hem de Babil'deki insanların hayatın sıradan işlerini ve siyasi büyüklüğün boş hayallerini takip etmelerindeki hevesli ilgiyi not ediyor. "Taç çiçek açıyor, asa çiçek açıyor, kibir
yükseliyor." Bu ifadeler, Kudüs'ün yeni yöneticilerinin ulusun talihini ve yakın zamandaki esaretle çok fazla lekelenen eski krallığın ihtişamını geri kazanma çabalarına atıfta bulunuyor olmalı. Her şey cesurca gidiyor, diye düşünüyorlar; kendi
başarılarına şaşırıyorlar; küçük şeylerin gününün, geçmiştekilerden daha büyük şeylerin gününe dönüşmesini umuyorlar. Aşağıdaki ayet
çevrilemez; muhtemelen orijinal kelimeler, eğer onları geri alabilseydik,
bu boş ve kibirli-şanlı beklentilere karşı sivri ve alaycı bir karşıtlık içerecekti. "Alıcılar ve satıcılar"a (ayet 12) yapılan gönderme muhtemelen oldukça genel olabilir ve sadece insanların yaklaşan yargıdan habersizce sahip oldukları şeylere karşı almaya devam ettikleri ilgi çekici ilgiye atıfta bulunuyor olabilir. (24) Ancak avantajın alıcının tarafında olduğu ve satıcının mirasına geri dönmeyi beklediği gerçeği, peygamberin, sürgün edilmiş soyluların Filistin'deki mülklerinin zorla satışlarını ve sürgün süreleri sona erdiğinde kendilerini düzeltme konusundaki derinden besledikleri kararlılığı düşünüyor olabileceğini olası kılıyor. Peygamber, tüm bu tür hırsların boş olduğunu söylüyor: "Satıcı sattığını geri
dönmeyecek ve bir adam haksız yere geçimini
koruyamayacaktır." Her durumda, Hezekiel burada ve başka yerlerde, onurlarına erişen yeni adamların iddialarına karşı, sürgündeki aristokrasiye karşı belli bir sempati gösteriyor.

iii. Ayetler 14-18.--Peygamberin vizyonunun önünde beliren bir sonraki sahne, tehlike anında Yahuda'nın askeri hazırlıklarının çöküşüdür. Orduları sadece kağıt üzerinde var. Çok fazla trompet çalınıyor ve çok fazla örgütlenme var, ancak savaşa gidecek adam yok. Tüm çabalarının üzerinde bir felaket var; elleri felçli ve kalpleri "öfkenin tüm ihtişamlarına dayandığı" duygusuyla gergin. Kılıç, kıtlık ve salgın hastalık, Yehova'nın intikamının hizmetkarları, şehrin ve ülkenin sakinlerini yiyip bitirecek, dağların tepelerinde yalnızca birkaç kişi evrensel ıssızlığın yasını tutacak.

iv. 19-22. Ayetler.--Şu anda Kudüs sakinleri, içinde biriktirdikleri haksız kazanılmış ve haksız kullanılmış servetle gurur duyuyorlar ve şüphesiz sürgünler, başkentteki üst sınıflar arasında hâlâ hüküm süren lükse açgözlü gözlerle bakıyorlar. Ancak tüm bu hazine, çok yakın olan kötü günde ne işe yarayacak? Açlık sancılarını dindirmek için hiçbir şey yapamayan altın ve gümüşle çevrili olmak, onların acılarına alay konusu olmaktan başka bir şey olmayacaktır. Sokaklara çöp olarak atılacak, çünkü Yehova'nın gazabının olduğu gün onları kurtaramaz. Hatta daha da fazlası, en acımasız putperestlerin (Keldaniler) ödülü olacak; ve altın için duydukları şehvetin şevkiyle Tapınak hazinesini yağmalayıp Kutsal Yer'i kirlettiklerinde, Yehova yüzünü çevirecek ve onların istediklerini yapmalarına izin verecektir. Yehova'nın laneti, putperest putların yapımında kullanılan ve şimdi onlar için kirli bir şey haline getirilen Kudüs'ün gümüşü ve altınının üzerindedir.

ayet 23-27.--Son kıta, gazap günü yaklaşırken eyaletteki tüm sınıfları ele geçirecek olan dehşet ve umutsuzluğun güçlü bir tanımını içerir. Felaket üstüne felaket gelir, söylenti sert
söylentiyi takip eder ve ulusun liderleri dikkati dağılır ve liderlik işlevlerini
yapmayı bırakır. Halkın tanınmış rehberleri - peygamberler, rahipler ve bilge adamlar - sunacak hiçbir öğüt veya yönlendirme sözüne sahip değildir; peygamberin vizyonu, rahibin geleneksel bilgisi ve bilge adamın sağduyusu aynı şekilde kusurludur. Böylece kral ve ileri gelenler şaşkınlıkla
dolur; ve doğal liderlerinden
yoksun kalan sıradan insanlar çaresiz bir üzüntü içinde otururlar. Böylece Kudüs yaptıklarına göre
mükafatlandırılacaktır. "Ülke kan
dökülmesiyle dolu ve şehir şiddetin"; ve çöl ile intikam arasındaki
uyumda insanlar ilahi adaletin
işlediğini kabul etmeye zorlanacaktır. "Benim Yehova olduğumu bilecekler."

IV

Bu noktada, Hezekiel'in bu en erken kehanetlerinde ortaya çıkmaya başlayan belirli teolojik ilkelere dikkat çekmek faydalı olabilir.
İlahi muamelelerin doğası ve amacı üzerine düşünmenin, onun eserinin bir özelliği olduğunu gördük; ve hatta ele aldığımız pasajlar, esas olarak yargı gerçeğinin uygulanmasına ayrılmış olsa da, İsrail'in tarihi kavramının zihninde şekillenmiş olan bazı özelliklerini sunar.

1. İlk olarak, peygamberin İsrail'in başına gelecek olayların dünya çapındaki önemine büyük vurgu yaptığını gözlemliyoruz. Bu düşünce henüz gelişmemiştir, ancak açıkça mevcuttur. Yehova ile İsrail arasındaki ilişki o kadar tuhaftır ki, O uluslar tarafından ilk etapta yalnızca İsrail'in Tanrısı olarak bilinir ve bu nedenle varlığı ve karakteri kendi halkıyla olan ilişkilerinden öğrenilmelidir. Ve Yehova tek gerçek Tanrı olduğundan ve her yerde bu şekilde tapınılması gerektiğinden, İsrail'in tarihi dünya için başka hiçbir ulusun sahip olmadığı bir ilgiye sahiptir. O, Tanrı bilgisinin tüm dünyaya yayılması için ulusların merkezine yerleştirildi; ve şimdi misyonuna sadakatsiz olduğunu kanıtladığına göre, Yehova gücünü ve karakterini emsalsiz bir yargılama çalışmasıyla ortaya koymalıdır. İsrail'in yok edilmesi bile insanlığın evrensel vicdanına gerçek ilahiliğin ne olduğunun bir göstergesidir.

2. Ancak yargının elbette İsrail için bir amacı ve anlamı vardır ve her iki amaç da tekrar eden "Yehova olduğumu bileceksiniz" veya "Ben, Yehova, konuştum" formülünde özetlenmiştir. Bu iki ifade, biraz farklı başlangıç ​​noktalarından olsa da, tam olarak aynı fikri ifade eder. Yehova'nın kişiliğinin, peygamberler aracılığıyla söylediği sözle tanımlanacağı varsayılır. O, insanlar tarafından peygamberlerin ifadelerinde Kendisinin vahyedilmesiyle bilinir. "Yehova, konuştuğumu bileceksiniz" ifadesi, bu nedenle, bunları konuşanın İsrail'in Tanrısı ve evrenin Hükümdarı olan Ben olduğumu bileceksiniz anlamına gelir. Başka bir deyişle, peygamberlik ve takdir arasındaki uyum, peygamberin mesajının kaynağını garanti eder. "Yehova olduğumu bileceksiniz" ifadesinin daha kısa hali, şu anda konuşan Ben'in gerçekten İsrail'in Tanrısı Yehova olduğumu bileceksiniz anlamına gelebilir. Halkın önyargıları, Hezekiel'in kehanetini dikte eden gücün onların Tanrısı olabileceğini inkar etmelerine yol açmış olabilir; ancak bu inkar, dayandığı yanlış Yehova fikriyle birlikte, peygamberin sözleri gerçekleştiğinde sonsuza dek yok edilecektir.

Elbette Hezekiel'in Yehova'yı tanrılığın doluluğuyla donatılmış olarak gördüğüne veya onun görüşüne göre ismin Tanrı kelimesiyle kastettiğimiz her şeyi ifade ettiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Yine de, tarihsel olarak Yehova ismi, İsrail'in Tanrısı olan Tanrı'yı ​​belirten özel bir isimdir. Renan, özel bir isme sahip bir tanrının zorunlu olarak sahte bir tanrı olduğu iddiasına girişmiştir. Bu ifade, belki de vahiy edilmiş dinin Tanrısı ile evrenin düzeninin bir ifadesi olan ve yalnızca onu isimlendiren kişinin zihninde var olan bir soyutlama olan tanrı arasındaki farkı ölçer. Vahiy Tanrısı, kendine özgü bir karaktere ve iradeye sahip, insan tarafından bilinebilen yaşayan bir kişidir. Vahyin ayırt edici özelliği, Tanrı'yı, insanların O'nun hakkında oluşturabileceği anlayıştan bağımsız, kendine özgü bir iç hayata ve doğaya sahip bir birey olarak görmeye cesaret etmesidir. Böyle bir Varlığa uygulandığında, kişisel bir isim, bir insanın karakterini ve bireyselliğini ifade eden isim kadar gerçek ve önemli olabilir. Ancak bu şekilde, belirli bir ulusun tanrısı olarak ilk kez tezahür eden Tanrı'nın, Mesih'te en sonunda tüm bedenin ruhlarının Tanrısı olarak ortaya çıkan Tanrı ile kişisel kimliğini koruduğu tarihsel süreci anlayabiliriz. Hezekiel'in bahsettiği Yehova bilgisi, bu nedenle, İsrail'in hizmet ettiğini iddia ettiği Tanrı'nın karakterinin bilgisi ve gerçek ve özsel ilahiliği oluşturan şeyin bilgisidir.(25)

3. Peygamber, vi. bölümde 8-10, yargının hayatta kalanların zihinleri üzerindeki etkisini tasvir etmede bir adım daha ileri gider. İsrailliler için putperestliğin büyüsü, peygamberlerin "fahişelik" olarak adlandırdığı dinsel duygunun radikal bir şekilde saptırılmasıyla ortaya çıkmış olarak düşünülür - doğanın nimetlerine karşı duyusal bir zevk ve dini veya insan sevgisini bozulmadan koruyabilen tek şey olan ahlaki öğeye karşı bir kayıtsızlık. Büyü, felaketin ürettiği Yehova'nın yeni bilgisinde sonunda bozulacak; ve halkın kalbi, yanılgılarından arınmış olarak, onları vuran O'na, tek gerçek Tanrı olarak dönecek. "Kılıçtan kaçanlarınız ulusların arasındayken, ülkelere dağılmışken, kaçaklarınız, esir alındıkları ulusların arasında Beni hatırlayacaklar, Benden uzaklaşan kalplerini ve putlarının peşinden giden fahişe gözlerini kırdığımda." Putperest eğilim böylece ortadan kaldırıldığında, İsrail'in vicdanı kendi içine dönecek ve Tanrı hakkındaki yeni bilgisinin ışığında ilk kez kendi tarihini doğru bir şekilde okuyacak. Yeni bir ruhsal yaşamın başlangıcı, ulusal tövbenin bir tarafı olan acı bir şekilde kendini kınamada yapılacak. "İşledikleri tüm kötülükler için kendilerinden nefret edecekler."

Bölüm VI. Eviniz Size Terk Edildi. Bölümler viii.-xi.

Yedinci yüzyıl İsraillileri arasında dini inancın en öğretici evrelerinden biri, Kudüs'teki Tapınağın batıl inançlara dayalı olarak ele alınmasıydı. Metropol kutsal alanı olarak prestiji, inşa edildiği zamandan bu yana şüphesiz giderek artmıştı.
Ancak, Asur istilasının krizi sırasında, bu tapınağın kendine özgü kutsallığı lehine olan popüler duygu, onun içsel dokunulmazlığına olan fanatik bir inanca dönüştü. Bu istilanın tüm seyri boyunca peygamber Yeşaya'nın, düşmanın Kutsal Şehir sınırlarına asla ayak basmaması gerektiğini, tam tersine, onu ele geçirme girişiminin onun yok edilmesinin işareti olacağını sürekli olarak öğrettiği iyi bilinmektedir. Bu kehanetin Sennacherib'in ordusunun ani yıkımıyla çarpıcı bir şekilde gerçekleşmesi, o zamanın dini üzerinde muazzam bir etki yarattı. Zaten kaybolmakta olan Yehova'nın her şeye gücü yettiğine olan inancı yeniden canlandırdı ve söndürmesi gereken hatalara yeni bir yaşam verdi. Çünkü burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, bir nesilde manevi bir inanç olan şey, bir sonrakinde batıl inanç haline geldi. İşaya'nın kehanetine anlam kazandıran ilahi gerçeklere kayıtsız kalan insanlar, tarihte işleyen yaşayan Tanrı'ya olan yüce inancını, zihinlerine ifade etme aracı olan maddi sembole olan kaba bir güvene dönüştürdü. Bundan sonra, mevcut inancın temel bir ilkesi haline geldi: Tapınak ve onu koruyan şehir asla bir düşmanın eline geçemezdi; ve bu inanca saldıran herhangi bir öğretinin ulusal tanrıya olan güveni zayıflattığı hissedildi. Yeremya ve Hezekiel zamanında bu batıl inanç azalmayan bir güçle mevcuttu ve öğretilerinin kabul edilmesinin önündeki en büyük engellerden birini oluşturuyordu. "Rabbin Tapınağı, Rabbin Tapınağı, Rabbin Tapınağı bunlardır!"
Yehova'nın lütfunu aramak için avlularına akın eden cahil tapınanların haykırışıydı (Yeremya vii. 4). Aynı duygu durumu Hezekiel'in sürgün arkadaşları arasında da hakim olmuş olmalı. Tapınağın ibadetine bağlı olan peygamberin kendisi için, Yehova'nın meşru ibadetinin tek yerini terk etmesi neredeyse katlanılması zor bir düşünce olabilirdi. Diğer tutsaklar arasında onun yanılmazlığına olan inanç, zihinlerinin öğretisinin gerçek gidişatını algılayabilmesi için yıkılması gereken yanılsamalardan biriydi. İlk kehanetinde bu gerçeğe daha yeni değinilmişti, ancak yalnızca Kudüs'ün düşüşündeki bir olay olarak. Ancak yaklaşık bir yıl sonra, Tapınağın yıkılmasının şehrin ele geçirilmesinin
sadece tesadüfi bir sonucu olmadığını, felaketin
ana hedefi olduğunu öğrendiği yeni bir vahiy aldı. Yargının Tanrı'nın evinden başlaması gereken zaman gelmişti. Bu gerçeğin peygambere iletildiği garip vizyonun, yaşlıların Ezekiel'i kendi evinde ziyareti sırasında gerçekleştiği söylenir. Onların huzurunda, şimdi ele alınacak olayların önünden geçtiği bir transa girdi; ve trans geçtikten sonra vizyonun özünü sürgünlere anlattı. Bu ifade, peygamberin bu kadar uzun bir vecitten sonra ziyaretçilerini hala yerlerinde bulmasının muhtemel olmadığı gerekçesiyle biraz gereksiz yere sorgulandı. Ancak bu gerçekçi eleştiri kendini aşıyor. Bu olaylar dizisinin gerçekleşmesinin ne kadar süreceğini belirlemenin bir yolu yok. Rüyaların analojisine güvenebilirsek - ve sıradan insanların maruz kaldığı tüm koşullar arasında
rüya kesinlikle peygamberlik vecihine en yakın analojidir - bütün bunlar inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde geçmiş olabilir. Eğer ifade doğru olmasaydı, Ezekiel'in bunu yaparak ne kazanacağını görmek zor olurdu. Eğer tüm vizyon bir kurgu olsaydı, bu da elbette kurgu olurdu; ama yine de çok gereksiz bir uydurma gibi görünüyor.

Bu nedenle, vizyonu gerçek ve atanan durumu tarihsel olarak görmeyi tercih ediyoruz; ve kaydedilmiş olması, ziyaretin amacı ile daha sonra iletilen vahiy yükü arasında bir bağlantı olması gerektiğini düşündürüyor. Aralarındaki temas noktalarını hayal etmek zor değil. Ewald, ziyaretin sebebinin Kudüs'ten gelen ve "ihtiyarların" gözlerini evdeki kardeşleriyle aralarındaki gerçek ilişkiye açan bazı yeni haberler olabileceğini tahmin etti. Eğer bu noktada herhangi bir yanılsamaya kapılmışlarsa, Ezekiel bu vizyonu görmeden önce kesinlikle bu yanılsamadan kurtulmuşlardı. Bilgiler yeni olsun ya da olmasın, Kudüs'teki yeni yetkililer tarafından kesinlikle reddedildiklerinin ve devletin eski yerlerine barışçıl bir şekilde geri dönmelerinin imkansız olduğunun farkındaydılar. Bu, çözemedikleri bir sorun yarattı ve Hezekiel'in Kudüs'ün düşüşünü duyurmuş olması, kendisi ve sürgündeki kardeşleri arasında, şaşkınlıklarında onları kendisine çeken bir sempati bağı oluşturmuş olabilir. Bu tür bazı hipotezler, her durumda, vizyonun Kudüs'teki adamların tutumunun anlatıldığı ve sürgünlere İsrail'in geleceğine dair umudun kendilerinde olduğunun öğretildiği kapanış kısmına daha fazla önem verir. Hezekiel'in halkın iki kesimi için saklı olan kaderleri ilk kez ayırt etmesiydi ve sürgünlerin gerçek İsrail'de ilk sıraya yükselmesinin kendisi için yeni bir vahiy olduğu neredeyse anlaşılıyordu. Bu vizyon sırasında iki kez, sanki Tanrı'nın yeni bir halkının tek umudu, ülkede kalanlardan en azından bazılarını kurtarmakmış gibi, "İsrail'in kalanı" için şefaat etmeye yönlendirilir. Ancak şimdi ona gelen mesajın yükü, İsrail'in gerçek kalanının, manevi anlamda, Yahudiye'de değil, Babil'deki sürgünler arasında olduğudur. Yeni İsrail'in orada kurulması ve toprakların, ona tutunanların ve sürgün edilen kardeşlerinin talihsizliklerine sevinenlerin değil, sürgünün disiplini altında, ilk önce toprağı Yehova'nın kutsallığının gerektirdiği şekilde kullanmaya hazırlananların mirası olmasıydı. Vizyon, ilk olarak, Kudüs'teki etkili çevrelerde hakim olan zihin durumuna dair bir bakış açısı sağlaması nedeniyle ilginçtir. Burada bir vizyon biçiminde, Ezekiel'in yazdığı zamanki gerçek durumla ilgili güvenilir bilgilere sahip olduğumuzdan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Bazı eleştirmenler, Tapınak'taki putperestliklerin tanımının çağdaş uygulamalara değil, Manasseh günlerinde yaygın olan ve Josiah'ın reformuyla durdurulan suistimallere atıfta bulunduğunu varsaymıştır. Ancak, eğer
görüm, Tapınağın tarihi boyunca onu kirleten tüm günahların sadece idealize edilmiş bir temsili olarak alınırsa, yarı anlamını yitirir. Görülenlerin isimleri, Ezekiel ve çağdaşları tarafından bilinen yaşayan insanların isimleri olmalı ve özellikle vizyonun son kısmında ağızlarından çıkan duygular, yalnızca onun yaşadığı çağa uygundur. Genel özellikleriyle
tanımlamanın Manasseh günlerine de uygulanması çok olasıdır; ancak Josiah'ın ölümünü izleyen putperestliğin yeniden canlanması, doğal olarak büyükbabasının altında kontrolsüzce gelişen yasadışı kültlerin yeniden canlanması şeklini alacaktır. Ezekiel'in esaretten önceki kendi deneyimi ve o zamandan beri sürdürülen istikrarlı ilişki, ona coşkulu durumda bu güçlü resme dönüştürülen malzemeyi sağlayacaktır.

Bizi en çok şaşırtan şey, egemen sınıflar arasında yaygın olan "Yehova'nın ülkeyi terk ettiği" inancıdır. Bu adamlar, İsrail'deki politikacıların yapmaya meyilli olduğu gibi, popüler dinin kısıtlamalarından ve dar görüşlülüğünden kısmen kurtulmuş gibi görünüyorlar. Onlara göre Yehova'nın halkını terk etmesi düşünülebilir bir şeydi. Ve yine de Yehova'dan ayrı olarak yaşamaya ve savaşmaya değerdi. Elbette ki bu, ulusal ideallerden ilham almayan, sadece bencil bir hayattı, sadece bir yere ve güce tutunmaydı. Dilek, düşüncenin babasıydı; Yehova'nın yokluğuna olan inanca kolayca teslim olan adamlar, onun gerçeğine ikna edilmeye çok istekliydiler. Yehova'nın dini, sosyal ve medeni yanlışlara her zaman bir engel koymuştu ve gücü şiddete ve baskıya dayanan adamlar, ondan kurtulmaktan mutluluk duyamazlardı. Böylece, birçok koşulun işaret ettiği sonuca kolayca razı olmuş gibi görünüyorlar: Yehova'nın onlarla ve işleriyle ne iyi ne de kötü ilgilenmeyi bıraktığı. Yine de, eski dünyanın tüm dini fikirlerine bu kadar aykırı olan böyle bir inancın yaygın kabul görmesi, açıklaması için çağdaş tarihin bazı gerçeklerini gerektiriyor gibi görünüyor. Bunun, Yehova'nın sandığının Tapınak'tan kaybolmasından kaynaklandığı düşünülüyor. Yeremya'nın üçüncü bölümünden, sandığın Yoşiya'nın saltanatında artık var olmadığı ve eksikliğinin ciddi bir dini kayıp olarak hissedildiği anlaşılıyor. Krallığın son günlerini işaret eden felaketlerle bağlantılı olarak, bu koşulun birçok zihinde korkuya ve bazılarında da en saygıdeğer sembolüyle birlikte Yehova'nın da aralarından kaybolduğu umuduna yol açması olasıdır. Açıklanan duygunun, Kudüs'ün bölünmüş toplumunda yaygın olan birkaç akımdan yalnızca biri olduğu fark edilmelidir. xi. 15. bölümde alıntılanan alaycı ifadede sunulan oldukça farklı bir bakış açısıdır; sürgünler Yehova'dan uzaktı ve bu nedenle mülklerine ilişkin haklarını kaybetmişlerdi. Ancak dini umutsuzluk, bakmamız gereken en şaşırtıcı gerçek olmakla kalmaz; aynı zamanda vizyonda en belirgin hale getirilen gerçektir. Ve Hezekiel aracılığıyla buna verilen ilahi cevap, inancın doğru olduğudur; Yehova _toprakları_ terk etti. Ancak ilk olarak, O'nun ayrılışının nedeni, mazereti yapıldığı uygulamalarda bulunur; ve ikinci olarak, halkının arasında yaşamayı bırakmış olmasına rağmen, onların kötülüklerini cezalandırma gücünü veya isteğini kaybetmemiştir. Bu gerçekleri
önce sürgündeki arkadaşlarına ve sonra da tüm ulusa aşılamak önümüzdeki bölümün başlıca amacıdır.

Şimdi Tanrı'dan uzaklaşmışlığın genel duygusunun kendisini
esas olarak iki yönde ifade ettiğini görüyoruz. Bir yandan, İsrail'in uygun koruyucu İlahiliği olarak kabul edilen O'nun yerini doldurmak için sahte tapınma nesnelerinin çoğalmasına yol açtı; diğer yandan, yalnızca maddi çıkarlar uğruna savaşacak ve kendi sağ ellerinden başka güvenecek hiçbir şeyleri olmayan insanlar için doğal olan, her türlü olasılığa karşı pervasız, umursamaz bir direniş ruhu üretti. Dinde senkretizm ve siyasette kadercilik - bunlar Kudüs'teki üst sınıflar arasındaki inancın çürümesinin ikiz belirtileriydi. Ancak bunlar, şimdi ayırt etmemiz gereken vizyonun iki farklı bölümüne aittir.

I

İlk bölüm, Tapınak'ta işlenen dini suçlar nedeniyle Yehova'nın ayrılışı ve bu suçlar nedeniyle şehri yok etmek üzere Yehova'nın geri dönüşüyle ​​ilgilidir. Peygamber, "Tanrı'nın vizyonları" içinde Kudüs'e taşınır ve kuzey kapısının yakınındaki dış avluya yerleştirilir, bunun dışında Manasse zamanında "Kıskançlık heykelinin"
durduğu yer vardır. Yanında, Yehova'nın ihtişamı olarak tanımayı öğrendiği görüntü durur, bu da Yehova'nın henüz açıklanmayan bir amaç için Tapınağını yeniden ziyaret ettiğini gösterir. Ancak önce, Hezekiel'e bir zamanlar Tanrı'nın huzurunun merkezi olan bu Tapınakta var olan şeylerin durumu gösterilmelidir. Kuzeye doğru kapıdan baktığında, Kıskançlık heykelinin(26) eski yerine
geri getirildiğini keşfeder. Bu, kutsal alanı kirleten iğrençliklerin ilki ve görünüşe göre en az iğrenç olanıdır.

İkinci sahne, dört sahneden gizli bir tarikatı temsil eden tek sahnedir. Kısmen belki de bu nedenle, aklımıza hepsinin en
iğrenci olarak gelir; Ancak bu, açıkça Hezekiel'in tahmini değildi.
Daha büyük iğrençlikler de takip edilecek. Hezekiel'in açıklamasının ayrıntılarını, özellikle İbranice metinde anlamak zordur
(LXX. daha basittir); ancak putperestliğin kendinden utandığı bir ibadette müstehcen bir şeyler olduğu izleniminden kaçınmak imkansız görünüyor. Ancak, esas gerçek şu ki, ülkedeki en yüksek ve en etkili adamlar, tapınma nesneleri "korkunç sürüngenler, sığırlar ve İsrail evinin tüm tanrıları" olan bir tür putperestliğe bağımlıydı.
Bu batıl inançta lider olan bu adamlardan birinin adı verilmiştir ve Kudüs'ün düşüşünden kısa bir süre önce oradaki yaşam durumu için önemlidir.
Jaazaniah, muhtemelen Yoşiya'nın saltanatının şansölyesiyle aynı olan ve peygamberlik öğretisine sempatisi reform davasında gösterdiği gayretle ortaya çıkan Şafan'ın oğluydu. Ailenin ulusal dine sadık olan diğer üyelerini okuyoruz, örneğin oğlu Ahikam, aynı zamanda gayretli bir reformcu ve torunu Gedalya, Yeremya'nın arkadaşı ve hamisi ve Nebukadnezar tarafından şehrin alınmasından sonra Yahuda'ya atanan vali. Aile böylece hem din hem de siyasette bölünmüştü. Bir kol Yehova'ya ibadet etmeye adanmışken ve Babil kralına itaati desteklerken, Jaazaniah karşı tarafa aitti ve özellikle iğrenç bir putperestlik biçiminin elebaşıydı.(27)

Üçüncü "iğrençlik", Batı Asya'da yaygın olarak yayılmış bir putperestlik biçimidir - Tammuz için yıllık yas. Tammuz başlangıçta bir Babil tanrısıydı (Dumuzi), ancak ibadeti özellikle Fenike ile özdeşleştirilmiştir, bu nedenle Adonis adı altında Yunanistan'a tanıtılmıştır. Yas, ister güneşin kavurucu sıcağından, ister kışın soğuğundan kaynaklansın,
dünyanın üretken güçlerinin çöküşünün bir sembolü olan tanrının ölümünü kutlar. Nispeten zararsız bir doğa dini ayini gibi görünüyor ve bu dönemde Kudüs'teki kadınlar arasındaki popülerliği,
çürümeyi ve ölümü en çok çağrıştıran doğanın o yönünün sempatik bir şekilde düşünülmesinde açığa çıkan yaygın umutsuzluk havasından kaynaklanıyor olabilir. Tapınakta ve yakınında uygulanan iğrençliklerin sonuncusu ve en büyüğü güneşe tapınmadır. Bu tür putperestliğin kendine özgü muazzamlığı tapınma nesnesinde yatamaz; daha çok uygulandığı yerde ve buna katılanların, muhtemelen rahiplerin rütbesinde aranmalıdır. Sırtları Tapınağa dönük şekilde, sundurma ile sunak arasında duran bu adamlar, putperestliklerinde yer alan Yehova'yı kasıtlı olarak reddettiklerini bilinçsizce ifade ettiler. Gök cisimlerine tapınma muhtemelen İsrail'e Asur ve Babil'den ithal edilmiştir ve monarşinin sonraki yıllarında yaygınlaşması dini etkilerden ziyade politik etkilerden kaynaklanmıştır. Bu emperyal ulusların tanrıları, güçlerine yenik düşen devletlerin tanrılarından daha güçlü olarak kabul edildi ve bu nedenle ulusal tanrılarına olan güvenlerini kaybeden insanlar doğal olarak bildikleri en güçlü halkların dinlerini taklit etmeye çalıştılar.(28)

Kudüs'te yaygın olan dini uygulamaların dört örneğinin düzenlenmesinde, Hezekiel en bilindik ve açıklanabilir olanlardan ulusal inancın saflığından daha tuhaf sapmalara doğru ilerliyor gibi görünüyor. Aynı zamanda onun açıklaması, toplumun farklı sınıflarının putperestlik günahına nasıl karıştığını gösteriyor: ihtiyarlar, kadınlar ve rahipler. Tüm bu zaman boyunca Yehova'nın ihtişamı
sarayda duruyordu ve bu tutkulu erkek ve kadınların kutsal olmayan bağlılıklarıyla meşgul olmaları ve ülkeyi terk ettiğini düşündükleri O'nun varlığından habersiz olmaları tablosunda çok etkileyici bir şey var. Peygamberin açık gözüne göre
görümün anlamı zaten açık olmalı, ancak cümle Yehova'nın ağzından gelir: "Gördün mü, İnsanoğlu? Yahuda halkının burada yaptıkları iğrençlikleri tekrar tekrar yapması, ülkeyi şiddetle doldurması ve beni yine öfkelendirmesi çok mu küçük bir şey? Ben de onlara öfkeyle davranacağım: Gözüm
acımayacak ve esirgemeyeceğim" (bölüm viii. 17, 18).

-------------------------------------

Son sözler, elbette
görümün manzarasının ima ettiği sembolik biçimde verilen Kudüs'ün cezalandırılmasının anlatımını sunar. Bu arada Yehova, kerubilerin yakınındaki tahtından kalkmış ve Tapınağın eşiğinde durmaktadır. Orada, amacını yerine getirecek olan yıkıcıları yanına çağırır - her biri elinde yıkım silahı olan altı melek. Keten giymiş, daha yüksek rütbeli bir yedinci, kuşağında bir yazıcının aletleriyle belirir. Bunlar "tunç sunağın yanında" durur ve Yehova'nın emirlerini bekler. Yargının ilk eylemi, yaş, rütbe veya cinsiyet ayrımı olmaksızın şehrin sakinlerinin katledilmesidir. Ancak, ilahi adalete ilişkin katı görüşüne uygun olarak, Hezekiel bu son yargıyı, doğrular ile kötüler arasında dikkatlice ayrım yapan bir şey olarak kavramaya yönlendirilir. Şehrin suçundan içtenlikle ayrılmış olan herkes, katliam işi başlamadan önce alınlarındaki bir işaretle ayırt edilir. Bu sadık kalıntının başına ne geldiğini açıklamak vizyona ait değildir. Verandanın önündeki yirmi adamla başlayarak, yıkıcı melekler mürekkep hokkalı adamı şehrin sokaklarında takip eder ve onun işaret koymadığı herkesi öldürürler. Haberciler korkunç görevlerine çıktıklarında, Ezekiel, tarif etmeye cesaret edemediği bir sahnenin tüm dehşetini fark ederek, Yehova'nın önünde secdeye kapanır ve "İsrail'in kalıntılarını" yok etmekle tehdit eden öfke patlamasını küçümser. "Yahuda ve İsrail'in suçunun bundan daha az bir cezayı gerektirmediği bildirisiyle güvence altına alınır,
çünkü Yehova'nın ülkeyi terk ettiği düşüncesi kötülük sel kapılarını açmış ve ülkeyi kanla, şehri de baskıyla doldurmuştur. Sonra keten cübbeli adam geri döner ve şöyle der,
"Buyurduğun gibi oldu."

Yargının ikinci eylemi Kudüs'ün ateşle yok edilmesidir.
Bu, Tanrı'nın tahtının altındaki sunak ocağından alınan yanan kömürlerin şehre
dağıtılmasıyla sembolize edilir. Keten giysili adama bu amaçla tekerleklerin arasından geçip ateş
çıkarması söylenir. Bu emrin yerine getirilmesinin açıklaması yine peygamberin gözlerinin önünde gerçekleşenden öteye taşınmaz:
Adam ateşi alıp dışarı çıkar.
Şehrin yıkımının bir anlatımını bekleyebileceğimiz yerde,
İsa'nın görünüşü ve hareketlerinin ikinci bir anlatımı vardır. _merkaba_, amacını tahmin etmek
zor. Her ne kadar i. bölümdeki anlatımdan biraz sapsa da, farklılıkların hiçbir önemi yok gibi görünüyor ve
aslında açıkça aynı olgu olduğu söyleniyor. Tüm pasaj
kesinlikle gereksizdir ve bir yazıcının onu eklemesini sağlayacak herhangi bir sebep hayal etme zorluğu olmasa atlanabilirdi. Kitabın bu bölümünün Hezekiel'in kehanetlerinin son düzenlemesinden önce yazıya geçirilmiş olma olasılığını aklımızda tutmalıyız
ve 8-17. ayetlerdeki açıklama, şu anda i. bölümde sahip olduğumuz daha kapsamlı anlatı tarafından
yerine geçirilmiş bir amaca hizmet etmiş olabilir.

Bu şekilde Hezekiel, daha önceki kehanetinde dışsal biçimini duyurduğu şehir ve insanlar üzerindeki yargının içsel anlamına daha derinden nüfuz eder. Yehova'nın garip eserinin sembollerle sunulduğunda, ikinci sebeplerin etkisiyle gerçekleşen gerçek felaketten daha korkunç bir görünüm taşıdığı kabul edilmelidir. İkinci sebeplere pek inanmayan bir İbrani'nin zihninde aynı etkiyi yaratıp yaratmadığı başka bir sorudur. Her halükarda, Hezekiel'e yöneltilen, korkunç bir resmin en iğrenç özelliklerinde kötü niyetli bir tatminle yaşadığı suçlamasına hiçbir gerekçe sağlamaz. O, aslında, kendisine göre ilahi adaletin gerekli ifadesi olan intikam yasasının etkisini sergilemede katı bir mantık yürütme yeteneğine sahiptir. Her günahkarın ölümünü ve şiddet ve zulmün sahnesi haline gelen bir şehrin yıkılmasını içermesi, ona göre apaçık bir gerçekti ve vizyon bundan daha fazlasını öğretmez. Aksine, iletilen gerçeğin kaçınılmaz sertliğini yumuşatma eğiliminde olan özellikler içerir. Büyük bir çekingenlikle, yargılamanın perde arkasında gerçekleşmesine izin verir ve yalnızca doğasını ima etmek için gerekli olan ayrıntıları verir. Yargılama yapılırken okuyucunun dikkati Yehova'nın huzurundadır veya zihni cezayı ahlaki bir zorunluluk haline getiren ilkelerle meşguldür. Peygamberin Yehova'ya yaptığı itirazlar, halkının sefaletlerine duyarsız olmadığını, ancak bunların kaçınılmaz olduğunu gördüğünü gösterir. Dahası, bu vizyon, yazılarındaki herhangi bir pasaj kadar açık bir şekilde, onu bir ulusun büyük ahlaki çıkarlarından çok törenselliğin önemsiz ayrıntılarıyla daha fazla ilgilenen biri olarak tasvir eden görüşün adaletsizliğini gösterir. Vizyonda ifade edilen herhangi bir duygu Hezekiel'in kendi duygusu olarak kabul edilecekse, insan yaşamına ve özgürlüğe yönelik saldırılara karşı öfkenin ritüel saflığa karşı işlenen suçlardan daha fazla ağır basmasına izin verilmelidir. Ve son olarak, vizyonun açıkça bir amacı, Kudüs'ün yıkımında, gazabı üzerine çeken suça karışmamış hiçbir bireyin yer almayacağını göstermektir.

II

Vizyonun ikinci kısmı (bölüm xi.) birincisiyle gevşek bir şekilde bağlantılıdır. Burada Kudüs hala varlığını sürdürüyor ve yazar hala önceki anlayışının sınırları içinde kalmışsa, "şehrin ziyareti" sırasında kesinlikle yok olmuş olan insanlar hayatta. Fakat gerçekte ikisinin ortak çok az noktası var, her ikisinin de sahnesi olan Tapınak ve hareketleri birinden diğerine geçişi işaret eden Kerubimler hariç. Yehova'nın ihtişamı, peygambere sürgünlere özel mesajını vermek için doğu kapısının girişinde kaldığında evden çoktan
ayrılıyor.

Burada Kudüs'teki durumun daha politik yönüyle tanışıyoruz. Tapınağın doğu kapısında toplanan yirmi beş adam açıkça şehrin önde gelen devlet adamlarıdır; ve isimleri verilen ikisi açıkça "halkın prensleri" olarak belirlenmiştir. Görünüşe göre kamusal meseleleri müzakere etmek için bir toplantıda bir araya geliyorlar ve Yehova'dan gelen bir söz peygambere projelerinin doğasını açıklıyor. "Bunlar yıkım planlayan ve bu şehirde kötü öğütler tutan adamlardır." Kötü öğüt, şüphesiz Babil kralına karşı isyan projesidir ve bu, o sırada planlanmış olmalı ve yaklaşık üç yıl sonra açık bir isyana dönüşmüştür. Öğüt, o zamanlar Yeremya'nın Yehova adına verdiği öğütle doğrudan çeliştiği için kötüydü. Ancak Hezekiel, kralı yıkıma giden yolda teşvik eden adamların ruh haline de paha biçilmez bir ışık tutuyor. "Evler yeni inşa edilmedi mi?" (29) diyorlar ve Yehoyakin zamanında şehre verilen zararı onarmadaki başarılarından dolayı kendilerini kutluyorlar. Çömlek ve et imgesi, genellikle bu kaygısız politikacıların Nebukadnezar ile bir mücadeleye giriştikleri Kudüs'ün tahkimatlarındaki kolay güvenlik hissini ifade etmek için kullanılır. Ancak kullandıkları dilde herhangi bir uygunluk varsa, ruh halleri bundan daha kasvetli olmalı. Kendi özsuyuyla ve kendi yakacaklarından oluşan bir ateşin üzerinde pişmek, tencere ne kadar güçlü olursa olsun, aklı başında insanlar için pek de arzu edilir bir politika gibi görünmeyebilir. Bu meclis üyeleri, karşılaştıkları tehlikelerin ve amaçlarının insanlara mutlaka getireceği sefaletin gayet farkındalar. Ancak, şehrin Babil kralının kaynaklarını şaşırtacak kadar güçlü olabileceği ihtimaline karşı her şeyi riske atmaya ve her şeye katlanmaya kararlılar. Ateş yakıldığında, tencerede olmak ateşte olmaktan kesinlikle daha iyi olacak ve Kudüs dayandığı sürece duvarlarının arkasında kalacaklar. Peygamberin ağzına verilen cevap, sorunun umdukları gibi olmayacağıdır. Şehirde kalacak tek "et", hayatlarının kendilerine ganimet olarak verilmesini uman adamlar tarafından surları içinde öldürülenlerin cansız bedenleri olacak. Kendileri kaderleriyle karşılaşmak üzere Kudüs'ten uzakta, "İsrail sınırları"na sürüklenecekler. Bu komplocuların sözlerini tutmaları pek de olası değil. Kral ve tüm savaş adamları bir gedik açılır açılmaz şehirden kaçmış olsalar da, şehirde yakalanmalarına izin veren bazı yüksek rütbeli memurlardan bahsediyoruz (Yer. lii. 7). Hezekiel'in kehanetleri onların durumunda tam anlamıyla yerine getirildi; çünkü bu adamlar ve diğer birçok kişi Riblah'daki Babil kralına getirildi, "ve onları vurdu ve Hamath ülkesindeki Riblah'da öldürdü." Hezekiel bu kehaneti söylerken, Pelatiah adlı danışmanlardan biri aniden yere düşüp öldü. Bu isimde bir adamın aniden
Kudüs'te peygamberin zihnini derinden etkileyen koşullar altında
ölüp ölmediğini veya ölümün vizyona ait olup olmadığını
söylememiz imkansızdır. Hezekiel'e göre bu olay, İsrail'in geri kalanının Tanrı'nın gazabıyla tamamen yok edilmesinin bir işaretiydi
ve daha önce olduğu gibi, onlar için aracılık etmek üzere yüzüstü yere kapandı. İşte o zaman, Babil'deki sürgünlerin zihinlerini rahatsız eden
şaşkınlıklara ilahi bir cevap gibi görünen mesajı alır.

Sürgünlere karşı tutumlarında, Kudüs'teki yeni liderler, evlerindeki davranışlarını yöneten şüphecilikle tamamen çelişen, oldukça ayrıcalıklı dindar kişiler olarak bir pozisyon aldılar. Putperestlik yaparak ve şehirde yargısal cinayetler işleyerek doğal eğilimlerinin eğilimini takip ettiklerinde, haykırışları "Yehova
ülkeyi terk etti; Yehova bunu görmüyor" oldu. Sürgün edilen vatandaşlarının
boş bıraktığı yerlere ve mülklere olan iddialarını haklı çıkarmaya hevesli olduklarında, "Onlar Yehova'dan uzak: toprak bize mülk olarak verildi" dediler. Muhtemelen her iki meslekte de hem samimi hem de samimiyetsizdiler. Onlar, dünyadaki insanların dini açgözlülük için bir örtü olarak kullanma ve açgözlülük onsuz en iyi şekilde tatmin edilebildiğinde onu çıkarma sanatını öğrenmişlerdi. Dini tutumlarının altında yatan fikir, sürgünlerin günahları Yehova'nın öfkesini çektiği için esarete girdikleri ve şimdi O'nun gazabının tükendiği ve lütfunun bereketinin ülkede kalanlara kalacağıydı. Bu alayda, Kudüs'teki hükümet üzerinde bir miktar etki yaratmayı ve geri dönmelerine izin verildiğinde yerlerinin kendileri için tutulduğunu görmeyi uman sürgünlerin zihninde özellikle can sıkıcı hale getirecek kadar makul bir gerekçe vardı. Kudüs'te kendilerine karşı bu düşmanlığın haberlerinin yarattığı kızgınlık, ihtiyarlarını Yehova'dan kendilerine güvence verecek bir mesaj olup olmadığını görmek için Hezekiel'in evine getirmiş olabilir. Ancak Hezekiel'in zihninde sorun başka bir biçim aldı. Ona göre eski Kudüs'e geri dönmenin bir anlamı yoktu; ne alıcı ne de satıcı
kendisini bu durumdan dolayı tebrik etme sebebi olmamalıydı. İsrail topraklarının mülkiyeti, Yehova'nın yeni İsrail idealinin gerçekleştiği kişilere aitti ve tek dini öneme sahip soru şuydu:
Bu yeni İsrail'in tohumu nerede bulunabilir? Eski topraklardaki yargıdan sağ kurtulanlar arasında mı, yoksa sürgün şeklinde bunu deneyimleyenler arasında mı? Bu noktada peygamber, "İsrail'in geri kalanı" için yaptığı şefaate karşılık olarak açık bir vahiy alır. "İnsanoğlu, kardeşlerin, kardeşlerin, esir arkadaşların ve Yeruşalim sakinlerinin, "Yehova'dan uzaklar: bize miras olarak toprak verildi!" dedikleri tüm İsrail halkı!... Çünkü onları milletler arasına uzaklaştırdım, onları ülkelere dağıttım ve gittikleri ülkelerde onlar için pek az kutsal alan oldum, bu nedenle de ki, "Yehova şöyle diyor: Sizi halklar arasından toplayacağım, dağıldığınız ülkelerden getireceğim ve size İsrail ülkesini vereceğim." "Ben pek az kutsal alan oldum" şeklindeki zor ifade, sürgünün zorunlu bir sonucu olan dini ayrıcalıkların ve Yehova'ya erişim araçlarının kısıtlanmasına atıfta bulunur. Ancak, bu, İsrail'in sürgünde, diğer halklardan ayrı kalmayı ve ulusal kutsallığını oluşturan Yehova ile olan o özel ilişkiyi bir ölçüde korumayı öğrendiğini ima eder. Din, ritüelin yetersizliğinden ziyade aşırı büyümesinden dolayı muhtemelen daha erken yok olur. Sürgünde uygulanabilen dinin yetersizliğinin, dinin özünü oluşturan daha manevi ve kalıcı unsurları güçlendirmenin bir yolu olduğu tarihi bir gerçektir. Tapınaktan ayrı olarak sürdürülebilen uygulamalar, daha sonra asla kaybetmedikleri bir önem kazandı; ve bunlardan bazıları, örneğin sünnet, Fısıh, yasak yiyeceklerden uzak durma, tamamen törensel olsa da, dua, Kutsal Yazılar'ın okunması ve sinagogda ortak ibadet gibi diğerleri, Tanrı ile birliğin ifade edilebileceği en saf ve en vazgeçilmez biçimleri temsil eder. Yehova'nın kendisinin, "kutsal yer" kelimesinin ifade ettiği şey haline gelmesi, belki de Hezekiel'in tam anlamını kavrayamadığı, dini bilincin zenginleşmesini gösterir.

Hezekiel'in mesajının dinleyicilerine aşılamaya çalıştığı büyük ders, İsrail topraklarının mülkiyetinin dini koşullara bağlı olduğudur.
Toprak Yehova'nındır ve onu, kutsallığının gerektirdiği şekilde kullanmaya hazır olanlara bahşeder. Saf bir halkın yaşadığı saf bir toprak, Hezekiel'in geleceğe dair tüm vizyonlarının altında yatan idealdir. Tanrı ile halkı arasındaki ilişkinin böyle bir anlayışında törensel koşulların belirgin bir yer işgal etmesi gerektiği açıktır. Toprağın kutsallığı zorunlu olarak törensel bir düzene sahiptir ve bu nedenle halkın kutsallığı kısmen törensel gerekliliklere titiz bir saygıdan oluşmalıdır. Ancak sonuçta toprağın saflık veya kirlilik açısından durumu yalnızca yurdu olan ulusun karakterini yansıtır. Bir toprağı kirleten şeyler putlar ve diğer putperestlik sembolleri, intikamı alınmamış masum kan ve çeşitli türlerde doğaya aykırı suçlar gibi şeylerdir. Bu şeyler tüm önemlerini, somutlaştırdıkları zihin ve kalp durumundan alırlar; insan günahının açık ve elle tutulur sembolleridirler. Bazı zihinlere dışsal amblemlerin kötülüğün gerçek merkezi ve bunların ortadan kaldırılmasının, onları meydana getiren iradenin yönlendirmesinden ayrı olarak kendi başına bir amaç gibi görünmüş olabileceği düşünülebilir. Ancak Hezekiel'i ahlaki görüş açısından böyle bir çarpıklıkla suçlamak bir hata olur. Günahı, maddi dünyada iz bırakan bir kirlilik olarak kavramasına rağmen, özünün insan iradesinin Tanrı'nın iradesine karşı çıkmasında yattığını açıkça öğretir. Her İsrailliden beklenen törensel saflık, yalnızca Yehova'nın kutsal doğasının belirli yönlerinin ifadesidir; bu yönlerin insanın ruhsal yaşamına etkisi peygamber için belirsiz olabilir ve bizim için daha da belirsizdir. Ve bu tür kurallara uymada gerçekten değerli olan unsur, Yehova'nın O'nunla sempati duyan bir doğadan kaynaklanan ifade edilmiş iradesine itaat etmekti. Bu nedenle bu bölümde, geri dönen sürgünlerin ilk yapması gereken şey ülkeyi iğrençliklerinden temizlemek olsa da, bu eylem kökten değişmiş bir doğanın ifadesi olacak ve Tanrı'nın isteğini yürekten yerine getirecek. Ülkeyi kirleten putperestliğin sembolleri, karşı konulamaz bir ulusal kötülüğe eğilimin sonucu olduğu gibi, yasa aracılığıyla Yehova'nın kutsallığının damgasını taşıyan yeni ve hassas ruh da ülkenin O'nun ihtişamının gözlerini
kışkırtan şeylerden arındırılmasına yol açacaktır. "Oraya gelecekler ve oradan tüm
iğrenç şeyleri ve tüm iğrençlikleri kaldıracaklar. Ve onlara başka bir
yürek vereceğim ve içlerine yeni bir ruh koyacağım. Taş yüreğini etlerinden alıp onlara etten bir yürek vereceğim: Ta ki,
tüzüklerimde yürüyüp, hükümlerimi tutup yerine getirsinler: ve böylece onlar
benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım" (bölüm xi. 18-20).

Böylece peygamberin zihninde Kudüs ve Tapınağı zaten neredeyse
yok edilmişti. Yehova'nın arabasının şehirden çekildiğini ve İsrail'den ihtişamın
gittiğinin bir işareti olduğunu görene kadar Tapınak avlusunda oyalanıyordu. Sonra coşku geçti ve
kendini, geleceğin umudunun sunulduğu, ancak henüz onu almaya layık olmayan adamların huzurunda buldu.

Bölüm VII. Monarşinin Sonu. Bölümler xii. 1-15, xvii., xix.

Hezekiel'in peygamberlik görünümlerinin uyandırdığı ilgiye rağmen, sürgünler hala onun Kudüs'ün düşüşüne dair kehanetini en katı
inanmazlıkla karşıladılar. Böyle bir olayı kesinlikle
inanılmaz kılan önyargılardan zihinlerini
kurtarmak imkansız bir görev olduğu ortaya çıktı. İtaatsiz bir ev olarak karakterlerine sadık kalarak, "görmek için gözleri
vardı, ama görmediler; duymak için kulakları vardı, ama duymadılar" (bölüm xii. 2). Onun yaptığı garip işaretlere yoğun bir şekilde ilgi duyuyorlardı ve onun ateşli
konuşmasını zevkle dinliyorlardı; ancak tüm bunların içsel anlamı asla zihinlerine işleyemiyordu. Hezekiel, bu
körlüğün nedeninin, uluslarının kaderine olan aşırı güveni besleyen
yanlış ideallerde yattığının gayet farkındaydı. Ve bu idealleri yok etmek daha zordu çünkü her biri bir hakikat unsuru içeriyordu, o kadar
yanlışlıkla iç içe geçmişlerdi ki, insanların zihninde doğru ve
yanlış birlikte durup birlikte yıkılıyordu. Eğer viii.-xi. bölümlerin büyük vizyonu amacına ulaşmış olsaydı, şüphesiz bu aldatıcı hayallerin ana
desteklerini ortadan kaldırmış olurdu. Fakat Tapınağın yıkılmazlığına olan inanç, ulusun boş güveninin beslendiği bir dizi kökten yalnızca biriydi; ve bunlardan herhangi biri
kaldığı sürece, insanların güvenlik duygusunun da kalması muhtemeldi. Bu sahte idealler, bu nedenle, Hezekiel kendine özgü titizlikle, birbiri ardına yıkmaya karar verir.

Bu, şimdi girdiğimiz kehanetlerinin üçüncü bölümünün ana amacı gibi görünüyor. Bölüm xii.'den bölüm xix.'a kadar uzanıyor; ve onun gerçek konuşma hizmetinin bir aşamasını temsil ettiği ölçüde, Kudüs'ün ele geçirilmesinden önceki beşinci yıla (MÖ 591 Ağustos-590 Ağustos) atanmalıdır. Ancak bu pasaj, deneyimlerin bir anlatımından daha çok fikirlerin bir açıklaması olduğundan, kronolojik tutarlılığın kitabın daha önceki kısmından daha az gözlemlendiğini görmeyi bekleyebiliriz. Her fikir, peygamberin zihninde nihai olarak sahip olduğu bütünlükle sunulur ve onun imaları, aslında biraz daha sonraki bir tarihe kadar ortaya çıkmamış bir durumu önceden haber verebilir. Yaklaşan felaketin kesinliğini insanlara daha canlı bir şekilde aşılamayı amaçlayan iki sembolik eylemin tanımı ve yorumuyla başlayan peygamber, sürgün arkadaşlarının beslediği, kötülük kehanetlerine inanmama, İsrail'in kaderine inanma, Davut krallığına hürmet ve günahta ve yargıda ulusun dayanışmasına güvenme gibi yanılsamaların boşluğunu açığa çıkarmak için bir dizi sabit söylemde ilerler. Bunlar, açıklamanın seyrinin önümüze getireceği başlıca konulardır ve bunlarla ilgilenirken, kitapta durdukları sıradan ayrılıp konuya göre bir düzenleme benimsemek uygun olacaktır. Bunu yaparak, peygamberin zihnine sunulan fikirlerin sırasını kaçırma ve bir temadan diğerine geçişin sıklıkla gerçekleştirildiği dikkate değer beceriyi görmezden gelme riskiyle karşı karşıya kalırız. Ancak, pasajın kapsamını bir bütün olarak doğru bir şekilde anladıysak, bu, onun öğretisinin özünü veya iletmesi gereken son mesajla ilişkisini kavramamızı engellemeyecektir. Bu bölümde, monarşinin ve özellikle Yahuda'nın son kralı olan Zedekiah'ın kaderiyle ilgili üç pasajı bir araya getireceğiz. Kraliyet ailesine duyulan bu saygının, Ezekiel'in öğretisinin kabul edilmesinin önünde bir engel oluşturacağı, bu konudaki popüler hissiyat hakkında bildiğimiz her şeyden beklenebilirdi. Yahuda'nın yıllıklarını lekeleyen birkaç kraliyet suikastının er ya da geç halk tarafından intikamının alınması, monarşinin devletin bir direği olarak görüldüğünü ve Davut'un saltanatının ihtişamını sürdüren bir hanedanın sahipliğine büyük önem verildiğini gösterir. Ve Ağıtlar kitabında, krallığın düşüşünün İsrail'deki dindar insanlara verdiği ızdırabı ifade eden bir ayet vardır, ancak temsilcisi Sidkiya olarak görevine hiç layık değildi: "Burun deliklerimizin soluğu, Yehova'nın meshettiği, çukurlarına alındı, onun için, 'Uluslar arasında onun gölgesinde yaşayacağız' dedik" (Ağıtlar iv. 20). Bu nedenle, Davut'un soyundan gelen biri Kudüs tahtında oturduğu sürece, her vatansever İsraillinin ona sadık kalması görevi gibi görünmektedir. Monarşinin devamı, devletin varlığını garanti altına alıyor gibi görünmektedir; Sidkiya'nın Yehova'nın meshedilmişi ve Davut'un antlaşmasının varisi olarak konumunun prestiji, daha
önce bile Yehova'nın kendi yarattığı bir kurumu kurtarmak için müdahale edeceği umudunu haklı çıkarır. Gerçekten de, Hezekiel'in kendi sayfalarından İsrail'deki tarihi monarşinin onun için en yüksek saygı ve itibar nesnesi olduğunu görebiliriz. O, onun onurundan, abartısının bile hayal gücünde ne kadar büyük bir yer kapladığını gösterdiği terimlerle bahseder. Onu, yeryüzünün en asil vahşi hayvanlarıyla ve ormanın en asil ağacıyla karşılaştırır. Ancak onun iddiası, bu monarşinin artık var olmadığıdır. Şüpheli bir pasaj dışında, Sidkiya'ya asla kral (_melek_) unvanını uygulamaz. Krallık, meşru bir şekilde tahta çıkan son kral olan Yehoyakin'in sınır dışı edilmesiyle sona erdi. Görevin şu anki sahibi, hiçbir şekilde ilahi hakla kral değildir; O, Nebuchadnezzar'ın bir yaratığı ve vasalıdır ve hükümdarına karşı hiçbir hakkı yoktur.(30) Adı bile efendisinin kaprisiyle değiştirilmişti. Bu nedenle, dini bir sembol olarak kraliyet gücü ortadan kalkmıştır; ihtişam, Tapınak'tan
kesinlikle ayrıldığı gibi ondan da ayrılmıştır. Zedekiah'ın
altında örgütlenen geçici yönetim, gerçekleri kabul edip mütevazı konumuna uyum sağlamakla yetinseydi, önünde barışçıl ama onursuz bir gelecek vardı. Ancak, başını kaldırıp bağımsız bir krallık olarak kendini göstermeye çalışırsa, yalnızca kendi sonunu mühürlemiş olurdu. Ve Keldaniler'deki insanların, Davut'un evinin varisine olan bağlılığı bu kraliyet onurunun gölgesine aktarmaları, vatanseverlik kadar ihtiyatla da pek talep edilmeyen bir bağlılığın israfıydı.

I

Monarşinin kaderinin önceden bildirildiği pasajların ilki, açıklama olarak söylenecek çok az şeye ihtiyaç duyuyor. Bu, artık aşina olduğumuz türden sembolik bir eylemdir ve hem halk hem de kral için
hazırda bekleyen kaderin kesinliğini gösterir. Peygamber yine halk için bir "işaret" veya alamet haline gelir -- bu sefer izleyicilerinin her birinin yakın deneyimlerinden anladığı bir karakterde. Gün ışığında "esaret eşyalarını" toplarken görülür -- _yani_, sürgüne giden bir kişinin yanında götürmeye çalışacağı türden gerekli eşyalar -- ve bunları evinin kapısına getirir. Sonra alacakaranlıkta, mallarını omzuna alarak
duvarı aşar; ve yüzünü kapatarak "başka bir yere" gider. Bu işaretle yine bir dizi tamamen uyumlu olmayan eylemle belirtilen iki farklı olguya sahibiz. En gerekli eşyalarını taşıma ve bir yerden
başka bir yere taşıma eylemi, Kudüs sakinlerini bekleyen esareti oldukça açık bir şekilde ima eder. Ancak eylemin aksesuarları, örneğin
duvarı kırmak, yüzü kapatmak ve tüm bunları gece yapmak
, oldukça farklı bir olaya işaret ediyor: Zedekiah'ın geceleyin Keldani hatlarını aşma girişimi, yakalanması, kör edilmesi
ve Babil'de hapsedilmesi. İşaretteki en dikkat çekici şey, kralın kaçışının ve yakalanmasının ayrıntılarının olaydan çok önce tahmin edilmesidir. İkinci Krallar kitabında okuduğumuz gibi, Zedekiah, Keldaniler tarafından duvarlarda bir gedik açılır açılmaz, küçük bir atlı birliğiyle yola çıktı ve Ürdün ovasına ulaşmayı başardı. Orada yakalandı ve yakalandı ve Riblah'daki Nebukadnezar'ın huzuruna gönderildi. Babil kralı, onun hainliğini Asur kralları arasında oldukça yaygın olan bir zulümle cezalandırdı: gözlerinin oyulmasını sağladı ve onu Babil'deki hapishanede günlerini böylece sonlandırmaya gönderdi. Tüm bunlar işaretlerde o kadar açık bir şekilde ima ediliyor ki, tüm tasvir genellikle olaydan sonra bir kehanet olarak bir kenara bırakılıyor. Bu pek olası değil, çünkü işaret başlangıçta Zedekiah'ın cezasının ayrıntılarını göstermek amacıyla tasarlanmış olduğuna dair işaretler taşımıyor. Ancak kitabın olaydan sonra yazıldığını bildiğimizden, Hezekiel'in sembollerin yorumlanmasında o sırada kendi zihninde mevcut olandan daha kapsamlı bir anlam çıkarıp çıkarmadığı sorusu tamamen adildir. Bu nedenle başını örtmesi, kralın kişiliğini gizleme girişiminden başka bir şeyi ima etmez.(31) Muhtemelen Hezekiel'in başlangıçta kastettiği tek şey buydu. Olay gerçekleştiğinde, krala uygulanan körlüğe bir gönderme olarak bunun daha fazla bir anlam taşıdığını algıladı ve bunu sembole verilen açıklamaya dahil etti. Bunun amacı, kralın kişisel güvenliğini sağlamak için böylesine aşağılayıcı bir yönteme indirgenmesiyle aşağılanmasıdır. "Aralarındaki prens
karanlıkta omuzunda taşıyacak ve dışarı çıkacak:
duvarı delerek oradan çıkaracaklar:
yüzünü örtecek,
böylece hiçbir göz tarafından görülmeyecek ve kendisi
dünyayı
görmeyecek" (bölüm xii. 12).

II

Bölüm xvii.'de monarşinin kaderi daha uzun bir şekilde bir alegori biçiminde ele alınıyor. Yahuda krallığı Lübnan'daki bir sedir olarak temsil ediliyor--bu karşılaştırma, Hezekiel'in artık geçmiş olan eski rejimin onuruna ilişkin
kavramlarının ne kadar yüce olduğunu gösteriyor. Fakat ağacın öndeki filizi büyük, geniş kanatlı, benekli bir kartal, Babil kralı tarafından kesilmiş ve "trafik diyarı, tüccarlar şehri"ne götürülmüştür.(32) Zedekiah'ın hükümetinin önemsizliği, figürün tutarlılığını neredeyse bozan sert bir karşıtlıkla gösterilmiştir. Kartal, mahvettiği sedirin yerine, günümüzde Filistin'de görülebilecek türden, yere doğru sarkan alçak bir asma diker. Amacı, "dallarının ona doğru uzanması ve köklerinin onun altında olması"ydı -- _yani_, yeni prensliğin tüm gücünü Babil'den alması ve tüm ürününü onu besleyen güce vermesi. Bir süre her şey yolunda gitti. Asma, sahibinin beklentilerine cevap verdi ve onun için sağladığı elverişli koşullar altında gelişti. Fakat sahneye bir başka büyük
kartal çıktı, Mısır kralı ve nankör asma
köklerini uzatmaya ve dallarını ona doğru çevirmeye başladı. Anlamı açıktır: Sidkiya Mısır'a hediyeler göndermiş ve yardımını aramıştı ve bunu yaparak kraliyet iktidarının koşullarını ihlal etmişti. Böyle bir politika başarılı olamazdı. "Ekili olduğu yatak"
Nebukadnezar'ın elindeydi ve orada, kendisine bahşettiği kaynakları rakibi Mısır kralı Hophra'nın çıkarlarını ilerletmek için kullanan
ne kadar zayıf olursa olsun bir devlete tahammül edemezdi. Onun
yıkımı, kökenini aldığı yerden gelecektir:
"Doğu rüzgarı ona çarptığında,
büyüdüğü karıkta kuruyacaktır. "

Bu pasaj boyunca Hezekiel, tüm peygamberlerin siyasi meselelerle uğraşırken sergiledikleri yerel önyargılardan tam anlamıyla
derinlik ve kopukluğa sahip olduğunu gösterir. Bilmecenin yorumu, Nebukadnezar'ın Yahuda ile ilişkilerindeki politikasının bir ifadesini içerir ve tarafsız doğruluğu en tarafsız tarihçi tarafından bile
daha iyi hale getirilemez. Yahudi kralının ve aristokrasisinin götürülmesi, Hezekiel'in tamamen paylaştığı dini hassasiyetlere ağır bir darbeydi ve şiddeti Kudüs'te açıklandığı kibirli varsayımlarla hafifletilmedi. Yine de burada bunu Babil devlet adamlığının bir ölçüsü olarak düşünme ve dikte edildiği güdülere mutlak adalet sağlama yeteneğine sahip olduğunu gösterir. Nebukadnezar'ın amacı, bağımsızlığa yükselemeyen ve imparatorluğuna olan sadakatine güvenebileceği küçük bir devlet kurmaktı. Hezekiel büyük kralın vasalını bağlılığına bağladığı ciddi formalitelere büyük vurgu yapar: "Kraliyet soyundan
aldı ve onunla bir antlaşma yaptı ve onu
lanet altına aldı; ve ülkenin güçlülerini aldı: kendini kaldıramayan, kendi antlaşmasını yerine getiremeyen, ayakta kalabilen alçak bir krallık olsun diye" (ayetler 13, 14). Bütün bunlarda Nebukadnezar'ın hakları dahilinde hareket ettiği düşünülüyor; ve peygamberin açık vizyonu ile çağdaşlarının tutkulu politikası arasındaki fark burada yatıyordu. Kudüs'ün politikacıları zamanın işaretlerini bu şekilde ayırt edemiyorlardı. Mısır ittifakı aracılığıyla Babil'i mat etme planına geri döndüler - bu politika, Asur'un acımasız tiranlarına karşı denendiğinde felaketle sonuçlanmıştı ve tebaasıyla adil davranmak için her türlü isteği gösteren bir hükümdarın gazabını üzerlerine çektiğinde iki kat daha aptalcaydı. Bu kehanet yazıldığında Mısır'la entrika dönemi çoktan başlamıştı. müzakerelerin açık isyan eyleminden önce ne kadar sürdüğünü bilmek; ve bu nedenle kitabın bu bölümündeki bölümün görünmesinin bir
anakronizm olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Hezekiel'in Babil sarayının casusları tarafından keşfedilmemiş gizli bir görevden haberdar olması mümkündür; ve
böyle bir adımın düşmanlıkların patlak vermesinden iki buçuk yıl kadar önce atılmış olabileceğini varsaymakta hiçbir zorluk yoktur.
Ne zaman olursa olsun, Hezekiel bunun ulusun
sonunu mühürlediğini gördü. Nebukadnezar'ın Zedekiah ve danışmanlarının suçlu olduğu
bu kadar açık bir ihaneti göz ardı edemeyeceğini biliyordu; ayrıca Mısır'ın Kudüs'e ölüm mücadelesinde etkili bir yardımda bulunamayacağını da biliyordu. "Firavun savaşta güçlü bir ordu ve büyük bir orduyla onun için hareket etmeyecek, höyükler dikilip kuleler inşa edildiğinde, birçok canı kesecek" (ayet 17). Ağıtlar'ın yazarı, peygamberin beklentisinin ne kadar üzücü bir şekilde doğrulandığını tekrar gösteriyor: "Bizim için, gözlerimiz
henüz boşuna yardımımıza karşı kör oldu: Gözümüzü diktiğimizde bizi kurtaramayacak bir ulusu gözetlemiştik" (Ağıtlar iv. 17).

Ancak Hezekiel, Kudüs'ün kaderinin yalnızca siyasi olasılıkların yanlış bir tahmininin sonucu olduğunun varsayılmasına izin vermeyecektir. Sidkiya'nın danışmanları, onları Babil'den kurtarmaları için Mısır'a güvendiklerinde böyle bir hata yapmışlardı ve sıradan bir ihtiyat onları buna karşı uyarabilirdi. Ancak bu, onların aptallıklarının en mazur görülebilir kısmıydı. Politikalarını rezil olarak damgalayan ve onları hem Tanrı hem de insanlar önünde kesinlikle
yanlış konuma sokan şey, Babil kralına hizmet etmek için kendilerini bağladıkları ciddi yemini ihlal etmeleriydi. Peygamber, bu yalancı şahitlik eylemini durumun belirleyici gerçeği olarak ele alır ve onu, kendisini yakalayacak olan yıkımın nedeni olarak krala yükler: "Böylece Yehova diyor ki, Yaşadığım sürece, kesinlikle _Benim_ hor gördüğü yeminimi ve _Benim_ bozduğu antlaşmamı, başının üstünde döneceğim; ve ağımı onun üzerine sereceğim ve tuzağıma düşecek... ve bunu söyleyenin ben Yehova olduğunu anlayacaksınız" (ayetler 19-21).

Bölümün son üç ayetinde peygamber, başladığı alegoriye geri döner ve kehanetini, geleceğin ideal monarşisinin güzel bir resmiyle tamamlar. Resmin çerçevelendiği fikirler az ve basittir; ancak bunlar, peygamberler tarafından beslendiği şekliyle Mesihçi umudu, halkın hayal gücünde aldığı kaba formdan ayıran fikirlerdir. İdeal bir öneme sahip olmayan bir insan kurumu olan
Zedekiah'ın krallığının aksine, Mesih çağının krallığı Yehova'nın gücünün yeni bir yaratımı olacaktır. İsrail'in dağlık diyarına, tüm dünyayı gölgeleyecek şekilde gelişip büyüyecek
yumuşak bir filiz dikilecektir. Ayrıca, bu filiz "sedirin tepesinden" alınmıştır - yani, Babil'e taşınan kraliyet evinin bölümünden - geleceğin umudunun fiili olarak kral Zedekiah'ta değil, Yehoyakin ve onun sürgününü paylaşanlarda olduğunu gösterir.
Bu pasaj, Hezekiel'in gelecekteki İsrail'i başında bir hükümdar olan bir devlet olarak tasarladığına dair hiçbir şüphe bırakmaz, ancak filizin kişisel bir Mesih'e mi yoksa kralla birlikte Doğu krallığında yönetim organını oluşturan aristokrasiye mi atıfta bulunduğu şüpheli olabilir. Ancak bu soru, xxxiv. bölümde tam olarak gelişmiş haliyle Hezekiel'in Mesihçi kavramlarıyla uğraştığımızda daha iyi ele alınabilir.

III

Yahuda'nın son dört kralından ikisinin hüzünlü kaderi, vatandaşları arasında derin bir acıma duygusu uyandırmış gibi görünüyor.
Tarihçiye göre, Yoşiya'nın en küçük oğlu olan Yehoahaz veya Şallum, babasının yaşamı boyunca bile popüler bir favori gibi görünüyor. Megiddo'nun ölümcül gününden sonra, yirmi üç yaşındayken "ülkenin insanları" tarafından tahta çıkarılan kişi oydu. Krallar kitaplarının tarihçisi, onun "Rab'bin gözünde kötü olanı" yaptığını söylüyor; Ancak, Firavun Necho tarafından tahttan indirilip Mısır'a götürüldüğünde, sadece üç ay (M.Ö. 608) tacı taktığında, bir yönetici olarak niteliklerini sergilemek için neredeyse hiç zamanı olmamıştı. Ona karşı duyulan derin bağlılık, krallığına geri döneceği beklentisine yol açmış gibi görünüyor; peygamber Yeremya'nın itiraz etmeyi gerekli gördüğü bir yanılgı (Yer. xxii. 10-12). Yerine, karakteri Yeremya ve Habakkuk kitaplarının bazı bölümlerinde ortaya çıkan, dik başlı ve bencil bir zorba olan ağabeyi Elyakim (33) geçti. Dokuz yıllık saltanatı, tebaasının yönetiminin minnettar bir anısını beslemesine pek fırsat vermedi. Babil kralıyla kışkırttığı çatışmanın krizinde öldü ve isyanının aptallığını kefaret etmek üzere genç oğlu Yehoyakin'i bıraktı. Yehoyakin, bahsettiğimiz halkın ikinci putudur. Tahta çağrıldığında henüz on sekiz yaşındaydı ve üç ay içinde Babil'e sürgüne mahkûm edildi. Odasına Nebukadnezar, Josiah'ın üçüncü oğlu olan Mattaniah'ı atadı ve adını Zedekiah olarak değiştirdi. Görünüşe göre zayıf ve kararsız bir karaktere sahip bir adamdı; ancak sonunda Mısırlı ve peygamberlik karşıtı
partinin eline düştü ve ülkesini umutsuz bir mücadeleye dahil etme araçları da öyleydi. İki yerli prensin, belki de aynı anda, biri Mısır'da diğeri Babil'de olmak üzere yabancı bir hapishanede çürüyor olması, Yahuda'da kraliyetin talihsizliklerine karşı bir sempati uyandırmak için uygundu, tıpkı İskoçya'nın Yakup şarkılarında mumyalanmış bir duygu gibi. Hezekiel'in monarşinin düşüşüne ilişkin göndermelerini sonlandırdığı ağıtın ilk bölümünde bulduğumuz bu duygunun bir yankısı gibi görünüyor (xix. bölüm). Birçok eleştirmen, Hezekiel'in, her ikisi de tarihi kitaplarda putperest olarak damgalanan ve Hezekiel'in bireysel cezalandırma konusundaki kendi görüşüne göre felaketleri olan iki prensin kaderine karşı sempati duymaya herhangi bir şekilde boyun eğmesinin imkansız olduğunu düşündü. Yine de, ağıtı, ulusun iki sürgün kralının kaderinde çektiği acılara duyulan gerçek bir acıma ifadesi dışında başka bir şekilde okumak kesinlikle doğal değildir. Eğer Yeremya, Şallum veya Yehoahaz'ın kıyametini ilan ederken, "Giden için ağlayın; çünkü o artık geri dönmeyecek ve memleketini görmeyecek" diyebilseydi, Hezekiel'in bu iki gencin mahvolmuş kariyerinin doğal olarak ürettiği evrensel üzüntü hissine lirik bir ifade vermemesi için hiçbir neden yoktur. Tüm pasaj oldukça şiirseldir ve Hezekiel'in doğasının bugüne kadar incelemeye yönlendirilmediğimiz bir tarafını temsil eder. Ancak en mantıklı peygamberlerden bile, sistemine uyan kişisel duygular dışında hiçbir şey deneyimlememesini veya şiirsel yeteneğinin teolojik inançlarının çarklarına zincirlenmesini beklemek çok fazla olur. Ağıt, atıfta bulunduğu iki kralın karakteri veya 
çölleri hakkında hiçbir ahlaki yargı ifade etmez: tek bir teması vardır - onları besleyen ve kaybeden "annenin" üzüntüsü ve hayal kırıklığı, yani, İsrail ulusunun, her zamanki İbranice konuşma biçimine göre kişileştirilmiş hali. Bunun ötesine geçip şiirde Yehoahaz ve Yehoyakin'in alegorik bir portresini bulmaya yönelik tüm girişimler alakasız. Anne bir dişi aslan, prensler genç aslanlar ve sadık genç aslanlar gibi davranıyorlar, ancak onların başarılarının övgüye değer olup olmadığı veya tam tersi, yazarın aklında olmayan bir sorudur.

Bölümün başlığı "İsrail Prensleri Üzerine Bir Ağıt"tır ve yalnızca Yehoahaz ve Yehoyakin'in değil, aynı zamanda eski monarşinin sona erdiği
Zedekiah'ın kaderini de kapsar. Ancak kesin olarak konuşmak gerekirse, _qinah_ veya ağıt ismi yalnızca bölümün ilk kısmına uygulanabilir
(2-9. ayetler), burada İbranice ağıtın ritmi açıkça izlenebilir.(34) Metinde birkaç küçük değişiklikle(35) pasaj şu şekilde çevrilebilir:--

i. _Yehoahaz._

Annen nasıl bir dişi aslan oldu!--
Aslanlar arasında,
Genç aslanların ortasında pusuya yattı--
Yavrularını büyüttü;
Ve yavrularından birini büyüttü--
Genç bir aslan oldu,
Ve avını yakalamayı öğrendi--
İnsanları yedi.

Ve milletler ona karşı haykırdılar--
Çukurlarında yakalandı;
Ve onu kancalarla getirdiler--
Mısır diyarına (2-4. ayetler).

ii. _Yehoyakin._

Ve hayal kırıklığına uğradığını gördüğünde(36)--
Umudu kaybolmuştu.
Yavrularından bir diğerini aldı--
Onu genç bir aslan yaptı;
Ve aslanların arasında yürüdü--
Genç bir aslan oldu;
Ve av yakalamayı öğrendi--
İnsanları yedi.

Ve ininde pusuya yattı--
Ormanları harap etti;
Ülke harap olana ve doluluğuna kadar--
Kükremesinin gürültüsüyle.

Uluslar ona karşı dizildiler--
Çevredeki ülkelerden;
Ve üzerine ağlarını gerdiler--
Çukurlarında yakalandı.
Ve onu kancalarla getirdiler--
Babil kralına;
Ve onu bir kafese koydu, ... Sesi artık duyulmasın diye--
İsrail dağlarında (5-9. ayetler).

Buradaki şiir sade ve samimidir. Mersiye ölçüsünün baştan sona korunan hüzünlü ritmi, pasajı kaplayan ve son güzel dizede doruğa ulaşan melankoli tonuna uyarlanmıştır. Mersiye, düşmanların felaketleri karşısında zafer şarkılarında sıklıkla kullanılan bir kompozisyon biçimidir; ancak burada orijinal amacına sadık kaldığından ve İsrail kraliyet ailesinin birikmiş talihsizlikleri için gerçek bir üzüntüyü ifade ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

"Mersiye"nin Zedekiah ile ilgili kapanış kısmı biraz farklı bir karaktere sahiptir. Tema benzerdir, ancak figür aniden
değiştirilmiştir ve mersiye ritmi terk edilmiştir. Monarşinin annesi olan ulus, burada büyük suların kenarına dikilmiş yemyeşil bir asmaya benzetilmiştir; ve kraliyet evi, diğerlerinin üzerinde yükselen
ve krallık asaları olan çubukları taşıyan bir dala benzetilir. Fakat o, köklerinden koparılmış, solmuş, ateşle kavrulmuş ve sonunda gelişemeyeceği kurak bir bölgeye
ekilmiştir. Metaforun ulusun yıkımına uygulanması çok açıktır. Bir zamanlar müreffeh bir ulus olan,
güçlü bir ulusal yaşamın tüm koşullarıyla zengin bir şekilde donatılmış ve
yerli krallar ırkıyla övünen İsrail, şimdi toza dönüşmüştür.
Üzerine gelen talihsizlikler onun gücünü yok etmiş ve
umutlarını mahvetmiştir, ta ki sonunda kendi topraklarından ulusal yaşamın sürdürülemeyeceği bir yere
gönderilene kadar. Fakat pasajın asıl noktası
son sözlerinde yatmaktadır: dallarından birinden ateş çıktı ve
dallarını tüketti, böylece artık bir hükümdarın asası olacak
gururlu bir asası kalmadı (ayet 14). Bir zamanlar İsrail'in ihtişamı ve gücü olan monarşi, son yozlaşmış temsilcisinde ulusu yıkıma sürükledi.

Bu, Hezekiel'in, halkın kaderinin krizinde umutları olarak eski Davut krallığına tutunan dinleyicilerine verdiği son cevaptır.

Bölüm VIII. Kehanet ve Kötüye Kullanımları. Bölümler xii. 21-xiv. 11.

Eski Ahit tarihi öğrencisi için, genel olarak "kehanet" adı altında sınıflandırılabilecek karmaşık olgulardan daha şaşırtıcı bir şey yoktur.
İsrail'de, her antik devlette olduğu gibi, geleceğe dair kehanetlerde bulunarak kamuoyunu etkilemeye çalışan bir grup insan vardı. Kural olarak, her tür kehanetin itibarı, medeniyetin ve genel zekanın ilerlemesiyle azaldı, böylece daha aydınlanmış topluluklarda önemli konular, akıl ve siyasi uygunluk gibi geniş gerekçelerle kararlaştırılmaya başlandı. İsrail örneğindeki tuhaflık, siyasetteki en yüksek yönün, din ve ahlakın, onunla birlikte gelişen batıl inanç uygulamalarıyla karıştırılabilecek bir biçimde verilmiş olmasıydı. Gerçek peygamberler, yalnızca belirli bir konuyu belirli bir davranış çizgisinin olası sonucu olarak ilan eden derin ahlaki düşünürler değildi. Birçok durumda tahminleri mutlaktır ve siyasi programları, ulusa öngördükleri durumu kamu eyleminin temeli olarak kabul etmeleri için bir çağrıdır. Bu nedenle, kehanet, gerçekte hiçbir ortak noktası olmayan uygulamalarla kolayca rekabete sokuldu. İlkelere pek önem vermeyen ve yalnızca ne olacağını bilmek isteyen sıradan bir birey, geleceğe dair bilgiye ulaşmanın bir yolunun diğer bir yol kadar iyi olduğunu kolayca düşünebilir ve manevi peygamberin öngörüleri onu rahatsız ettiğinde şansını büyücüyle denemeye meyilliydi. Monarşinin son günlerinde çeşitli türlerdeki sahte kehanetlerin, Yehova adına devletin yıkımını önceden haber veren büyük ruhani öğretmenlerle rekabetinden ek bir canlılık kazanmış olması
muhtemeldir. Bu, İsrail'deki çeşitli gelişmelerin kapsamlı bir açıklaması için yer değildir
genel olarak peygamberlik tezahürleri olarak adlandırılabilecek şeyler. Şimdi önümüzde olan Hezekiel bölümünün anlaşılması için
üç fenomen sınıfını ayırt etmek yeterli olacaktır. Ölçeğin en alt ucunda
saf büyü veya büyücülüğün bir rütbe büyümesi vardı, bunların egemen fikri
insan kaderini yöneten doğaüstü güçleri etkilediğine inanılan
gizli sanatlar aracılığıyla geleceği kontrol etme veya tahmin etme girişimidir.
İkinci olarak daha katı bir anlamda kehanetimiz var--yani, rüyalarda veya "vizyonlarda" veya çılgınlık halinde söylenen yarı anlaşılır sözlerde tanrının iradesinin varsayılan vahiyleri. Son olarak, olağanüstü zihinsel deneyimlere tabi olmasına rağmen, her zaman ahlaki ilkeler hakkında net ve bilinçli bir kavrayışa sahip olan ve konuştuğu şeyin kendi sözü değil Yehova'nın sözü olduğuna dair aktarılamaz bir kesinliğe sahip olan gerçek peygamber vardır. Bu tür etkilere maruz kalan bir halkın, modern yaşamın muaf olduğu hem entelektüel hem de ahlaki ayartmalara maruz kaldığı açıktır. Kesin olan bir şey var ki, peygamberliğin varlığı ulusal yaşamın veya bireysel davranışın sorunlarını basitleştirme eğiliminde değildi. Büyük peygamberleri, Tanrı tarafından O'nun tanıkları olarak o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiş kişiler olarak düşünmeye meyilliyiz ki, samimiyeti olan herhangi birinin otoritelerini sorgulaması imkansız olmalıydı. Gerçekte ise durum tamamen farklıydı. O zamanlar, gerçeği ve hatayı, Tanrı'nın sesini ve insanların spekülasyonlarını ayırt etmek şimdi olduğundan daha kolay bir şey değildi. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, ilahi hakikat, onu bilme arzusunda samimi olan kalpler üzerindeki kendini kanıtlayan gücü dışında, söylendiği anda mevcut bir kimlik bilgisine sahip değildi. Hakikatin kehanet kisvesi altında gelmesi, yalnızca sahte kehanetin büyümesini teşvik etti, böylece yalnızca "hakikatten" olanlar, ruhların Tanrı'dan olup olmadığını ayırt edebilirdi.

Bu bölümün konusunu oluşturan pasaj, kehanet düzenine bağlı hataların ve suistimallerin ele alınmasında Eski Ahit'in en önemli pasajlarından biridir. Üç bölümden oluşur:
birincisi, kehanetin görünürdeki başarısızlığından kaynaklanan zorluklarla (bölüm xii. 21-28); ikincisi, sahte peygamberlerin karakteri ve
kıyametiyle (bölüm xiii.); ve üçüncüsü, kehanetin doğru bir şekilde kullanılmasını imkansız kılan zihin durumuyla (bölüm xiv. 1-11) ilgilenir.

I

Hezekiel'in tuhaflıklarından biri, ulusal zihnin sürüklenmesini gösteren atasözü sözlerine yakın ilgi göstermesidir. Bu tür sözler, akarsuyun nasıl aktığını gösteren saman çöpleri gibiydi ve Hezekiel için özel bir öneme sahipti, çünkü kendisi akarsuyun içinde değildi, sadece hareketlerini uzaktan izliyordu. Burada, tüm peygamberlik uyarılarının
boşluğuna dair bir duyguyu ifade eden güncel bir atasözünü alıntılıyor: "Günler uzuyor ve her görüş başarısız oluyor" (bölüm xii.
22). Bunun ardında yatan duygunun ne olduğunu, hayal kırıklığı mı yoksa rahatlama mı olduğunu söylemek zordur. Eğer, muhtemel olduğu gibi,
ayet 27, genel ilkenin Hezekiel'in özel durumuna uygulanmasıysa, atasözünün kehanetin doğruluğuna mutlak bir inançsızlığı göstermesi gerekmez. "Gördüğü vizyon uzun günler içindir ve uzak zamanlar için kehanetlerde bulunur" - yani, peygamberin sözleri şüphesiz ki tamamen doğrudur ve Tanrı'dan gelir; ancak hiç kimse bunların ne zaman yerine getirileceğini asla söyleyemez: tüm deneyimler bunların görme olasılığımızın düşük olduğu uzak bir geleceğe ilişkin olduğunu gösterir. Mevcut acil durumda yön bulmakla ilgilenen insanlar için bu şüphesiz kehanetin rehberliğinden vazgeçmeye eşdeğerdi.

Bu görüşe geçerlilik kazandıran ve onu makul kılan birkaç şey olabilir. Öncelikle, elbette, yayınlanan "vizyonların" çoğunun hiçbir şey içermemesi; kökenleri itibariyle yanlış olmaları ve başarısızlığa mahkum olmaları gerçeği. Buna göre, kehaneti düştüğü itibarsızlıktan kurtarmak için gerekli olan bir şey, Yehova adına yanlış kehanetlerde bulunanların ortadan kaldırılmasıydı: "İsrail halkının arasında artık hiçbir yanlış vizyon veya pohpohlayıcı kehanet olmayacak" (ayet 24). Ancak, yanlış kehanetin yaygın olmasının yanı sıra, gerçek kehanetin güvenilirliğine ilişkin yaygın şüpheyi kısmen açıklayan özellikleri de vardı. Gerçek kehanetlerde bile, geleceğin peygamberin koşullarından türetilen biçimlerde tasvir edilmesi ve kendi zamanındaki olayların hemen devamı olarak gösterilmesiyle bir miktar idealizm unsuru vardır. Atasözünü desteklemek için, İşaya'nın Mesihçi kehanetlerini veya Yeremya'nın rakibi olan Hananya'nın kendinden emin tahminlerini örnek olarak vermek eşit derecede uygun olabilirdi. Ayrıca, kehanetlerde koşullu bir unsur vardır: Bir tehdit veya vaadin gerçekleşmesi, kehanetin halk üzerindeki ahlaki etkisine bağlıdır. Bu şeyler İsrail'deki düşünceli insanlar tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı. Koşulluluk ilkesi, Yeremya'nın on sekizinci bölümünde açıkça açıklanmıştır ve onu unutulmaz bir olayda sahte bir peygamberin
felaketinden kurtaran prensler tarafından uygulanmıştır (Yer. xxvi.). Yehova'nın amaçlarına yönelik pratik tutumlarını belirlemek için kehanet kullananlar, bunun doğru düşünce ve eylem için yanılmaz bir rehber olduğunu gördüler. Ancak, yalnızca dışsal gerçekleşme sorularına meraklı bir ilgi duyanlar, onları şaşırtacak çok şey buldular; ve birçoğunun ilahi kökenine tamamen şüpheyle yaklaşması
aslında şaşırtıcı değildir. Hezekiel'in ele aldığı atasözünün kökenini borçlu olduğu zihniyet bu olsa gerek.

Ancak, Hezekiel peygamberlik sözünün gerçeğini bu çizgilerde değil, kendi neslinin ihtiyaçlarına uyarlanmış çizgilerde savunur. Sonuçta, peygamberlik tamamen rastlantısal değildir. Halkın karakterinin eğilimi, hesaba kattığı unsurlardan biridir ve İsrail'in yapabileceği hiçbir şeye bağlı olmayan bir konuyu öngörür. Peygamberler, günahkâr insanların yok edilmesinin ve Tanrı'nın mükemmel krallığının kurulmasının Yehova tarafından değiştirilemez bir şekilde kararlaştırılan gerçekler olduğu bir bakış açısına yükselirler. Ve Hezekiel'in çağdaşlarına verdiği cevabın amacı, peygamberliğin gerçeğinin nihai bir gösterisinin yakın olduğu gibi görünmektedir. Gerçekleşme yaklaştıkça, peygamberlik belirginlik ve kesinlik açısından artacaktı, böylece felaket geldiğinde, herhangi bir adamın bunu duyuranların ilhamını inkar etmesi imkansız olacaktı: "Yehova şöyle diyor, bu atasözünü bastıracağım ve
bir daha İsrail'de dolaşmayacak; fakat onlara diyeceğim ki, Günler
yaklaşıyor ve her vizyonun içeriği [kelimenin tam anlamıyla _söz_ veya _öz_]"
(ayet 23). Her türlü yalan peygamberliğin yok olmasından sonra, Yehova'nın sözleri hala duyulacak ve bunların duyurulmasının hemen ardından gerçekleşmeleri gelecektir: "Çünkü ben Yehova sözlerimi konuşacağım; konuşacağım ve yerine getireceğim, artık ertelenmeyecek:
Senin günlerinde, ey ​​isyan evi, bir söz söyleyeceğim ve yerine getireceğim, diyor
Yehova" (ayet 25). Hemen atıf, peygamberin kayıtsız şartsız kararlaştırılmış olaylardan biri olarak gördüğü ve gerçek peygamberin vizyonunda giderek daha fazla yer alması gereken bir olay olan Kudüs'ün yıkılışına yapılır.

II

On üçüncü bölüm, şüphesiz peygamberliğin etkisine yönelik en büyük engel olan şeyle ilgilenir - yani, peygamberlerin saflarında bir bölünmenin varlığı. Bu bölünme uzun süredir devam ediyordu. Bunun en erken göstergesi, Mikaya ile Yehova'nın dört yüz peygamberi arasındaki, Ahab ve Yehoşafat'ın huzurundaki mücadelenin hikayesidir (1 Krallar xxii. 5-28). Tüm kanonik peygamberler yazılarında, peygamberlik düzeninin kitlesine karşı mücadele etmek zorunda olduklarını gösterirler; bu kişiler, kendilerine eşit bir otorite iddia ederler, ancak bunu tamamen zıt çıkarlar için kullanırlar. Ancak, Yeremya ve Hezekiel'e gelene kadar, gerçek peygamberliğin sahte peygamberliğe karşı resmi bir savunması bulamayız. Sorun ciddiydi: İki peygamber grubu birbiriyle sistematik ve temel olarak çeliştiğinde, ikisi de sahte olabilirdi, ancak ikisi de gerçek olamazdı. Kendi vizyonlarının gerçekliğine ikna olmuş peygamber, sahte vizyonların yükselişini hesaba katmaya ve insanların biri ile diğeri arasında ayrım yapabilecekleri bir ölçüt koymaya hazır olmalıdır. Yeremya'nın bu soruya yaklaşımı, belki de daha derin ve ilginç olan ikisidir. Profesör Davidson tarafından şöyle özetlenmiştir: "Gününün peygamberleriyle karşılaşmalarında
Yeremya onlara üç alanda karşı çıkar: politika, ahlak ve kişisel deneyim. Politikada gerçek peygamberlerin bazı sabit prensipleri vardı ve bunların hepsi Rab'bin krallığının bu dünyanın krallığı olmadığı fikrinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle askeri hazırlıklara,
atlara binmeye ve surlarla çevrili şehirler inşa etmeye karşı çıktılar ve Yehova'ya güvenmeyi öğütlediler.... Öte yandan sahte peygamberler ülkelerinin
etraflarındaki güçler arasında askeri bir güç olmasını istediler, doğu imparatorlukları ve Mısır ile ittifakı savundular ve ulusal güçlerine güvendiler. Yine, gerçek peygamberlerin katı bir kişisel ve devlet ahlakı vardı. Onlara göre devletin yıkılmasının gerçek nedeni ahlaksızlıklarıydı. Ancak sahte peygamberlerin böyle derin ahlaki inançları yoktu ve şeylerin durumunda alışılmadık veya endişe verici hiçbir şey görmediler 'barış' kehanetinde bulundular. Mutlaka dinsiz insanlar değildiler;
ancak dinleri, İsrail Tanrısı'nın doğasına dair sıradan insanlarınkinden daha doğru bir anlayışa sahip değildi.... Ve son olarak Yeremya, karşı çıktığı peygamberlerin, kendisinin Rab'le aynı ilişkide olmadıklarına dair inancını ifade eder: Rab'bin sözüyle ilgili deneyimlerini yaşamadılar, ki kabul edilmediler; ve peygamberliğin gerçek kaynağı olan Yehova'nın zihniyle zihin ortaklığından yoksundular. Bu nedenle, onların sözde doğaüstü 'rüyalarını' hicveder ve onları gerçek peygamberlik sözünün eksikliğinden dolayı, birbirlerinden kelime çalmakla suçlar."(37)

Bu ifadenin esas olarak dayandığı Yeremya'daki pasajlar, bu konuda ve diğer birçok konuda, yaşlı peygamberin koyduğu çizgileri izleyen Hezekiel tarafından biliniyor olabilir.

O halde, Hezekiel'in sahte kehanet hakkındaki yargısında dikkati çeken ilk şey, onun tamamen öznel veya insani kökenini iddia etmesidir. Açılış cümlesinde, "kendi zihinlerinden peygamberlik eden ama görmemiş olan" (38) (ayet 3) peygamberlere yazıklar olsun diyor. İtalik olarak yazılan kelimeler, Hezekiel'in sahte kehanetin doğuşu teorisini özetliyor. Bu adamların gördüğü vizyonlar ve dile getirdikleri kehanetler, kendi zihinlerine doğal olan düşünceleri, duyguları ve özlemleri basitçe yeniden üretiyor. Hezekiel, fikirlerin kendilerine Yehova'nın doğrudan eylemiyle karıştırılan tuhaf bir biçimde geldiğini inkar etmiyor. Adamların mesleklerinde samimi olduklarını kabul ediyor, çünkü onları "sözün gerçekleşmesini bekleyen" (ayet 6) kişiler olarak tanımlıyor. Fakat bu inançlarında bir yanılgının kurbanıydılar. Kehanet deneyimlerinde gerçek bir peygamberinkine benzeyen ne varsa, kehanetlerinde dünyevi çıkarlar ve insan spekülasyonları alanına ait olmayan hiçbir şey yoktu. Hezekiel'in bunu nasıl bildiğini sorarsak, tek olası cevap, kendi ilhamının kaynağından emin olduğu için bunu bildiğidir. Kendisine gelen iletişimlerin gerçekliğini onaylayan içsel bir deneyime sahipti ve zorunlu olarak Tanrı hakkında farklı inançlara sahip olanların bu deneyimden yoksun olması gerektiği sonucuna vardı. Şimdiye kadar
yanlış kehanet eleştirisi tamamen özneldir. Gerçek peygamber, ilhamını doğrulayan şeyin kendisinde olduğunu biliyordu, ancak
yalancı peygamber bunu istediğini bilemezdi. Zorluk, kehanete özgü değildir, ancak bir bütün olarak dini inançla bağlantılı olarak ortaya çıkar. Bir gerçeğe onay vermenin, bir kişinin bir sanrıya onay verirken sahip olabileceği güvenden farklı nitelikte bir kesinlik hissiyle birlikte olup olmadığı ilginç bir sorudur. Ancak bu içsel kriteri nesnel bir gerçeklik testine yükseltmek mümkün değildir. Uyanık bir kişi rüya görmediğinden oldukça emin olabilir, ancak
rüyada olan bir kişi kendini kolayca uyanık olarak hayal edebilir.

Ancak profesyonel peygamberlere uygulanabilecek ve en azından onları, "Rabbin ruhuyla güçle, yargıyla ve kudretle dolu, İsrail'e günahını ilan eden" (Mic. iii. 8) birkaç kişiden farklı bir ruha sahip insanlar olarak gösteren başka ve daha belirgin testler vardı. Hezekiel, ait oldukları düzeni utandıran bu asalakların karakterini ve politikasını iki grafik figürde özetler. İlk olarak onları, yıkıntılarda yuvalanan ve iddia edilen işlevleri olan yapıyı baltalayan çakallara benzetir (ayetler 4, 5). Böyle bir insan sınıfının varlığı, aynı anda ileri düzeyde bir toplumsal yozlaşmanın belirtisi ve ardından daha büyük bir yıkımın nedenidir. Gerçek bir peygamber, Tanrı'nın sözlerini korkusuzca söylemek, devlete karşı bir savunmadır; o, öngördüğü tehlikeyi savuşturmak için gedikte duran veya duvar ören bir adama benzer. Bunlar, İsrail'de isimleri onurlandırılan gerçek peygamberlerdi; ahlaki cesarete sahip, sevdikleri ulusun refahı için kişisel risk almaktan asla çekinmeyen adamlardı. Eğer İsrail şimdi bir harabe yığını gibiyse, suç, kendilerine sığınabilecekleri bir delik bulmayı istikrarlı ve doğru bir siyaset kurmaktan daha çok önemseyen bencil ücretli peygamber kalabalığındaydı.

Peygamberin benzetmesi, Browning'in güçlü hicvinde Piskopos Blougram tarafından temsil edilen kilise adamı tipini akla getiriyor.

Ait olduğu şirket ona iyi günler geçirebileceği rahat ve onurlu bir konum sağlayabiliyorsa, o kişi memnundur;
buna ek olarak, kendisini ortalama bir dünya insanından daha aptal veya ikiyüzlü olduğunu kanıtlayacak birine meydan okuyabiliyorsa, o muzafferdir.
Entelektüel samimiyetin böylesine tamamen reddedilmesi, hiçbir Kilise'de yaygın olmayabilir; Ancak buna yol açan ayartma, din adamlarının her çağda ve her cemaatte maruz kaldığı bir ayartmadır. Zor sorunlardan kaçınma, ciddi kötülüklere gözlerini kapatma, olduğu gibi kabul etme ve yıkımın kendi zamanına kadar süreceğini hesaplama eğilimi, Hezekiel'in çakal rolü dediği şeydir; ve bize dinin çöküşünün resmi temsilcilerinde böyle bir ruhun yaygın olmasından daha ölümcül bir belirtisi olamayacağını söylemek için bir peygambere ihtiyaç yoktur. İkinci görüntü de aynı derecede düşündürücüdür. Sahte peygamberleri, hükümetin dizginlerinin ellerine geçtiği adamlara yardım ve yataklık ederek, liderlik ettiklerini iddia ettikleri yeri takip ederken gösterir. İnsanlar bir
duvar inşa eder ve peygamberler onu alçıyla kaplar (ayet 10) - yani,
herhangi bir proje veya politika planı desteklendiğinde, onu güzel sözlerle cilalayarak, destekçilerine iltifat ederek ve başarısına dair bolca
güvence vererek beklerler. Bu peygamberlerin tüm faaliyetlerinin yararsızlığı bundan daha canlı bir şekilde anlatılamazdı. Duvarın beyaz badanalanması kusurlarını gizleyebilir, ancak yıkılmasını engellemeyecektir; ve Kudüs'ün titrek refahının duvarı yıkıldığında, inşa etmek için çok az şey yapıp aldatmak için çok şey yapanlar
karışıklığa boğulacaklardır. "İşte, duvar yıkıldığında, onlara,
Sıvadığınız sıva nerede?" denmeyecek mi (ayet 12).

Bu, İsrail'deki sahte peygamberler için yargının başlangıcı olacaktır.

Hayallerinin yıkılması, besledikleri umutların çökmesi ve sığındıkları binanın yıkılması, onlara Tanrı halkı arasında artık bir isim veya yer bırakmayacaktır. "Elimi boş ve ilahi olanı
yanlış gören peygamberlere karşı uzatacağım: Halkımın meclisinde olmayacaklar, İsrail evinin
kayıt defterine yazılmayacaklar ve İsrail topraklarına gelmeyecekler" (ayet 9).

Ancak, esas olarak kadınlar tarafından uygulanan, daha da aşağılanmış bir kehanet türü vardı ve bu, Hezekiel'in
zamanında aşırı derecede yaygın olmalıydı. İlk on altı ayette sözü edilen peygamberler, siyaset arenasında kötü etkilerini uygulayan kamu görevlileriydi.
Bölümün son kısmında sözü edilen kadın peygamberler, kendilerine danışan kişilerin safdilliğinden yararlanan özel falcılardı. Sanatları açıkça tam anlamıyla büyülüydü, ahlaki düşüncelerden bağımsız olarak
insanlarla ittifak kurması gereken karanlık güçlerle ticaret yapıyorlardı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, bu tür
yollar kazanç için takip ediliyordu ve şüphesiz ki kazançlı bir geçim yolu
olduğunu kanıtladı. 18. ayette bahsedilen "filetolar" ve "örtüler" ya kadınların giydiği profesyonel bir giysidir ya da kehanet araçlarıdır; bunların kesin anlamı
şimdi anlaşılamıyor. Peygamberin hayal gücüne
bunlar, bu zavallı yaratıkların "ruhları avladığı" tuzaklar ve silahlar olarak görünür; ve onun saldırdığı kötülüğün boyutu, tüm insanların ağlarına dolanmış olduğundan bahsetmesiyle belirtilir. Hezekiel doğal olarak, tüm etkileri ahlaki dönüm noktalarını silmeye ve karaktere bakılmaksızın insanlara iyilik veya kötülük dağıtmaya eğilimli bir uygulayıcı sınıfına özel ilgi gösterir. "Ölmemesi gereken ruhları öldürdüler ve yaşamaması gereken ruhları diri olarak kurtardılar; dürüstlerin kalbini üzdüler ve kötülerin ellerini güçlendirdiler, böylece kötü yollarından dönmesin ve diri olarak kurtarılmasın" (ayet 22). Yani, Hezekiel ve tüm gerçek peygamberler insanları açık etik ilahi takdir anlayışlarının ışığında kararlı bir şekilde yaşamaya teşvik ederken, okült batıl inançların taraftarları cahil insanları kişisel güvenliklerini sağlamak için karanlığın güçleriyle özel anlaşmalar yapmaya kandırdılar. Büyücülüğün ve cadılığın yaygınlığı her zaman devletin dini ve kamu düzeni için tehlikeliyse, Hezekiel'in algıladığı gibi her şeyin Tanrı'nın bireysel insanlarla ilişkilerinde katı dürüstlüğünü sürdürmesine bağlı olduğu bir zamanda bu iki kat daha tehlikeliydi. III

Yalancı kehanetin dışsal tezahürlerinden bu şekilde kurtulduktan sonra,
Hezekiel on dördüncü bölümde, insanların büyük çoğunluğunun zihin durumunu ele almaya devam eder
ki bu durum böyle bir durumu mümkün kılar.
Geçidin genel anlamı açıktır, ancak fikirlerin kesin bağlantısı biraz
zor açıklanabilir.
Aşağıdaki
gözlemler, bölümün anlaşılması için temel olan her şeyi ortaya çıkarmak için yeterli olabilir.

Kehanet, şüphesiz tarihsel olan belirli bir olaydan kaynaklanmıştır -- yani, belki de artık yaygın olan, ihtiyarların Rab'be Hezekiel aracılığıyla soru sormak için yaptığı bir ziyaret. Onun önünde otururken, peygambere bu adamların zihinlerinin putperestlikle meşgul olduğu ve bu nedenle Yehova'nın bir peygamberi tarafından onlara herhangi bir cevap verilmesinin uygun olmadığı
ortaya çıkar. Görünüşe göre Hezekiel,
sordukları belirli soruya, ne olursa olsun, hiçbir cevap _vermedi. Ancak, olaydan genelleme yaparak, bir peygamber aracılığıyla Yehova ile İsrail arasındaki ilişkiyi düzenleyen bir ilkeyi dile getirmeye yönlendirilir: "İsrail evinden herhangi bir adam düşüncelerini putlarına koyar ve suçlu tökezlemesini onun önüne koyarsa,
ve peygambere gelirse, Ben Yehova Kendimi ona anlaşılır kılacağım;(39) İsrail evini kendi yüreklerinde ele alacağım, çünkü
hepsi putları yüzünden Benden uzaklaşmışlardır" (ayetler 4, 5). Burada dile getirilen tehdidin bir kısmının, cevabın gizlenmesinin, Yehova'ya tapıyormuş gibi görünen, ancak yüreklerinde O'na sadakatsiz ve sahte tanrıların hizmetkarları olan insanların ikiyüzlülüğünü açığa çıkaracağı açıktır. Peygamberin sözünde yer alan ahlaki ilke açıktır ve kalıcı değere sahiptir. Sahte bir kalp için Yehova ile birlik olamaz ve bu nedenle O'nun iradesi hakkında gerçek ve kesin bir bilgi olamaz. Peygamber Yehova'nın bakış açısını işgal eder ve bir putperest tarafından danışıldığında, sorunun sorulduğu bakış açısına girmesinin imkansız olduğunu görür ve bu nedenle de ona cevap veremez.(40) Hezekiel, danışılan peygamberin çoğunlukla kendisi gibi Yehova'nın gerçek bir peygamberi olduğunu ve kendisinden önceki gibi sorulara cevap vermeyeceğini varsayar. Ancak, bu damgadaki insanların Yehova adına, O'nun gerçek peygamberleri olarak kabul edilenlerden cevaplar alabilecekleri olasılığını da hesaba katmalıdır. Hezekiel, bu durumda peygamberin Tanrı tarafından "aldatıldığını" söyler; hiç de gerçek olmayan bir cevap vermesine izin verilir, ancak bu sadece insanların yanılgılarını ve inançsızlıklarını doğrular. Ancak bu aldatmaca, peygamber ilk etapta kendini aldatmanın
suçunu üstlenene kadar gerçekleşmez. Sorgulayanların zihinlerinin eğilimini algılayamamış olması, onların düşünce tarzlarına uyum sağlamış olması, onların bakış açısını işgal etmeyi kabul etmiş olması onun hatasıdır. Onların isteklerinin gidişatına uygun bir şeyler söyleyebilmek için. Peygamber ve sorgulayanlar ortak bir suça karışmış ve ortak bir kaderi paylaşmışlardır, her ikisi de İsrail topluluğundan dışlanmaya mahkumdur.

Peygamberlik kurumunun arındırılması, Hezekiel'e teokrasinin yeniden kurulmasında
zorunlu bir özellik olarak görünmüştür.
İsrail'in Yehova ile ilişkisinin ideali, "onlar Benim halkım olsunlar ve Ben de onların Tanrısı olayım"dır (ayet 11). Bu, Yehova'nın bireyin dini yaşamı ve devletin rehberliği için gerekli olan her şeyde yanılmaz rehberliğin kaynağı olacağı anlamına gelir. Ancak Yehova'nın İsrail için bir Tanrı olması gerektiği gibi olması, halkın zihnindeki yanlış kavramlar ve peygamber konumundaki sahte adamlar tarafından boğulduğu sürece imkansızdı. Bu nedenle yeni bir İsrail'in anayasası, bu bölümlerde kınanan sahte peygamberlik ve gerçek peygamberliğin yanlış kullanımı hakkında özel yargılar talep eder. Bu yargılar infaz edildiğinde, başka bir peygamberin sözleriyle tanımlanan ideal mümkün hale gelecektir: "Gözlerin öğretmenlerini görecek ve kulakların arkandan, 'Bu yoldur, bu yolda yürü' diyen bir söz duyacak" (Yeşaya xxx. 20, 21).

Bölüm IX. Kudüs - İdeal Bir Tarih. Bölüm xvi.

Kitabın bu bölümünde(41) on altıncı bölümün işgal ettiği yeri anlamak için, Hezekiel ile dinleyicileri arasındaki
antagonizmanın başlıca kaynağının, halkın tüm aşağılanmalarına rağmen cesaretini sürdüren gururlu ulusal bilinç olduğunu hatırlamalıyız. Belki de, vatanseverlik duygusunun ateşinin İsrail'den daha parlak yandığı antik çağda çok az ulus vardı. Geçmişleri gibi bir geçmişe sahip hiçbir insan, tarihlerinde mumyalanmış olan birçok büyüklüğe kayıtsız kalamazdı. Topraklarının güzelliği ve bereketi, ulusun askeri başarıları ve önemli kurtuluşları, yetiştirdiği büyük krallar ve kahramanlar, peygamberleri ve kanun koyucuları - bunlar ve diğer birçok heyecan verici anı, Yehova'nın İsrail'e olan özel sevgisinin ve halkını yüceltme ve kutsama gücünün tanıklarıydı. Yehova'nın ona dünyadaki uluslar arasında ayrıcalıklı bir yer vererek bahşettiği benzersiz ayrıcalıkların derin bir duygusunu beslemek, Eski Ahit'te sıklıkla vurgulanan bir dini görevdi. Ancak bu duygunun iyiye yaraması için, Yehova'nın ulusun büyüklüğünün kaynağı olarak minnettar bir şekilde tanınması ve O'nun karakterine dair gerçek bir bilgiyle birlikte olması gerekiyordu. Yehova'nın doğasına dair yanlış kavramlarla birleştiğinde veya dinden tamamen ayrıldığında, vatanseverlik ırksal önyargıya dönüştü ve ciddi bir ahlaki ve politik tehlike haline geldi. Bunun gerçekten gerçekleşmiş olması peygamberlerin ortak şikayetidir. Ulusal kibrin mesajlarının kabul edilmesi önünde büyük bir engel olduğunu düşünürler ve İsrail'in gururunu toza çevirmek için
acı ve alaycı sözler söylerler. Hiçbir peygamber bu göreve Hezekiel kadar acımasızca yönelmez. İsrail'in hem Yehova'nın gözünde hem de diğer uluslarla karşılaştırıldığında mutlak değersizliği, onun tarafından ilk başta bizi ürküten bir cesaret ve vurguyla ileri sürülür. Farklı bir bakış açısından, kehanet ve sonuçları, o insanlara bahşedilen ilahi eğitim altında ulusal yaşamın meyveleri olarak görülebilirdi. Ancak
bu Hezekiel'in bakış açısı değildir. O, kehanetin halkın doğal dehasına karşıt olduğu ve hiçbir şekilde bunun bir ifadesi olarak görülmemesi gerektiği gerçeğini yakalar. İsrail'in Yehova'nın sözüne karşı nihai tutumunu doğal eğilimlerinin gerçek sonucu olarak kabul ederek, geçmişini nankörlük ve sadakatsizliğin kesintisiz bir kaydı olarak okur. İsrail'de iyi olan her şey Yehova'nın armağanıydı, özgürce bahşedilmiş ve adil bir şekilde geri çekilmişti; İsrail'in kendi olan her şey zayıflığı ve günahıydı. İsrail'in gerçek tarihinin kınanmasını, orada çalışan ve ulusun manevi çekirdeğini gerçek bir "Rabbin hizmetkarı" (Yeşaya xl. vd.) haline getiren ilahi gücün tanınmasıyla uzlaştırmak daha sonraki bir peygambere bırakılmıştı. Bu nedenle peygamber, xv. ve xvi. bölümlerde İsrail'in ulusal kaderine olan güveninin boşluğunu ortaya koyar. Bunlardan ilki, o dönemde Kudüs'te beslenen boş umutlara karşıymış gibi görünüyor. Uzun uzadıya üzerinde durmaya gerek yok. Görüntü basit ve Kudüs'e uygulanması açık. Daha önceki peygamberler, İsrail'i bir asmaya benzetmişlerdi, kısmen sahip olduğu olağanüstü ayrıcalıkları ortaya koymak için, ama
başlıca, taşıdığı kötü ahlaki meyvelerin gösterdiği gibi, geçirdiği yozlaşmayı vurgulamak için (bkz. Yeşaya v. 1 vd.; Yer. ii. 21; Hoş. x. 1). Halkın hayal gücü, İsrail'in Tanrı'nın ektiği asma olduğu düşüncesine kapılmış, meyve sorusunu görmezden gelmişti. Fakat
Hezekiel, dinleyicilerine, asmanın meyvesi dışında en değersiz ağaç olduğunu hatırlatır. En iyi ihtimalle bile, odunu hiçbir yararlı amaç için kullanılamaz; sadece yakıt olarak uygundur. İsrail halkı böyleydi,
dini mesleğine bakılmaksızın,
diğer devletler arasında sadece bir devlet olarak düşünülüyordu.
Ulusal enerjiler taze ve bozulmamışken bile, o sadece zayıf bir milletti,
büyük bir gücün onuruna
ulaşmaktan acizdi. Fakat şimdi milletin gücü,
uzun bir felaketler dizisi tarafından aşındırıldı, ta ki eski ihtişamının
sadece bir gölgesi kalana kadar. İsrail artık yeşil ve canlı bir asma gibi değil, iki ucundan yanmış ve ortasından kömürleşmiş bir dal gibidir ve bu nedenle dünya işlerinde herhangi bir değerli işleve iki kat daha uygunsuzdur. Bu örnek yardımıyla insanlar, ulusun şu anki durumunda Yehova'nın halkına verdiği geri alınamaz red kararını okuyabilirler.

Şimdi, aynı konunun çok daha derin bir anlayış ve duyguyla ele alındığı, 16. bölümdeki çarpıcı alegoriye dönüyoruz.
Hezekiel kitabında, Kudüs, terk edilmiş çocuk, sadakatsiz eş ve terk edilmiş fahişenin resmi kadar güçlü ve dini açıdan önemli başka bir bölüm yoktur.
Burada sunulan genel anlayış, hem güzel hem de ruhsal olarak doğru bir biçimde sunulabilirdi. Ancak, uygunluk duygumuzu rahatsız eden özellikler belki de sert bir amaçla sunulmuştur. Hezekiel'in kasıtlı niyeti, mümkünse insanları ulusal günahlarından tiksinmeye
sürükleyebilmek için Kudüs'ün kötülüğünü en iğrenç ışıkta sunmaktır. Kendi zihninde ahlaki öfke ve fiziksel tiksinti duyguları birbirine çok yakındı ve burada okuyucularının zihinleri üzerinde çalışıyor gibi görünüyor, böylece
görüntünün uyandırdığı duygu gerçeğe uygun duyguyu
çağırabilir.

Alegori, Kudüs şehrinin kökeninden yıkımına ve ardından gelecekteki restorasyonuna kadar son derece idealize edilmiş bir tarihidir.
Doğal olarak dört bölüme ayrılır:--

i. Ayetler 1-14.--Kudüs'ün ilk kez toplumsal hayata çıkışı, bazı Sami kabileleri arasında yaygın olduğu bilinen
acımasız bir gelenekten sonra yok olmaya maruz bırakılan yeni doğmuş bir kız çocuğuna benzetilir. Bir çocuğun doğumunda geleneksel olan hiçbir görev, ister hayatı korumak için gerekli olanlar, ister sadece törensel bir öneme sahip olanlar olsun, onun durumunda yerine getirilmedi. Kutsanmamış ve acınmamış bir şekilde açık alanda yatıyordu, kan
içinde yüzüyordu, yanından geçen herkeste sadece tiksinti uyandırıyordu, ta ki Yehova
kendisi yanından geçip onun yaşaması için kararname çıkarana kadar. Böylece ölümden kurtuldu, büyüdü ve olgunluğa erişti, ama hala
"çıplak ve çıplak", zenginlikten ve medeniyetin inceliklerinden yoksundu.
Bunlar, Yehova ikinci kez yanından geçip eteğini onun üzerine serdiğinde ve onu kendi malı olarak talep ettiğinde ona bahşedildi. O zamana kadar, önünde onurlu bir yaşam olasılığı olan bir insan olarak
muamele görmemişti. Ama şimdi koruyucusunun gelini oldu ve yeni rütbesine uygun tüm süsler ve lükslerle
doğmuş bir kız gibi bakılıyor. Aşağılanmanın en düşük derinliğinden
yükseltilmiş, artık aşırı derecede güzel ve "kraliyet
mevkisine ulaşmıştır." Güzelliğinin ünü uluslar arasında yayılmıştır:
"Çünkü benim yüceliğimle mükemmel oldu, ki onu sana verdim, diyor Yehova" (ayet 14).

Burada gerçek tarihle temas noktalarının son derece az ve belirsiz olduğu görülecektir.

Alegorinin konusunun, tüm nüfus değişiklikleriyle bir olarak düşünülen Kudüs şehri mi, yoksa nihayetinde Kudüs'ün başkenti olduğu İbranice ulusu mu olduğu gerçekten şüphelidir. İkinci yorum kesinlikle xxiii. bölümde tercih edilmiştir, burada hem Kudüs hem de Samiriye gençliklerini Mısır'da geçirmiş olarak tasvir edilmiştir. Bu paralellik, xvi. bölümün anlamı açısından belirleyici olmayabilir; ve "baban Amorluydu ve annen Hititliydi" ifadesinin diğer alternatifi desteklediği düşünülebilir. Amorit ve Hitit, Kenan'ın İsrail öncesi nüfusunun genel isimleridir ve Kudüs'ün başlangıçta bir Kenan şehri olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Peygamberin, Kudüs'ün kraliyet ihtişamına yükseltilme sürecinin aşamalarını anlatırken, Kudüs'ün erken dönem talihleri ​​hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğunu varsaymak gerekli değildir. Başlıca soru, bu ayrıntıların, Kudüs'ün başkenti olmadan önceki ulusun tarihine adil bir şekilde uygulanıp uygulanamayacağıdır. Genellikle, Yehova'nın ilk "geçişinin" ataerkil dönemdeki halkın korunmasına, ikincisinin ise Çıkış ve Sina antlaşması olaylarına atıfta bulunduğu kabul edilir. Buna karşı, Hezekiel'in ataerkil dönemi nefret dolu bir ışık altında sunmuş olması pek mümkün olmasa da, antik çağı itibarsızlaştırmada diğer peygamberlerden daha ileri gittiği ileri sürülebilir. Ayrıca, Kudüs'ün Yehova ile nişanlanmasının tanımı, Sina'daki olaylardan ziyade, Davut ve Süleyman döneminin ihtişamları hakkında daha doğal olarak anlaşılan noktalar içerir; bu olaylara, önerildiği gibi maddi refaha erişim eşlik etmemiştir. Konuyu peygamberin çevrelediği belirsizlikte bırakmak ve alegorinin öğretisi olarak, Kudüs'ün kendi başına hiçbir şey olmadığı, Yehova'nın iradesiyle varlığını koruduğu ve tüm ihtişamını O'nun davası ve krallığıyla olan ilişkisine borçlu olduğu basit gerçeğini kabul etmek gerekebilir.

ii. Ayetler 15-34.--Çok lütuf gören gelinin zevk aldığı zarif ve zengin kıyafetler onun için bir tuzak haline gelir. Bunlar Yehova'nın Kudüs'e bahşettiği maddi bir düzenin bereketlerini temsil eder. Bölüm boyunca manevi ayrıcalıkların verilmesinden veya Kudüs'ün kalbinde ahlaki bir değişimin meydana gelmesinden hiç söz edilmez. Yehova'nın armağanları, kendisine gösterilen ilgi ve şefkate karşılık veremeyen birine bahşedilir. Doğasının doğuştan gelen lekesi, putperest atalarının kalıtsal ahlaksızlığı, tüm
gururlu konumunun avantajlarının en aşağılık amaçlara kadar fuhuşla satıldığı bir sefahat kariyerinde patlak verir.
"Annesi neyse, kızı da odur" (ayet 44); ve Kudüs, fırsat bulur bulmaz kötü yollara sapmaya hazır olmasıyla gerçek kökenini ele verdi. Peygamberin halkına karşı suçlamasını özetlediği "fahişelik", esas olarak putperestlik günahıdır.
Bu rakam, en bariz türden gerçek ahlaksızlığın, İsrail'in ilk olarak yenik düştüğü putperestlik biçiminde göze çarpan bir unsur olması gerçeğiyle ima edilmiş olabilir - Kenanlı Baal'lara tapınma. Ancak peygamberlerin elinde bundan daha derin ve daha manevi bir öneme sahiptir. Bu, insan evliliğinde yer alan tüm kutsal ahlaki yükümlülüklerin ihlalini veya başka bir deyişle, doğa güçlerinin ilahi olanın en yüksek vahiyleri olarak kabul edildiği bir
etik dinin terk edilmesini ifade ediyordu. Peygamberin zihninde, tapınılan nesnenin Yehova veya Baal adıyla anılmasının bir farkı yoktu: tapınmanın karakteri dinin niteliğini belirliyordu; ve bir durumda olduğu gibi diğerinde de putperestlik veya "fahişelik"ti.

İsrail'in putperestliğindeki iki aşama, bölümün bu kısmında ayırt edilmiş gibi görünüyor. Birincisi, Fenikeli ve Kenanlı komşularla temas yoluyla fark edilmeden içeri sızan saf, yarı bilinçli putperestliktir (ayetler 15-25). Kudüs'ün bu günaha dahil olduğunun belirtileri her yerdeydi. Çadırları ve giydirilmiş putlarıyla "yüksek yerler" (ayet 17) ve bu tapınma nesnelerinin önüne konan adaklar, şüphesiz Kenan kökenliydi ve krallığın düşüşüne kadar bunların korunması, İsrail'in en eski ve en değerli "iğrençliklerini" borçlu olduğu kaynağa dair ayakta duran bir tanıklıktı. Bu putperestlik aşamasının, korkunç insan kurban etme ayiniyle sonuçlandığını öğreniyoruz (ayetler 20, 21). Baal veya Molek'e çocuk kurban etme, İsrail'i çevreleyen uluslar arasında yaygın bir uygulamaydı ve orada tanıtıldığında Yehova'ya tapınmanın bir parçası olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. (42) Hezekiel'in burada iddia ettiği şey, uygulamanın İsrail'in Kenan tanrılarıyla yasadışı ticaretinden kaynaklandığıdır ve bunun tarihsel olarak doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Alegori, günahı doğal olmayan iğrençliğiyle sergiler. İdealize edilmiş şehir, vatandaşlarının annesidir, çocuklar Yehova'nın çocuklarıdır ve kendisinindir, ancak onları alıp çılgınca peşinden koştuğu
sahte
sevgililere sunmuştur. Putperestliğe olan ateşli tutkusu öyleydi ki, doğanın en değerli ve en kutsal bağları, sapkın bir din duygusunun emriyle acımasızca koparıldı.

İsrail'deki ikinci putperestlik biçimi daha kasıtlı ve politik bir türdü (ayetler 23-34). Büyük dünya güçlerinin -Mısır, Asur ve Keldani- tanrılarının ve dini uygulamalarının tanıtılmasından oluşuyordu.
Bu yabancı ayinlerin çekiciliği, duyusal bir din türünün büyüsünde değil, daha çok fetheden halkların tanrıları tarafından üretilen
güç izleniminde yatıyordu. Yabancı tanrılar çoğunlukla
patronları oldukları uluslarla siyasi bir ittifakın sonucu olarak geldiler; diğer durumlarda bir tanrıya sadece hizmetkarları için büyük şeyler yapabileceğini gösterdiği için tapınıldı. Hezekiel'in bildiği gibi Kudüs, nispeten yeni olan bu putperestlik türünün anıtlarıyla doluydu. Her sokakta ve her yolun başında, bahsedildikleri bağlantıdan, yabancı tanrılara adanmış tapınaklar olması gereken dikmeler (burada "kemerler" veya "yükseklikler" olarak adlandırılır) vardı. Burada bahsedilen siyasi putperestliğin özelliği, anıtlarının başkentte bulunması, daha eski ve kırsal ibadetin ise eyaletler boyunca "yüksek yerler" ile temsil edilmesiydi. Açıklamanın esas olarak, İsrail'in ve özellikle Yahuda'nın, her iki tarafındaki büyük imparatorluklardan birine veya diğerine destek için yaslanmaya başladığı monarşinin sonraki dönemine uygulanması muhtemeldir. Aynı zamanda, Hezekiel'in başka bir yerde Mısır dininin etkisinin Mısır'dan Çıkış günlerinden itibaren (xxiii. bölüm)
sürekli olduğunu açıkça öğrettiğinin hatırlanması gerekir. Ancak, sekizinci yüzyılda ortaya çıkan
siyasi zorunluluklar nedeniyle Mısır etkisinde bir canlanma olmuş olabilir.

Böylece Kudüs "fahişelik etti"; hatta daha kötüsünü yaptı - "kocasının altındayken
yabancıları alan
zina eden bir eş oldu."(43) Ve sonuç sadece ülkenin yoksullaşması oldu. Mısır ve Asur tarafından ülkeye uygulanan ağır vergiler, sevgililerine kendisine gelmeleri için ödediği ücretti. Eğer sahte din, zenginlikte veya maddi refahta bir artışa yol açmış olsaydı,
buna bu kadar hevesle dalmasının bir bahanesi olabilirdi. Ancak İsrail'in tarihi kesinlikle sahte dinin israf ve yıkım anlamına geldiği dersini taşıyordu. Yabancılar gençliğinden itibaren gücünü
tüketmişti, ancak peygamberleri onu barış yollarına yönlendirmeye çalıştıklarında asla onların sesine kulak asmıyordu. Tutkusu doğal değildi; bunu sergilemek için neredeyse alegorinin sınırlarının ötesine geçiyor: "Sende diğer kadınlardan farklı olan şey, fuhuş yapmandır,
ve kimse senin peşinden fuhuş yapmaz: ve ücret verdiğin halde sana ücret verilmediği için sen aykırısın" (ayet 34).

iii. Ayetler 35-58.--Kudüs'ün "iğrençliklerini bilmesini" sağladıktan sonra
(ayet 2), peygamber böyle bir kötülük kariyerinin kaçınılmaz olarak takip edeceği felaketi ilan etmeye devam eder. Yargının
belirtildiği rakamlar, eski İsrail'de sefahat düşkünü kadınlara verilen cezadan alınmış gibi görünüyor. Zina eden kadının
açıkça teşhir edilmesi ve "birçok kadının" huzurunda taşlanarak öldürülmesi, Kudüs'ü bekleyen kaderin korkunç derecede uygun imgelerini sunar.(44) Onun
cezası, çevredeki tüm uluslara bir uyarı ve Yehova'nın onun sadakatsizliğine karşı kıskanç gazabının bir gösterisi olacaktır. Bazıları kalıtsal düşmanlar, diğerleri eski müttefikler olan bu uluslar, şehrin yargısına tanıklık etmek ve onu yerine getirmek için
bir araya gelmiş olarak temsil edilir. Peygamberin acımasız gerçekçiliği, durumun dehşetini artırabilecek hiçbir ayrıntıyı esirgemez. Eski sevgililerinin acımasız şiddetine terk edilen Kudüs, kraliyet giysisinden soyulur, putperestliğinin sembolleri yok edilir ve böylece düşmanlarına çıplak bırakılarak, dinine karşı sadakatsiz olan bir şehrin onur kırıcı ölümüne maruz kalır. Günahının kökü, Yehova'nın iyiliğine borçlu olduğu şeyi unutmasıydı ve cezasının özü, O'nun kendisine bahşettiği armağanların geri çekilmesinde ve tüm irtidatları arasında asla beklemediği korumada yatar. Bu noktada (ayet 44 vd.) alegori, Samiriye ve Sodom kardeş şehirlerinin tanıtılmasıyla yeni bir hal alır. Samaria, Kudüs'ten çok daha genç bir şehir olmasına rağmen, bir zamanlar Kudüs'ten daha büyük bir siyasi gücün merkezi olduğu için abla olarak kabul edilir ve muhtemelen her ikisinden de daha yaşlı olan Sodom, göreceli önemsizliği nedeniyle en genç olarak kabul edilir. Ancak, düzenin hiçbir önemi yoktur. Karşılaştırmanın amacı, üçünün de farklı derecelerde aynı kalıtsal ahlaksızlık eğilimini göstermiş olmasıdır (ayet 45). Üçü de putperest kökenliydi - anneleri Hititli ve babaları Amorluydu - bu tanımın Samaria'da Kudüs'te olduğundan daha da anlaşılması zordur. Ancak Hezekiel tarihle ilgilenmez. Onun aklında belirgin olan şey, karakterlerinde gözlemlenen aile benzerliğidir ve bu, Kudüs'e uygulandığında "Annesi neyse kızı da odur" atasözüne işaret eder. Peygamber, Kudüs'ün kötülüğünün Samiriye ve Sodom'unkini o kadar aştığını, kız kardeşlerini "haklı çıkardığını", yani onların ahlaki durumlarını kendisininkiyle karşılaştırarak affedilebilir gösterdiğini doğrular. Kudüs'ün kötülüğünü Sodom'unkinden daha büyük olarak derecelendirirken cüretkar bir şey söylediğini bilir ve bu yüzden Sodom hakkındaki yargısını onun meşhur yozlaşmışlığının nedenini analiz ederek açıklar. Sodom'un adı, gelenekte eski dünyanın en iğrenç şehri olarak, kötülüğün _bir
fazlası_ olarak yaşamıştır. Yine de Hezekiel şu soruyu sormaya cesaret eder: Sodom'un günahı
_ne_ idi? "Bu, kız kardeşin Sodom'un günahıydı, gurur, bol yiyecek ve umursamaz rahatlık onun ve kızlarının kaderiydi, ama yoksullara ve muhtaçlara yardım etmediler. Ama gururlandılar ve Bana karşı iğrençlikler yaptılar: bu yüzden onları gördüğün gibi ortadan kaldırdım" (ayetler 49, 50). Anlamı, Sodom'un yozlaşmasının, Kenanlı doğasındaki kötü ilkenin doğal sonucu olduğu, kolay koşullar tarafından desteklendiği ve saf bir dinin kurtarıcı
etkileriyle kontrol edilmediği gibi görünüyor. Hezekiel'in yargısı, insanda ne olduğunu bilen Birinin söylediği daha ciddi cümlenin bir önsezisi gibidir: "Eğer sizde yapılan kudretli işler Sodom ve Gomorra'da yapılmış olsaydı, bugüne kadar kalırlardı."

Bu bölümdeki en derin fikirlerden bazılarının, bu iki kaybolmuş şehrin dünyadaki yerlerine hala geri getirilebileceği şeklindeki garip anlayışa nasıl bağlandığını gözlemlemek dikkat çekicidir. Peygamberin vizyonunun ideal geleceğinde Sodom ve Samiriye, Kudüs'ü eski ihtişamına geri döndüren aynı güçle yıkıntılarından yükselecektir. Sodom ve Samiriye'ye yenilenmiş bir varoluş vaadi, belki de Kudüs'ün merkezi olduğu kutsal topraklarda yer almalarıyla bağlantılıdır. Bu nedenle Sodom ve Samiriye artık kız kardeşler değil, Kudüs'ün kızlarıdır ve onun aracılığıyla gerçek dinin nimetlerini almaktadırlar. Ve bu kız kardeşleriyle olan ilişkisi, Kudüs'ün gözlerini Yehova ile olan ilişkisinin gerçek doğasına açar. Eskiden gururlu ve kendine yeterliydi ve olağanüstü ayrıcalıklarını, hak iddia edebileceği bir mükemmelliğin doğal ödülü olarak görüyordu. Ailenin rezil kız kardeşi Sodom'un adı, gururlu günlerinde, kötülüğü şimdi olduğu gibi açığa çıkmadığında ağzından duyulmamıştı (ayet 57). Fakat davranışının kız kardeşini haklı çıkardığını ve rahatlattığını anladığında ve suçlu Sodom'u bir kız olarak kalbine almak zorunda kaldığında, tüm büyüklüğünü, tarihin bildiği en terk edilmiş topluluğun restorasyonunda tezahür eden aynı egemen Yehova lütfuna borçlu olduğunu anlayacaktır. Ve bu yeni lütuf bilincinden, onu Yehova'ya bağlayan bağın devamını mümkün kılan terbiye edilmiş ve tövbekar zihin hali ortaya çıkacaktır.

iv. Ayetler 59-63.--Böylece, bölümün kapandığı bağışlanmanın nihai vaadi için yol hazırlanmış olur. Yehova ile Kudüs arasındaki uzlaşma, her iki tarafta da bir hatırlama eylemiyle gerçekleşecektir: "_Ben_ seninle olan antlaşmamı hatırlayacağım... _Sen_ yollarını hatırlayacaksın" (ayetler 60, 61). Yehova'nın ve Kudüs'ün zihni geçmişe geri döner; ancak Yehova yalnızca Kudüs'e gençliğinde beslediği sevginin amacını ve aralarındaki çözülmez bağı düşünürken, Kudüs kendi günahkâr geçmişinin anısını korur ve bu hatırlamada kalıcı pişmanlık ve utancın kaynağını bulur. Bu yerde, İsrail ile Tanrısı arasındaki sevgi dolu ilişkinin yenilenmesinden kaynaklanan mübarek sonuçları ortaya koymak peygamberin amacının kapsamına girmez. Yehova'nın seçme sevgisinin insan günahı ve isyanına rağmen nasıl sona erdiğini ve ilahi lütfun ezici gücüyle geçmişteki başarısızlıkların ve ihlallerin Yehova ile halkı arasında mükemmel bir uyum ilişkisine nasıl yol açtığını gösterdiğinde amacına ulaşmıştır. Bu ilişkinin kalıcılığı, Yeremya'dan ödünç alınan bir fikirle ifade edilir: günahın bağışlanması ve kalbin yenilenmesine dayandığı için bozulamayan sonsuz bir antlaşma fikri. Peygamber, kötülüğün gücünün bir kez kurtarıcı sevginin tam bir ifşasıyla kırıldığında insan yaşamındaki eski yükselişini yeniden kazanamayacağını bilir. Böylece bizi yeni düzenin eşiğinde, alçakgönüllü ve utancı taşıyan, ancak kendini suçlamanın sefilliği içinde, Yehova'nın sevgisinin onu en başından beri yönlendirdiği sonu fark eden Kudüs'ün resmiyle baş başa bırakıyor: "Seninle antlaşmamı kuracağım; ve benim Yehova olduğumu anlayacaksın: böylece hatırlayıp utanacaksın ve yaptığın her şeyi senin için kefaret ettiğimde, artık utancından ağzını açmayacaksın, diyor Rab Yehova" (ayetler 62, 63).

Bu bölüm boyunca peygamberin Eski Ahit'e özgü ulusal dini fikirler bölgesinde hareket ettiğini görüyoruz. Kavramlarını oluşturan etkilerden belki de en belirgin olanı Hoşea'nınkidir. Alegoride somutlaştırılan temel düşünceler, yaşlı peygamberin aile hayatının acı deneyimleri aracılığıyla Tanrı'nın doğasını ve İsrail'in günahını yorumlamayı öğrendiği düşüncelerle aynıdır. Bu düşünceler, Hezekiel tarafından hayal gücünün verimliliği ve başa çıkması gereken daha karmaşık duruma uyarlanmış teolojik ilkelere dair bir kavrayışla geliştirilmiştir. Ancak İsrail'in Yehova'nın sadakatsiz karısı, sahte tanrılar ve dünya güçlerinin onun sevgilileri, sıkıntılar yoluyla dönüşümü ve ebedi olan yeni bir nişanla nihai restorasyonu kavramlarının hepsi Hoşea'nın ilk üç bölümünde ifade edilmiştir. Ve Hezekiel'in bu kavramları ele alma ve genişletme özgürlüğü, onun çokça
kırdığı o ulusal din görüşünde ne kadar kendini evinde hissettiğini gösterir. Bir sonraki derste, bireyin Tanrı ile ilişkisi
sorununa ilişkin yaklaşımını inceleme fırsatımız olacak ve karşıtlığa
çarpılmamak mümkün değil. Bireysel dinin analizi, bu en derin ve düşündürücü bölümün yanında yetersiz görünebilir. Bu, dinin tam anlamının o zaman bireysel ruhun bir deneyimi olarak ifade edilememesinden kaynaklanır. Dinin konusu İsrail ulusu olduğundan, bunun insan tarafı ancak ulusal bilinç olarak adlandırmamız gereken şey açısından açığa çıkarılabilirdi. Peygamberlerin ve mezmur yazarlarının halklarının tarihinde somutlaştığını gördükleri büyük gerçeklerin Tanrı ile bireysel arkadaşlık terimleriyle tercüme edilebileceği zaman henüz gelmemişti. Yine de peygamberler aracılığıyla atalara konuşan Tanrı, Oğlu aracılığıyla bize konuşan Tanrı'yla aynıdır; ve daha yüksek bir vahiy açısından Eski Ahit'e geri döndüğümüzde, bir ulusun tarihi biçiminde kişisel deneyim konuları olarak farkına vardığımız aynı gerçekleri bulmaktır. Bu bakış açısından ele aldığımız bölüm, Hezekiel'in yazılarındaki en evanjelik pasajlardan biridir. Örneğin, peygamberin günah anlayışı
tek başına derin ve doğrudur. Sanki ilahi otorite tarafından keyfi olarak empoze edilen bir yasanın
ihlalinden başka bir şey görmüyormuş gibi, günahın biraz yüzeysel bir anlayışıyla suçlanmıştır. Hezekiel'in öğretisinin, özellikle bireyin görevleriyle ilgili olanlar olmak üzere, bu suçlamaya biraz
makullük kazandıran yönleri vardır. Ancak, Hezekiel'e göre günahın gerçek doğasının ulusal yaşamda bir faktör dışında
belirtilmesinin mümkün olamayacağını görüyoruz. Şimdi bu alegoride, onun pozitif emirlerin
sadece çiğnenmesinden çok daha derin bir şey gördüğü açıktır. İsrail'in suçlu olduğu tüm dışsal suçların ardında açıkça ulusal bencillik, Yehova'ya sadakatsizlik, O'nun sevgisine duyarsızlık ve O'nun iyiliklerine karşı nankörlük gibi manevi gerçekler yatar. Dahası, peygamber, kendisinden önceki Yeremya gibi, insan yaşamında bir eğilim olarak günah konusunda güçlü bir duyguya sahiptir, Tanrı'nın karışık şiddeti ve iyiliği dışında ortadan kaldırılamaz bir güçtür. İsrail'in tüm tarihi boyunca, kendisini bir kötü eğilimin gösterdiğini, şimdi bir biçimde ortaya çıktığını, sonra başka bir biçimde ortaya çıktığını, ancak en sonunda Tanrı'nın bağışlamasının deneyimiyle tövbe ruhu yaratılana kadar sürekli güç kazandığını görür. Bu nedenle, Hezekiel'in günahın doğasını kavrayamadığı veya bu açıdan kendisinden önce gelen peygamberlerin en manevi olanından daha aşağı düştüğü söz konusu değildir. Bu günah eğiliminin yok edilebilmesi için, Hezekiel suçluluk bilincinin onun yerini alması gerektiğini görür. Aynı şekilde, elçi Pavlus "her ağız kapatılmalı ve bütün dünya Tanrı önünde suçlu olmalı" öğretir. Konu ister bir ulus ister bir birey olsun, günahın egemenliği, günahkar eylemlerinin tüm sorumluluğunu kendi üzerine alıp kendini "mazeretsiz" hissedene kadar kırılmaz. Ancak Hezekiel'in dönüşüm sürecini tasvirindeki en çarpıcı şey, bu kurtarıcı günah duygusunun yargıdan çok, özgür ve hak edilmemiş bağışlanmayla üretildiği düşüncesidir. Cezanın gerekli olduğunu düşünür ve hem Tanrı'nın doğruluğu hem de günahkâr insanların iyiliği tarafından talep edilir. Ancak Kudüs'ün kalbi, Tanrı ile olan eski ilişkisine geri dönene kadar, geçmişindeki tüm günahlar silinip önünde yeni bir hayat olana kadar değişmez. Bağışlanmanın lütfu sayesinde günah için utanç ve üzüntüyle boğulur ve Tanrı'ya karşı yeni bir umudun tohumu olan
alçakgönüllülüğü öğrenir. Burada peygamber, evanjelik doktrininin en derin notalarından birine
vurur. Tüm deneyimler, gerçek tövbenin yasanın dehşetiyle değil, Mesih'teki Tanrı'nın sevgisinin günahkârla buluşmak ve onu Baba'nın kalbine ve evine geri getirmek için dışarı çıkmasıyla
üretildiği dersini doğrular. Büyük ilgi ve zorluk çeken bir diğer soru ise Hezekiel'in putperest dünyaya karşı takındığı tavırdır. Sodom'un restorasyonu kehaneti kesinlikle kitaptaki en dikkat çekici şeylerden biridir. Hezekiel'in kural olarak Mesihçi düzen altında dış dünyanın dini durumuyla pek ilgilenmediği doğrudur. Yabancı uluslardan bahsettiğinde, yalnızca Yehova'nın onlara uyguladığı yargılarda yüceliğinin tezahürünü duyurmak ister. Bu yargıların etkisi "benim Yehova olduğumu bilecekler"dir; ancak putperestlere uygulanan ifadede ne kadarının yer aldığı söylenemez. Ancak bu, onu Tanrı'nın mükemmel krallığı vizyonlarında dikkatini Kutsal Topraklara yoğunlaştırmaya yönelten tuhaf görüş sınırlamasından kaynaklanıyor olabilir. Dünyanın geri kalanını boş veya kaynayan bir insanlık kütlesiyle dolu olarak düşündüğünü pek varsayamayız. Kenan'ın kendisinin zihnine, son günlerin ihtişamı geldiğinde olması gereken dünyanın bir örneği olarak göründüğü varsayılabilir. Ve Kenan'da Sodom için yer bulur, ancak Sodom gerçek Tanrı'nın bilgisine ve Kudüs'e bahşedilen
kutsamalara katılmaya yönelmiştir. Bunda, kehanetin geri kalanından çıkarabileceğimizden daha umutlu bir dünya geleceği görüşünün belirtisini görmek kesinlikle kabul edilebilir.
Eğer Hezekiel, Sodom'u ölülerden diriltilmiş ve Tanrı halkının ihtişamını paylaşan biri olarak düşünebilseydi, putperest ulusların dönüşümü fikri onun zihnine tamamen yabancı olamazdı. Her halükarda, günahın doğası ve Tanrı'nın onunla başa çıkma yöntemi üzerinde en derin şekilde düşündüğünde, ahlaki yozlaşmanın en derinlerine ulaşmış toplulukları da kapsayan ilahi bir merhamet düşüncesine yönelmesi önemlidir.

Bölüm X. Bireyin Dini. Bölüm xviii.

Gördüğümüz gibi, Hezekiel on altıncı bölümde ulusal ceza ilkesinin geçerliliğini en koşulsuz terimlerle ileri sürmüştür.
Ulus ahlaki bir birlik olarak ele alınır ve tarihini
kapatan felaket geçmiş nesillerin
birikmiş suçunun cezasıdır. On sekizinci bölümde her bireyin Tanrı önündeki özgürlüğünü ve bağımsız sorumluluğunu daha da açık bir şekilde öğretir.
İlahi hükümetin yöntemleri olarak bu iki ilkeyi uzlaştırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz; peygamberin bakış açısından uzlaştırılmaları gerekmez.
Farklı
dispensasyonlara aittirler. Yahudi devleti var olduğu sürece dayanışma ilkesi yürürlükte kalmıştır.
İnsanlar atalarının günahları için acı çektiler;
bireyler ulusun bir bütün olarak
uğraştığı cezayı paylaştılar. Ancak ulus öldüğünde, insanları ulusal yaşamın organizmasında birleştiren bağlar çözüldüğünde, o zaman bireysel sorumluluk fikri hemen devreye girer. Her İsrailli Yehova'nın önünde tecrit edilmiş bir şekilde durur, kalıtsal suç yükü ondan
azalır ve Tanrı ile kendi ilişkisini belirleme özgürlüğüne kavuşur. Babalarının suçlarının kendisine karşı sayılacağından korkmasına gerek yoktur; yalnızca kendi günahlarından sorumlu tutulur ve bunlar kendi tövbesi koşuluyla affedilebilir.

Bu bölümün öğretisi genellikle Hezekiel'in teolojiye en karakteristik katkısı olarak kabul edilir. Yaşadığı çağın en büyük dini sorunlarından biriyle uğraştığını söylemek gerçeğe daha yakın olabilir. Zorluk Yeremya tarafından algılanmış ve düşüncelerinin Hezekiel'in düşünceleriyle aynı yöne yönlendirildiğini gösteren bir şekilde ele alınmıştır (Yer. xxxi. 29, 30). Eğer Hezekiel'in öğretisi herhangi bir açıdan Yeremya'nın öğretisinden daha ileri bir noktaya gidiyorsa, bu onun yeni gerçeği bugünkü göreve uygulamasındadır: ve burada bile fark gerçek olmaktan çok belirgindir. Yeremya, kişisel dinin tanıtımını geleceğe erteler ve bunu Mesih döneminde gerçekleştirilecek bir ideal olarak görür. Kendi hayatı ve çağdaşlarının hayatı, geçip giden eski düzene bağlıydı ve halkının kaderini paylaşmaya mahkum olduğunu biliyordu. Öte yandan, Hezekiel, gelecek dünyanın güçleri altında yaşıyor. Yehova'nın doğruluğunun mükemmel bir şekilde tezahür etmesinin önündeki tek engel, Kudüs'ün yıkılmasıyla ortadan kaldırıldı ve bundan böyle çöl ile her bireyin kaderi arasındaki ilişkide belirginleşecek. Yeni İsrail, kişisel din temelinde örgütlenmeli ve geleceğin dini topluluğunu hazırlama görevinin ciddiyetle ele alınması gereken zaman çoktan geldi. Bu nedenle, bireysel sorumluluk doktrini, Hezekiel'in misyonunda özel ve pratik bir öneme sahiptir. Hizmetinin temel noktası olan tövbe çağrısı bireysel insanlara yöneliktir ve etkili olabilmesi için zihinlerinin ahlaki yeteneklerin felce uğramasına neden olacak tüm kaderci önyargılardan arındırılması gerekir. Kişisel dinin iki temel gerçeğini -Tanrı'nın bireysel insanlarla ilişkilerinin mutlak doğruluğu ve tövbe edenleri karşılamaya ve affetmeye hazır olması- tüm genişlik ve doluluklarıyla teyit etmek gerekiyordu.

On sekizinci bölüm buna göre iki bölüme ayrılır. İlk bölümde peygamber, bireyin Tanrı ile olan yakın ilişkisini, suçun babadan çocuklara geçtiği fikrine karşı koyar (ayetler 2-20). İkinci bölümde, bir insanın kaderinin kendi geçmiş yaşamı tarafından o kadar belirlendiği fikrini ortadan kaldırmaya çalışır ki ahlaki koşulda bir değişiklik imkansız hale gelir (ayetler 21-32).

I

Hem Yeremya hem de Hezekiel'in, intikam sorusuyla uğraşırken, Yahuda krallığının son yıllarında yaygınlık kazanan popüler bir atasözünden yola çıkmaları dikkat çekicidir: "Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı." Bu söz ilk olarak hangi ruhla türetilmiş olursa olsun, şüphesiz ki İlahi Takdir pahasına bir nükte olarak kullanılmaya başlanmıştır. Bu, kehanet sözünün yanı sıra, insanların mevcut ilahi hükümet anlayışına olan inançlarını zayıflatmaya meyilli etkilerin de iş başında olduğunu gösterir. Aktarılan suç doktrini deneyimin bir gerçeği olarak kabul edildi, ancak artık insanların daha derin ahlaki içgüdülerini tatmin etmiyordu. Erken İsrail'de durum farklıydı. Orada, oğlunun babasının suçunu taşıması gerektiği fikri itirazsız kabul edildi ve yargısal prosedürde tereddütsüz uygulandı. Akan'ın tüm ailesi, babalarının günahı yüzünden yok oldu; Saul'un oğulları, babalarının ölümünden uzun süre sonra onun suçunu kefaret ettiler. Bunlar gerçekten de sadece münferit gerçeklerdir, ancak kabilenin veya ailenin, bireysel üyelerinin başın suçuna karıştığı bir birlik olduğu antik anlayışının üstünlüğünü kanıtlamak için yeterlidir. İnsanlar arasında daha saf etik fikirlerin yayılmasıyla birlikte, bireysel yaşamın değerine dair daha derin bir his oluştu ve daha sonra, vekaleten cezalandırma ilkesi insan adaletinin uygulanmasından
kovuldu (bkz. 2 Krallar xiv. 6 ile
Tesniye xxiv. 16). Bu alanda, her insanın kendi günahı için öldürüleceği ilkesi kesin bir şekilde yerleşmişti. Ancak, bu değişikliği tamamen insan ilişkilerinde anlaşılır ve gerekli kılan nedenler, ilahi ceza sorusuna hemen getirilemedi. Tanrı'nın doğruluğunun, insanın doğruluğundan farklı çizgilerde hareket ettiği düşünülüyordu. Devletin son neslinin deneyimi, insanların babalarının kötülüklerini miras almalarını sağlayan bir ilahi yasanın işleyişine dair yeni kanıtlar sunuyordu. Dönemin edebiyatı, Manasse'nin günahlarının ulusun sonunu mühürlediği inancıyla doludur. Bu günahlar asla yeterince cezalandırılmamıştı ve sonraki olaylar, bunların affedilmediğini gösterdi. Yoşiya'nın reformcu gayreti, Yehova'nın gazabının son ziyaretini bir süreliğine ertelemişti; ancak hiçbir reform ve hiçbir tövbe, Manasse'nin saltanatının suçlarıyla harekete geçirilen yargı selini geri döndürmeye yetmedi. "Yine de Yehova, Manasse'nin kendisini kışkırttığı tüm kışkırtmalardan dolayı, Yahuda'ya karşı öfkesinin alevlendiği büyük gazabının şiddetinden dönmedi" (2 Krallar xxiii. 26).

Ekşi üzümlerle ilgili atasözü, bu takdir yorumunun halkın büyük bir kesimi üzerindeki etkisini gösterir. Bu, şüphesiz ki Tanrı'nın insanlarla başa çıkma yönteminde irrasyonel bir unsur olduğu, doğal yasalarla uyumsuz bir şey olduğu anlamına gelir. Doğal alanda bir insan ekşi üzüm yerse kendi dişleri körelir veya keskinleşir; sonuçlar anında ve geçicidir. Ancak ahlaki alanda bir insan hayatı boyunca ekşi üzüm yiyebilir ve hiçbir kötü sonuçla karşılaşmaz; ancak sonuçlar böyle bir uygunsuzluk yapmamış olan çocuklarında görülür. Orada sıradan adalet duygusuna cevap veren hiçbir şey yoktur. Yine de atasözü, ilahi doğruluğun bir şekilde suçlanmasından çok insanların kendini aklama biçimi gibi görünmektedir. Bu, o neslin, başlarına gelen felaketin tam boyutunu fark ettiklerinde zihinlerine yerleşen kaderciliği ve umutsuzluğu ifade eder: "Eğer suçlarımız ve günahlarımız üzerimize gelirse ve biz onlarda erirsek, o zaman nasıl yaşarız?" (bölüm xxxiii. 10). Sürgünler, Babil'de böyle akıl yürüttüler,
İlahi Takdirin yolları hakkında alaycı atasözleri alıntılayacak ruh halinde değillerdi;
ama Kudüs'ün düşüşünden önce orada geçerli olan atasözünün anlamını doğru bir şekilde ifade ettiler.
Acı çektikleri günahlar kendilerine ait değildi ve üzerlerine düşen yargı, tövbe çağrısı değildi, çünkü suçlu olmadıkları ve gerçek anlamda tövbe edemeyecekleri günahlardan kaynaklanıyordu.

Hezekiel, bu popüler intikam teorisine, en güçlü noktası olarak kabul edilmiş olması gereken noktadan saldırır: baba ile oğul arasındaki ilişki. "Oğul neden babasının suçunu _taşımasın_?" diye şaşkınlıkla sordu halk (ayet 19). "Bu iyi bir geleneksel teolojidir ve kendi deneyimimizle doğrulanmıştır." Şimdi Hezekiel muhtemelen hiçbir koşulda bir oğlun babasının günah işlemesi nedeniyle acı çektiğini kabul etmezdi. Bu düşünceyle kesinlikle kırılmış gibi görünüyor. Sürgünün geçmişteki tüm günahların yanı sıra
şimdiki günahların da cezası olduğunu inkar etmedi; ancak bunun nedeni ulusun ahlaki bir birlik olarak ele alınmasıydı, çocuğun kaderini babanın kaderiyle bağlayan herhangi bir kalıtım yasası nedeniyle değil. Amacı için toplumsal suçluluk veya kolektif ceza ilkesinin devletin çöküşüyle ​​sona erdiğini göstermek esastı; oysa insanların buna bağlı kaldığı biçimde, günah işleyen ebeveynler ve acı çeken çocuklar olduğu sürece asla sona eremezdi. Ancak peygamberin öğretisindeki önemli nokta, dayanışma ilkesinin bir şekilde veya başka bir şekilde artık ortadan kalkmış olmasıdır. Tanrı artık insanlarla kitleler halinde değil, bireyler olarak ilgilenecektir; ve Tanrı'nın takdirine ilişkin alaycı görüşlere makullük ve göreceli bir gerekçe sağlayan gerçekler artık ortaya çıkmayacaktır. İsrail'de bu sakıncalı atasözünü kullanmak için bir sebep daha olmayacak. Aksine, her ayrı birey için Tanrı'nın doğruluğunun ayrımcı olduğu ve her insanın kaderinin kendi karakteriyle örtüştüğü açıkça görülecektir. Ve yeni ilke, bireysel ruhun tüzüğü olarak adlandırılabilecek sözcüklerde somutlaştırılmıştır; bu sözcüklerin önemi yalnızca Hıristiyanlıkta tam olarak ortaya çıkar: "Bütün ruhlar Benimdir... Günah işleyen ruh, ölecektir."

Burada öne sürülen şey elbette insanın varlığının ruh veya manevi kısmı ile fiziksel gerekliliğe tabi olan varlığının başka bir kısmı arasındaki bir ayrım değil, birey ile onun ahlaki çevresi arasındaki bir ayrımdır. İlk ayrım gerçektir ve günümüzde bunun üzerinde ısrar etmemiz gerekebilir, ancak bu kesinlikle Hezekiel veya belki de başka bir Eski Ahit yazarı tarafından düşünülmemiştir. "Ruh" kelimesi basitçe bireysel yaşam ilkesini ifade eder. "Bütün kişiler Benimdir" Hezekiel'in iletmek istediği tüm anlamı ifade eder. Sonuç olarak günahkara tehdit edilen ölüm, bizim ruhsal ölüm dediğimiz şey değildir,
tam anlamıyla ölümdür - bireyin ölümü. Öğretilen gerçek, bireyin bağımsızlığı ve özgürlüğü veya onun ahlaki kişiliğidir. Ve bu gerçek iki şeyi içerir. Birincisi, her birey Tanrı'ya aittir, O'nunla doğrudan kişisel ilişki içindedir. Eski ekonomide birey ulusa veya aileye aitti ve Tanrı'yla yalnızca daha büyük bir bütünün üyesi olarak ilişkiliydi. Şimdi Tanrı ile doğrudan muhatap olmak zorundadır - Tanrı'nın gözünde bağımsız kişisel değere sahiptir. İkincisi, bunun bir sonucu olarak, her insan kendi eylemlerinden ve yalnızca bunlardan sorumludur. Dini ilişkileri kendi hayatının dışındaki koşullar tarafından belirlendiği sürece kişiliği eksiktir. Tanrı ile ideal ilişki, her insanın kaderinin kendi özgür eylemlerine bağlı olduğu bir ilişki olmalıdır. Bunlar, Hezekiel tarafından formüle edilen kişisel dinin temel varsayımlarıdır. Bölümün ilk kısmı, bu gerçeklerden ikincisinin, işleyişinin her iki tarafını da gösterecek yeterli sayıda örnekte gösterilmesinden başka bir şey değildir. Öncelikle, doğal olarak doğruluğuyla yaşayan, babasının durumu hesaba katılmayan, mükemmel bir şekilde doğru bir adamın durumu vardır. Sonra bu iyi adamın, her bakımdan babasının tam tersi olan, doğru bir adamın testlerinden hiçbirini geçmeyen bir oğul doğurması beklenir; kendi günahları için ölmelidir ve babasının doğruluğu ona hiçbir fayda sağlamaz. Son olarak, bu kötü adamın oğlu babasının kaderinden ders alır ve iyi bir hayat sürerse, tıpkı ilk adamın kendi doğruluğu nedeniyle yaşadığı gibi yaşar ve babasının günahkâr olması nedeniyle ödülünde hiçbir azalma olmaz. Tüm bu tartışmalarda, sanki davanın sadece onların onayına sunulması için açıkça önlerine konması gerekiyormuş gibi, dinleyicilerin vicdanına örtük bir çağrı vardır. Peygamber, bunun olacağını ve olması gerektiğini söyler. Yehova'nın burada temsil edildiğinden farklı şekilde hareket ettiğini düşünmek mükemmel adalet fikrine aykırıdır. Sürgünlerin yapmaya meyilli olduğu gibi, kolektif intikam fikrine dinin kalıcı bir gerçeği olarak tutunmak, ilahi doğruluğa olan inancı, insanların ahlaki yargılarında kendini ifade eden doğruluktan farklı kılarak yok eder.

Bölümün bu kısmından geçmeden önce, Hezekiel'in bireysel insanın davranışını sınadığı ahlaki idealin bazı özelliklerine dikkat çekebiliriz. Bu, bir erdemler kataloğu şeklinde verilmiştir ve bunların varlığı veya yokluğu, bir insanın Tanrı'nın gelecekteki krallığına girmeye uygunluğunu veya uygunsuzluğunu belirler. Bu erdemlerin çoğu olumsuz olarak tanımlanmıştır; kod, yerine getirilmesi gereken görevler veya yetiştirilmesi gereken lütuflar yerine kaçınılması gereken günahları belirtir. Bununla birlikte, insan hayatının geniş bir bölümünü kapsarlar ve bunların düzenlenmesi kalıcı etik öneme sahip ayrımları temsil eder. Bunlar, dindarlık, iffet ve iyilikseverlik olmak üzere üç başlık altında sınıflandırılabilir. Birinci başlık altında, doğrudan dini görevler başlığı altında, birbiriyle yakından bağlantılı olan iki suçtan bahsediliyor, ancak bunlar zihnimize farklı derecelerde suçluluk içeriyor gibi görünebilir (ayet 6). Biri Yehova'dan başka tanrıları kabul etmek, diğeri ise putlarla arkadaşlığı ifade eden törenlere katılmaktır. (45) "Bir putun dünyada hiçbir şey olmadığını" bilen bizler için, kanla yemek yeme eyleminin dini bir önemi yoktur. Ancak Hezekiel'in zamanında, putperest ilişkilerden arındırılması imkansızdı ve bunu yapan kişi Yehova'ya karşı bir günahtan mahkûm edildi. Benzer şekilde, cinsel saflık fikri iki belirgin ve yaygın suçla örneklendirilir (ayet 6). Çok daha fazla ayrıntıyı içeren üçüncü başlık, daha katı bir anlamda ahlaki olarak gördüğümüz görevlerle ilgilidir. Bunlar, "komşusuna kötülük yapmayan" sevginin somutlaşmış halleridir ve bu nedenle "yasanın yerine getirilmesi"dir. Listenin, iyi bir insanın uygulaması gereken tüm erdemlerin veya kaçınması gereken tüm ahlaksızlıkların ayrıntılı bir listesi olması amaçlanmadığı açıktır. Peygamberin aklında iki geniş insan sınıfı vardır: Tanrı'dan korkanlar ve korkmayanlar; ve yaptığı şey, bir sınıf ile diğeri arasında ayrım yapmak için pratik olarak yeterli olan dışsal işaretler koymaktır. En yüksek ahlaki kategori Doğruluktur ve bu, doğru karakter ve Tanrı ile doğru ilişki fikirlerini içerir. Yaşamda tezahür eden aktif bir doğruluk ile "imanla gelen doğruluk" arasındaki ayrım, Eski Ahit'te açıkça çizilmemiştir. Bu nedenle, pasaj bir insanın Tanrı ile ilişkisinin iyi işleriyle mi belirlendiği yoksa iyi işlerin Tanrı ile doğru bir ilişkinin meyvesi ve sonucu mu olduğu sorusuna dair hiçbir öğreti içermez. Eski Ahit'e göre ahlakın özü, Tanrı'ya sadakattir ve O'nun iradesine itaatle ifade edilir; ve bu bakış açısından, Yehova'ya sadık olan bir insanın O'nun gözünde kabul gördüğü kendiliğinden açıktır. Diğer bağlantılarda Hezekiel, lütuf durumunun insanın Tanrı'ya karşı sahip olabileceği herhangi bir liyakate bağlı olmadığını açıkça ortaya koyar. Hezekiel'in doğruluğu dışsal davranış açısından tanımlaması, ahlaki kavramlarında yasalcılık hatasıyla suçlanmasına yol açmıştır. Doğruluğu "birkaç ayrı _tzedaqoth_" veya erdeme dönüştürmekle suçlanmıştır. Ancak bu görüş, onun dilini gereksiz yere zorlar ve ayrıca argümanının varsayımları tarafından olumsuzlanmış gibi görünür. Bir insan yargı gününde ya yaşamalı ya da ölmelidir, bu yüzden her an ya doğru ya da kötü olmalıdır. Bu gerekliliklerden bazılarını vicdanlı bir şekilde gözlemleyen ve diğerlerini kasıtlı olarak ihlal eden bir insanın sorunlu durumu, Hezekiel tarafından boş bir spekülasyon olarak reddedilirdi: "Kim tüm yasayı tutarsa ​​ve yine de bir noktada suç işlerse, hepsinden suçludur" (Yakup ii. 10). Bir insan, doğruluğundan döndüğü gün, daha önceki iyi eylemlerinin hatırlanmaması, doğruluk durumunun ahlaki kariyerinin istatistiklerinden çıkarılan bir ortalamadan farklı bir şey olduğunu gösterir. Karakterin iyiliğe doğru veya ondan uzak eğiliminin, şüphesiz, ani dalgalanmalara tabi olduğu söylenir, ancak şu an için her insan bir eğilim veya diğeri tarafından yönetiliyor olarak düşünülür; ve bir insanın yaşayacağı doğruluğu oluşturan şey, tüm doğanın iyiliğe doğru eğilimidir. Her durumda, peygamberin yalnızca dışsal eylemle ilgilendiğini ve
bu eylemin ortaya çıktığı kalp durumuna kayıtsız olduğunu varsaymak bir hatadır.
Dışsal yaşamın yüzeyinin altına nüfuz etmeye çalışmadığı doğrudur.
O, güdüleri analiz etmez. Ancak bunun nedeni, bir insanın Tanrı'nın yasasını tutması durumunda bunu Tanrı'yı ​​memnun etme konusunda samimi bir arzudan ve hayatını tabi tuttuğu yasanın doğruluğuna dair bir hisle yaptığını varsaymasıdır. Bunu fark ettiğimizde, dışsalcılık suçlaması çok az şey ifade eder. "Doğruluk yapan doğrudur" (1. Yuhanna iii. 7) ilkesinin arkasına asla geçemeyiz ve bu ilke Hezekiel'in gerçekten öğrettiği her şeyi kapsar. Yeni Ahit'in daha manevi öğretileriyle karşılaştırıldığında, ahlaki ideali şüphesiz birçok yönden kusurludur, ancak eylemin bir karakter testi olduğu konusundaki ısrarı bunlardan biri değildir. Yeni Ahit'in kendisinin, iyi işlere güvenmenin zıt hatasına karşı olduğu kadar, sahte bir maneviyata karşı da birçok uyarı içerdiğini unutmamalıyız. II Kişisel dinin ikinci büyük gerçeği, bireyin yargı gününde kendi kaderini belirleme konusundaki ahlaki özgürlüğüdür. Bu, bölümün son kısmında, kötü bir adamın kötülüğünden dönmesi (ayet 21, 22) ve doğru bir adamın doğruluğundan dönmesi (ayet 24) gibi iki zıt durumla örneklendirilmiştir. Ve pasajın öğretisi, böyle bir zihin değişikliğinin, bir insanın Tanrı ile ilişkisine ilişkin etkisinin mutlak olduğudur. Dönüşümden sonraki iyi yaşam, geçmiş yılların günahlarıyla tartılmaz; önceki suçların suçunun tamamen silindiği yeni bir kalp durumunun göstergesidir: "İşlediği tüm suçlar onun için anılmayacak; yaptığı doğruluğuyla yaşayacaktır." Fakat aynı şekilde, irtidat eylemi, insanın hayatının daha önceki bir döneminde yaptığı iyi işlerin anısını siler. Her ruhun Tanrı önündeki duruşu, doğruluğu veya kötülüğü, böylece tamamen iyi veya kötü arasındaki nihai seçimiyle belirlenir ve bu büyük ahlaki kararı izleyen davranışla ortaya çıkar. Hezekiel'in bu iki olasılığı eşit derecede gerçek gördüğüne şüphe yoktur, doğruluktan uzaklaşmak tövbe kadar bir deneyim gerçeğidir. Yeni Ahit ışığında belki de her iki durumu da biraz farklı yorumlamalıyız. Gerçek dönüşümde, lütuf durumunda sona kadar sebat etme sözünü içeren, ortadan kaldırılamaz yeni bir ruhsal ilkenin verilmesini kabul etmeliyiz. Nihai irtidat durumunda, terk edilen doğruluğun sadece görünürde olduğunu, insanın karakterinin veya Tanrı'nın gözündeki durumunun gerçek bir göstergesi olmadığını yargılamak zorunda kalırız. Ancak bunlar peygamberin doğrudan ele aldığı sorular değildir. Onun aşıladığı temel gerçek, tövbe yoluyla bireyin kendi geçmişinden özgürleşmesidir. Her insan, Tanrı ile olan yakın kişisel ilişkisi sayesinde kurtuluş teklifini kabul etme, günahkâr yaşamından kurtulma ve tövbe etmeyenlerin üzerinde asılı duran felaketten kurtulma gücüne sahiptir. Bölümün tüm argümanı bu noktaya yönelir. Bireysel tövbenin olasılığının ve etkinliğinin bir göstergesidir ve en sonunda, Evanjelik dinin temelinde yatan, Tanrı'nın ölen kişinin ölümünden zevk almadığı, ancak tüm insanların tövbe edip yaşamasını istediği (ayet 32) bildirisinde doruk noktasına ulaşır. Bu vahyin, Hezekiel'in yaşadığı nesil gibi buna tamamen hazırlıksız olan insanların zihinleri üzerindeki etkisini kavramak bizim için kolay değildir. Bireysel kaderlerini uluslarının kaderine bağlı olarak düşünmeye alışkın olduklarından, daha önce hiç bu kadar keskin bir
açıklıkla dile getirilmemiş bir doktrine hemen uyum sağlayamadılar. Ve Hezekiel'in öğretisinin bir etkisinin ilahi hükümetin doğruluğu hakkında yeni şüpheler
yaratması şaşırtıcı değildir. "Rabbin yolu eşit değildir" denildi (ayetler 25, 29). İnsanların atalarının günahları için acı çektikleri veya Tanrı'nın onlarla kitleler halinde ilgilendiği kabul edildiği sürece, İlahi Takdir yöntemlerinde en azından bir tutarlılık görünümü vardı. Tanrı'nın adaleti bireyin yaşamında görünür olmayabilirdi, ancak ulusun bir bütün olarak tarihinde kabaca izlenebilirdi. Ancak bu ilke terk edildiğinde, her ayrı İsraillinin durumunda ilahi doğruluk sorusu gündeme geldi ve orada, Eski Ahit inananlarının inancını çok zorlayan, bireyin kaderi hakkındaki tüm o şaşkınlıklar hemen ortaya çıktı. Deneyim, bir insanın Tanrı'ya karşı tutumu ile dünyevi talihleri ​​arasındaki, bireysel özgürlük doktrininin ima ettiği gibi bir uyumu göstermedi; ve Hezekiel'in zamanında bile, devleti ele geçiren felaketlerin ayrım gözetmeksizin hem iyilere hem de kötülere düştüğü açık olmalıydı. Ancak peygamberin amacı pratiktir ve bu şekilde ortaya çıkan zorluklara teorik bir çözüm sunmaya çalışmaz. Zihninde, halkın Yehova'nın doğruluğuna karşı şikayetinin kenarını bir kenara iten birkaç düşünce vardı. Bunlardan biri, ilahi prosedürün mutlak doğruluğunun açıkça ortaya çıkacağı nihai yargının yakınlığıydı. Bir diğeri, halkın kendilerinin önlerine konulan büyük ahlaki meselelere karşı kararsız ve istikrarsız tutumu gibi görünüyor. Babalarından daha doğru olduklarını iddia etseler de, hayatlarında yerleşik bir düzeltme amacı göstermediler. Bir adam bugün görünüşte doğru, yarın günahkâr olabilir; şikayet ettikleri "eşitsizlik" kendi yollarındaydı, Rab'bin yolunda değildi (ayetler 25, 29). Ancak davadaki en önemli unsur, peygamberin Tanrı'nın karakterini, kesinlikle adil olmasına rağmen, insanların yaşamasını isteyen biri olarak kavramasıydı. Rab uzun süre sabreder, kimsenin yok olmasını istemez ve iyiliğinin insanları tövbeye götürmesi için karar gününü erteler. "Kötülerin ölümünden
hoşlanır mıyım? der Rab: ve yollarından dönüp
yaşamasından değil mi?" (ayet 23). Ve tüm bu düşünceler, bölümün sona erdiği acil tövbe çağrısına yol açar.

Bu on sekizinci bölümde ele alınan soruların önemi, günümüzde insanların zihinleri üzerindeki etkisinden yeterince açık bir şekilde
gösterilir. Hezekiel'in zamanında karşılaştığı zorluklar, biraz değişmiş bir biçimde hâlâ karşımıza çıkar ve sıklıkla Tanrı'ya olan inancın önündeki engeller olarak
şiddetle hissedilir. Örneğin, kalıtımın bilimsel doktrini, ekşi üzüm yemenin
eski atasözünün daha kesin bir modern yorumu gibi görünüyor. Edinilmiş özelliklerin aktarılması olasılığı hakkındaki biyolojik tartışma, ahlaki soruna pek değinmiyor. Bu tartışma
sonuçta nasıl çözülürse çözülsün, her durumda bir insanın hayatının atalarından gelen etkiler tarafından hem iyi hem de kötü yönde etkilendiği kesindir. Benzer şekilde, bireysel yaşam alanında alışkanlık yasası, geçmiş ihlallerden kaynaklanan cezadan tamamen kurtulma olasılığını dışlıyor gibi görünüyor. Kısacası, deneyimle, geçmiş eylemlerin sonuçlarının ruhsal durumdaki tüm değişikliklere rağmen devam ettiği ve ayrıca çocukların ebeveynlerinin günahlarının sonuçlarından muzdarip olduğu kadar iyi bir şey neredeyse hiç yoktur. Bu gerçekler, sorulabilir, peygamberin argümanının yöneltildiği intikam teorisinin pratik olarak haklı çıkarılması anlamına gelmiyor mu? Bunları bu bölümde dile getirilen büyük ilkelerle nasıl uzlaştırabiliriz? Ahlakın emirleri, dinin temel gerçekleri olabilir; ancak deneyim karşısında bunların doğru olduğunu söyleyebilir miyiz?

Bu soruların tam bir cevabının önümüzdeki bölümde veya belki de Eski Ahit'in hiçbir yerinde verilmediği kabul edilmelidir. Tanrı insanlarla esas olarak dünyevi ödüller ve cezalarla ilgilendiği sürece, ruhun Tanrı ile olan manevi ilişkilerinde ayrılığını tam olarak kavramak imkansızdı; bireyin kaderi zorunlu olarak toplumun kaderiyle birleşmiştir ve Hezekiel'in öğretisi daha iyi şeylerin ortaya çıkarılması için bir kehanet olarak kalır. Bu gerçekten de onun bize onu nasıl görmemizi öğrettiği ışıktır; kendi neslinin insanlarına tüm katılığıyla uygulasa da, yine de özünde Tanrı'nın ideal krallığının bir özelliğidir ve bu krallığın tanıtıldığı yargıda sergilenmelidir. Bu nedenle, öğretisinin büyük değeri, ruhani yaşam için ebediyen doğru olan ilkeleri eşsiz bir açıklıkla formüle etmiş olmasıdır, ancak bu ilkelerin inananların deneyiminde mükemmel bir şekilde ortaya çıkması, Mesih'teki kurtuluşun nihai vahyine ayrılmıştır. Söz konusu çelişkinin çözümü, günahın doğal ve cezai sonuçları arasındaki ayrımda yatmaktadır. Doğal yasaların, Mesih'teki yaşam ruhunun yasası tarafından değiştirilebileceği, ancak tamamen askıya alınmadığı bir alan vardır. Kötü niyetli hoşgörünün fiziksel etkileri tövbeyle ortadan kaldırılmaz ve bir kişi günahın izlerini mezara kadar taşıyabilir. Ancak, doğal yasanın girmediği bir alan da vardır. Tanrı ile olan yakın kişisel ilişkisinde, bir mümin geçmiş yaşamından kaynaklanan kötü sonuçların üzerine çıkarılır, böylece bunların onu Tanrı sevgisinden ayırma
gücü yoktur. Ve bu alanda ahlaki özgürlüğü ve bağımsızlığı, başka bir alanda yasaya tabi olması kadar deneyim meselesidir. Her şeyin onun iyiliği için birlikte çalıştığını ve sıkıntının kendisinin onu Tanrı'ya yakınlaştırmanın bir yolu olduğunu bilir. Kurtuluşunu sağlayan sıkıntılar arasında başkalarının günahları tarafından kendisine dayatılan kötü koşullar veya hatta kendi eski suçlarının doğal sonuçları olabilir. Ancak sıkıntılar artık ceza yönünü taşımaz ve artık Tanrı'nın gazabının bir göstergesi değildir. Ruhların Babasının çocuklarını kutsallıkta mükemmelleştirdiği cezalara dönüştürülürler. Taşıyabileceği en zor haç her zaman kişinin kendi günahının sonucu olan olacaktır; Ancak, bunun suçunu
taşıyan O, bunu bile taşımamız ve O'nu izlememiz için bizi güçlendirebilir.(46)

Bölüm XI. Kılıç Kınından Çıkarıldı. Bölüm xxi.

Bölüm xx'in başındaki tarih, Kudüs'ün yıkılmasından önce verilen kehanetlerin dördüncü ve son bölümünü tanıtır.
Ayrıca, Hezekiel'in hizmetinin ilk dönemini iki eşit parçaya böler.
Zaman, MÖ 590 Ağustos ayıdır, peygamberlik görevine başlamasından iki yıl sonra ve Kudüs'ün işgalinden iki yıl önce.
Bundan, Hezekiel kitabının gerçek çalışmalarının sadık bir resmini sunması durumunda, en üretken yılının henüz sona eren yıl olduğu sonucu çıkar. Bölüm viii.'den bölüm xix'e kadar olan uzun ve çeşitli söylevler dizisini kapsar; oysa sonraki iki yıl boyunca yaptığı faaliyetlerin kaydı olarak geriye sadece beş bölüm kalır. Bu sonuç ilk bakışta göründüğü kadar olasılık dışı değil. Büyük ölçüde tek bir büyük temanın vaazvari genişlemelerinden oluşan
Hezekiel'in kehanetinin karakterinden, öğretisinin ana hatlarının bakanlığının erken bir döneminde zihninde şekillenmiş olması oldukça anlaşılırdır. Kitabın önceki bölümündeki söylemler, bunları yazıya dökme eyleminde genişletilmiş olabilir; ancak, içerdikleri fikirlerin peygamberin zihninde mevcut olduğundan ve aslında atandıkları süre içinde kendisi tarafından iletildiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, Hezekiel'in kamusal öğütlerinin kuşatmadan önceki iki yıl boyunca daha az sıklıkta olduğunu varsayabiliriz, tıpkı bu olaydan sonraki iki yıl boyunca tamamen durdurulduklarını bildiğimiz gibi.

Kudüs'ün yıkımıyla ilgili kehanetlerin bu son bölümünde, iki farklı kehanet sınıfını kolayca ayırt edebiliriz. Bir yandan, çağdaş olaylarla ilgilenen iki bölümümüz var: Nebukadnezar'ın ordusunun Kudüs'e yürüyüşü (bölüm xxi.) ve şehrin kuşatılmasının başlaması (bölüm xxiv.). Bazı eleştirmenlerin bu kehanetlerin Kudüs'ün düşüşünden sonra yazılmış olamayacağı yönündeki
güvenli görüşüne rağmen, bana
anlattıkları olayların doğrudan etkisi altında yazılmış gibi görünüyorlar. Peygamberin özellikle xxi. bölümde yaşadığı heyecanı, kitabın tamamındaki en heyecanlı ifade olarak vii. bölümün yanında duran başka bir şekilde açıklamak zordur. Öte yandan, resmi suçlamaların doğasına sahip üç söylemimiz var: Biri sürgünlere (bölüm xx.), biri Kudüs'e (bölüm xxii.) ve biri de tüm İsrail ulusuna (bölüm xxiii.). Bu bölümlerde, daha önce bizden önce gelen benzer pasajlar üzerinde herhangi bir düşünce ilerlemesi keşfetmek imkansızdır. Bunlardan ikisi (xx. ve xxiii. bölümler) xvi. bölümdeki gibi tarihsel retrospektiflerdir ve bunların kitabın farklı bir bölümüne yerleştirilmesi için açık bir neden yoktur. Bölümün birliğinin anahtarı bu nedenle iki tarihsel kehanette ve bunların anlattığı olayların yarattığı durumda aranmalıdır.(47) Bu nedenle, bu kehanet grubunun tarihsel arka planına en fazla ışık tutan kehanetten başlarsak, zemini temizlemeye yardımcı olacaktır - xxi. bölümdeki Yehova'nın
kılıcının Kudüs'e karşı kehaneti.(48)

Uzun zamandır planlanan isyan sonunda patlak verdi. Zedekiah, Babil kralına olan bağlılığından vazgeçti ve Keldaniler ordusu ayaklanmayı bastırmak için yola çıktı. Bu olayların kesin tarihi bilinmemektedir. Bazı sebeplerden dolayı Filistin devletlerinin komplosu askıya alınmıştı; elçilerinin birleşik direniş önlemleri almak için Kudüs'te bir araya geldiği zamandan beri (Yeremya xxvii.) uzun yıllar kayıp gitmişti. Bu erteleme, her zamanki gibi, felaketin kesin bir habercisiydi. Bu arada birlik dağılmıştı. Üyelerinden bazıları Nebukadnezar ile anlaşma yapmıştı; ve görünen o ki sadece Sur, Yahuda ve Ammon onun gücüne açıkça meydan okumaya kalkışmıştı. Kudüs'te ve muhtemelen Babil'deki Yahudiler arasında da Keldanilerin ilk saldırısının Ammonlulara yöneltileceği ve böylece Kudüs'ün savunmasını tamamlamak için zaman kazanılacağı umudu besleniyordu. Bu yanılsamayı ortadan kaldırmak, önümüzdeki kehanetin açık amaçlarından biridir. Nebukadnezar'ın ordusunun hareketleri, kendisininkinden daha yüksek bir bilgelikle yönetiliyor; O, Yehova'nın kendi amacını yerine getirdiği bilinçsiz bir araçtır. Seferinin gerçek amacı, sadakatsizliklerinden dolayı birkaç asi kabileyi cezalandırmak değil, Yehova'nın kutsallığını kirleten
şehrin yıkımında O'nun doğruluğunu haklı çıkarmaktır. Hiçbir insan hesaplamasının, doğrudan Kudüs'ün günahlarına yöneltilen darbeyi bir an bile geri çevirmesine veya kesin ve yanılmaz hedefinin öğrettiği dersi gizlemesine izin verilmeyecektir.

Babil'deki sürgünlerin ulusal dava için son mücadeleyi izlerken hissettikleri huzursuz gerginliği ve kaygıyı hayal edebiliriz.
Hayallerinde Keldani ordularının Fırat boyunca uzun yürüyüşünü ve Orontes ve Leontes vadilerinden şehre inişlerini
takip edeceklerdi. Büyük dünya imparatorluğunun hızla çöküşü ve İsrail'in kadim özgürlüğüne kavuşması konusundaki zayıflamış umutlarını canlandıracak bir tersine dönüş haberini sabırsızlıkla bekleyeceklerdi. Ve sonunda Kudüs'ün bu muzaffer lejyonların demir pençesinde olduğunu ve buradan hiçbir insan kurtuluşunun mümkün olmadığını duyduklarında, ruh halleri fanatik umut ve somurtkan umutsuzluğun hakimiyet için mücadele ettiği bir hale gelecekti. Böylesi bir heyecanla dolu bir atmosfere Hezekiel, xxi. ve xxiv. bölümlerde yer alan kehanet dizisini fırlatır. Diğerlerinden çok farklı duygularla, ancak onlarınki kadar keskin bir ilgiyle, Yehova ile İsrail arasındaki uzun anlaşmazlığın son perdesi olduğunu bildiği şeyin gelişimini takip eder. Onun görevi, geri alınamaz kararı - suçlu Kudüs'e karşı ilahi _delenda est_'i bir kez daha tekrarlamaktır. Ancak bunu bu durumda, zihninin çalkantısını ve belki de içinde yaşadığı toplumun huzursuzluğunu ele veren bir dille yapar. Yirmi birinci bölüm, peygamberin zihninden hızla geçen canlı imgelerin yardımıyla, yaklaşan yargının farklı yönlerinin ortaya konduğu, coşkuya yakın bir durumun ürünü olan bir dizi coşkudur.

I

Peygamberin yaklaşan felaketle ilgili gördüğü ilk görüntü,
(1-4. ayetler) bir orman yangınıdır; bu, Filistin'de Amerika'daki bir çayır yangını kadar sık ​​görülen bir olaydır. "Güney ormanında" bir yangın çıktığını ve öyle şiddetli bir şekilde
öfkelendiğini görür ki,
"her yeşil ağaç ve her kuru ağaç" yanar; yakınında olan herkesin yüzü kavrulur ve tüm insanlar böylesine korkunç bir felaketin Yehova'nın işi olduğuna ikna olur. Bunun, gerçeğin ilk olarak Hezekiel'in hayal gücünü ele geçirdiği biçim olduğunu varsayabiliriz;
ancak mesajını bu biçimde duyurmaktan çekinmiş gibi görünüyor. Onun mecazi konuşma tarzı sürgünler arasında kötü bir üne kavuşmuştu (ayet 5) ve bu kadar belirsiz ve genel bir "benzetmenin" herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilecek ustaca bir bilmece olarak reddedileceğinin farkındaydı. Aşağıdakiler (ayetler 7-10) orijinal vizyonun anahtarını verir. Biçim olarak bağımsız bir kehanet olmasına rağmen, öncekine çok benzerdir ve her bir özelliği ayrıntılı olarak açıklar. "Güneydeki orman"ın İsrail toprakları anlamına geldiği açıklanır; ve ateş yerine Yehova'nın kılıcından bahsedilmesi, tehdit edilen felaketin aracının Babil ordusu olduğunu daha az belirsiz bir şekilde ima eder. Hezekiel'in mahkûm İsrail'de bile dürüst adamlar olduğunu açıkça kabul etmesi ilginçtir. İlahi doğruluğun normal yöntemlerine ilişkin anlayışının aksine, _bu_ yargıyı, ortak bir yıkımda doğru ve kötüyü içeren bir yargı olarak algılar. Tanrı'nın bu taçlandırıcı intikam eyleminde daha az doğru olduğu anlamına gelmez, ancak O'nun adaleti bireylerin kaderine uygulanmaz. O, ulusla bir bütün olarak ilgilenir ve ulusun yok edici yargısında iyi insanlar, ormanın yeşil ağacının kuru olanın kaderinden kaçması gibi, daha fazla kurtulamaz. Gerçek şu ki, doğru insanlar Kudüs'ün düşüşünde yok oldu; ve Hezekiel buna gözlerini kapatmadı, çünkü Tanrı'nın her insanı kendi karakterine göre ödüllendireceği zamanın geldiğine inanıyordu. Yargının farklı sınıflardaki kişiler üzerindeki ayrım gözetmeden uygulanması, açıkça Hezekiel'in burada vurgulamaya çalıştığı bir özelliktir.

Ancak, Yehova'nın kılıcının kınından çıkarılıp, görevini tamamlayana kadar geri dönmemesi fikri, peygamberin hayal gücünde en derin şekilde yer etmiş ve bu vizyon ile aynı temanın diğer genişlemeleri arasındaki bağlayıcı bağı oluşturmuştur.

II

11-13. ayetlerin, Kudüs'ün düşüşünün korkunç haberlerinin nasıl dehşet ve şaşkınlıkla karşılanacağını temsil eden sembolik eylemini atlayarak, peygamberin "Kılıcın Şarkısı" (14-22. ayetler) olarak adlandırılan vahşi ditirambik şiir türüne girdiği noktaya geliyoruz. Aşağıdaki çeviri, zorunlu olarak
kusurlu ve bazı yerlerde belirsiz olsa da, hem orijinalin yapısı hem de
sert canlılığı hakkında bir fikir verebilir. Görülecektir ki
dört kıtaya net bir bölünme vardır:(49)--

(i) Ayetler 14-16.

Bir kılıç, bir kılıç! Hem bilenmiş hem de cilalanmış.
Bir katliam işi için bilenmiştir!
Şimşek gibi parıldamak için cilalanmış!

------------------------------------

Ve elin kavraması için yumuşatılması için verildi,
--Bilenmiş ve cilalanmıştır--
Katletenin eline koymak için.

(ii) Ayetler 17, 18.

Ağla ve ulu, insan oğlu!
Çünkü halkımın arasına geldi;
İsrail'in bütün prenslerinin arasına gel!
Kılıcın kurbanları onlar, onlar ve benim halkım;
Bu yüzden uyluğuna vur!

-------------------------------------

Olmayacak, diyor Rab Yehova.

(iii) Ayetler 19, 20.

Fakat, insan oğlu, peygamberlik et ve el ele vur;
Kılıç iki ve üç katına çıksın (?).
O, öldürülenlerin kılıcıdır, öldürülenlerin büyük kılıcı etrafında

döner, --
Yürekler tükensin ve bütün kapılarında düşenler çok olsun.

-------------------------------------

Yıldırım gibi yaratılmış, katliam için hazırlanmış!

(iv) Ayetler 21, 22.

Bir araya toplanın! Sağa, sola vurun,
Kenarının belirlendiği her yere!
Ve ben de el ele vuracağım,
Ve öfkemi yatıştıracağım:
Ben Yehova söyledim.

Belirsizliğine, ani geçişlerine ve ilahi olanla insan kişiliğinin garip bir şekilde harmanlanmasına rağmen, kaside kesin bir şiirsel biçim ve başlangıçtan sona doğru gerçek bir düşünce ilerlemesi sergiler. Bölüm boyunca peygamberin bakışının Yehova'nın intikamının aracını sembolize eden
parıldayan kılıca hayran kaldığını gözlemliyoruz. Açılış kıtasında (i) kılıcın
_hazırlanmasını_ anlatıyor; keskinliğini ve parıldayan parlaklığını, bu kadar özenle tasarlanmış bir aletin korkunç bir katliam günü için
yazıldığına dair korkunç bir önseziyle belirtiyor. Sonra
(ii) kılıcın hazırlandığı _amacı_ duyurur ve
mahkum kurbanlarının
kendi halkı ve İsrail prensleri olduğunu fark ettiğinde yüksek sesle ağıt yakar. Sonraki kıtada (iii) kılıcı _hareket halinde_ görür; görünmez bir el tarafından kullanılan kılıç,
buraya buraya parıldar, sanki bir yerine iki veya üç kılıç iş başındaymış gibi
talihsiz kurbanlarının etrafında döner. Tüm kalpler korkudan felç olur, ancak kılıç
yerleri öldürülenlerle doldurana kadar tahribatını durdurmaz. Sonra
en sonunda kılıç _dinlenir_ (iv), işini tamamlamış olur.
İlahi Konuşmacı, son bir sağa ve sola doğru son bir hamle yapacakmış gibi, bir kapanış apostrofuyla kılıcı "bir araya toplamaya" çağırır ve bu da yargının ne kadar titizlikle uygulandığını gösterir. Son ayette
kılıç vizyonu kaybolur ve şiir, her zamanki peygamberlik tarzında, Yehova'nın İsrail'e karşı öfkesini "yatıştırma" tacındaki intikam eylemiyle sabit amacının duyurulmasıyla sona erer.

III

Yehova'nın kılıcının ne anlama geldiğine dair hala herhangi bir şüphe varsa, bu bir sonraki bölümde (ayetler) kaldırılır. 23-32), peygamberin kılıcın Yahuda krallığına geleceği yolu gösterdiği yer. Keldani hükümdarı, yürüyüşünde duraklarken, belki de Riblah'da veya Filistin'in kuzeyindeki bir yerde, önce Yahuda'ya mı yoksa Ammonlulara mı saldıracağını düşünürken tasvir edilmiştir. Yolların ayrıldığı yerde durur - sol tarafta Rabbath-ammon'a giden yol, sağ tarafta ise Kudüs'e giden yol vardır. Şaşkınlığı içinde doğaüstü rehberliğe başvurur, o zamanlar tanrıların iradesini ve iyi talih yolunu belirlemek için kullanılan çeşitli çarelere başvurur. "Okları şakırdar" (ikisi bir tür kapta, biri Kudüs için diğeri Riblah için); terafime danışır ve kurban edilen bir kurbanın bağırsaklarını inceler. Bu
alametlere danışmak şüphesiz her sefer için değişmez bir ön hazırlıktı ve önemli bir askeri karar alınması gerektiğinde başvurulan bir şeydi. Nebukadnezar gibi güçlü bir hükümdar için, önce hangisini ezmeye karar verdiğine kayıtsız kalabilirdi. Ancak Babil kralları kendi yollarında dindar adamlardı ve başarının daha yüksek güçler tarafından verilen işaretleri takip etmelerine bağlı olduğundan asla şüphe etmediler. Bu durumda Nebukadnezar gerçek bir cevap alır, ancak yardımını istediği tanrılardan değil. Sağ elinde "Kudüs" yazan oku bulur. Zar atılır, kararı alınır, ancak Kudüs'ün kaderini mühürleyen Yehova'nın hükmü söylenmiştir.

Babil'deki Hezekiel'in bariz bir sembolizmle temsil etmesi istenen durum budur. İkiye ayrılan bir yol yere çizilir ve buluşma noktasına birinin Ammon'a, diğerinin Yahuda'ya gittiğini belirten bir işaret direği dikilir. Elbette, bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılan olayın gerçekten yaşandığını varsaymak gerekli değildir. Kehanet sahnesi yalnızca hayal ürünü olabilir, ancak kesinlikle Babil fikir ve geleneklerinin gerçek bir yansımasıdır. Aktarılan gerçek, Babil ordusunun Yehova'nın doğrudan rehberliğinde hareket ettiği ve yalnızca kralın siyasi projelerinin değil, gizli düşüncelerinin ve hatta işaretlere ve alametlere olan batıl inançlarının bile Yehova'nın onu yükselttiği tek amaç uğruna geçersiz kılındığıdır. Bu arada Hezekiel, Kudüs'te olayların gidişatına çok farklı bir yorum getirildiğinin gayet farkındadır. Büyük kralın kararının haberi işlerin başındaki adamlara ulaştığında, dehşete düşmezler. Kararı "sahte kehanet"in sonucu olarak görüyorlar; kampanyanın gidişatını belirleyen batıl inançlı ritüelleri küçümseyerek gülüyorlar, kralın kehanetlerine göre hareket etmeyeceğini varsaydıkları için değil, ama bunların bir başarı kehaneti olduğuna inanmıyorlar. Nebukadnezar Ürdün'ün doğusunda meşgulken kısa bir nefes alma
aralığı ummuşlardı, ama bugün veya yarın olsun, çatışmadan kaçınmayacaklar. Hezekiel bu zihin durumuna hitap ederek, bir kez daha(50) onu duyanlara bu adamların evrenin ahlaki yasalarına karşı savaştıklarını hatırlatıyor. Mevcut Yahuda krallığı, Tanrı önünde ve adil insanların gözünde
sahte bir konuma sahiptir. Dini bir temeli yoktur; çünkü Mesih'in umudu, onursuz bir taç giyen kral Zedekiah'ta değil, şu anda sürgünde olan Davut'un meşru varisindedir. Devletin Keldani imparatorluğunun bir parçası olma dışında bir hakkı yoktur ve bu hakkı dünyevi üstünlerine olan bağlılığından vazgeçerek kaybetmiştir. Bu adamlar bu kavgada haklı davanın Nebukadnezar'ın davası olduğunu unutuyorlar, onun girişimi sadece "onların kötülüklerini" (ayet 28) hatırlatıyor gibi görünüyor -- yani siyasi suçları. Bu nedenle bu çatışmayı kışkırtarak kendilerini yanlışa soktular; kendi kötülüklerinin tuzağına düşecekler. En ağır eleştiri, "kötü adam, İsrail'in prensi, son ceza zamanında günü gelecek olan" Zedekiah için saklıdır. Kehanetin bu kısmı, xvii. bölümün son kısmına çok benzemektedir. Peygamberin sempatisi hala sürgündeki kralla veya en azından temsil ettiği kraliyet ailesinin koluyladır. Ve Zedekiah'a yönelik ret hükmü, yine Mesih'in şahsında krallığın yeniden kurulması vaadiyle birliktedir. Yahuda'nın son kralı tarafından onurlandırılmayan taç, başından alınacaktır; alçak olan yüceltilecektir (Davut soyundan sürgün edilen kol) ve yüksek olan alçaltılacaktır (hüküm süren kral);
Tüm mevcut düzen, "hak sahibi olan _gelene_ kadar" altüst olacaktır.(51)

IV

Son kehanet Ammon çocuklarına yöneliktir.
Nebukadnezar'ın önce Kudüs'ü fethetme kararıyla Ammonlular kısa bir
süre kazanmışlardı. Hatta eski müttefiklerinin
aşağılanmasından dolayı sevinçten havalara uçmuşlardı ve görünüşe göre Yahuda topraklarının bir kısmını ele geçirmek için kılıcı çekmişlerdi. Sahte kahinler tarafından yanıltılan onlar, Yehova'nın kendi halkına getirdiği felaketlerde kendi çıkarlarını aramaya cesaret etmişlerdi. Peygamber, Ammon'un kendi topraklarında bile tamamen yok edilmesi ve uluslar arasında anısının silinmesiyle tehdit ediyor.
Bu kehanetin özüdür; ancak biçimi birkaç
zorluk noktası sunar. Bölümün önceki kısmındaki "Kılıç Şarkısı"nın yankısı gibi görünen bir şeyle başlar:--

Bir kılıç! bir kılıç!
Katledilmek için çekilmiştir; şimşek gibi parlaması için süslenmiştir (ayet 33).

Ancak ilerledikçe, kastedilenin Ammonluların kılıcı olduğunu ve onu kınına geri koymaları emredildiğini görüyoruz. Eğer öyleyse, pasajın tonu ironik olmalı. Peygamberin, Yehova'nın Keldani ordusunun kudretli silahını
yarattığı işte pay almak için Ammon'un
zayıf iddialarını böylesine görkemli bir dille anlatması alaycı bir şekildedir. Bölümün önceki kısmıyla ilgili başka anılar da vardır, örneğin ayet 34'teki "yalancı kehanet" ve aynı ayetteki "son
ceza zamanı". Ammon'un "suçlanmasına" ve saldırgan tutumuna yapılan gönderme, Kudüs'ün yıkılmasından ve Nebukadnezar ordusunun geri çekilmesinden sonraki zamana işaret ediyor gibi görünüyor. Ammonlular daha önce teslim olmuşlar mıydı, bunu söyleyemeyiz; ancak Yeremya'nın kırkıncı ve kırk birinci bölümleri, Ammon'un Kudüs'ün düşüşünden sonraki günlerde Babil çıkarlarına karşı komploların hala merkezi olduğunu gösteriyor. Bu görünümler, bölümün bu kısmının daha sonra eklenen bir ek olma olasılığını ve şehrin yıkılmasından sonra gelişen bir durumla ilgili olma olasılığını ortaya koyuyor. Mevcut yerine yerleştirilmesi, Ammon'un kaderinin bölümün önceki bölümünde Kudüs'ün kaderiyle ilişkilendirilmiş olmasıyla kolayca açıklanabilir. Kinci küçük ulus, mola süresini İsrail'e olan kalıtsal nefretini tatmin etmek için kullanmıştı ve şimdi bir süreliğine askıya alınan yargı, iki katına çıkan bir öfkeyle geri dönecek ve onu yeryüzünden süpürecek. Bu kehanet dizisine geri dönüp baktığımızda, sonuncusu hariç, bunların gerçekten de ele aldıkları olaylarla aynı zamana denk geldiğine inanmak için sebepler var gibi görünüyor. Bunların, Yeşaya'nın başka bir istilacının ilerlemesini ve halkın tarihinde başka bir krizin gelişimini tasvir ettiği kadar tarihi durumu aydınlatmadığı doğrudur. Bu kısmen Hezekiel'in dehasının eğilimine, kısmen de içine yerleştirildiği çok özel koşullara bağlıdır. Kehanetinin temasını oluşturan olaylar uzak bir
sahnede gerçekleşmiştir; ne kendisi ne de yakın dinleyicileri bu dramanın
oyuncusuydu. Kendisini, en yüksek heyecanla dolu, ancak umutlar, söylentiler ve olayların muhtemel sonucuyla ilgili belirsiz varsayımlarla sarsılmış bir kitleye hitap ediyor. Bu koşullar altında, çağdaş gerçeklerle ilgilenen pasajlarda bile, kehanetinin gerçek durumun yalnızca soluk bir yansımasını sunması kaçınılmazdı. Önümüzdeki durumda, açıkça öne çıkan tek tarihi olay, Nebukadnezar'ın ordusuyla Kudüs'e gitmesidir. Ancak okuduğumuz şey, gerçek kehanettir; peygamberlik konuşmasını edebi bir biçim olarak kullanan bir adamın hilesi değil, Tanrı'nın parmağını şimdide seçen ve amacını kendi zamanındaki insanlara önceden yorumlayan birinin ifadesidir.

Bölüm XII. Yehova'nın İsrail'le Tartışması. Bölüm xx.

Hezekiel'in inancının en zor sınavı, sürgün arkadaşlarının davranışları olmuş olmalı. Tanrı'nın krallığının kurulmasından önce gelmesi gereken büyük manevi değişimi onların arasında aradı; ve geleceğin umudunun onların olduğunu bilmelerine dayalı olarak onlara teselli sözleri söylemişti (bölüm xi. 18). Yine de zaman, vaadin yerine getirileceğine dair hiçbir belirti göstermeden geçti. Ulusal tövbe belirtisi yoktu; hatta peygamberin yorumladığı Sürgün derslerinin kalbe yerleştirilmeye başlandığını gösteren hiçbir şey yoktu. Çünkü aralarında yaşadığı bu adamlar hala putperestliğe bağımlıydı. Bize ne kadar garip gelse de, Yehova'nın halkını kurtarma gücüne fanatik bir inanç besleyen adamlar, diğer tanrılara tapınmayı gayretle uyguluyorlardı. Bazı yazarlar, sürgünlerin putperestliğinin İsrail topraklarında uzun süredir yaygın olan belirsiz türden olduğunu, yani Yehova'ya imgeler biçiminde tapınma olduğunu, ikinci emrin ihlali olduğunu, ancak birinci emrin ihlali olmadığını kolayca varsayarlar. Yeremya'yı Mısır'a götüren insanlar, Yehova'dan bir söz duymak için Hezekiel'in arkadaşları kadar istekliydiler; ancak onlar "Cennetin Kraliçesi"ne tapınmaya adanmışlardı ve tüm talihsizliklerini kadınlarının ona kur yapmayı bıraktığı zamandan itibaren başlattılar. Babil'deki Yahudilerin batıl inançlarında Yahudiye'dekilerden daha az Katolik olduklarına inanmak için hiçbir neden yoktur; ve aslında Hezekiel'in itirazlarının tüm akışı, onun sahte tanrılara tapınmayı göz önünde bulundurduğunu gösterir. Yehova'ya ibadetin özellikle Kenan topraklarıyla ilişkilendirildiğine dair eski inancın, putperestliğin büyüsünü hissedenlerin zihinleri üzerinde etkisi olmamış olması muhtemeldir ve yabancı bir ülkede yabancı tanrıların yardımını arama eğilimini güçlendirmiş olmalıdır.

Yirminci bölüm bu putperestlik meselesini ele alır; ve bu önemli söylemin İsrail'in ihtiyarlarının bir ziyaretiyle başlatılmış olması, konunun peygamberin zihninde ne kadar ağır bastığını gösterir.

Heyetin amacı ne olursa olsun (ve bu konuda hiçbir bilgimiz yok), kesinlikle Hezekiel'e sahte tanrılara tapınmanın uygunluğu hakkında danışmak değildi. Sadece bu büyük soru, onlar ve kaderleri hakkındaki tüm düşüncelerine hükmettiği için, putperestliğe karşı uyarıyı ihtiyarların kendisine yönelttiği sıradan bir soruyla ilişkilendirir. Koşullar, 14. bölümdekilere çok benzer. Ewald'ın her iki kehanetin de aynı olaydan kaynaklandığı ve konularının farklılığı nedeniyle yazıda birbirinden ayrıldığı varsayımına yönlendirildiği. Bu görüşe göre Bölüm xiv. kehanetin gerçek işlevi göz önünde bulundurularak bir cevabın reddedilmesini haklı çıkarırken, Bölüm xx. Bölüm xiv.'ün altıncı ayetindeki uyarıyı İsrail'in dini tarihinin ayrıntılı bir incelemesine genişletir. Ancak iki olayı tanımlamak için gerçekten iyi bir neden yoktur. Peygamber, bu pasajların hiçbirinde kendisine yöneltilen soruşturmanın amacını kaydetmeye değer bulmaz ve bu nedenle varsayımda bulunmak işe yaramaz.

Ancak bu ziyaret için kesin bir tarih verilmiş olması, bizi, onu Hezekiel'in zihninde bu kadar sağlam bir şekilde yerleştirmek için özel bir öneme sahip olup olmadığını düşünmeye yönlendirir. Şimdi, bölümün verdiği en anlamlı ipucu, 32. ayette sürgünlerin dudaklarına konan fikirdir: "Ve zihninizde oluşan düşünceye gelince, şöyle düşünmeniz durumunda, 'Biz putperestler gibi, toprakların aileleri gibi olacağız, ağaç ve taşa tapınacağız' olmayacak." Bu kelimeler, tüm söylemin anahtarını içerir. Şüphesiz, bunların tam olarak ne kadarını ima ettiğine karar vermek zordur. Bunlar, tapınma konularında zaten var olan putperest geleneklerine dışsal uyumu sürdürme kararlılığından başka bir şey ifade etmeyebilir - örneğin, imgelerin kullanımında olduğu gibi. Ancak kullanılan ifade biçimi, "aklınıza gelen şey", peygamberin sürgünler arasında yeni başlayan bir eğilimle, dinden dönme ve kendilerini tüm dini amaçlar için çevreleyen putperestlere asimile etme yönündeki kasıtlı bir kararlılıkla karşı karşıya olduğunu neredeyse ima ediyor. Sürgün edilen topluluğun dikkatini dağıtan birçok çelişkili eğilimin ortasında, ulusal dinin tamamen terk edilmesi fikrinin, son umutlarının hayal kırıklığına uğraması durumunda yerleşik bir amaca dönüşmüş olması kesinlikle olasıdır. Eğer Hezekiel'in başa çıkması gereken durum buysa, onun kınamasının bu bölümde aldığı kesin biçimi nasıl aldığını anlayabilmeliyiz.

Çünkü bölümün ana fikri nedir? Kısaca argüman şu şekildedir. Yehova'nın dini hiçbir zaman İsrail'in ulusal dehasının gerçek ifadesi olmamıştır. İsrail'in amacı ilk kez Yehova'nın değişmez amacıyla çatışmaya girmedi; ancak en başından beri tarih, halkın doğal eğilimleriyle Tanrı'nın iradesiyle ona dayatılan kader arasında uzun bir mücadeleydi. Putlara duyulan sevgi, en başından itibaren ulusal karakterin ayırt edici özelliği olmuştu; ve eğer buna izin verilseydi, İsrail asla Yehova'nın halkı olarak bilinmezdi. Neden buna izin verilmemişti? Yehova'nın isminin onuruna olan saygısı yüzünden; çünkü putperestlerin gözünde O'nun görkemi, Kendisini bir zamanlar açıkladığı bu özel halkın talihiyle özdeşleşmişti. Ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de böyle olacak. Asırlardır süren
anlaşmazlığın bir sonuca varma zamanı geldi ve sorunun ne olacağından şüphe edilemez. "Akıllarına gelen şey" - putperestler gibi yaşamaya yönelik bu yeni karar - Yehova'nın İsrail'i kendi şanı için bir halk yapma amacını bir kenara koyamaz. Bu amaç için daha fazla yargıya ihtiyaç duyulursa duyulsun, İsrail toprakları hâlâ gerçek Tanrı'ya karşı saf ve kabul edilebilir bir ibadetin merkezi olacak ve halk, tüm tarihinin amacının, sapkınlığına rağmen, ilahi Kralının "karşı konulamaz lütfu" ile başarıldığını utanç ve pişmanlıkla kabul edecektir.

I

TARİHİN DERSİ (ayetler 5-29).--Peygamberin burada ortaya koyduğu muhteşem bir ulusal seçim anlayışıdır. İsrail'in tarihinin başında ve sonunda olmak üzere iki çöl sahnesi arasındaki bir paralellik biçimini alır. Bölümün ilk kısmı, Sina çölündeki işlemlerin dini önemi ve bunlara giriş niteliğinde olan Mısır'daki olaylarla ilgilenir. Bu, Yehova'nın, halkın Mısır'da putperest olarak yaşadığı dönemdeki özgür seçimiyle başlar. Yehova orada Kendisini onlara Tanrıları olarak gösterdi ve onlarla bir antlaşmaya girdi(52); ve antlaşma bir yandan Kenan diyarının vaadini, diğer yandan da halkın yerli veya Mısırlı olsun her türlü putperestlikten kendilerini ayırması gerektiğini içeriyordu. "İsrail'i seçtiğim gün, ... ve kendimi Mısır diyarında onlara tanıttım, ... dedim ki, Ben
Tanrınız Yehova'yım; o gün elimi onlara kaldırdım, onları Mısır diyarından, onlar için aradığım diyara
çıkartmak için. Ve onlara dedim ki, Her biriniz gözlerinin iğrençliğini atın ve kendinizi Mısır'ın put tanrılarıyla kirletmeyin. Ben Tanrınız Yehova'yım" (ayetler 5-7). Hezekiel'in özellikle vurguladığı nokta, gerçek Tanrı'nın halkı olma görevinin İsrail'e rızası olmadan dayatıldığı ve Yehova'nın amacının ifşasının halkın kalbinde hiçbir tepki uyandırmadığıdır. Putperestlikte ısrar ederek Yehova'nın krallığından fiilen vazgeçmiş ve O'nun kendilerine verdiği vaadin yerine getirilmesi haklarını kaybetmişlerdi. Ve sadece, Kendisini onlara tanıttığı ulusların gözünde isminin kirletilmemesi için, Mısır diyarında onları yok etme amacından vazgeçti. Mısır'daki olayların bu anlatımı, birçok açıdan, başka herhangi bir kaynaktan öğrendiklerimizin ötesine geçer. Tarih kitapları, İbraniler arasında özellikle Mısır'a özgü putperestlik biçimlerinin yaygınlığına dair hiçbir referans içermez ve isyanları nedeniyle halkı yok etme tehdidinden de bahsetmezler. Ancak, Hezekiel'in Çıkış'tan önceki döneme ait Pentateuch'ta saklananlardan farklı kayıtlara sahip olduğu varsayılmamalıdır. Temel kavramlar, Tanrı'nın Kendisini ilk olarak Musa aracılığıyla İsrail'e Yehova adıyla
vahyettiği ve vahyin Mısır'dan kurtuluş vaadiyle birlikte geldiği tarihin tanıklık ettiği kavramlardır. İnsanların bu vahye rağmen putlara tapmaya devam etmeleri, sonraki
tarihlerinin tamamından çıkarılmış bir sonuçtur. Ve Yehova'nın zihnindeki, insanların günahına karşı öfke ile kendi adına duyduğu kıskançlık arasındaki çatışma, kesinlikle bir tarih meselesi değildir, ancak her iki unsuru da kapsayan ilahi kutsallık ışığında tarihin ilham edilmiş bir yorumudur.

Çölde İsrail, iki perdeye ayrılan ve belirleyici faktörü yasa olan deneme sürecinin ikinci ve belirleyici aşamasına girdi. Çıkış nesline Yehova, kendi içsel değerleriyle ahlaki duygularına kendini tavsiye etmesi gereken bir yasa koduyla yaşam yolunu duyurdu. O zamanlar verilen tüzükler ve yargılar, "bir adam onları yaparsa onlarla yaşayacaktır" (ayet 11) şeklindeydi. Başlangıçta verilen yasanın temel iyiliği düşüncesi, Hezekiel'in Tanrı'nın insanlarla ilişkisine ilişkin görüşünü ortaya koyar. Önemini, şüphesiz, daha sonra belirtilen zıt karakterdeki bir yasayla karşıtlıktan alır. Yine de bu karşıtlık bile peygamberin zihnindeki, ahlakın Tanrı tarafından keyfi olarak yürürlüğe konmasıyla oluşturulmadığı, Tanrı ile insan arasında etik bir birlikteliğin ebedi koşullarının olduğu ve İsrail'in kabulü için ilk sunulan yasanın, Yehova'nın doğasından kaynaklanan etik ilişkilerin somutlaşmış hali olduğu inancını ifade eder. Muhtemelen
Hezekiel, Dekalog'un ahlaki ilkelerini göz önünde bulunduruyordur. Eğer öyleyse, Şabat yasasının ayrı olarak, bir insanın yaşadığı yasalardan biri olarak değil, Yehova ile İsrail arasındaki antlaşmanın bir işareti olarak
anlatıldığını fark etmek öğreticidir. İlahi amaç, halkın putperest eğilimleri tarafından tekrar
yenildi: "Hükümlerimi hor gördüler ve
tüzüklerimde yürümediler ve Şabatlarımı kirlettiler, _çünkü_
yürekleri putlarının peşinden gitti" (ayet 16). Çöldeki ikinci nesile antlaşma teklifi aynı sonuçla yenilendi (ayetler 18-24). Her iki durumda da halkın itaatsizliğinin Yehova'nın gazabının iki ayrı ifadesiyle yanıtlandığı gözlemlenmelidir. Birincisi, Yehova'nın anlık bir amacı olarak ifade edilen ve O'nun şerefi uğruna geri çekilen anında yok etme tehdididir (ayetler 14, 21). Diğeri ise daha sınırlı nitelikte bir hükümdür, bir yemin şeklinde ifade edilir ve ilk durumda en azından gerçekten yerine getirilir. Çünkü Vaat Edilen Topraklardan dışlanma tehdidi (ayet 15) ilk nesil söz konusu olduğunda şimdiye kadar uygulandı. Şimdi iki bölüm arasındaki paralellik, 23. ayetteki benzer dağılma tehdidinin gerçekten uygulanan bir hüküm olarak anlaşılması gerektiğini beklememize yol açıyor. Bu nedenle, şu sonuca varabiliriz: 23, Babil sürgününe ve uluslar arasında dağılmaya atıfta bulunur, bu dağılma Kenan'daki tüm tarihi boyunca ulusun üzerinde bir felaket gibi asılı kalmıştır ve çöldeki suçlarının doğrudan bir sonucu olarak temsil edilmektedir. Özellikle, uluslar arasında dağılma tehdidinin yasaya itaatsizliğin ardından gelecek olan uzun lanetler listesini sonlandırdığı Tesniye'nin yirmi sekizinci bölümüne atıf yapıldığına inanmak için sebepler var gibi görünüyor (Tesniye xxviii. 64-68). O bölümde tehdidin yalnızca koşullu olduğu doğrudur; ancak Hezekiel zamanında zaten yerine getirilmişti ve ulusal karakterin belirlendiği erken döneme kadar son sayıyı okumak onun tüm tarih anlayışına uygundur. Fakat buna ek olarak, sanki onları "günah altında kesinleştirmek" istercesine, Yehova onların kalplerinin katılığını, onlara ilk verilenlere zıt nitelikte yasalar ve onların daha temel eğilimlerine fazlasıyla uyan yasalar empoze ederek karşıladı: "Ve onlara iyi olmayan kurallar ve yaşamamaları gereken yargılar da verdim; ve onları sunularında kirli kıldım, rahmi açan her şeyi yeniden düzenleyerek, onları dehşete düşüreyim" (ayetler 25, 26).

Çöl yasalarının, biri iyi ve hayat veren, diğeri iyi olmayan olmak üzere iki türe ayrılması, belki de tamamen ortadan kaldırılamayacak hem ahlaki hem de eleştirel zorluklar ortaya koymaktadır. Çözümün aranması gereken genel yön gerçekten de oldukça açıktır.
Atıf, tüm hayvanların ilk doğanlarının Yehova'ya adanmasını gerektiren yasayadır. Bu, en katı anlamıyla, kurban olarak adanma olarak yorumlanmıştır; ve sonra ilke insan vakasına genişletildi. Bu iğrenç uygulamayı onaylıyormuş gibi görünen ilahi amaç, insanları "dehşete düşürmekti" - yani, putperestliklerinin cezası, kendilerine teslim edilen putperest ruhun en kötü gelişiminin doğal içgüdülerine ve duygularına verdiği şoktan oluşuyordu. Bundan, insan kurbanının orijinal İbrani dininin bir unsuru olduğu ve aslında yasama düzenlemesine dayandığı sonucunu çıkarmamalıyız. Gerçek şu ki, çocukların kurban edilmesi başlangıçta Kenanlıların, özellikle Melek veya Molek tanrısının ibadetinin bir özelliğiydi ve İsrail dinine ancak devletin çöküşünden önceki kötü günlerde dahil edildi.(53) İnsanların zihninde, bu korkunç ayinin tek başına kurban etme eyleminin tüm gücünü ortaya koyduğu fikri yerleşti; ve sıradan kefaret yöntemleri başarısız göründüğünde, gücenmiş bir tanrıyı yatıştırmak için son çaresiz çare olarak başvurulmuştur. Hezekiel'in sözlerinin bize varsaymamızı sağladığı tek şey, uygulama bir kez
yerleştirildiğinde, ilkesinin insan kurbanlarını kapsadığı eski ilk doğan yasasına başvurularak savunulmuş olmasıdır. İlk doğan hayvanların kutsanmasıyla ilgili bu yasalar, bu nedenle Hezekiel tarafından atıfta bulunulan tüzüklerdir; ve bunların kusuru, böylesi ahlaksız bir yanlış yorumlamaya açık olmalarıdır. Bu görüş, olayın olasılıklarıyla uyumludur. Eski Ahit yazarlarının tüm gerçek olayları doğrudan Tanrı'nın iradesine atfetme eğilimini düşündüğümüzde, Hezekiel'in olguları ifade ettiği biçimi kısmen anlayabiliriz; ve belki de zorluğun ahlaki yönü hakkında söylenebilecek tek şey budur. Bu, günahın ahlaki sapmayla cezalandırıldığı ilkesinin bir uygulamasıdır ve insanların kalplerinin katılığına uyum sağlayan kurallar, aynı katılık nedeniyle ölümcül konulara saptırılır. Bu konuda Hezekiel ve Yeremya arasında radikal bir görüş ayrılığı olduğu bile söylenemez. Çünkü
daha yaşlı peygamber, çocuk kurban etme konusunda konuşurken, Yehova
"bunu emretmedi, aklına da gelmedi" (bölüm vii. 31 ve bölüm xix. 5) dediğinde, bu geleneği eski yasalara başvurarak haklı çıkaran insanları kastetmiş olmalı. Ve Yeremya, Yehova'nın yasası tarafından böyle dehşetlerin düşünüldüğü
önermesini öfkeyle reddetse de, bu konuda, söz konusu düzenlemenin Yehova'nın gerçek zihnini temsil etmediğini, ancak yanılgı yoluyla günahı cezalandırmak için tasarlanmış yasanın bir parçası olduğunu beyan eden Hezekiel'den pek de öteye geçmiyor.(54)

Çöldeki bu işlemlerin sonucunda İsrail, sonunda sürgün tehdidi ve kirli bir ibadetin
laneti altında Kenan topraklarına girdi. Sonraki tarih, bu söylem boyunca ele alınan bakış açısından çok az öneme sahiptir; ve buna göre Hezekiel bunu üç ayette (27-29) ele alır. Vaat Edilen Topraklara giriş, der, Yehova'ya karşı sadakatsizliğin yeni bir tezahürü için fırsat sağlamıştır. Ülke genelinde putperest veya yarı putperest kutsal alanların çoğalmasından bahseder. Yüksek bir tepe veya yapraklı bir ağaç gördükleri her yerde orayı kurban yeri haline getirirlerdi ve orada Tanrı'ya ilişkin yanlış anlayışlarının sonucu olan kirli ayinleri uygularlardı. Hezekiel'in zihninde Yehova'nın birliği ve kutsal alanın birliği birbirinden ayrılamaz fikirlerdi: burada ima edilen suç, bu nedenle Mısır ve çölde uygulanan iğrençliklerle aynı türdendir; Yehova'nın kutsallığının ihlalidir. Peygamber, kutsal alanların çoğalmasına yol açan tüm din sistemine yönelik küçümsemesini, _bamah_ (yüksek yerler) kelimesinin etimolojisiyle ilgili bir oyuna dönüştürüyor, ancak bu kelimenin anlamı belirsiz.(55)

II

UYGULAMA (ayetler 30-44).--İsrail'deki putperestliğin kökenini bu şekilde tanımladıktan ve ulusun kaderinin ne çölleri ne de eğilimleri tarafından belirlendiğini, ancak Yehova'nın isminin onuruna olan tutarlı saygısıyla belirlendiğini gösterdikten sonra, peygamber, tarihin dersini çağdaşlarına aktarmaya devam ediyor.
Esaret, onların ruhsal durumlarında henüz hiçbir değişikliğe yol açmadı;
Babil'de hala atalarıyla aynı iğrençliklerle kendilerini kirletiyorlar, hatta çocuk kurban etme gibi en büyük vahşete kadar. Putperestlikleri, daha önce olduğundan daha bilinçlidir, çünkü diğer uluslar gibi olmak, tahta ve taşa tapmak gibi kasıtlı bir niyet şeklini alır. Bu nedenle Yehova'nın İsrail üzerindeki egemenliğini bir kez ve herkes için ilan etmesi ve onların inatçı iradesini amacının gerçekleşmesine eğmesi gerekir. "Yaşadığım sürece, diyor Rab Yehova, kesinlikle güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve dökülen öfkeyle, sizin üzerinizde kral olacağım" (ayet 33). Fakat bu nasıl yapılacaktı? Sürgünlere verilen cezadan daha ağır bir ceza düşünülemezdi, ancak İsrail'in yeniden doğuşu için hiçbir şey yapmamıştı. Elbette ki ilahi yöntemin değiştirilmesi gereken, Tanrı'nın şiddetine karşı kendilerini sertleştirenlerin O'nun iyiliğiyle kazanılması gereken zaman geldi? Ancak, Hezekiel'in geleceğe dair tasvirinde ifade edilen düşünce bu değildir. Aşağıdaki tasvirin (34-38. ayetler) yalnızca sıradan ilahi takdirî kurumlar tarafından gerçekleştirilecek ruhsal süreçlerin ideal bir resmi olarak kastedilmiş olması mümkündür. Ancak Hezekiel'in esas olarak ikna olduğu şeyin daha fazla yargı eyleminin gerekliliği olduğu kesindir - bu yargı, ayrımcı olduğu ve geçmişin kötü geleneklerine sarılan herkesin yok edilmesiyle sonuçlanacağı için belirleyici olacaktır. Sürgünler için daha fazla cezanın saklı olduğu fikri, Hezekiel'in kehanetinin sabit bir unsurudur. Bu, onun en erken kamusal ifadesinde (bölüm v.) görünür, ancak belki de tam önemini ancak bu bölümde algılarız.

Tanrı'nın İsrail'in günahıyla ilgili son muamelesinin sahnesi "ulusların çölü" olacaktır. Ürdün ile Fırat vadisi arasında uzanan ve İsrail'in tarihinde başlıca
ilgilenen ulusların etrafında bulunduğu o büyük çorak plato, Mısır'dan Çıkış zamanındaki Sina çölüne (burada "Mısır'ın çölü" olarak adlandırılır) benzer bir restorasyonda yer alır. Yehova, halkını sürgün edildikleri topraklardan o uçsuz bucaksız yalnızlığa toplayacak ve orada onları bir kez daha yüz yüze yargılayacaktır. Bu yargılama, xviii. bölümde belirtilen ilkeye göre yürütülecektir. Her birey, kendi karakterine göre, doğru bir adam veya kötü bir adam olarak ele alınacaktır. Onlar, çoban tarafından sayıldığında koyunlar gibi, "çubuğun altından geçirilecekler".(56) İsyankarlar ve suçlular çölde yok olacaklar;
çünkü "onları göç ettikleri topraklardan getireceğim ve İsrail topraklarına gelmeyecekler" (ayet 38). Denemeden çıkanlar, sayıya göre ülkeye getirilecek olan doğru kalıntılardır:(57) bunlar, son günlerin ihtişamının saklı olduğu yeni İsrail'i oluştururlar.

İsrail'in ruhsal dönüşümünün, çölde ikinci bir göç sırasında gerçekleştirileceği fikri, çok çarpıcı bir fikir olmasına rağmen, yalnızca burada, Hezekiel kitabında yer alır ve onun eskatolojisinin temel fikirlerinden biri olarak kabul edilemez. Büyük olasılıkla Hoşea'nın kehanetlerinden türetilmiştir, ancak Hezekiel tarafından temsil edilen ulusun tarihinin
çok farklı tahminine göre değiştirilmiştir. Bu noktada bu iki peygamberin öğretilerini karşılaştırmak öğreticidir. Hoşea'ya göre çöle dönüş fikri, İsrail'in Yehova'ya olan bağlılığına geri döndürülmesi sürecinin bir unsuru olarak doğal olarak kendini gösterir. Çöle dönüş, ulusun ilk olarak Yehova'yı tanıdığı ve takip ettiği koşulları geri getirir. Sina çölündeki yolculuğa, Yehova ile İsrail arasındaki kesintisiz birliğin zamanı olarak bakar - ulusta gizli kalmış olabilecek günahkâr eğilimlerin gerçek bir sadakatsizliğe dönüşmediği gençlik masumiyeti zamanı. Din ve ahlakın çöküşü, Kenan topraklarına sahip olunmasından itibaren başlar ve Kenan putperestliğinin ve medeniyetinin yozlaştırıcı etkisine kadar uzanır. İlk olarak Baal-peor'da sahte bir dinin cazibesine kapıldılar ve putperestlik ruhuyla kirlendiler. Daha sonra, ülkenin zengin ürünleri, yerel tapınaklarda tapınılan tanrıların hediyesi olarak görülmeye başlandı ve bu tapınma, şehvetli eşlikleriyle birlikte, insanları Yehova bilgisinden giderek daha fazla uzaklaştırmanın bir yoluydu. Bu nedenle Tanrı ile İsrail arasındaki ilişkinin yenilenmesine doğru atılan ilk adım, doğanın armağanlarının geri çekilmesi, dini törenlerin ve siyasi kurumların bastırılmasıdır; ve bu, çölün ilkel yaşamına geri dönüşle temsil edilir. Sonra, ıssızlığı ve sıkıntısı içinde İsrail'in kalbi, sadakatsiz halkına özlem duymayı asla bırakmayan Yehova'nın sevgisine bir kez daha karşılık verecektir. "Onu baştan çıkaracağım, onu çöle getireceğim ve yüreğine konuşacağım: ... ve orada, gençliğindeki günlerinde ve Mısır diyarından çıktığı günkü gibi cevap verecek" (Hoşea ii. 14, 15). Burada, çölün gerçek anlamda mı yoksa sürgün için bir sembol olarak mı alınacağı konusunda bir şüphe olabilir, ancak her iki durumda da imge doğal olarak Hoşea'nın din hakkındaki son derece basit anlayışından ortaya çıkar. Öte yandan Hezekiel için "çöl" çekişme ve yargılamanın eşanlamlısıdır. İnsanın bayağılığı ve sapkınlığının Tanrı'nın görkemi ve saflığıyla
kesin bir tezat içinde öne çıktığı sahnedir. İsrail tarihinde hiçbir umut ve vaat dolu mutlu bahar, ekilmemiş topraklarda Yehova'nın peşinden gittiğinde hiçbir "gençliğinin nezaketi" veya "eşlerinin sevgisi" tanımaz (Yer. ii. 2). Hoşea'nın anlayışı ile Hezekiel'in anlayışı arasındaki fark, sürgündeki peygamberin görüşüne göre İsrail'in Tanrı'nın çağrısına hiçbir zaman gerçek bir karşılık vermemiş olmasıdır. Bu nedenle çöle dönüş, yalnızca insanların Sina çölündeki ilk yolculuğunu belirleyen yargıların tekrarlanması ve Yehova'nın iddiaları ile halkının inatçılığı arasında nihai bir karara varma noktasına kadar taşınması anlamına gelebilir.

Geçmişe dair bu tasvirlerden hangisinin doğru olduğu sorulursa, olası tek cevap, peygamberlerin tarihe
baktıkları bakış açısından ikisinin de doğru olduğudur. İsrail, Yehova'yı çölde takip etti ve
Onun gücüne olan ateşli bir inançla canlanan Kenan topraklarını ele geçirdi. Aynı şekilde, insanların dini durumunun karanlık bir tarafı olduğu ve
taşıdıkları Tanrı'nın doğasını anlamaktan uzak oldukları da doğrudur. Ve bir peygamber, kendisine öğretmesi için verilen Tanrı fikrine göre bir gerçeği veya diğerini vurgulayabilir. Hoşea, kendi zamanının dini belirtilerini okurken, bunda hayatın basit ve dinin nispeten saf olduğu daha mutlu döneme bir tezat görür ve çölde, ulusal yaşamın yenilenmesi gereken
arındırıcı sürecin bir görüntüsünü bulur. Hezekiel daha
zor bir sorunla uğraşmak zorundaydı. İsrail topraklarından sürgün edilerek ortadan kaldırılamayan bir kötülük gücü olduğunu gördü - vahyin etkisine asla boyun eğmemiş ulusal karakterdeki inançsızlık ve batıl inançların sert bir kayası; ve geçmişte okuduğu bunun tüm tezahürleri üzerinde durur. Tanrı davasının geleceğine dair umudu artık ilahi sevginin insanın yüreğindeki ahlaki etkisine değil, Yehova'nın insan günahına direnmesine rağmen amacını gerçekleştirme gücüne dayanmaktadır. Bu, Tanrı'nın İsrail ile ilişkisi hakkındaki tüm gerçek değildi, ancak Sürgün nesline aşılanması gereken gerçekti.

Her durumda, Hezekiel nihai konudan şüphe duymuyor. O, "Tanrı'dan çok emin" ve başka hiçbir şeyden emin olmayan bir adam. İnsanda, gerçek dinin çoktanrıcılık ve batıl inançlar üzerindeki nihai zaferine güven duymasını sağlayacak hiçbir şey bulamaz. Kendi nesli, yalnızca geçmişin kötülüklerini sürdürmeye uygun olduğunu göstermiştir - şehvetli ibadete duyulan sevgi, Yehova'nın iddialarına ve doğasına karşı duyarsızlık, ki bu İsrail'in tüm tarihini belirlemiştir. Şimdilik onları, yargının belirgin eylemleriyle çağrısı uygulanana kadar hiçbir düzeltme belirtisi beklemeden,(58) yozlaşmış eğilimlerine terk etmek zorunda kalmıştır. Fakat tüm bunlar onun İsrail'in kaderinin gerçekleşmesine olan yüce inancını sarsmaz. İnsanlardan umudunu keserek, Aziz Paul'ün "seçime göre Tanrı'nın amacı" (Romalılar ix. 11) dediği şeye geri döner. Ve Milletlerin elçisininkine benzer bir anlayışla, Yehova'nın İsrail ile olan tüm ilişkilerinde, sonunda insanların günahına galip gelmesi gereken bir ilke ve ideali seçer. Tarihin işaret ettiği hedef, peygamberin zihninde açıkça belirir; ve o, halihazırda vizyonunda restore edilmiş İsrail'i görür - yenilenmiş bir ülkede kutsal bir halk - cennetin ve yeryüzünün tek Tanrısına kabul edilebilir bir ibadet sunar. "Çünkü kutsal dağımda, İsrail'in dağ yüksekliklerinde, Rab Yehova diyor,
Bütün İsrail halkı bana hizmet edecek: Orada onlara lütufta bulunacağım ve orada tüm kutsal şeylerinizdeki adaklarınızı ve sunularınızın ilk ürünlerini isteyeceğim" (ayet 40).

Orada, kitabın son bölümlerini işgal eden arınmış teokrasinin vizyonunda genişleyen düşünceye sahibiz. Ve bu vizyon fikrinin Hezekiel'e hizmetinin daha erken bir bölümünde
mevcut olduğuna dair bu göstergeyi fark etmek önemlidir.

Bölüm XIII. Ohola ve Oholibah. Bölüm xxiii.

Bölüm xxiii'teki alegori, bölüm xvi. ve bölüm xx ile bağlantılı olarak daha önce açıklananlara neredeyse hiç yeni düşünce eklemiyor. İçerisine giren fikirlerin hepsi şu anda aşina olduğumuz türden. Bunlar şunlardır:
Mısır'da öğrenilen ve tarihinin sonuna kadar devam eden İsrail putperestliği; putperestliğin yeni gelişmelerine vesile olan büyük Doğu imparatorluklarıyla ittifaklara olan düşkünlüğü; Yehova'nın hizmetine insan kurbanının sokulmasıyla dinin bozulması; ve son olarak, İsrail'in, dostluğunu çok hevesle istediği ulusların elleriyle yok edilmesi. Bu gerçeklerin sunulduğu figür, xvi. bölümdekiyle aynıdır ve daha önceki kehanetin birçok ayrıntısı burada çok az değişiklikle yeniden üretilmiştir. Ancak bu benzerliklerin yanı sıra, bu bölümde dikkat ve belki de biraz açıklama gerektiren belirli karakteristik özellikler buluyoruz.

Tarihin ele alınışında bu pasaj, kuzey ve güney krallıklarının ayrı varlığının kabulüyle diğer ikisinden ayırt edilir. Önceki retrospektiflerde İsrail ya bir birlik olarak ele alındı ​​(xx. bölümde olduğu gibi) ya da dikkat tamamen Yahuda'nın talihine yoğunlaştırıldı, Samiriye Sodom gibi tamamen putperest bir şehirle aynı seviyede görüldü (xvi. bölüm). Hezekiel, İsrail tarihinin iki paralel çizgide ilerlediği ve Tanrı'nın ulusla ilişkilerinin tam öneminin ancak Samiriye'nin kaderi Kudüs'ün kaderiyle yan yana konulduğunda anlaşılabileceği gerçeğine henüz adaletli davranmadığını hissetmiş olabilir. Kendisinin "İsrail'in tüm evine" bir peygamber olarak gönderildiğini unutmadı ve gerçekten de sürgünden önceki tüm büyük peygamberler mesajlarının "Yehova'nın Mısır'dan çıkardığı tüm aileyi" ilgilendirdiğini fark ettiler (Amos iii. 1). Bunun dışında, bölüm birçok yönden peygamberin zihninin, halkının günahının doğasını ve kaderinin anlamını canlı bir şekilde kavrama çabasındaki işleyişine dair ilginç bir örnek sunuyor. Bu açıdan, belki de hayal gücünün en tamamlanmış ve kapsamlı ürünüdür, ancak on altıncı bölümde sergilenen dini anlayışın derinliğini ortaya koymayabilir.

Alegorinin ana fikri şüphesiz Yeremya'nın hizmetinin daha erken bir dönemine ait bir kehanetten ödünç alınmıştır (Yer. iii. 6-13).
Samiriye'nin düşüşü o zamanlar bile biraz uzak bir anıydı, ancak Yeremya'nın bundan yaptığı kullanım, bunun dersinin güney krallığının zihnini etkilemeyi
tamamen bırakmadığını gösteriyor. Üçüncü bölümde, "hain" Yahuda'yı, çoktan sadakatsizliğinin ödülünü almış olan kız kardeşi "mürted" İsrail'in kaderinden
uyarılmamış olduğu için kınar. Aynı ders, Hezekiel'in tasvirinde de ima edilir (ayet 11); ancak peygamberimizde her zamanki gibi, Yeremya'nın önerdiği basit imge, içine sığdırabileceği kadar çok ayrıntının
sıkıştırıldığı ayrıntılı bir alegoride çizilir. Yeremya'nın İsrail ve Yahuda'nın ahlaki durumunu nitelediği sıfatların yerine, Hezekiel iki yeni ve biraz belirsiz isim türetir: Samiriye için _Ohola_ ve Kudüs için _Oholibah_.(59)

Bu kadınlar tek bir annenin çocuklarıdır ve daha sonra tek bir kocanın -Yehova'nın- eşleri olurlar. Bu, Hezekiel'in şüphesiz bildiği bir yasaya aykırı olmasına rağmen, alegorik bir temsilde şaşırtıcı bir şeye sebep olmaz (Lev. xviii. 18). Ayrıca, tarihin gerçeklerini ele alışındaki özgürlük göz önüne alındığında, İsrail ile Yahuda arasındaki bölünmenin Mısır'daki baskı zamanına kadar geri götürülmesi de garip değildir. Bu görüşün tarihsel olmadığına dair kesin bir bilgimiz yoktur. Kuzey ile güney arasındaki ayrılık, Jeroboam'ın isyanıyla başlamamıştır. Bu büyük bölünme, yalnızca Yahuda kabilesinin kuzey kabileleriyle ilişkilerinde gizli olan düşmanlık unsurlarını ortaya çıkarmıştır. Bunun daha önceki tarihte birçok belirtisi vardır ve bildiğimiz kadarıyla Goşen'deki İbraniler arasında ayrılık olmuş olabilir. Yine de, Hezekiel'in böyle bir şey düşünmüş olması olası değildir. O, alegorisinin sınırlarıyla sınırlıdır; ve onun anlayışının iki temel öğesinin sunumunu birleştirmesinin başka bir yolu yoktu - Samiriye ve Kudüs'ün Yehova'nın tek halkının dalları olduğu ve tarihlerini belirleyen putperestliğin Mısır ülkesindeki ulusun gençliğinde öğrenildiği.

Ne İsrail'in ne de Yahuda'nın Mısır'la olan zina dolu bağlantılarının büyüsünden asla kurtulmadıkları, fakat tarihlerinin sonuna kadar tekrar tekrar Mısır'a geri döndükleri, peygamberin okuyucularının zihnine kazımak istediği bir noktadır (ayetler 8, 19, 27). Bu istisna dışında
bölümün daha önceki kısmı (ayet 35'e kadar) yalnızca sekizinci yüzyıldan itibaren putperestliğin
sonraki gelişmeleriyle ilgilenir. Ve
bölümdeki en dikkat çekici şeylerden biri de önce İsrail'in ve sonra Yahuda'nın Doğu imparatorluklarıyla siyasi ilişkilere nasıl karıştığının
açıklanmasıdır. Başları dönmüş ve 
hafif kız kardeşlerin Yehova'ya olan bağlılıklarından onları baştan çıkaran yiğit Asur subaylarının taslağında bir alaycılık damarı var gibi görünüyor:
"Ohola sevgililerine, mor giysili Asur savaşçılarına(60),
valilere ve satraplara, hepsi de çekici gençlere, atlara binen
atlılara düşkündü; ve fuhuşlarını onlara, Asur oğullarının _seçkinlerine_, hepsine yağdırdı ve düşkün olduğu herkesin putlarıyla
kendini kirletti" (ayetler 6, 7). Kuzey İsrail'in Asur ile ilk yakın teması Menahem döneminde oldu (2 Krallar xv. 19) ve Hezekiel'in bu sözleriyle verilen açıklama tarihsel olarak doğru olmalıdır. Asur ordularının muhteşem donanımı, görünüşlerinin ima ettiği etkileyici askeri güç gösterisi, Samiriye politikacılarını ittifaklarının değeri konusunda
etkiledi. Bu nedenle, pasaj Hezekiel ve
peygamberlerin genel olarak "fahişelik" figürüyle neyi kastettiğine ışık tutuyor. Onun
başlıca
kındığı şey, siyasi bir birliğin kaçınılmaz sonucu olan Asur putperestliğinin
başlatılmasıdır. Ancak bu, ittifaktan sorumlu olanların niyetinde ikincil bir husustu. Politikalarının gerçek amacı şüphesiz ki devletteki bir tarafın
rakip tarafa karşı Asur kralının güçlü yardımını sağlama arzusuydu. Yine de bu bir sadakatsizlik ve Yehova'ya karşı bir isyan eylemiydi.

Daha da çarpıcı olanı, güney krallığının Babil'e ilk yaklaşımlarının anlatımıdır. Samiriye, yanına topladığı sevgililer tarafından yok edildikten sonra, Kudüs hala Asur imparatorluğuyla yasadışı
bağlantısını sürdürüyordu. Asur tarih sahnesinden silindikten sonra, yeni Babil imparatorluğuyla dostça ilişkilere girmek için hevesle bir fırsat aradı. Tanışana kadar bile beklemedi, ama "duvarda tasvir edilen adamları, bellerinde kuşaklar, başlarında uçuşan sarıklar olan, hepsi de bakılınca şampiyon olan Keldanilerin resimlerini, ana vatanları Keldani olan Babil oğullarının benzerliğini gördüğünde, onları gözleriyle gördüğünde onlara hayran kaldı ve Keldanilere haberciler gönderdi" (ayetler 14-16). Bahsedilen parlak resimler, Hezekiel'in Babil tapınaklarının ve saraylarının duvarlarında aşina olduğu resimlerdi. Ancak, tasvir tam olarak anlaşılamaz, çünkü Yahudiler oraya elçiler gönderene kadar "duvardaki" Babil resimlerini görme fırsatı bile bulamamışlardı.(61)

Peygamberin anlamı açıktır. Babil'in büyüklüğüne dair tek bir haber bile Oholibah'ın tutkularını harekete geçirmeye yetti ve o, kendisini mahvedecek olan uzak yabancıların ilerlemelerini körü körüne arzulamaya başladı. Ancak, kesin tarihsel referans belirsizdir.
Bu, Merodach-baladan ile Hezekiah arasındaki anlaşmaya ait olamaz, çünkü o zamanlar inisiyatif, Babil üzerindeki egemenliğinin kısa süreli olduğu ortaya çıkan isyancı prens tarafından alınmış gibi görünüyor.
Daha ziyade, Hezekiel'in düşündüğü şey Karchemish savaşı zamanına dair bir işlem olabilir
(604); ancak henüz bu imayı açıklığa kavuşturmak için koşullar hakkında yeterli bilgiye sahip değiliz.

Son gelmeden önce, Kudüs'ün ruhu son sevgililerinden yabancılaşmıştı - tarihsel duruma sadakatin bir başka dokunuşu. Ancak artık çok geçti. Yehova'nın ruhu Oholibah'dan yabancılaşmıştır (ayetler 17, 18)
ve o, daha az
suçlu kız kardeşi Ohola'yı ele geçiren kadere çoktan teslim edilmiştir. Cezasının başlıca ajanları
Babilliler ve tüm Keldanilerdir; ancak onların
sancakları altında bir sürü başka ulus yürür--Pekod, Şoa ve Koa,(62) ve biraz garip bir şekilde,
Assur'un oğulları. Daha önce hayalini
büyüleyen savaşın ihtişamı ve koşulları içinde, ona karşı gelecekler ve zalimce tavırlarıyla ona zina eden kadınlara verilen hükmü uygulayacaklar:
"Kız kardeşinin yolunda yürüdün ve onun
kasesini eline koyacağım. Rab Yehova şöyle diyor: Kız kardeşinin
kasesini içeceksin, derin ve geniş, bol içerikli, sarhoşluk ve
ızdırapla dolu, dehşet ve yıkım
kasesi, kız kardeşin Samiriye'nin
kasesi.
Ve onu içeceksin ve bitireceksin,(63) ... çünkü ben söyledim,
Rab Yehova diyor" (ayetler 31-34).

Bu noktaya kadar alegori iki krallığın gerçek tarihini yakından takip etti. Bölümün geri kalanı (ayetler 36-49) ana resme bir ek oluşturuyor ve merkezi temayı farklı bir bakış açısıyla işliyor. Burada Samiriye ve Kudüs hala var olarak kabul edilir ve her ikisi hakkında da sanki hala gelecekteymiş gibi hüküm verilir. Bu, Hezekiel'in ideal tasvirleriyle tamamen uyumludur. Uzay ve zamanın sınırlamaları aynı şekilde aşılır. Görüntü, bir kez net bir şekilde
kavrandığında, yazarın zihninde sabitlenir ve sonunda
reddedilmeden önce anlamını
tüketmesine izin verilmelidir. Uzak ve yakın, geçmiş ve şimdi ve gelecek arasındaki ayrımlar, onun hayalinin yoğunluğunda kaybolmaya meyillidir. Burada da öyledir. Ohola ve Oholibah figürleri peygamber için o kadar gerçektir ki, "iğrençliklerinin" anlatılmasını dinlemek ve aslında kısmen infaz edilmiş olan cezayı almak için bir kez daha mahkemeye çağrılırlar. O zamanlar sürgünde olan ve daha fazla ceza bekleyen on kabileyi düşünüp düşünmediğini söylemek zor olacaktır. Ancak, resmin alegorinin daha tarihi biçiminde yer almayan birçok özellikle zenginleştirildiğini görüyoruz ve belki de figürün bu şekilde büyütülmesinin başlıca nedeni, bütünlük arzusuydu. İki fahişenin davranışlarının (40-44. ayetler) tasviri son derece açıklayıcıdır (64) ve şüphesiz hayattan alınmış bir gerçekçilik parçasıdır. Aksi takdirde bölüm, açıklamayı gerektiren hiçbir şey içermez. Fikirler, daha önce başka bağlantılarda karşılaştığımız fikirlerdir ve hatta yerleştirildikleri ortam bile hiçbir yenilik unsuru sunmaz.

Böylece peygamber, yargılayıcı sözlerle ve resmin karanlığını aydınlatacak bir umut ışığı olmadan, halkının tarihinin bu son incelemesini kapatır.

Bölüm XIV. Kudüs'e Karşı Son Kehanetler. Bölümler xxii., xxiv.

Hezekiel'in eserinin ilk döneminin sonu, hem peygamberin özel hayatında hem de ulusun tarihinde günü unutulmaz kılan iki dramatik olayla işaretlenmiştir. İlk olarak, Kudüs kuşatmasının başlangıcıyla tam olarak çakışmıştır. Peygamberin uzakta olan bitene dair gizemli bilgisi, daha sonra sıradan istihbarat kanalları aracılığıyla doğrulanmasının mesajının ilahi kökenini kanıtlayabilmesi için uygun şekilde kaydedilmiştir (bölüm xxiv. 1, 2). Ezekiel'in bunu gerçekten yaptığından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok.
Sonra, aynı günün akşamı karısının ani ölümü ve yas sırasında sergilediği alışılmadık davranış, sürgünler arasında peygamberin kendilerine yapılan çağrıyı iletmek için bir araç olarak kullanması talimatı verilen bir sansasyona yol açtı. Bu görüşmelerin Ezekiel'in esir arkadaşları üzerinde derin bir etkisi olmuş olmalı. Kişiliğini Babil'deki Yahudiler için ilgi çekici bir odak noktası haline getirdiler; ve ardından gelen iki yıllık sessizlik, onlar için kuşatmanın sonucu hakkında endişeli bir önsezi yılı oldu.

Bu noktada peygamberin düşünceleri doğal olarak şimdiye kadar kehanetinin temel yükünü oluşturan konuyla meşguldür. Buna göre kariyerinin ilk kısmı, başladığı gibi, Kudüs'ün düşüşünün bir sembolüyle sona erer. Ancak bundan önce, 1. bölümde verilen Kudüs'e karşı ciddi suçlamayı ortaya koymuştu. xxii.,
son rötuşlar muhtemelen şehrin yıkılmasından sonra eklenmiş olsa da. Bu bölümün içeriği, xxiv. bölümün ilk kısmındaki sembolik temsile o kadar yakından ilişkilidir ki, bunu Tel-abib sürgünlerine daha doğrudan hitap eden
son kehanetlere bir giriş olarak düşünmek uygun olacaktır.

I

Bu suçlamanın amacı--Hezekiel'in en görkemli konuşması--Kudüs'ü, toplumsal durumu tedavi edilemez şekilde bozulmuş bir şehir olarak gerçek karakteriyle sergilemektir. Başkentin yaygın günahlarının sayılmasıyla başlar (ayetler 2-16); toplumun bölündüğü
çeşitli sınıfların kınanmasıyla sona erer (ayetler 23-31); kısa araya giren pasaj ise artık kaçınılmaz olan yargının mecazi bir tasviridir (ayetler 17-22).

1. Bölümün ilk kısmı, o halde, Cennetin intikamını Kudüs şehrine
götüren "iğrençliklerin" bir kataloğudur.
Sayılan suçlar,
bölüm xviii'de verilen kişisel doğruluk ve kötülük tanımlarında belirtilenlerle hemen hemen aynıdır.
Hezekiel'in zihninde
oluşturulan ahlaki idealin özellikleri hakkında söylenenleri tekrarlamaya gerek yoktur. Şu anda bir toplumla ilgileniyor olsa da, bakış açısı
xvi. ve xxiii. bölümler gibi tamamen alegorik pasajlarla temsil edilenden oldukça farklıdır. Şehir idealize edilmez ve Yehova ile ilişkileri sembolik ve mecazi bir dille ortaya konulması gereken ahlaki bir birey olarak ele alınmaz. Sosyal ilişkilerde bir araya gelmiş bireylerin bir toplamı olarak
tasarlanır; ve kendisine isnat edilen günahlar
topluluğun üyesi olan insanların gerçek ihlalleridir.
Bu nedenle kamu ahlakının standardı, başka yerlerde bireye Tanrı ile kişisel ilişkisinde uygulananla tam olarak aynıdır;
ve sayılan günahlar şehre atfedilir çünkü bunlar sadece kamuoyunun gevşekliği ve
kötü örnek gücü tarafından bireylerde hoş görülür ve teşvik edilir. Kudüs, şu farklı suçların işlendiği bir topluluktur: "Baba ve anne senin içinde hor görülüyor; yabancı senin içinde eziliyor; yetim ve dul senin içinde haksızlığa uğruyor; kan isteyen iftiracı adamlar senin içinde oldu; kanlı et senin içinde yendi; ahlaksızlık senin içinde işlendi; babanın utancı senin içinde açığa çıktı; ayrılığında kirli olan senin içinde alçaltıldı." Böylece ciddi ve ölçülü suçlama devam ediyor. Bu şeyler yüzünden Kudüs bir bütün olarak "suçlu" ve "kirli"dir ve intikam gününü yaklaştırmıştır (ayet 4). Böyle bir kurumsal suçluluk anlayışı, şüphesiz, Kudüs'ün sadakatsiz ve hain bir kadınla karşılaştırıldığı daha şiirsel tasvirlerden daha doğrudan kamu ahlakına ilişkin sıradan vicdanımıza hitap eder. Hezekiel'in burada Kudüs'ü yargıladığı şekilde, herhangi bir modern şehri yargılamakta zorluk çekmeyiz; ve bu açıdan, onun o şehri yıkıma hazır olarak işaretlediğini düşündüğü
toplumsal kötülükleri fark etmek ilginçtir.

Peygamberin Kudüs'teki durumun, tedavi edilemez bir toplumsal durumun belirtilerini tanıdığı üç özelliği vardır.
Birincisi, gerçek bir Tanrı anlayışının kaybıdır. Eski İsrail'de bu kusur zorunlu olarak putperestlik biçimini almıştır. Dolayısıyla putların çoğalması, Kudüs'ü Yehova'nın gözünde nefret edilen
bir şehir yapan "kirliliğin" işaretleri arasında uygun bir yer bulmuştur (ayet 3). Ancak İsrail'deki putperestliğin kökü, halkın peygamberler tarafından öğretilen ilahi doğanın yüce anlayışına göre yaşama konusundaki yetersizliği veya isteksizliğiydi. Antik dünyada dinin toplumun vazgeçilmez bağı olduğu düşünülüyordu ve tapınılan tanrılar toplumun yaşamını etkileyen idealleri az çok yansıtıyordu. İsrail için Yehova'nın dini, o zamanlar dünyada bilinen en yüksek toplumsal ideali temsil ediyordu. Bu, doğruluk, saflık, kardeşlik ve yoksullara ve sıkıntıda olanlara şefkat anlamına geliyordu. Bu erdemler
çöktüğünde Yehova'yı unuttu (ayet 12) - ismini hatırlasa bile O'nun karakterini unuttu - ve sahte tanrılara hizmet etmek bu gerçeğin doğal ve açık ifadesiydi. Bu nedenle, Hezekiel'in Kudüs'teki putları yozlaşmış bir toplumun belirtileri arasında saydığında aklında derin bir gerçek vardır. Bunlar, onun Tanrı'nın kendisinde kutsal ve doğru bir ruhsal varlık olarak var olma duygusunu kaybettiğinin kanıtıydı ve bu kayıp, yaygın ahlaki çöküşün hem kaynağı hem de belirtisiydi. Eski Ahit'in en önemli derslerinden biri, ne ulusal dehanın ürünü ne de ulusal özlemin somutlaşmış hali olan, ancak doğaüstü vahiylere dayanan bir dinin, İsrail tarihinde toplumsal dağılmaya yol açan eğilimlere karşı tek olası güvence olduğunu kanıtlamış olmasıdır. Hezekiel'in başkentte keşfettiği ikinci bir yozlaşma işareti, toplumun korunması için gerçek bir Tanrı anlayışı kadar önemli olan belirli ahlaki içgüdülerin sapkınlığıdır. Çünkü toplum bir ucunda dine, diğer ucunda içgüdüye dayanır. İnsan ilişkilerinin en yakın ve en temel olanı, kolayca yok edilebilen ancak yok edildiğinde geri kazanılması zor olan doğuştan gelen algılara dayanır. Evlilik ve ailenin kutsallıkları, faydacı etiğin kaba incelemesine pek dayanmaz; ancak bunlar tüm toplumsal yapının üzerine inşa edildiği temeldir. Ve Hezekiel'in Kudüs'e yönelik suçlamasının, şehirde yaygın günahlar olarak evlatlık dindarlığının kaybından ve iğrenç cinsel kirlilik biçimlerinden bahsettiği yerden daha canlı bir şekilde zihinlerimize tam bir yozlaşma duygusu ileten hiçbir kısmı yoktur. En azından burada her ahlakçının inancını yanında taşır. Hiçbir etik sistem tarafından doğal olmayan olarak damgalanmayacak bu tür bir suçtan Eski Ahit'te olduğu kadar içtenlikle söz etmez. Öte yandan, bu günahlarla aynı seviyede olması, törensel kirlilikler, farklı bir düzenin duygularına hitap etmesi ve bunlara kalıcı bir ahlaki değer atfedilebilmesi mümkündür. Örneğin, kanla yemek yemeyi(65) bir "iğrençlik" olarak nitelediğinde, artık bizim için bağlayıcı olmayan bir yasaya başvurmaktadır. Ancak o düzenleme bile, o zamanlar, varsaydığımız kadar, ahlaki açıdan değersiz değildi. Kan yemenin iğrençliği, kanın hayvan yaşamının merkezi olarak mistik bir öneme sahip olduğu bazı kurban fikirleriyle bağlantılıydı. Bu fikirler var olduğu sürece, hiçbir insan ahlaki doğasına zarar vermeden ve ahlakın ilahi yaptırımlarını gevşetmeden bu suçu işleyemezdi. Peygamberin ahlaki anlayışını, törensel emirlerin ahlaki olarak gördüğümüz görevlerden keskin bir şekilde
ayrım edildiği soyut bir etik sistemi öğretmediği gerekçesiyle küçümsemeye çalışan sahte bir aydınlatmacılıktır.(66)

Kudüs'ün suçlu durumunun üçüncü özelliği, insan haklarının kanunsuzca
ihlal edilmesidir. Ne can ne de mal güvende değildi. Şehirde adli cinayetler
sık sık görülüyordu ve tefecilik, korunmasızların
yağmalanması ve soygun gibi küçük çaplı baskı biçimleri günlük olarak meydana geliyordu. Adaletin
yönetimi sistematik rüşvet ve yalancı şahitlikle bozulmuştu ve masum insanların hayatları kanun biçimleri altında acımasızca
feda ediliyordu. Sonuçta bu, peygamberin iddianamesinde en çok yer tutan şeylerin yönüdür. Kudüs, "ortasında kan
döken bir şehir" olarak ele alınıyor ve suçlama boyunca kan dökme suçlaması sürekli olarak tekrarlanıyor. Kötü yönetim ve parti çekişmesi ve belki de dinsel zulüm, şehri büyük bir insan zindanına dönüştürmüştü ve masum öldürülenlerin kanı intikam için yüksek sesle göklere haykırıyordu. Peygamber, "Bu lanet olası kan şahidine karşı, birkaç kişinin elinde yığılmış servet depolarının ne faydası var?" diye soruyor, "Yehova, onun elde ettiği kazançlara ve içindeki kanına karşı elini [alaycı bir şekilde] vuruyor. Onunla uğraştığı günlerde yüreği nasıl dayanabilir veya elleri nasıl güçlü olabilir?" (ayetler 13, 14). En iyi kanından yoksun bırakılmış, iç çekişmelere terk edilmiş ve bilinçli suçluluğun korkaklığıyla vurulmuş olan Kudüs, milletler arasında çoktan itibarsızlaştırılmış olarak, Yehova'nın yargılarının ajanları olan Keldani istilacıların kolay kurbanı olmak zorunda. 2. Fakat durumun en ciddi yönü, bölümün son bölümünde (ayetler 23-31) ele alınan şeydir. Açıklanan türden ahlaksızlık ve kanunsuzluk patlamaları herhangi bir toplumda meydana gelebilir, fakat bir toplum için, onlara karşı etkili bir şekilde protesto etmek için harekete geçirilebilecek bir vicdana sahip olduğu sürece, bunlar mutlaka ölümcül değildir. Şimdi Kudüs'le ilgili en kötü şey, bu vazgeçilmez iyileşme koşulundan yoksun olmasıydı. Doğruluktan yana hiçbir ses yükselmedi,
hiç kimse sokaklarında dolaşan kötülük dalgasını durdurmaya cesaret edemedi. Sadece duvarları arasında ensest, soygun ve cinayetten suçlu adamları barındırması değil, aynı zamanda önde gelen sınıflarının moralinin bozuk olması, vatandaşları arasında kamusal ruhun çürümesi, onu
yenilenme yeteneğinden yoksun olarak işaretledi. O, "sulanmayan"(67) "ve öfke gününde üzerine yağmur yağmayan" (ayet 24) bir topraktı; medeni erdeminin kaynakları kurumuştu ve nüfusunun tüm kesimlerine bir hastalık yayılmıştı.(68) Hezekiel'in toplumun farklı sınıflarını suçlaması bu gerçeği büyük bir güçle ortaya koyuyor. Her şeyden önce, toplumsal düzen, hükümet, rahiplik ve kehanet gibi kadim kurumlar, makamlarının ruhunu kaybetmiş ve konumlarını özel çıkarların ilerlemesi için kötüye kullanan adamların elindeydi. Onun prensleri(69) insancıl yöneticiler ve asil yaşamın örnekleri olmak yerine, zalim ve açgözlü tiranlar olmuş, tebaalarının pahasına kendilerini zenginleştirmişlerdir(ayet 25). İşlevleri dinin dışsal kurallarını sürdürmek ve saygı ruhunu beslemek olan rahipler, _Tevrat_'ı tahrif ederek dini hor görmek ve kutsal ile din dışı arasındaki ayrımı ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yapmışlardır(ayet 26). Soylular, sarayın açgözlülüğünü taklit eden ve kraliyet aslanının dokunmaktan
tiksineceği avları avlayan aç kurt sürüsüydüler(ayet 27). Mesleki peygamberlere gelince, eski hakikat ve merhamet şampiyonlarının yozlaşmış temsilcileri olan onların ne kadar değerli olduklarını daha önce gördük (bölüm xiii.). Sivil haksızlığı kınamak için en önde olması gerekenler, Yehova adına yalan kehanetlerle bu tür suçları barındıran bir anayasayı desteklemekten başka bir şeye uygun değillerdir (ayet 28).

Peygamberin bakışları, egemen sınıflardan bir anlığına "ülkenin halkına", erdemin son sığınağını bulmasının beklenebileceği belirsiz sıradan nüfusa yönelir. Peygamberlerin, sınıflardan ayrı olarak kitlelerin günahlarıyla daha özel olarak ilgilenmeye başlaması, Hezekiel çağının karakteristik bir özelliğidir. Bu, kısmen halkın bedeninde gerçek bir tanrısızlık artışından, kısmen de bireyin devletteki konumundan ayrı olarak daha derin bir öneme sahip olmasından kaynaklanıyordu. Bu peygamberler, zengin veya fakir arasında Yehova'nın iradesine dürüst bir yanıt olsaydı, bunun Tanrı'nın İsrail'i tamamen reddetmediğinin bir işareti olacağını düşünüyor gibi görünüyor. Yeremya, beşinci bölümde, Kudüs'te adaleti yerine getiren ve gerçeği arayan bir adam
bulunursa, Rab'bin onu bağışlayacağını ve bu adamı aramasının yoksullar arasında başlayacağını söylediğinde bu görüşü çok güçlü bir şekilde ortaya koyar.
Hezekiel'in Kudüs'ün ahlaki durumuyla ilgili araştırmasına mütevazı vatandaşı dahil etmesine yol açan da aynı sebeptir.
Bu tür liderler altında insanlığın kısıtlamalarını
bir kenara atıp,
kendilerinden daha savunmasız olanları ezmeleri şaşırtıcı değildir. Ancak
bu, gerçek dinin artık şehirde bir dayanağının olmadığını gösterdi. Kazanç hırsının halkın kalbini kemirdiğini ve yalnızca Yehova'nın iradesinin
gerçekleştirilebileceği akrabalık ve karşılıklı sempati bağlarını yok ettiğini kanıtladı. Siyasi güçleri veya sorumlulukları olmayan, belirsiz ev sahipleri olsalar da; Eğer
özel ilişkilerinde iyi adamlar olsalardı, Kudüs
yaşamak için daha iyi bir yer olurdu. Hezekiel gerçekten de
tek bir iyi hayatın şehri kurtaracağını söyleyecek kadar ileri gitmez. O,
iyi bir adamdan tam anlamıyla bir adam olmasını bekler - doğruluk adına
cesaretle konuşan ve yaygın kötülüklere tüm gücüyle karşı koyan bir adam: "Aralarında bir çit inşa edecek ve ülke adına
önümde gedikte duracak, böylece yıkılmayacak bir adam aradım; ama bulamadım. Bu yüzden öfkemi onların üzerine boşalttım; Öfkemin ateşiyle onları tükettim: Başlarına doğru geri döndüm, diyor Rab Yehova" (ayetler 30, 31).

3. Fakat, Kudüs'ün hızla yıkılacağına dair kehanetinin, yöneticileri ve vatandaşları tarafından ihlal edilen sosyal refahın gerekli koşullarına ilişkin net bir
içgörüsünden çıkarım olduğunu varsayarsak, Hezekiel'in pozisyonunu yanlış anlamış oluruz. Bu, mesajının bir parçasıdır, fakat tek başına duramaz. İncelediğimiz iddianamenin amacı, peygamberin yaklaştığını bildiği büyük yargı eyleminde Yehova'nın eyleminin ahlaki
mantıklılığını açıklamaktır. Ölmekte olan toplulukların doğal bir ölümle ölmelerine izin verilmediği şüphesiz genel bir tarih yasasıdır. Onların
alışılmış kaderi, başka ve daha sağlam bir ulusun önünde varoluş mücadelesinde yok olmaktır. Fakat hiçbir insan zekası, bu yasanın herhangi bir özel durumda nasıl doğrulanacağını öngöremez. Şimdi bize açıkça görünebilir ki İsrail, büyük Doğu imparatorluklarının ilerlemesinden önce er ya da geç düşmüş olmalı, ancak sıradan bir gözlemci, Hezekiel'in kehanetlerini belirleyen güven ve kesinlikle sonun ne şekilde ve ne zaman geleceğini önceden tahmin edemezdi. Peygamberin zihninin bu yönüyle ilgili olarak, Tanrı'nın sırrını hizmetkarları peygamberlere ifşa ettiği dışında hiçbir açıklama yapılamaz. Şimdi, kehanetin bu unsuru, bölümün orta ayetlerini (17-22. ayetler) işgal eden Kudüs'ün kaderinin görüntüsü tarafından ortaya çıkarılmış gibi görünüyor. Şehir, İsrail'in ulusal yaşamının tüm kalıntılarının ateşle son sınavından geçeceği potaya benzetiliyor. Peygamber, Keldanilerin yaklaşmasından önce başkente sürüklenen dehşet içindeki taşra halkını hayalinde görüyor; ve şöyle der, "Böylece Yehova cevherini fırına attı - gümüşü, tunç, demiri, kurşunu ve kalayı; ve öfkesiyle ateşi yakacak ve ülkenin pisliklerini tüketene kadar üzerine üfleyecek." Eritme kabının görüntüsü, Yeşaya tarafından arındırıcı yargının bir simgesi olarak kullanılmıştı; amacı adaletsizliğin ortadan kaldırılması ve devletin eski ihtişamına geri döndürülmesiydi: "Elimi tekrar sana getireceğim, külünü kostikle eritip bütün alaşımını alacağım; ve yargıçlarını eskiden olduğu gibi, danışmanlarını da başlangıçta olduğu gibi yapacağım: bundan sonra sana doğruluk şehri, sadık şehir denecek" (Yeşaya i. 25, 26). Ancak Hezekiel,
işlemin böylesine mutlu bir sonucunu pek düşünemezdi.
İsrail'in tüm evi, hiçbir değerli metalin çıkarılamayacağı bir cüruf haline geldi; ve eritme işleminin amacı, yalnızca halkın Tanrı'nın krallığı için tamamen değersiz olduğunun
gösterilmesidir.
İşlenecek malzeme ne kadar dirençliyse, onu
sınayan ateş de o kadar şiddetli olmalıdır; ve yok edici yargının şiddeti, Hezekiel'in kullandığı metaforla sembolize edilen tek şeydir. Burada, figürü tam olarak aynı anlamda uygulayan
Yeremya'yı takip eder: "Körük
sürünür, kurşun ateşten tükenir; boşuna eritir ve eritir: ama
kötüler alınıp götürülmez. İnsanlar onlara 'çöp gümüş' diyecek, çünkü Rab onları
reddetti" (Yer. vi. 29, 30). Bu şekilde bölüm, bölümün geri kalanının öğretisini tamamlar. Kudüs
pisliklerle doludur--bu, suçlarının sayılması ve
toplumsal durumunun değerlendirilmesiyle kanıtlanmıştır. Ancak, pisliği
tüketen ateş, devletin tarihini özetleyen ve kesin bir sonuca ulaştıran özel bir ilahi müdahaleyi temsil eder. Ve süreci
denetleyen Arıtıcı, İsrail'in Kutsalı Yehova'dır; onun
doğru iradesi, fetih ordularının yürüyüşüyle ​​yerine getirilir ve
dünyanın tüm ailelerinden tanıdığı insanlarla olan ilişkilerinde insanlara ifşa edilir. II

Az önce incelediğimiz bölüm, açıkça hemen yayınlanmak üzere oluşturulmamıştı. Peygamberin, odasında yalnızken zihninde oluşan Kudüs'ün suçu ve cezasına ilişkin görüşü kaydeder, ancak öğretilerinin tamamı nihai haliyle daha geniş ve daha anlayışlı bir kitleye sunulana kadar gün yüzüne çıkması beklenmiyordu. xxiv. bölümde anlatılan sahnelerin sürgündeki topluluğun tam gözü önünde gerçekten canlandırıldığı da aynı şekilde açıktır. Hezekiel'in hizmetinin krizine ulaştık. Son kez, felaket uyarıları yerine gelene kadar kısmi inzivasından çıkıyor ve canlı gücü en isteksiz dinleyiciyi bile etkilemekten geri kalamayacak sembolizmle bir kez daha İbrani ulusunun yıkımını duyuruyor. Mesajının yükü, o günün -dokuzuncu yılın onuncu ayının onuncu günü- sonun başlangıcını işaret ettiğidir. "Tam o gün" - yetmiş uzun yıl boyunca ulusal bir oruçla anılacak bir gün (Zek. viii. 19; bkz. vii. 5) - Nebukadnezar Kudüs'ün etrafına hatlarını çiziyordu. Keldani kuşatmasının ne anlama geldiğini bilen adamlara yapılan bu yalın duyuru, zihinlerinde bir dehşet ürpertisi yaratmış olmalı.
Uzak bir ülkede olan bitene dair bu vizyon doğru çıkarsa,
kurtuluş için tüm umutların artık kesildiğini hissetmiş olmalılar.
Hezekiel'in kehanetinin ardında yatan ahlaki ilkelere şüpheyle yaklaşmış olsalar da, onun öngördüğü meselenin, kendisinin bu kadar güvenle duyurduğu gerçeğin doğal bir sonucu olduğunu inkar edemezlerdi.

Burada Kudüs'ün kaderi için kullanılan imge, sürgünlerin zihnine, şehirde yaygın olan pervasız ruhu ifade eden uğursuz sözü hatırlatacaktır: "Bu şehir çömlektir ve biz de etiz" (bk. xi. 3). Babil'de bu adamların umutsuz bir oyun oynadıkları ve kuşatmanın dehşetinden çekinmedikleri iyi anlaşılmıştı. Peygamber dinleyicilerine şöyle haykırır: "Çanak koyun," "çömleği koyun, içine su da dökün ve parçaları, her iyi eklemi, budu ve omzu içine toplayın; en iyi kemiklerle doldurun. Sürünün en iyilerinden alın ve sonra odunu(70) altına yığın; parçaları kaynatılsın ve kemikleri içinde pişsin" (ayetler 3-5). Benzetmenin bu kısmı hiçbir açıklama gerektirmez; sadece kuşatma sırasında Kudüs halkının katlandığı korkunç sefaleti temsil eder. Ancak sonra konuşmacı aniden bir geçişle dinleyicilerinin düşüncelerini yargının başka bir yönüne çevirir (ayetler 6-8). Şehrin kendisi paslı bir kazan gibidir, bir şekilde kirliliğinden
arınana kadar hiçbir yararlı amaca uygun değildir. Sanki Kudüs'te işlenen suçlar taşlarını kanla lekelemiş gibiydi. Kötülüğünün izlerini gizlemek için bile adım atmamıştı; çıplak kayanın üzerindeki kan gibi, suçunun açık bir tanığı olarak yatıyorlardı. Yehova sık sık onu daha ölçülü cezalarla arındırmaya çalışmıştı, ancak artık "onun pasının ateşle gitmediği" (71) (ayet 12) kanıtlandı. Bu nedenle kuşatmanın sonu iki yönlü olacak. Öncelikle kazanın içindekiler ayrım gözetmeksizin dışarı atılacak - sakinlerin dağılması ve esaretinin bir simgesi; ve sonra kazan, pası tamamen yanana kadar kızgın kömürlerin üzerine boşaltılacak - şehrin yakılmasının ve ardından ıssızlaşmasının bir simgesi (ayet 11). Maddi dünyanın, içinde yaşayanların günahları aracılığıyla kirlenmeye maruz kalabileceği fikri bizim için anlaşılması zor bir fikirdir, ancak bu, Hezekiel'in ve aslında
genel olarak Eski Ahit'in sunduğu günah görüşüyle ​​uyumludur. İnsanların ahlaki algılarını eğitmek için büyük ölçüde kullanılması gereken, kirlilik veya hastalık veya açık kan gibi günahın belirli doğal sembolleri vardır. Bunlar kısmen fiziksel kusur ile ahlaki kötülük arasındaki analojiye dayanır; ancak kısmen, burada olduğu gibi, insan eylemleri ile bunların etkileri veya koşulları arasındaki güçlü bir ilişki duygusundan kaynaklanırlar. Kudüs, kötü eylemlerin yapıldığı bir yer olarak kirlidir ve günahkarların yok edilmesi bile Hezekiel'in zihninde onu tarihinin kutsal olmayan ilişkilerinden arındıramaz. Dindar İsrailliler tekrar onun görkemli geleceğinin umudu etrafında sevgilerini
sarabilmeden önce, bir nesil boyunca boş ve kasvetli bir şekilde, cennetin rüzgarları tarafından süpürülerek yatmalıdır.(72)

Bu felaket mesajını halka iletirken bile, peygamberin kalbi büyük bir kişisel üzüntünün önsezisiyle yüklüydü. Karısının ani bir felçle kendisinden alınacağına dair bir ipucu almıştı ve bu ipucuyla birlikte yasın tüm olağan belirtilerinden kaçınması yönünde bir emir de almıştı. "Böylece sabahleyin halka konuştum" (1-14. ayetlerde kaydedildiği gibi) "ve karım akşam öldü" (ayet 18). Bu gizemli olayı anlatırken sadece bir dokunuş şefkatten kaçıyor. O, "gözlerinin aydınlığıydı": tek başına bu ifade, bu katı vaizin göğsünde mühürlenmiş bir gözyaşı çeşmesi olduğunu ortaya koyuyor. Hayatının gidişatının, halkına karşı tüm tutumundaki bir değişiklikle garip bir şekilde çakışan bir yas tarafından nasıl etkilenmiş olabileceğini tahmin bile edemiyoruz. Ayrıca, bu olayı sürgünlere bir ders vermek için ne kadar kullandığını veya özel kederinin ülkesinin başına gelen felaket için ne kadar endişeyle yutulduğunu söylemek mümkün değil. Bize söylenen tek şey, "sabahleyin emredildiği gibi yaptığı". Ne yüksek sesle ağıtlar yaktı, ne giysilerini dağıttı, ne başını örttü, ne "insan ekmeği"ni yedi(73) ne de ölüler için geleneksel yas işaretlerinden hiçbirini benimsedi. Şaşkın komşuları onun garip tavrının anlamını sorduklarında, onlara şu anki davranışının, sözleri gerçekleştiğinde onlarınkinin bir işareti olduğunu temin etti. Kudüs'ün gerçekten düştüğü haberi onlara ulaştığında, kendileri için ne kadar değerli olan birçok şeyin yok olduğunu fark ettiklerinde - kutsal alanın ıssızlığı, kendi oğullarının ve kızlarının kaybı - tüm geleneksel ve hatta doğal keder ifadelerini içgüdüsel olarak bir kenara atacak bir felaket duygusu yaşayacaklar. Ne yas tutacaklar ne de ağlayacaklar, fakat gerçek bir kalp pişmanlığından çok uzak olan donuk bir suçluluk bilinciyle rahatsız olarak, dilsiz bir şaşkınlık içinde oturacaklar. Onlar, günahlarında
eriyip gidecekler. Çünkü üzüntüleri kelimelerle anlatılamayacak kadar derin olsa da, henüz tövbeyi
işleten ilahi bir üzüntü olmayacak. Bu, ulusal yaşamlarının dayandığı yanılsamalardan hayal kırıklığına uğramış, dünyada umutsuz ve Tanrısız bırakılmış insanların somurtkan
umutsuzluğu ve ilgisizliği olacak.

Burada, Hezekiel'in hizmetinin ilk perdesi kapanıyor. İki yıl boyunca tamamen gizliliğe çekilmiş, halka yönelik
açık çağrılarını tamamen durdurmuş ve bir peygamber olarak
aklanma zamanını beklemiş gibi görünüyor. Şimdiye kadar bir kamu öğretmeninin işlevini yerine getirdiği kısıtlama duygusu, şehrin düştüğü haberi Babil'e ulaşana kadar ortadan kaldırılamaz.
Bu arada, bu mesajın iletilmesiyle, diğer esirlerin inançsızlığıyla mücadelesi sona erer. Fakat o gün geldiğinde
"ağzı açık olacak ve artık dilsiz olmayacak." Onun önünde yeni bir kariyer açılacak ve bu kariyerde zihninin ve kalbinin tüm güçlerini Tanrı'nın vaatlerine olan inancı canlandırmak ve böylece eski İsrail'in yıkıntılarından yeni bir İsrail inşa etmek için ilham verici çalışmaya adayabilir.

BÖLÜM III. YABANCI MİLLETLERE KARŞI KEHANETLER.

Bölüm XV. Ammon, Moab, Edom ve Filistin. Bölüm xxv.

Sonraki sekiz bölüm (xxv.-xxxii.) Hezekiel kitabında bir intermezzo oluşturur. Bunlar, peygamberimizin Kudüs kuşatmasından önce ve sonra içinde bulunduğu iki keskin şekilde zıt durumu ayırma amacıyla buraya eklenmiştir. Ele aldıkları konu, peygamberin kendi zamanına yönelik mesajının gerçekten de temel bir parçasıdır, ancak anlatının, Hezekiel'in elindeki Yehova'nın sözü ile arasında yaşadığı sürgünlerin inançsızlığı arasındaki çatışmada yatan temel ilgi alanından ayrıdır. Bu bölüm grubunun incelenmesi, okuyucuyu Hezekiel'in kamusal hizmetlerine
yeniden başlayacağı tamamen değişmiş koşullara
hazırlamayı amaçlamaktadır. Yabancı halklar hakkındaki kehanet döngüsü, bu nedenle, Hezekiel'in çalışmalarının sürekliliğini gördüğümüz şekilde kesintiye uğratan gerilim döneminin bir tür edebi benzeridir. Baş aktörler tekrar sahneye çıkmadan önce perdenin arkasındaki sahnelerin
kaybolmasını işaret eder. Peygamberin zihninin bu dönemde gerçekten İsrail'in putperest komşularının kaderiyle meşgul olduğunu varsaymak yeterince doğaldır;
ancak bu tek başına kitabın bu özel bölümünde önümüze gelen kehanetlerin gruplandırılmasını açıklamaz. Bazı kronolojik bildirimler bizi sadece atıfta bulunulan sessizlik süresinin sınırından çok öteye taşımakla kalmaz, aynı zamanda bu kehanetlerin neredeyse tamamının Kudüs'ün düşüşünün hitap edilen uluslar tarafından zaten bilindiğini varsaydığı görülecektir. Bu nedenle bu bölümlerde sadece Hezekiel'in kamu görevinden zorunlu olarak
uzaklaştığı dönemdeki meditasyonlarının sonucunu gördüğümüzü savunan hatalı bir görüştür. Bu dönemdeki faaliyetlerinin doğası ne olursa olsun, buradaki düzenleme ilkesi kronolojik değil, edebidir; ve bunun için yazarın peygamberlik hayatının önemini ortaya koyarken sahip olduğu dramatik uygunluk duygusundan daha iyi bir sebep önerilemez.

Hezekiel, putperest uluslara karşı bir dizi kehanet söylerken, en büyük seleflerinden bazılarının oluşturduğu örneği izler. Örneğin, Amos kitabı, Filistin sınırlarının hemen etrafında bulunan halklar hakkında etkileyici bir yargı bölümüyle başlar. Yehova'nın öfkesinin gök gürültüsü, sonunda Yahuda ve İsrail krallıkları üzerinde tüm öfkesini
kırmadan önce Suriye'nin küçük devletleri üzerinde hareket ediyor olarak gösterilir. Benzer şekilde, İşaya ve Yeremya kitapları çeşitli putperest güçlerle ilgili sürekli bölümler içerirken, Nahum kitabı tamamen Asur imparatorluğunun yıkımına dair bir kehanetle meşguldür. Ve bunlar, Eski Ahit'in yakın ve ciddi öğrencilerinde şaşkınlığa neden olabilecek bir olgunun daha çarpıcı örneklerinden sadece birkaçıdır. Bu nedenle, burada İbranice kehanetlerin kalıcı bir temasıyla ilgilenmeliyiz; ve peygamberlerin dış dünyanın işleriyle sürekli meşgul olmalarının içerdiği bazı prensipleri bir an için düşünürsek, Hezekiel'in tutumunu daha iyi anlamamıza yardımcı olabilir.

Başlangıçta, bu tür kehanetlerin Yehova'nın İsrail'e mesajının bir parçası olduğu anlaşılmalıdır. Genellikle yabancı halklara doğrudan hitap şeklinde yayınlansalar da, bu bizi bunların atıfta bulundukları ülkelerde gerçek bir yayın için tasarlandığını düşünmeye yönlendirmemelidir. Bir peygamberin gerçek hedef kitlesi, ister kendisi hakkında ister komşuları hakkında olsun, her zaman kendi vatandaşlarından oluşuyordu. Ve Tanrı'nın İsrail ile ilgili amacını, insanların işine ve göğsüne dokunan sözlerle ilan etmenin, diğer ulusların durumunu ve kaderini hesaba katmadan imkansız olduğunu görmek kolaydır. Tıpkı günümüzde Mısır'ın geleceğini Osmanlı İmparatorluğu'nun kaderine değinmeden tahmin etmek mümkün olmayacağı gibi, o zamanlar İsrail'in geleceğini peygamberlerin karakteristik özelliği olan somut bir şekilde, yakın ilişki içinde olduğu halklara ayrılmış yeri belirtmeden tarif etmek mümkün değildi. Bunun dışında, İsrail'in ulusal bilincinin büyük bir kısmı komşu devletlerdeki çıkarlardan, dostça veya tam tersi, oluşuyordu. İbraniler ulusal özellikler konusunda keskin bir göze sahipti ve o günlerin basit uluslararası ilişkileri neredeyse aynı köyde yaşayan komşular kadar canlı ve kişiseldi. İsrailli olmak, bir Moablıdan ve yine bir Edomludan veya Filistinliden karakteristik olarak farklı bir şey olmaktı ve her vatansever İsraillinin bu farkın ne olduğu konusunda keskin bir anlayışı vardı. Peygamberlerin bu milletlerden herhangi biriyle ilgili sözlerini, genellikle halkın zihninde derinden yerleşmiş algılara hitap ettiklerini ve peygamberlerin öğretmek istediği manevi dersleri iletmek için kullanılabileceğini görmeden okuyamayız. Ancak, bu tür kehanetlerin herhangi bir derecede ulusal kibir veya kıskançlığın ifadesi olduğu varsayılmamalıdır. Peygamberlerin amacı, İsrail'in düşüncelerini Tanrı'nın krallığının ebedi hakikatleri alanına yükseltmektir; ve ancak bu noktada ulusun vicdanına dokunabildikleri ölçüde, uluslararası duygularına hitap ederler. Şimdi sormamız gereken soru şudur:
Çevredeki putperest nüfusların kaderinin duyurulmasıyla İsrail için hangi manevi amaç yerine getirilmektedir? Elbette, her bir kehanete, sınıflandırılması zor olacak özel çıkarlar eklenmiştir. Ancak, genel olarak konuşursak, bu sınıftaki kehanetlerin iki nedenden dolayı ahlaki bir değeri vardır. İlk olarak, İsrail'in kendisine verilen yargı kararını tekrar yankılar ve doğrularlar. Bunu iki şekilde yaparlar: Yehova'nın kendi halkıyla nasıl ilgilendiğini ve insanların adil yargıcı olarak karakterini gösterirler. İsrail, ulusal günahları, Yehova'ya olan hor görmesi ve ahlaki yasayı ihlal etmesi nedeniyle yok edilecekti. Fakat diğer uluslar, daha mazur görülebilir olsalar da, İsrail'den daha az suçlu değillerdi. Aynı tanrısızlık ruhu, farklı biçimlerde, Sur, Mısır, Asur ve Suriye'nin küçük devletleri tarafından ortaya kondu. Dolayısıyla, eğer Yehova gerçekten dünyanın doğru yöneticisiyse, bu ulusların kötülüklerini onlara getirmeliydi. İsrail'de veya başka bir yerde "günahkâr bir krallık" nerede bulunursa bulunsun, o krallık uluslar arasındaki yerinden kaldırılmalıdır. Bu, en açık şekilde, İsrail'in günahının, Yehova'nın tanıdığı tek halk olduğu için cezalandırılması gerektiği şeklindeki paradoksal gerçeği dile getirmesine rağmen, gördüğümüz gibi, insan kalbine yazılmış evrensel yasayı açıkça ihlal ettikleri için diğer uluslara da benzer yargılar yağdıran Amos kitabında görülür. Bu şekilde, peygamberler çağdaşlarına, kendilerine gelen felaketlerin Tanrısallıklarının kaprisleri veya acizliklerinin sonucu olmadığı, fakat her yerdeki tüm insanların tabi olduğu ahlaki amacının icrası olduğu öğretilerinin temel dersini zorla kabul ettirdiler. Fakat yine de, sadece yargı ilkesi vurgulanmakla kalmadı, aynı zamanda bunun nasıl gerçekleştirileceği daha açık bir şekilde sergilendi. Tüm durumlarda, sürgünden önceki peygamberler, İbrani devletlerinin devrilmelerinin Asurlular veya Babilliler tarafından gerçekleştirileceğini duyurdular. Bu büyük dünya güçleri, Yehova'nın yeryüzündeki büyük işini gerçekleştirmek için ardı ardına şekillendirdiği ve kullandığı araçlardı. Şimdi, bu öngörünün iyi temellendirilmiş olması durumunda, İsrail ile doğrudan temas halinde olan tüm ulusların devrilmesini içerdiği açıktı. Mezopotamya hükümdarlarının politikası iyi anlaşılmıştı; ve eğer onların harikulade
başarıları ilahi amacın ifşası olsaydı, o zaman İsrail tek başına yargılanmazdı. Buna göre, çoğu durumda putperestlerin cezalandırılmasının ya doğrudan işgalcilere atfedildiğini ya da
onların yaklaşımıyla harekete geçirilen diğer kurumlara atfedildiğini görüyoruz. İsrail veya Yahuda halkına kaderlerine, kendilerine dünya ulusları arasında bir yer veren ve gelecekte Yehova'nın amacının yeni bir gelişimine hazırlayan
tüm mevcut ilişkileri altüst eden
ilahi takdirin büyük bir planına dahil olarak bakmaları öğretildi.

Bu ideal geleceğe döndüğümüzde, bu kehanetlerin putperestlere karşı ikinci ve daha düşündürücü bir yönünü buluyoruz.
Tüm peygamberler, İsrail'in kaderinin yeryüzündeki Tanrı'nın krallığının geleceğiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu
öğretir. Eski Ahit, gerçek dinin korunması ve nihai zaferinin, gerçek Tanrı'nın vahyinin emanet edildiği tek halkın varlığının devam etmesini gerektirdiği fikrinden asla tamamen vazgeçmez. İsrail'in ulusal yaşamının yıkılmazlığı, Yehova'nın amaçlarına ilişkin benzersiz konumuna bağlıdır ve bu nedenle peygamberler, Yehova bilgisinin İsrail'den insanlığın tüm uluslarına gideceği bir zamana sarsılmaz bir güvenle bakarlar. Ve çevre ulusların kaderiyle ilgili bildirilerinin anlamını anlamak istiyorsak, bu bakış açısına girmeye çalışmalıyız. İsrail'in geçmişte ilişki kurduğu halklar için yeni dönemde bağımsız bir geleceğin saklı olup olmadığını sorarsak, farklı ve bazen çelişkili yanıtlar verildiğini görürüz. Böylece İşaya, yetmiş yıl sonra Sur'un yeniden inşa edileceğini öngörürken, Hezekiel onun tamamen ve nihai olarak yıkılacağını duyurur. Ancak bu ifadeleri peygamberlerin Tanrı'nın krallığına ilişkin genel anlayışları ışığında ele aldığımızda, onlara tüm çağların eğitimi için kalıcı bir önem kazandıran manevi gerçeği fark ederiz. Fenike, Mısır veya Asur'un dünyadaki eski yerlerini koruyup koruyamayacağını ve dolaylı olarak Mesih çağının nimetlerinden pay alıp almayacağını bilmek, din açısından büyük bir öneme sahip değildi. O zamanlar insanlara öğretilmesi gereken ve hala hatırlamamız gereken şey, her ulusun Tanrı'nın hükümetinin amaçlarına tabi olarak konumunu koruduğudur; hiçbir güç, bilgelik veya incelik, bir devleti, O'nun krallığının çıkarlarına hizmet etmeyi bıraktığında yıkımdan kurtaramaz. Peygamberlerin incelemesine giren yabancı halklar, henüz gerçek Tanrı'ya yabancıdır ve bu nedenle, İsrail'in dini merkez olacağı siyasi ilişkilerin yeniden inşasında kendilerine bir yer sağlayabilecek şeyden yoksundurlar. Bazen İsrail'e olan düşmanlıkları veya yüreklerinin gururuyla Yehova'nın egemenliğine o kadar tecavüz etmiş olarak tasvir edilirler ki,
sonları çoktan mühürlenmiştir. Diğer zamanlarda, gerçek Tanrı bilgisine
dönüşmüş ve servetlerini ve güçlerini İsrail halkının hizmetine adayarak
geleceğin insanlığında kendilerine atanan yeri memnuniyetle kabul eden kişiler olarak
tasarlanırlar. Her durumda, kaderlerini belirleyen şey İsrail'e ve İsrail Tanrısı'na karşı tutumlarıdır: Bu, peygamberlerin vatandaşlarına aşılamayı
tasarladıkları büyük gerçektir. Dinin davası İsrail halkının
talihiyle özdeşleştirildiği sürece, insanlığın kurtuluşu için, yeryüzündeki ulusların Kudüs'ten çıkan Yehova'nın sözüne gönüllü olarak tabi kılınmasından daha yüksek bir anlayış oluşturulamazdı (bkz. Yeşaya ii. 2-4). Ve belirli bir ulusun o son günün ihtişamlarına katılmak için hayatta kalıp kalmaması, onun şu anki durumuna ve yakında kurulacak olan Yehova'nın evrensel imparatorluğuna dahil olma uygunluğuna ilişkin alınan görüşe bağlıdır.

Artık bunun Yehova'nın kurtuluş amacının dünya tarihinde gerçekleşmesi için belirlenen biçim olmadığını biliyoruz. Mesih'in gelişinden bu yana İsrail halkı, gerçek dinin umut ve vaatlerinin taşıyıcısı olarak kendine özgü ve merkezi konumunu kaybetti. Onun yerine, İsa Mesih'e olan inançla ve ruh ve hakikatte tek bir Baba'ya tapınmayla birleşmiş insanların manevi bir krallığımız var - doğası gereği yerel bir merkeze veya siyasi bir organizasyona sahip olamayacak bir krallık. Bu nedenle, putperestlerin dönüşümü artık Yehova'nın Siyon'daki egemenlik merkezine ödenen ulusal bir saygı olarak düşünülemez; evrensel kurtuluşun ilahi planının ortaya çıkması, bir zamanlar dünyanın Tanrı'nın krallığına olan düşmanlığını sembolize eden ulusların yok olmasıyla bağlantılı değildir. Bu gerçek, Eski Ahit'in yabancı kehanetlerinin yerine getirilmesi sorusuyla önemli bir ilişkiye sahiptir. Bu durumda, Mesihçi kehanetin baskın unsuru olan İsrail'in geleceğinin tasvirlerinde olduğu gibi, gerçek anlamda yerine getirilmesi beklenmemelidir. Gözden geçirilen ulusların artık tarihten silindiği doğrudur ve düşüşleri peygamberlerin hareket ettiği dünyada işleyen sebepler tarafından meydana getirildiği ölçüde, bu onların sözlerinin doğruluğunun kısmi ama gerçek bir haklılığı olarak kabul edilmelidir. Ancak kehanetlerin ayrıntıları tarihsel olarak doğrulanmamıştır. Uzun süre sonra gerçekleşen olaylarda ve peygamberlerin kendilerinin asla düşünmediği koşullarda bunların gerçekleşmesini izlemeye yönelik tüm girişimler bizi yalnızca onlara ait olan gerçek çıkarlardan uzaklaştırır. Milletlerin yükselişinde ve düşüşünde sergilenen ebedi ilkelerin somut cisimleşmiş halleri olarak, Kilise için her çağda kalıcı bir öneme sahiptirler; ancak bu ilkelerin tarihte gerçek anlamda uygulanması, Yahudiye sakinlerinin bildiği dünyanın sınırları içinde, şeylerin doğası gereği tamamlanmış olamaz. Eğer onların ideal gerçekleşmesini arayacaksak, bunu yalnızca Hıristiyanlığın her türlü hata ve batıl inanç üzerindeki ilerici zaferinde ve insan medeniyetinin tüm kaynaklarının -zenginliğinin, ticari girişiminin, siyasi gücünün- Tanrımızın ve Mesih'inin krallığının ilerlemesine adanmasında bulacağız.

-------------------------------------

Hem yazdığı özel koşullardan hem de öğretisinin genel karakterinden dolayı, Hezekiel'in putperest güçlere karşı verdiği kehanetlerde yalnızca Tanrı'nın takdirinin karanlık tarafını sunması doğaldı. Mısır hariç, hitap edilen uluslar yok olma tehdidi altındadır ve hatta Mısır bile tam bir acizlik ve aşağılanma durumuna düşürülmelidir. Bu yargılar dizisinde gün ışığına çıkan amacın temsili de çok karakteristiktir. Yehova'nın mutlak egemenliğinin tüm dünyaya büyük bir gösterisi olacaktı. "Benim Yehova olduğumu bileceksiniz" her ulusun düşüşünün dersini özetleyen formüldür. Peygamberin Kudüs'ün düşüşüyle ​​yaratılan durumdan başladığını gözlemliyoruz. Bu büyük felaket ilk etapta İsrail'in Tanrısı Yehova'ya karşı putperestliğin zaferinin görünümünü taşıyordu. Peygamberin başka bir yerde ifade ettiği gibi, ulusların gözünde O'nun kutsal isminin bir saygısızlığıydı. Ve bu ışık altında şüphesiz Filistin çevresindeki küçük prenslikler ve belki de Sur ve Mısır gibi daha uzak ve güçlü seyirciler tarafından da değerlendirildi. Putperestlik açısından İsrail'in düşüşü, koruyucu Tanrısının yenilgisi anlamına geliyordu; ve komşu uluslar, Kudüs'ün kaderiyle ilgili haberlere sevinirken, ihtiyaç anında halkını kurtaramayan yere kapanmış Yehova fikrini akıllarında tutuyorlardı. Hezekiel'in onlara Yehova'nın tek yaşayan ve gerçek Tanrı olduğu iddiasının bilincini atfettiğini varsaymak gerekli değildir. Vahiy paradoksudur ki, Ebedi ve Sonsuz olan O, Kendisini ilk olarak dünyaya İsrail'in Tanrısı olarak ifşa etti; ve bu olgudan kaynaklanan tüm yanlış anlamalar, genel olarak dünyaya hitap eden tarihi eylemlerde kendini göstererek ortadan kaldırılmak zorundaydı. Bu eylemler arasında, putperest ulusların yargılanması, Hezekiel'in zihninde ilk sırada yer alır. Yehova'nın, kendisine karşı yüceltenleri yok ederek ilahiliğini haklı çıkarması gereken bir krize ulaşılmıştır. Dünya, Yehova'nın sıradan bir kabile tanrısı olmadığını, evrenin her şeye gücü yeten hükümdarı olduğunu bir kez ve herkes için öğrenmelidir. Ve bu, İsrail'in kendi topraklarına geri dönmesinde gücünün ve Tanrılığının nihai ifşasına hazırlıktır; bu, eski düşmanlarının devrilmesini hızla takip edecektir. Bu kehanet dizisi, böylece kitabın üçüncü bölümüne uygun bir giriş oluşturur ve bu bölüm Yehova'nın yeni halkının oluşumunu ele alır.

Hezekiel'in putperest uluslara ilişkin incelemesinin Kenan diyarının hemen yakınındakilerle sınırlı olması biraz dikkat çekicidir.
Doğu'nun uzak ülkeleriyle tanışmak için eşsiz fırsatlara sahip olmasına rağmen, dikkatini İbrani tarihinde uzun süredir rol oynayan Akdeniz devletleriyle sınırlar. Ele alınan halklar yedi tanedir: Ammon, Moab, Edom, Filistliler, Sur, Sayda ve Mısır. Sayım sırası coğrafidir:
Önce İsrail'in yakın komşularının iç çemberi, doğudaki Ammon'dan başlayıp en kuzeydeki Sayda'ya kadar; sonra çemberin dışında baskın dünya gücü olan Mısır. Bu uluslardan beşinin, Zedekiah'ın saltanatının ilk dönemlerinde Nebukadnezar'a karşı isyan projesinde yer alan Yeremya'nın yirmi yedinci bölümünde isimlendirilmesi tamamen tesadüfi bir durum değildir. Mısır ve Filistin orada belirtilmemiştir, ancak en azından Mısır diplomasisinin kuklaları harekete geçiren telleri gizlice çektiğini tahmin edebiliriz. Bu gerçek, Babil'in tehdit altındaki uluslar listesinden çıkarılmasıyla birlikte, Hezekiel'in yargının kırk yıl olarak tahmin ettiği Keldani egemenliği döneminde düştüğünü düşündüğünü gösterir. Babil'in kaderinin ne olacağı konusunda hiçbir yerde imada bulunmaz, bu büyük dünya gücü ile Yehova'nın amacı arasındaki çatışma onun sisteminin bir parçası değildir. Nebukadnezar'ın, Sur'un devrilmesinin ve Mısır'ın aşağılanmasının temsilcisi olacağı açıkça belirtilir; ve daha küçük devletlerin ezilmesi başka kurumlara atfedilse de, bunların Babil istilasının neden olduğu çalkantının dolaylı
sonuçları olarak düşünüldüğünden şüphe edemeyiz.

--------------------------------------

Bölüm xxv., sırasıyla Ammon, Moab, Edom ve Filistinlilere yönelik dört kısa kehanetten oluşur. Bu ülkelerin her biri için önceden haber verilen kader hakkında birkaç söz, bölümün açıklaması için yeterli olacaktır.

1. AMMON (ayetler 2-7) çölün kenarında, Jabbok ve Arnon'un üst suları arasında, Ürdün'den yirmi ila otuz mil genişliğinde bir İsrail toprak şeridiyle ayrılmıştı. Başkenti Rabbah, burada (ayet 5) Yabbok'un güney kolunda yer alıyordu ve kalıntıları Araplar arasında hala eski ulusal isim olan _Amman_'ı taşıyor. Ülkeleri pastoral olmasına rağmen (4. ayette süt başlıca ürünlerinden biri olarak anılır), Ammonlular medeniyette bir miktar ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor. Yeremya (xlix. 4. bölüm) onlardan hazinelerine güvenen kişiler olarak bahseder; ve bu bölümde Hezekiel onların uluslara ganimet olarak verileceğini duyurur (ayet 7). Tiglat-pileser'in Ürdün ötesi kabileleri sürgün etmesinden sonra Ammon, batıdaki en yakın komşusu olan Gad kabilesine ait olan ülkeyi ele geçirdi. Bu tecavüz, peygamber Yeremya tarafından Ammon'a karşı kehanetinin açılış sözlerinde kınanmıştır: "İsrail'in çocuğu yok mu? Ya da
mirasçısı yok mu? Neden Milkom [Ammonluların ulusal tanrısı]
Gad'ı miras alıyor, neden [Milkom'un] halkı [Gad'ın] kentlerine yerleşti"
(Yer. xlix. 1). Ammonluların Nebukadnezar'a karşı isyana katıldığını ve
birliğin diğer üyeleri amaçlarından geri döndükten sonra öne çıktığını daha önce görmüştük (bölüm xxi.). Ancak Kudüs ile bu geçici birlik, eski ulusal düşmanlığı
azaltmaya hiçbir şey yapmadı ve Yahuda'nın felaketi, Ammon'un kötü niyetli bir memnuniyet
göstermesinin işaretiydi. "Çünkü sen, Aha,
kutsal yerime karşı, kirletildiği zaman, İsrail toprakları harap edildiği zaman, ve Yahuda evi esir alındığı zaman," vb. dedin.
(ayet 3)--Yehova'nın azametine karşı işlenen bu en büyük suçtan dolayı, Hezekiel
Ammon'a yönelik yok edici bir yargıyı kınar. Topraklar,
"Doğu'nun çocuklarına"--_yani_ Bedevi Araplara--verilecek; onlar
içinde çadırlarını kuracaklar, meyvelerini yiyecekler, sütünü içecekler ve
"büyük şehir" Rabbah'ı develer için bir dinlenme yerine çevirecekler
(ayetler 4, 5). Doğu'nun çocuklarının Ammon'un gerçek fatihleri ​​olarak kabul edilip edilmediği pek açık değildir (genel olarak varsayılmasına rağmen). Ülkeye sahip olmaları, medeniyetin yıkılmasının sebebi olmaktan çok sonucu olabilir, göçebelerin tecavüzü bu koşullar altında suyun olmadığı çölün uzantısı kadar kaçınılmazdır.

2. MOAB(74) (ayetler 8-11) sırada gelir. İsrail'in Kenan'a yerleşmesinden bu yana, asıl toprakları Arnon'un güneyindeki, Ölü Deniz'in alt kısmı boyunca uzanan yüksek platolardı. Ancak kuzeyde sınırı olan Reuben kabilesi, Moab'ın üstün gücüne karşı asla tutunamadı ve bu nedenle bu son ulus, Arnon'dan kuzeye doğru uzanan, şimdi Belka olarak adlandırılan, daha düşük ve daha verimli bölgenin sahibi olarak bulundu. Aslında, bu bölümde Moab'a ait olarak belirtilen tüm şehirler -Beth-jeshimoth, Baal-meon ve Kirjathaim- bu kuzey ve tam olarak İsrailli bölgesinde yer alıyordu. Bunlar, Moab'dan alınacak olan "ülkenin ihtişamı"ydı (ayet 9). İsrail'de Moab, ulusal gururun tuhaf bir şekilde saldırgan bir biçiminin enkarnasyonu olarak görülüyordu (75) ve bu gururun, MÖ dokuzuncu yüzyılda Meşa tarafından Kemoş'un Yehova ve İsrail'e karşı kazandığı zaferleri anmak için dikilen ünlü Moab Taşı'nda bir anıtı bulunuyor. Ayrıca, yazıt, o erken dönemde Moab'ın uygar yaşamın sanatlarında İsrail'in değersiz bir rakibi olmadığını gösteriyor. Hezekiel, Kudüs'ün felaketi gününde bu kibirli ve küstah ruhun özel bir tezahürü için Yehova'nın Moab'a olan yargısını ilan ediyor: "Çünkü Moab, 'İşte, Yahuda evi bütün uluslara benziyor' dedi" (ayet 8). Bu sözler şüphesiz Moab'ın İsrail'e karşı olan hislerini doğru bir şekilde yansıtıyor ve Moab'ın, Davut'un zamanından beri maruz kaldığı tüm aşağılanmalara rağmen İsrail'e ait benzersiz bir ayrım bilincine sahip olduğunu varsayıyor. Ve Moab düşüncesi, uluslar arasında bizim varsaydığımızdan daha yaygın bir şekilde yayılmış olabilir: "Dünyanın kralları ve dünyadaki tüm sakinler, düşmanın ve düşmanın Kudüs kapılarından gireceğine inanmadılar" (Ağıtlar iv. 12). Moablılar, İsrail'in dini üstünlük iddialarının çürütülmüş gibi görünmesiyle en azından rahat bir nefes aldılar ve böylece kendi sonlarını mühürlediler. Ammonluların kaderini paylaşıyorlar, toprakları Doğu'nun oğullarına mülk olarak devrediliyor (ayet 10). Bu iki ulus, Ammon ve Moab, Hezekiel'in önceden bildirdiği gibi Araplar tarafından emildi; ancak Ammon en azından ayrı adını ve milliyetini, İsa'dan sonraki ikinci yüzyıla kadar birçok talih değişikliğine rağmen korudu.

3. Eski Ahit'te bilgeliğiyle ünlü olan EDOM (ayetler 12-14), Ölü Deniz'den Akaba Körfezi'nin başına kadar Moab'ın güneyindeki ülkeyi işgal etti.
Eski Ahit zamanlarında gücünün merkezi, Kızıldeniz limanı Elath'tan Kuzey Suriye'ye giden kervan yolunu kontrol ettiği için büyük ticari öneme sahip bir konum olan Arabah Vadisi'nin doğusundaki bölgedeydi. Edomlular daha sonra (M.Ö. 300 civarı) Nebatilerin Arap kabilesi tarafından Yehuda'nın güneyinde yerleştiklerinde oradan sürüldüler. Çevredeki ulusların hiçbiri İsrail'e Edom kadar yakın değildi ve ilişkileri de hiçbiriyle bu kadar sert ve düşmanca değildi. Edomlular, Davut tarafından boyunduruk altına alınmış ve neredeyse yok edilmişti, Amaziah ve Uzziah tarafından tekrar boyunduruk altına alınmıştı, ancak sonunda Ahaz döneminde Suriyeliler ve Efraimlilerin Yahuda'ya saldırısı sırasında bağımsızlıklarını yeniden kazandılar. Bu uzun mücadelenin hatırası, Edom'da "sürekli bir düşmanlık", Yahuda krallığına karşı ölümsüz bir kalıtsal nefret yarattı. Ancak Edom'un adının daha sonraki Yahudiler tarafından lanetlenmesine neden olan şey, Kudüs'ün düşüşünden sonraki davranışlarıydı. Peygamber Obadiah, bunu Kudüs'ün yağmalanmasında pay sahibi olmak (ayet 10) ve "kaçanları kesmek için kavşakta durmak" (ayet 14) olarak tasvir ediyor. Hezekiel ayrıca buna otuz beşinci bölümde (ayet 5) değinir ve bize ayrıca esaret zamanında Edomluların İsrail topraklarının bir kısmını ele geçirdiğini (ayetler 10-12) ve Yahudilerin onları oradan tamamen çıkaramadığını söyler. Yehova'nın halkının aşağılanmasından yararlanarak işledikleri suçtan dolayı Hezekiel burada onları yok olmakla tehdit eder; ve ilahi intikamın infazı onların durumunda İsrail çocuklarına emanet edilmiştir (ayetler 13, 14). Aslında, sonunda MÖ 126'da John Hyrcanus tarafından bastırılmış ve Yahudi dinini benimsemeye zorlanmışlardı. Ancak bundan çok önce itibarlarını ve etkilerini kaybetmişlerdi, eski yerleri komşu ülkelerle birlikte Arapların egemenliğine geçmişti. 4. FİLİSTİNLİLER (ayetler 15-17) - Akdeniz kıyısına yerleşmiş ve isimlerini tüm ülkeye bırakmaya mahkum olan "göçmenler" - Kudüs'ün yıkılışı sırasında Edomlulara çok benzer bir rol oynamışlardı; ancak bununla ilgili olarak Hezekiel'in burada söylediğinin ötesinde hiçbir şey bilinmiyor. O zamanlar onlar sadece bir "kalıntıydı" (ayet 16), Asur ve Mısır savaşları tarafından tüketilmişlerdi. Kaderleri kehanette tam olarak belirtilmemiştir. Aslında Asmonean hanedanı altında Yahudi egemenliğinin yeniden canlanmasıyla yavaş yavaş yok olmuşlardı.

Burada Hezekiel'in her ayrı ulusun özelliklerini tahmin etmede uyguladığı ayrımcılığı gösteren başka bir açıklama daha yapılabilir. Bu bölümde ele alınan küçük milletleri harekete geçiren İsrail'e karşı aynı küçük ve kindar kıskançlığı, daha büyük güçler olan Tyre, Sidon ve Mısır'a atfetmez. Antik medeniyette çok etkileyici bir rol oynayan bu büyük putperest devletler, dünya işlerine geniş bir bakış açısına sahipti; ve İsrail'e verdikleri zararlar, ulusal nefretin kör içgüdüsünden daha çok, bencil çıkar ve büyümenin geniş kapsamlı planlarının peşinde koşmalarından kaynaklanıyordu. Tyre, Kudüs'ün düşüşüne seviniyorsa, bunun nedeni ticari girişiminin genişlemesinin önündeki bir engelin ortadan kalkmasıdır. Mısır, Tanrı halkı için bir günah vesilesi olarak tanımlandığında, kastedilen, İsrail'i hırslı dış politikasının ağına
çektiği ve Yehova'nın peygamberler aracılığıyla iradesiyle işaret ettiği güvenli yoldan
uzaklaştırdığıdır. Hezekiel, kaderlerinin tanımına gösterdiği özenle, onların konumlarının ihtişamına bir övgüde bulunur. İnsanlığın ilerlemesi için kalıcı bir değere sahip olmayan daha küçük ulusların her birini, kendi sonunu ilan eden kısa ve anlamlı bir kehanetle reddeder. Ancak, Sur'un ve Mısır'ın düşüşüne geldiğinde, hayal gücü açıkça etkilenir; resmin tüm ayrıntıları üzerinde durur, sanki onların büyüklüğünün sırrına nüfuz etmek ve isimlerinin tüm dünyada yarattığı güçlü büyülenmeyi anlamak istermiş gibi tekrar tekrar ona döner. Onların felaketlerinde onlarla sempati duyduğunu varsaymak tamamen yanlış olurdu, ancak kesinlikle tarihten kaybolmalarının neden olacağı boşluğun farkındadır; uzak ve yakın uluslar tarafından yas tutulacak bir şeyin
dünyadan kaybolacağını hissediyor. Bu, şimdi devam edeceğimiz
Tür'e ilişkin kehanette en belirgindir.

Bölüm XVI. Tür. Bölümler xxvi., xxix. 17-21.

Hezekiel zamanında Tür hala ticari refahının zirvesindeydi. Fenike şehirlerinin en eskisi olmasa da, M.Ö. on üçüncü yüzyıldan kalma bir üstünlüğe sahipti(76) ve uzun zamandır ait olduğu olağanüstü ırkın dehasının tipik bir örneği olarak görülüyordu. Fenikeliler, antik çağda ticari büyüklüğün dayandığı tüm niteliklerin bir kombinasyonuyla
ünlenmişti. Uygarlığın maddi çıkarlarına olan yoğun bağlılıkları, şaşırtıcı çalışkanlıkları ve azimleri, diğer insanların icatlarını özümseyip geliştirmedeki beceriklilikleri, sanatçılarının ve zanaatkarlarının teknik becerileri, ama hepsinden önemlisi maceraperest ve cüretkar denizcilikleri, onlara eski dünyada, antik veya modern zamanlarda hiçbir ulusun asla rekabet edemediği bir konum kazandırmak için bir araya geldi. Avrupa tarihinin gri şafağında, onları Akdeniz kıyılarında sanat ve kültürün öncüleri olarak görüyoruz, ancak o zaman bile Ege'deki ve Küçük Asya kıyılarındaki en eski yerleşim yerlerinden Yunanistan'ın yükselen ticareti tarafından yerinden edilmişlerdi. Matthew Arnold, iki ırk arasındaki bu çarpışmanın ve bunun Fenike'nin yılmaz ve girişimci ruhu üzerindeki etkisinin parlak ve yaratıcı bir resmini çizmiştir:--

Denizden gelen ciddi bir Tiruslu tüccar,
Güneş doğarken,
Serin saçlı sarmaşıkları gizlice kaldıran,
Güneye bakan bir alnın saçaklarını,
Ege adaları arasında;
Ve neşeli Yunan kıyı gemisinin geldiğini gördü,
Kehribar üzümleri ve Sakız şarabıyla,
Yeşil, patlayan incirlerle ve tuzlu suda bekletilmiş ton balıklarıyla yüklü--
Ve kadim evine giren davetsiz misafirleri,
Dalgaların genç, kaygısız efendilerini--
Ve dümenini kaptı ve daha fazla yelken açtı;
Ve gece gündüz öfkeyle tutundu
Mavi Midland sularının üzerinde fırtınayla,
Sirtes ve yumuşak Sicilya arasında,
Atlantik'in çılgınca aktığı yere
Batı boğazlarının dışında; ve bükülmemiş yelkenler
Orada, bulutlu uçurumlardan aşağı, köpük tabakalarının arasından,
Utangaç kaçakçılar, esmer İberyalılar geldi;
Ve sahilde ipli balyalarını çözdü.(77)

Bu kadar yüzyıldır sürdürülen o ustaca ve yorulmak bilmez hırs ruhu, Sur'un hikayesinin etrafına bir romantizm halesi atar.

Ancak en eski Yunan edebiyatında Sur'dan bahsedilmemektedir,
sonradan işgal ettiği yer o zamanlar Sidon tarafından işgal edilmiştir. Ancak Sidon'un çöküşünden sonra, onun emeklerinin zengin hasadı, o zamandan sonra Fenike'nin en önde gelen şehri olarak öne çıkan
Tsur'un kucağına düştü. Önemini kısmen işlerinin yönetildiği bilgeliğe ve enerjiye, kısmen de doğal konumunun gücüne borçluydu. Şehir hem anakarada hem de kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir sıra adacıkta inşa edilmişti. Bu son kısım, ana binaları (tapınaklar ve saraylar), işlerin yapıldığı açık alanı ve iki limanı içeriyordu. Şehrin adının buradan geldiğine şüphe yoktu ({~İBRANİ HARFİ TSADI~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HOLAM~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~} = Kaya); ve her zaman Sur'un merkezi kısmı olarak görülüyordu. Ada şehrinin görünümünde, okyanusun ortasından yükselen ve "gururlu kulelerden oluşan tacıyla" onu denizin efendisi olmaya mahkûm eden bir şey vardı. Ayrıca, birçok fatihin pahasına bulduğu gibi, Sur kuşatmasını da zorlu ve yorucu bir girişim haline getirdi. O zamanlar bu avantajlardan yararlanan Sur, Fenike'nin ticaretini hızla kendi eline aldı ve zenginliği ve lüksü ulusların harikasıydı. "Tüccarları prensler ve tüccarları dünyanın onurluları olan taçlı şehir" olarak biliniyordu (Yeşaya xxiii. 8). Dünyanın en büyük ticari merkezi haline geldi. Kolonileri Akdeniz'in adaları ve kıyıları boyunca kurulmuştu ve İncil'de en sık bahsedilen Tarshish, Cebelitarık'ın ötesinde İspanya'daydı. Denizcileri Herkül Sütunları'nın ötesine geçmiş ve güneyde Kanarya Adaları'na ve kuzeyde Britanya kıyılarına doğru uzak Atlantik yolculuklarına çıkmışlardı. En barbar ve misafirperver olmayan bölgeler, medeniyetin gereksinimlerini karşılamak için gereken metaller ve diğer ürünler için yağmalanmıştı ve her yerde kendi malları ve ürünleri için bir pazar buluyordu. Akdeniz'in nakliye ticareti neredeyse tamamen gemileriyle yürütülürken, zengin yüklü kervanları Asya ve Afrika'nın kalbine giden tüm büyük rotaları kat ediyordu.

Öyle oldu ki, Hezekiel'in yirmi yedinci bölümü, MÖ altıncı yüzyıldaki Sur'un çeşitli ve kapsamlı ticari ilişkileri hakkında sahip olduğumuz en iyi bilgi kaynaklarından biridir.(78) Bu nedenle, peygamberin düşüncesinin gelişimindeki uygun bağlantısından ziyade, burada içeriğine kısaca göz atmak daha iyi olacaktır. Açıklamanın bir nebze idealize edildiği kolayca görülecektir; Sur'un uluslara sattığı malların ayrıntıları verilmemiştir - sadece sonradan akla gelen bir düşünce olarak (ayet 33) mallarını göndererek birçok ulusu zenginleştirdiği ve memnun ettiği ima edilmiştir. Dolayısıyla onlardan satın aldığı mallar başka bir şey karşılığında verilmiş gibi gösterilmemiştir; Sur, şiirsel olarak nüfuzunun güçlü büyüsüyle halkları yöneten, onları kendisi için çalışmaya ve ağır emekleriyle elde ettikleri kazançları ayaklarına getirmeye zorlayan bir imparatoriçe olarak tasarlanmıştır. Ulusların listesi (79) veya armağanları da kapsamlı olarak düşünülemez; sadece Sur'un zenginliğine ve lüksüne hizmet eden faydalı ve pahalı
eşyaların muazzam çeşitliliğini sergilemeye yarayan şeyleri içerir. Ancak buna ve metnin sunduğu sayısız zorluğa izin vererek, pasajın büyük bir özenle derlendiği açıktır;
Kitaplardan elde edilemeyecek kadar ayrıntılı ve bilgi dolu bir
görüntü sergiliyor, ancak Ezekiel gibi bir adamda şaşırtıcı olan
dünya işlerine karşı canlı bir kişisel ilgi gösteriyor.

Ulusların sayımında izlenen sıra pek açık değil, ancak
genel olarak coğrafi. En batıdaki Tarshish'ten başlayarak
(ayet 12), peygamber sırayla Javan (İyonya), Tubal ve
Meshech (Karadeniz'in güneydoğusundaki iki kabile) ve Togarmah'tan (genellikle Ermenistan ile özdeşleştirilir) bahseder (ayetler 13, 14). Bunlar Fenike pazarlarının
kuzey sınırını temsil eder. Bir sonraki ayetteki
(ayet 15) referans, Septuagint ile İbranice metin arasındaki fark nedeniyle şüphelidir. Eğer ilkinde "Dedan" yerine "Rodos" okursak, Akdeniz'in daha yakın kıyılarını ve adalarını kapsar ve bu belki de genel olarak daha doğal bir anlamdır. Bu durumda, Ermenistan'ın ürünlerinin Karadeniz yoluyla
Tür'e ulaştığını varsayarsak, bu noktaya kadar açıklamanın Fenike'nin deniz ticaretiyle sınırlı olması mümkündür. Her durumda, kara yolu trafiği listede gerçek önemine oranla orantısız bir yer kaplar, bu da peygamberin bakış açısından kolayca açıklanabilen bir gerçektir. Öncelikle, güneyden kuzeye doğru bir çizgide, Fenike'nin daha yakın komşuları olan Edom, Yehuda, İsrail ve Şam (ayetler 16-18). Sonra Arabistan'ın daha uzak kabileleri ve bölgeleri vardır: Uzal(80) (Yemen'in başkenti), Dedan (Akaba Körfezi'nin doğu tarafında), Arabistan ve Kedar (doğu çölünün göçebeleri), Havilah(81), Şeba ve Raamah (Arap yarımadasının en güneyinde) (ayetler 19-22). Son olarak, doğu kervan yolunun geçtiği ülkeler - Haran (Mezopotamya'daki büyük ticaret merkezi), Canneh (? Calneh, bilinmiyor), Eden (Aden bahçesinden farklı olarak yazılıyor, o da bilinmiyor), Asur ve Chilmad (bilinmiyor) (ayet 23). Bunlar, kendi ülkelerinin ürünleriyle pazar yerini dolduran
Tür'ün "tüccarları" ve "tüccarları"ydı.

İthalatlar, peygamberin sayımını takip edebildiğimiz kadarıyla, neredeyse tüm durumlarda, atandıkları bölgelerin karakteristik ürünleridir. İspanya'nın burada belirtilen tüm metalleri - gümüş, demir, kurşun ve kalay - sağladığı bilinmektedir. Yunanistan ve Küçük Asya, köle ticaretinin merkezleriydi (Fenike ticaretinin en karanlık lekelerinden biri) ve ayrıca donanım tedarik ediyorlardı. Ermenistan at yetiştiriciliğiyle ünlüydü ve oradan Tyre at ve katır tedarikini sağladı.
Abanoz ve fildişi dişleri Afrika'dan gelmiş olmalı; ve eğer
Septuagint 15. ayette "Rodos"u okumakta haklıysa, bu maddeler ancak orada toplanıp Tyre'a gönderilmiş olabilir.(82) Edom'dan
inciler ve değerli taşlar gelir.(83) Yahuda ve İsrail, Tyre'a Davut ve Süleyman'ın günlerinden beri yaptıkları gibi
tarımsal ve doğal ürünler sağlarlar: buğday ve yağ, balmumu ve bal, melisa ve baharatlar. Şam,
Pers krallarının içtiği tek mahsul olduğu söylenen ünlü "Helbon şarabını" ve belki de diğer seçkin şarapları verir.(84) Hem doğal hem de üretilmiş zengin çeşitlilikte çeşitli maddeler
Arabistan tarafından sağlanmıştır: Yemen'den işlenmiş demir (belki de kılıç bıçakları); Dedan'dan eyer bezleri; Bedevi kabilelerinden koyun ve keçiler; Şeba kervanlarından altın, değerli taşlar ve aromatik baharatlar. Son olarak, Mezopotamya ülkeleri antik çağda çok değerli olan Babil tezgahlarından pahalı tekstil kumaşları sağlıyor: "pahalı giysiler, mavi, mor ve işlemeli mantolar", "çok renkli halılar" ve "bükülmüş ve dayanıklı ipler."(85)

Tür ticaretinin dallanıp budaklanmasının bu incelemesi, Hezekiel'in deniz şehrinin gücü ve prestiji hakkında oluşturduğu anlayışı bir ölçüde gerçekleştirmemizi sağlarsa amacına ulaşmış olacaktır; bu şehrin yıkımını bu kadar güvenle ilan etti. Kendisinden önce İşaya'nın da bildiği gibi, Tür'ün eski dünyanın yaşamına ne kadar derinden kök saldığını, varlığının o zamanki medeniyetin tüm dokusu için ne kadar vazgeçilmez göründüğünü biliyordu. Her iki peygamber de, uzun zamandır maddi refahlarına hizmet eden şehrin çöküşüne ağıt yakan milletleri temsil ediyor. Sur'un devrilmesi dünya çapında bir felaket olarak hissedilecekti; yerleşik düzenin radikal bir şekilde yıkılmasının bir parçası olarak düşünülmesi dışında pek mümkün değildi. Hezekiel'in aklında olan budur ve Sur'a karşı tutumu, Tanrı'nın mükemmel krallığını getirecek olan ulusların büyük bir sarsıntı geçirmesi beklentisiyle yönetilir. Onun dört gözle beklediği yeni dünyada Sur için hiçbir yer bulunmayacak, hatta İşaya'nın geleceğe dair vizyonunun ona verdiği Tanrı halkına hizmetçilik yapma ikincil konumu bile bulunmayacak. Peygamberin gözü, tüm zenginliğinin ve zarafetinin altında Yehova'nın zihnine aykırı olanı fark etti: Tüccar bir topluluğun ayartması olan dinsiz ruh, kendini aşırı gurur ve kendini yüceltme ve bir ulusun varoluşunun en yüksek amacı olarak kazanmaya yönelik iğrenç bağlılıkta kendini gösterir. Yirmi altıncı bölüm, esas olarak Nebukadnezar tarafından Sur'un kuşatılması ve yıkılmasının gerçek bir kehanetidir. Kudüs'ün ele geçirildiği yıldan itibaren tarihlendirilmiştir ve kesinlikle o olaydan sonra yazılmıştır. Ay sayısı metinden yanlışlıkla düşmüştür, bu nedenle peygamberin
yazma sırasında şehrin düşüşüyle ​​ilgili gerçek bir istihbarat alıp almadığını söyleyemeyiz. Her durumda, Kudüs'ün kaderinin Sur'da zaten bilindiği ve haberlerin orada kesin olarak alındığının kehanetin hemen gerçekleştiği
varsayılmaktadır. Diğer birçok halk gibi, Sur da Yahudi devletinin başına gelen felakete sevinmişti; ancak onun sevincinde peygamberin dikkatinden kaçmayan
bencil bir hesaplama havası vardı. Kendi çıkarlarını her zaman aklında tutan o, ticaretinin serbestçe gelişmesinin önündeki bir engelin ortadan kalktığını görür ve olayların aldığı talihli dönüş için kendini tebrik eder: "Aha!
Halkların kapısı kırıldı, bana doğru döndü; dolu olan
yıkıldı!" (86) (ayet 2). İki ülkenin ilişkileri çoğu zaman dostça ve bazen de Sur için oldukça avantajlı olmasına rağmen, Filistin'in dağ sırtında bağımsız bir devletin varlığının kendisini açıkça engellediğini hissetmişti. Özellikle Edom'u boyunduruk altında tutabilecek kadar güçlü olduğu günlerde, Yahuda krallığı Kızıldeniz'e giden kervan yollarına hükmediyordu ve şüphesiz Fenikeli tüccarların bu yöndeki girişimlerinden tam kar elde etmelerini engellemişti. Yahuda krallarının gelirlerinin her zaman belli bir oranının topraklarından geçen Sur mallarına uygulanan harçtan elde edilmiş olması muhtemeldir; ve bu şekilde elde ettikleri şey Sur için çok büyük bir kayıptı. Elbette, Sur alışverişinde yapılan işlerin büyük çoğunluğunda küçük bir kalemdi. Ancak kazanç peşinde koşmaya kendini adamış bir topluluğun hesaplamalarına hiçbir şey girmeyecek kadar önemsiz değildir; ve Kudüs'ün düşüşüne Sur'da duyulan memnuniyet, onun bencil ticari politikasıyla ne kadar
aşağılandığını, İsrail'in geleceğiyle bağlantılı manevi çıkarlara ne kadar duyarsız olduğunu gösteriyordu. Sur'un günahkâr açgözlülüğünü ve duyarsızlığını böylece açığa çıkardıktan sonra, peygamber onu yakalayacak olan cezayı genel terimlerle anlatmaya devam ediyor. Birçok ulus ona karşı getirilecek, dalgalarıyla
gelen deniz gibi karşı konulamaz; duvarları ve tahkimatları
yerinden kazınacak; üzerindeki toz bile kazınacak, böylece
denizden yükselen "çıplak bir kaya" kalacak, balıkçıların
ağlarını kurumaya serdikleri bir yer, tıpkı şehrin inşa edilmesinden önceki günlerde olduğu gibi.

Ardından (7-14. ayetler) Sur'da yargının nasıl uygulanacağına dair özel bir duyuru gelir.
Şehrin yakın zamandaki siyasi tutumu,
acil tehlikenin hangi taraftan algılanacağı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmamıştır. Fenike devletleri, Keldanilerin boyunduruğunu atmak için 596 civarında oluşturulan konfederasyonun en güçlü üyeleriydi ve Hezekiel'in yazdığı sırada açıkça isyan halindeydiler. Görünüşe göre Mısır'la kaderlerini birleştirmişlerdi ve bu nedenle Nebukadnezar'la bir çatışma bekleniyordu. Sur'un ticari çıkarları için felaketle sonuçlanabilecek birinci sınıf bir güçle savaşmaktan kaçınmak için her türlü nedeni vardı. Ancak sakinleri savaşçı ruhtan yoksun değildi; konumlarının gücüne ve denizdeki hakimiyetlerine güveniyorlardı ve bağımsızlıklarından ve özgürlüklerinden tekrar vazgeçmektense her şeyi riske atma havasındaydılar. Ancak tüm bunlar Yehova'nın Sur ile ilgili amaçladığı amaca karşı hiçbir işe yaramıyor. Kralların kralı Nebukadnezar'ı ordusu ve kuşatma treniyle kuzeyden getiren O'dur ve Sur, Kudüs'ün zaten düştüğü gibi, onun saldırısı karşısında düşecektir. Öncelikle, anakaradaki Fenike şehirleri harap edilecek ve yıkılacak ve sonra ana şehre karşı operasyonlar başlayacaktır. Ada kalesinin kuşatılması ve ele geçirilmesinin açıklaması, garip bir şekilde, Sur'un ele geçirilmesi için gerekli olan özel saldırı yöntemine dikkat çekilmemesine rağmen, bol miktarda grafik ayrıntıyla verilmiştir. Kuşatmanın en büyük özelliği, kıyı ile ada arasında büyük bir mendirek inşa edilmesi olacaktır; duvara ulaşıldığında, saldırı, Asur anıtlarında tasvir edildiği şekilde, tam olarak bir iç kasabada olduğu gibi devam edecektir. Tahkimatlarda gedik açıldığında, tüm ordu şehre akın eder ve tarihinde ilk kez, Sur'un surları sokaklarındaki arabaların gürültüsüyle sarsılır. Fethedilen şehir daha sonra katliam ve yağmaya terk edilir, şarkıları ve müziği sonsuza dek susturulur, taşları, keresteleri ve tozu denize atılır ve dalgaların gururlu efendisinden geriye hiçbir iz kalmaz. Üçüncü kıtada (15-21. ayetler) peygamber, Sur'un yıkımının yankısının deniz kıyılarında yankılanmasıyla oluşacak dehşeti anlatır. Tüm "deniz prensleri" (belki de Akdeniz'deki Fenike kolonilerinin yöneticileri) tahtlarından kalkarken, görkemli giysilerini çıkarırken ve tozda oturup şehrin kaderini ağlarken tasvir edilir. Seslerini
yükselttikleri ağıt (17, 18. ayetler) Septuagint tarafından, orijinalinde beklememiz gereken yapıyı ve güzelliği İbranice'den daha yakın bir şekilde koruyan bir biçimde verilmiştir:--

Denizden nasıl yok oldu--
Ünlü şehir!
Dehşetini
yapan--
Tüm sakinlerinin üzerine!
[Şimdi] adalar korktu--
Düşüş gününde!

Ancak bu güzel görüntü, peygamberin
Sur'un üzerinde asılı duran geri döndürülemez yıkım duygusunu ifade etmeye yetecek kadar güçlü değildir. Cesur bir hayal gücü uçuşuyla, yeryüzündeki yas tutanlardan uzaklaşarak şehrin yeraltı dünyasına inişini düşünceyle takip eder (19-21. ayetler). Sur'un geçici bir tutulmadan sonra yıkıntılarından kalkıp dünyadaki eski
yerine kavuşabileceği fikri, onun büyüklüğünün gerçek sırrını
anlayan herkese kolayca kendini düşündürecek bir fikirdi. Hezekiel'in zihninde
onun restorasyonunun imkansızlığı Yehova'nın sabit amacında yatar,
bu sadece onun yıkımını değil, aynı zamanda onun sürekli ıssızlığını da içerir.
"Seni ıssız bir şehir yaptığımda, içinde insan olmayan şehirler gibi;
derini üstüne çıkardığımda ve büyük sular seni örttüğünde;
o zaman seni çukura inenlerle birlikte, eski zamanların insanlarıyla birlikte
aşağı indireceğim ve seni dünyanın en alçak yerlerinde,
çukura inenlerle birlikte,
çok eski zamanlardaki ıssız yerler gibi
oturtacağım, böylece sen
oturulmayasın ve yaşayanlar diyarında yerleşmeyesin. "Bütün pasaj tuhaf şiirsel imgelerle doludur. "Derin"(87) Akdeniz'in mavi sularından daha fazlasını ima eder: yaşanabilir dünyanın
oluşturulduğu ve Tanrı'nın karşı konulamaz yargılarının
bir simgesi olarak kullanılan büyük ilkel Okyanusun adıdır.(88) "Çukur" ölüler diyarıdır, Sheol, yerin altında yer aldığı düşünülen, ayrılanların gölgelerinin
kurtuluşu olmayan zayıf bir varoluşu sürüklediği yerdir.
Sheol fikri, Eski Ahit'in sonraki kitaplarında sık sık şiirsel süslemenin konusu olmuştur; ve bunun bir örneğini burada peygamberin bir zamanlar kalabalık ve gelişen şehri şimdi o kasvetli yerin bir sakini olarak tasvir ettiği yerde görüyoruz. Ancak onun iletmek istediği temel anlam, Sur'un var olan şeyler arasında sayılmasıdır. O "aranacak ve bir daha
bulunamayacak "asla", çünkü ölülerin kasvetli meskenine girmiştir, buradan yukarı dünyanın sevinçlerine ve faaliyetlerine geri dönüş yoktur.

İşte bu, Hezekiel'in 586 yılında Sur'un kaderi hakkında oluşturduğu beklentidir. Hiçbir samimi okuyucu, kehanetin iddia ettiği şeyden başka bir şey olduğunu varsaymayacaktır - şehrin yakın gelecekte ve Nebukadnezar'ın eliyle tamamen yok edileceğine dair _gerçek_ bir tahmin. Hezekiel yazdığında, Sur kuşatması henüz başlamamıştı; ve gözlemci insanlar için kampanyanın bir sonraki aşamasının Fenike şehirlerinin azaltılması olacağı ne kadar açık olursa olsun, peygamber en azından olaydan sonra kehanet etmiş olma şüphesinden uzaktır. Kuşatmayla ilgili açıklamadaki karakteristik ve özel ayrıntıların dikkate değer yokluğu, onun geleceği gerçek peygamberlik bakış açısıyla ele aldığının ve kesin bir tarihsel durumun sağladığı imgelere ilahi olarak bahşedilmiş bir inanç giydirdiğinin en iyi kanıtıdır. Ayrıca, peygamberliğin, atandığı tarihte sürgündeki arkadaşları arasında bir şekilde gerçekten yayınlanmış olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Bu noktalarda eleştirel görüşler oldukça oybirliğiyledir. Ancak, kehanetin gerçekleşmesi sorusuna geldiğimizde kendimizi tartışma bölgesinde ve kabul edilmelidir ki belirsizlik bölgesinde buluruz. Hezekiel'in peygamberlik otoritesini haklı çıkarmak için her türlü tehlikeye kararlı olan bazı yorumcular, Sur'un aslında peygamberin tarif ettiği şekilde Nebukadnezar tarafından harap edildiğini iddia eder ve Nebukadnezar'ın saltanatının bu dönemine ait sahip olduğumuz birkaç tarihsel bildiride görüşlerinin doğruluğunu ararlar. Diğerleri, tarihi farklı şekilde okuyarak, Hezekiel'in hesaplamalarının tamamen hatalı olduğu, Tire'nin Babilliler tarafından hiç ele geçirilmediği ve Tire'ye karşı verdiği kehanetin Eski Ahit'in yerine getirilmemiş kehanetleri arasında sayılması gerektiği sonucuna varırlar. Diğerleri, tarafsız bir tarihsel yargıyı, kehanetin işlevine dair yüksek bir anlayışla uzlaştırmaya çalışırlar ve olayların şüphesiz gidişatında, Hezekiel'in söylediği sözlerin gerçek ama kesin olmayan bir doğrulamasını bulurlar. Gerçekten de, Hezekiel'in Tire'nin yakın geleceğine ilişkin öngörüsünün bağımsız bir şekilde doğrulanması neredeyse tesadüftür. Doğu keşifleri, Nebukadnezar'ın saltanatına ait önemli tarihi anıtları henüz gün yüzüne çıkarmamıştır; ve Hezekiel kitabının dışında bize rehberlik edecek hiçbir şeyimiz yok
Fenike ve Yunan otoritelerine dayanan Josephus'un ifadesi dışında,(89) Tyre'nin Babil fatihi tarafından on üç yıl kuşatıldığı. Bu önemli bilginin güvenilirliğini sorgulamak için hiçbir neden yok, ancak kuşatmanın Nebuchadnezzar'ın yedinci yılında başladığına dair eşlik eden ifade kesinlikle hatalı. Ancak ne yazık ki kuşatmanın nasıl sona erdiği söylenmiyor. Başarılı mı başarısız mı olduğu, Tyre'nin küçültülüp küçültülmediği, teslim olup olmadığı, tahliye edilip edilmediği veya saldırganlarından
kurtulup kurtulamadığı hiçbir yerde belirtilmiyor. Tarihçilerin sessizliğinden yola çıkarak bir argüman üretmek imkansızdır; çünkü
bir adam "tüm Asya'nın gözleri önünde" gerçekleşen bir felaketin tarih kitaplarında kayıt altına alınmamış olmayacağını iddia ederse, bir başkası da aynı güçle Nebukadnezar'ın geri püskürtülmesinin Fenike yıllıklarında göz ardı edilemeyecek kadar nadir bir olay olduğunu ileri sürebilir.(90) Genel olarak
en makul hipotez belki de on üç yıl sonra şehrin olumsuz olmayan şartlarda teslim olmasıdır; ancak bu sonuç Josephus'un verilerine veya sessizliğine değil, başka düşüncelere dayanmaktadır.

Nebukadnezar'ın Tsur'a saldırısında tamamen başarılı olmadığına inanmanın başlıca nedeni, Hezekiel'in yirmi dokuzuncu bölümün sonunda (17-21. ayetler) verdiği ek bir kehanetinde bulunur. Açıkça Tsur kuşatması sona erdikten sonra yazılmıştı ve şu ana kadar Josephus'un kaynaklarının doğruluğunu teyit ediyor. 570 yılına, yani Kudüs'ün düşüşünden on altı yıl sonrasına tarihleniyor; ve aslında, tüm kitaptaki en son kehanet. Bu nedenle, xxvi. bölümün yazıldığı 586'da başlamamış olan Tsur kuşatması 570'ten önce tamamlandı; ve bu son tarihler arasında Josephus'un on üç yılı için yer var. Fenike'nin işgali, Yahuda'nın yıkılmasından sonra Batı Asya'daki Babil ordusunun bir sonraki büyük girişimi olmalı ve mücadeleyi bu kadar uzun süre uzatmasını sağlayan tek şey Tsur'un olağanüstü gücüydü. Peki, Hezekiel kuşatma konusuna nasıl ışık tutuyor? Onun sözleri şöyledir: "Babil kralı Nebukadnezar, ordusunu Sur'a karşı büyük bir hizmete zorladı; her baş kel ve her omuz soyuldu, ancak _o ve ordusu Sur'a karşı yaptığı hizmet için hiçbir ücret alamadı." Peygamber daha sonra Mısır ganimetlerinin orduya Sur'a karşı karşılıksız emeklerinin karşılığı olması gerektiğini, çünkü bunun Yehova için yapılmış bir iş olduğunu duyurur. Burada, her şeyden önce Sur'un uzun kuşatmasının kuşatanların kaynaklarını en fazla şekilde zorladığına dair kanıtımız var. "Soyulmuş omuzlar" ve "kelleşmiş başlar", anakara ile ada arasındaki dar kanalı doldurmak için taş ve toprak yüklerini taşımanın monoton işçiliğine belirsiz olmayan bir şekilde gönderme yapan grafik bir ayrıntıdır,(91) böylece makinelerin duvarlara kadar getirilmesine olanak sağlanır. Hezekiel, girişimin zorlu doğasının, doğal engellerle mücadelede harcanan insan emeğinin ve hayatının farkındaydı; ve bu belirsiz ve çalışkan askerleri Yüce Tanrı'nın bilinçsiz hizmetkarları olarak görmesi, onun Sur'a karşı ilan ettiği söze olan inancının ne kadar kararlı olduğunu gösteriyor. Ancak önemli olan nokta, Sur'dan hiçbir ödül almamış olmalarıdır -en azından- Herkülvari emekleri için yeterli bir ödül. Kullanılan ifade şüphesiz çeşitli yorumlara açıktır. Kuşatmanın terk edilmesi gerektiği veya şehrin son derece kolay teslim şartları sağlayabildiği veya Jerome'un öne sürdüğü gibi, Surluların hazinelerini deniz yoluyla alıp kolonilerinden birine kaçtıkları anlamına gelebilir. Her durumda, bu tarihi olayın daha önceki kehanetin ayrıntılarıyla uyumlu olmadığını gösteriyor. Sur'un zenginliğinin fatihlerin eline geçeceği, şehrin ele geçirilmesinin doğal bir sonucu olarak varsayılır. Ancak şehir gerçekten ele geçirilmiş olsun ya da olmasın, galipler bir şekilde yağma beklentilerinde hayal kırıklığına uğramışlardı. Yorucu emeklerinin meşru ödülü olan Sur'un zengin ganimeti, hevesli ellerinden kaymıştı; en azından bu ölçüde gerçeklik, tahminin gerisinde kalmıştı ve Nebukadnezar, Sur'daki kayıplarının Mısır'ı kolayca fethetme vaadiyle telafi edilmesi gerekiyordu. Ancak eğer hepsi bu olsaydı, Hezekiel'in daha önceki tahminini on altı yıllık bir aradan sonra gördüğümüz şekilde tamamlamayı gerekli görmesi olası değildir. Sadece Sur'un yağmalanmasının kuşatmacıların güvendiği ganimeti getirmemesi bile peygamberin dinleyicilerinin dikkatini çekecek veya ilhamının gerçekliği konusunda şüphe uyandıracak nitelikte değildi. Ve biliyoruz ki kehanet ile olay arasında bundan çok daha ciddi bir fark vardı. Az önce söylenenlerden Nebukadnezar'ın Sur'u gerçekten yok edip etmediği son derece şüphelidir, ancak yok etmiş olsa bile Sur eski refahının ve ihtişamının çoğunu çok
hızlı bir şekilde geri kazandı. Ticaretinin Babil ile mücadele sırasında ciddi şekilde sakatlandığına inanabiliriz ve bu aşağılanma ona gelmeden önce asla eskisi gibi olamayacağı da mümkündür. Fakat tüm bunlara rağmen, Sur'un girişimi ve refahı antik çağın en aydınlanmış uluslarının hayranlığını uyandırmak için uzun yıllar boyunca devam etti. Bu nedenle, şehrin yıkımı, eğer gerçekleştiyse, Hezekiel'in öngördüğü kesinliğe sahip olmadı. On sekiz yüzyıl geçtikten sonra, yaklaşık bir doğrulukla, onun "denizin ortasındaki çıplak bir kaya" gibi olduğu söylenemezdi.

Ancak, bizim için en öğretici gerçek, Hezekiel'in, kelimenin tam anlamıyla yerine getirilmediğini bilerek, orijinal kehanetini yeniden yayınlamasıdır. Dinleyicilerinin zihninde, kehanetlerinin açıkça yanlışlanması, çalışmalarının kovuşturulmasını engelleyen, ona karşı eski önyargıları yeniden canlandırmıştı. Gerçekle bu kadar uyumsuz bir kehanetin, Yehova'nın zihninin yetkili bir temsilcisi olma iddiasını itibarsızlaştırmaya yeterli olduğunu düşündüler; ve böylece peygamber, Kudüs'ün yıkılmasından önce kamusal faaliyetini engelleyen eski inançsız tutumun tekrarlanmasıyla kendini mahcup buldu. Şu anda aralarında "açık bir ağız" yok ve sözlerinin İsrail'in kendi topraklarına geri dönmesiyle doğrulanana kadar tam olarak kabul edilmeyeceğini düşünüyor. Ancak kendisinin dinleyicilerinin görüşünü paylaşmadığı açıktır, aksi takdirde kesinlikle gerçeklik belirtisi olmayan bir kehaneti bastırmış olurdu. Aksine, daha geniş bir okuyucu çevresinin okuması için yayınladı, çünkü söylediği şeyin Tanrı'nın gerçek bir sözü olduğuna ve temel gerçeğinin tarihin gerçekleriyle tam olarak örtüşmesine bağlı olmadığına inanıyordu. Başka bir deyişle, buna Tanrı'nın dünyanın ahlaki yönetiminde ortaya çıkan ilkelerin gerçek bir okuması olarak inanıyordu - bu okuma, Sur'un gururuna indirilen darbede kısmen doğrulanmış ve İsrail'in restorasyonu ve ihtişamı gününü başlatacak olan son sarsıntılarda daha da belirgin bir şekilde yerine getirilecekti. Sadece peygamberin ufkunun zorunlu olarak sınırlı olduğunu hatırlamalıyız; ve Tanrı'nın krallığının uzun çağlar boyunca yavaş gelişimini ve genişlemesini düşünmediği için, sonunda Sur'un yıkımına yol açan tarihi nedenlerin seküler işleyişini hesaba katamazdı.

Bölüm XVII. Sur (Devamı): Sayda. Bölümler xxvii., xxviii.

Sur hakkındaki kalan kehanetler (bölümler xxvii., xxviii. 1-19) hem konu hem de işlenme biçimi olarak yeni bitirdiğimiz bölümden biraz farklıdır. Bölüm xxvi. esas olarak, kehanetsel hitapların olağan aracı olan

konuşma tarzında verilen, Tyre'nin düşüşünün doğrudan duyurusudur. O, dünyanın diğer devletleri arasında belirli bir yeri işgal eden ve İsrail'e karşı davranışları veya tanrısızlığı ve kibriyle
Yehova'nın gazabına uğrayan diğer halkların kaderini paylaşan bir devlet olarak kabul edilir. Aşağıdaki iki büyük kaside, Tsur'un kendi başına ne olduğunun tamamen ideal tasvirleridir; yıkımı doğrudan tahmin edilmekten ziyade kesin olarak varsayılır ve peygamber, zihnine kazınan
şehrin kavramını ortaya koyma çabasında hayal gücüne özgürce yer verir. xxvii. bölümde Tsur'un
dışsal büyüklüğü ve ihtişamı, mimari ihtişamı,
siyasi ve askeri gücü ve her şeyden önce şaşırtıcı ticari girişimi üzerinde durur. Öte yandan xxviii. bölüm, Tsur'un
özel dehası, kralının kişiliğinde vücut bulan gurur ve öz yeterlilik ruhu üzerine bir meditasyondur. Edebi bir bakış açısından,
bu iki bölüm tüm kitaptaki en güzel bölümler arasındadır. Yirmi yedinci bölümde peygamberin ateşli öfkesi neredeyse
kaybolur ve yerini şiirsel hayal gücünün oyununa ve Hezekiel'in yazılarının herhangi bir bölümünden daha mükemmel bir şekilde
işlenmiş bir lirik duygu akışına bırakır. Her pasajın ayırt edici özelliği, Sur'un düşüşü için söylenen mersiyedir; ve mersiye alaycı şarkıya dönüşmek üzereymiş gibi görünse de, zafer vurgusunun bu şiirlerin özel çekiciliğini borçlu olduğu üzüntü notasını asla bastırmasına izin verilmez.

I

Bölüm xxvii. Sur için bir ağıt olarak tanımlanır. Önceki bölümde uluslar onun düşüşü için ağıt yakarmış gibi tasvir edilmişti, ancak burada peygamber kendisi onun için bir ağıt yakar; ve gerçek cenaze ağıtlarında
alışıldığı gibi, mahkûm şehrin kudretini ve zenginliğini
kutlayarak başlar. Bölüm boyunca korunan güzel görüntü, muhtemelen Ezekiel'e, "denizin girişlerinde" denizle çevrili kayasındaki Sur'un pitoresk durumu tarafından önerilmiştir. Onu, kıyıya yakın demirlemiş görkemli bir gemiye benzetir(92), değerli mallardan oluşan
yükünü
gemiye alır ve asla geri dönmeyeceği tehlikeli yolculuğa
başlamaya hazırdır. Bu arada, bu yiğit gemi
suyun içinde gururla oturur, sıkı ve denize elverişlidir ve görkemli bir şekilde döşenmiştir;
ve peygamberin gözü, onun ayrıntılı inşasının ve donanımının ana noktaları üzerinde hızla gezinir (ayetler 3-11). Keresteleri Hermon'dan gelen selviden(93) yapılmıştır, direği Lübnan sediridir, kürekleri Başan meşesinden yapılmıştır, güvertesi Kıbrıs'tan ithal edilen fildişiyle kakılmış şerbin ağacından(94) (bir tür sedir) yapılmıştır. Tuval döşemeleri daha da zarif ve pahalıdır. Yelken, işlemeli Mısır bissusundandı ve güvertenin üzerindeki tente, Elişa kıyılarından elde edilen iki mor boyayla ışıldayan kumaştandı.(95) Gemi, zevk ve lüksün yanı sıra trafik için de donatılmıştı; sembolize edilen gerçek, şehrin "mükemmel güzellik" olduğu yönündeki övünmesini haklı çıkaran mimari ve diğer ihtişamlardı.

Ancak Sur, güzel olduğu kadar bilge ve güçlüydü; bu yüzden peygamber, metaforu sürdürerek, büyük geminin nasıl donatıldığını anlatmaya devam ediyor. Dümencileri, kendisinin yetiştirdiği ve iktidara getirdiği deneyimli devlet adamlarıdır; kürekçileri, güçlerini onun hizmetinde harcayan Sidon ve Aradus adamlarıdır. Gebal'in yaşlıları ve bilge adamları, gemi yapımcılarıdır (kelimenin tam anlamıyla "sızıntıları tıkayanlar"); ve etkisi o kadar büyüktür ki, dünyanın tüm deniz kaynakları onun kontrolü altındadır. Bunun yanı sıra, Sur, dünyanın en ücra köşelerinden - Pers ve Kuzey Afrika'dan ve ayrıca Fenike'nin bağlı kasabalarından - çekilen bir paralı asker ordusu kullanır; ve bunlar, yanlarına kalkanlarını ve miğferlerini asmış olarak tasvir edilir ve onun güzelliğini tamamlar.(96) Bu
ayetlerde peygamber, Sur yöneticilerinin kaynaklarını, Fenike konfederasyonunun başı olarak onun konumunu güçlendirmek için kullandıkları
kurnazlığa hayranlıkla övgüde bulunur. Bahsedilen şehirlerden üçü -Sidon, Aradus ve Gebal veya Byblus- Fenike'deki en önemli şehirlerdi; en azından ikisinin kendisinden daha uzun bir tarihi vardı, ancak burada gerçekten de Sur'a zenginlik ve ün getiren kaba saba işleri yapan kişiler olarak temsil ediliyorlar. Bu kadar karmaşık ve çatışan çıkarların dengesini korumak ve Sur'un ihtişamının ilerlemesi için hepsinin işbirliği yapmasını sağlamak için sıradan bir devlet yönetimi gerekmiyordu; ancak şimdiye kadar onun "bilge adamları" bu göreve eşit olduklarını kanıtlamışlardı.

İkinci kıta (12-25. ayetler), başka bir bağlantıda daha önce analiz edilmiş olan Sur ticaretinin genel bir incelemesini içerir.(97) İlk bakışta, alegorinin burada terk edildiği ve izlenimin kısmen doğru olduğu anlaşılıyor. Gerçekte, kişileştirilmiş olmasına rağmen şehir, tüm ulusların ürünlerini akın ettiği dünya ticaretinin merkezi olarak kabul edilir. Ancak sonunda, sayılan çeşitli emtiaların geminin yüklendiği kargoyu temsil ettiği anlaşılıyor. Tarshish gemileri--_yani_, o zamanlar yüzen en büyük ticaret gemisi sınıfı, uzun Atlantik yolculuğu için kullanılan--onu bekliyor ve onu her türlü
değerli şeyle dolduruyor (ayet 25). Sonra, Sur'un yıkımından bahseden son kıtada (ayetler 26-36), geminin figürü cesurca yeniden canlandırılıyor. Ağır yük taşıyan gemi açık denize kürekle çekiliyor; orada
bir doğu rüzgarı tarafından vuruluyor ve derin suda batıyor. Görüntü, içlerinde bir miktar tarihsel gerçeklik payı olsa da, ısrar edilmemesi gereken iki fikri akla getiriyor: Biri, Sur'un kendi ticari büyüklüğünün ağırlığı altında yok olduğu, diğeri ise yıkımının yöneticilerinin
aptallığı yüzünden hızlandırıldığı. Ancak ana fikir, şehrin yıkımının, refahının ve faaliyetinin zirvesindeyken aniden onu alt eden Tanrı'nın gücüyle gerçekleştiğidir. Dalgalar, mahvolmuş geminin üzerine
kapandığında, boğulan denizcilerden ve yolculardan yükselen acı dolu çığlık, tüm denizcilerin
kalplerine dehşet
verir. Gemilerini terk ederler ve kıyının güvenliğine
ulaştıklarında,
kendilerini çılgınca keder gösterilerine bırakırlar,
seslerini denizin efendisini sembolize eden güzel geminin
kaderi için bir ağıtla birleştirirler (ayetler 32-36)(98):--

Kimdi [çok görkemli] Sur gibi--
Denizin ortasında?
Malların denizden çıktığında--
Halkları doldurdun;
Zenginliğin ve mallarınla--
Yeryüzü zenginleşti. Şimdi denizlerden koptun--
Suların derinliklerinde;
Malların ve tüm kalabalığın--
Oraya düştü.
Adaların tüm sakinleri--
Sana şaşırdı,
Ve kralları çok titriyor--
Gözyaşlı yüzlerle.
Halklar arasında ticaret yapanlar...--
Senin üzerinde tıslıyor;
Sen bir dehşet oldun--
Ve sonsuza dek yok olacaksın.

Tsur'un sonu böyledir. Yeryüzünden tamamen silindi; büyüklüğünün etkileyici dokusu, önemsiz bir gösteri gibi soldu;
ve eski ihtişamından bahsedecek tek şey, bir zamanlar ticaretiyle zenginleşmiş ulusların yası.

II

Bölüm xxviii. 1-19.--Burada peygamber, büyük bir
ticaret topluluğunun bilincini kişileştiren kişi olarak
baştan sona hitap edilen Sur prensine dönüyor. Josephus'tan, o dönemde hüküm süren kralın adının Ithobaal veya II. Ethbaal olduğunu öğreniyoruz. Ancak, Hezekiel'in mesajının terimlerinin, bu veya başka bir Sur prensinin bireyselliğine dair hiçbir referansı olmadığı açıktır. Kralın, "tüccarların hepsi prens olan" bir şehirde büyük bir siyasi nüfuza sahip olması olası değildir; aslında, Josephus'tan, monarşinin, Ithobaal'ın ölümünden kısa bir süre sonra, bir tür seçmeli anayasa lehine kaldırıldığını öğreniyoruz. Ayrıca, Hezekiel'in kraliyet ailesinin tanrılardan geldiği iddiası gibi özel bir kibir
göstergesi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Buradaki kral, yalnızca toplumun dehasının temsilcisidir, ona karşı
yüklenen kalp günahları, peygamberin Sur'un rafineliği ve lüksünün altında keşfettiği günahkâr ilkenin ifadesidir ve onun
utanç verici ölümü yalnızca şehrin çöküşünü sembolize eder. Kehanet iki bölümden oluşur: birincisi, Sur prensine karşı bir suçlama,
bir yıkım tehdidiyle son bulur (ayetler 2-10); ve ikincisi, düşüşü üzerine bir ağıt (ayetler 11-19). Bu iki bölümdeki bakış açısı çok farklıdır. Birinci bölümde prens hala bir insan olarak tasarlanır; ve ağzına konulan dil, abartılı olsa da,
tamamen insani kibrin sınırlarını aşmaz. İkincisinde ise kral,
bir melek varlık, Eden'in bir sakini ve meleklerin bir arkadaşı olarak görünür,
ilk başta günahsızdır ve kendi
ihlali yüzünden yüksek mevkisinden düşmüştür. Peygamberin aklında, Daniel kitabındaki farklı ulusların kaderlerine başkanlık eden melek prensler gibi, Sur'un koruyucu bir ruhu veya dehası fikri varmış gibi görünüyor.(99)
Ancak, gelişmiş idealizmine rağmen, pasaj yalnızca Babil mitolojisinden alınmış biçimlerde Sur'un sınırsız kendini yüceltmesini giydirir;
ve prensin cennetten kovulması, onun dünyevi meskeni olan şehrin devrilmesinin sadece ideal karşılığıdır.

Sur'un günahı, kralının kendini tanrılaştırma tavrıyla doruğa ulaşan aşırı bir gururdur. Her taraftan insanın dünya üzerindeki hakimiyetinin kanıtlarıyla, insan sanatının, sanayisinin ve girişimciliğinin başarılarıyla çevrili olan kral, denizle çevrili adadaki tahtının gerçek bir tanrı koltuğu olduğunu ve kendisinin gerçekten ilahi bir varlık olduğunu hisseder. Kalbi yüceltilir; ve ölümlülüğünün sınırlarını unutarak, "zihnini bir tanrının zihni gibi belirler." Kendisini özellikle övündüğü tanrısal nitelik, kendisini özdeşleştirdiği şehrin olağanüstü refahıyla kanıtlanan insanüstü bilgeliktir. Daniel'den daha bilge! Peygamber ironik bir şekilde haykırır; "hiçbir gizli şey senin için çok karanlık değildir!" "Bilgeliğin ve anlayışınla servet edindin ve hazinelerine altın ve gümüş topladın: ticaretindeki büyük bilgeliğinle servetini çoğalttın ve kalbin zenginliklerin yüzünden yüceldi." Prens, Sur'daki maddi kaynakların muazzam birikiminde, sakinlerinin dehasının yansımasından başka bir şey görmez; ve kendisi şehrin ruhunun enkarnasyonu olduğundan, bunun ihtişamını kendine alır ve kendini bir tanrı olarak görür. Böylesi dinsiz bir kendini yüceltme, kaçınılmaz olarak, yaşayan tek Tanrı olan O'nun intikamını çağırır; ve Hezekiel, prensin "ulusların en acımasızı" olan Keldaniler tarafından aşağılandığını duyurmaya devam eder. O zaman, bir kralı ne kadar ilahiyatın koruduğunu bilecektir. Hayatını arayanlar karşısında, kendisinin Tanrı değil insan olduğunu ve dünyada Sur'un övülen bilgeliğinin hiçbir işe yaramadığı güçler olduğunu öğrenecektir. Yabancıların elinden utanç verici bir ölüm(100), Tanrı denen her şeye karşı kendini gururla yücelten ölümlü için saklı bir kaderdir.

Bu şekilde ifade edilen düşünce, kendine özgü ortamından koparıldığında, kalıcı bir öneme sahiptir. Hezekiel'e göre, genel olarak peygamberlere göre,
Sur ticari büyüklüğün temsilcisidir ve burada göstermeye çalıştığı gerçek, tüccar ruhunun anormal gelişiminin, onun durumunda gerçekten ilahi olana olan inancın kapasitesini yok etmiş olmasıdır. Sur, şüphesiz, diğer tüm antik devletler gibi,
Sami paganizminde yaygın olan türden bir kamu dinini hala sürdürüyordu. O, özel bir tarikatın kutsal merkeziydi ve Melkarth tapınağı şehrin en büyük ihtişamı olarak kabul ediliyordu. Ancak orada kutlanan kamusal ve yüzeysel ibadet, toplumun en yüksek bilincini ifade etmekten çoktan vazgeçmişti. Sur'un gerçek tanrısı Baal veya Melkarth değil, kraldı veya onun medeni büyüklüğünün sembolü olabilecek herhangi bir nesneydi. Onun dini, kendisini hiçbir dışsal ritüelde somutlaştırmayan bir dindi; Sur'un her vatandaşının kalbinde, ait olduğu imparatorluk şehrinin ihtişamıyla alevlenen coşkuydu. Hezekiel'in Sur'un karakteristik özelliği olarak gördüğü zihin durumu, belki de putperestliğe özgü olanlardan daha yüce dini kavramlarla bilgilendirilmeyen yüksek bir medeniyetin kaçınılmaz sonucuydu. Bu, daha sonra Roma imparatorlarının tanrılaştırılmasında ifadesini bulan fikirdir - devletin, bireyin maddi ve manevi çıkarlarının ilerlemesi için bakabileceği tek güç olduğu, dolayısıyla onun saygısını ve hürmetini haklı olarak talep eden tek güç olduğu fikridir. Yine de, yaşayan din için gerekli olan her şeyi yok eden bir zihin durumudur; ve gururlu öz yeterliliğiyle Sur, belki de Tanrı hakkında gerçek bir bilgiden, kaderlerini yöneten görünmez gücü temsil eden kaba putlara tüm samimiyetiyle tapan barbar kabilelerden daha uzaktı. Ve Sur medeniyetinin kalbinde yatan dinsiz ruhu açığa vurarak peygamber, insan hayatının sınırlı çıkarlarının başarılı bir şekilde takip edilmesine eşlik eden manevi tehlikeye parmak basar. Tanrı düşüncesi, insan ruhunun Ebedî ve Sonsuz'a doğrudan bağlı olduğu duygusu, maddi ilerlemeye dayalı ve insan doğasının en derin ihtiyacı olan Tanrı ihtiyacı hariç her ihtiyacını karşılayan bir kültürün başarılarına duyulan aşırı hayranlıkla insanların zihinlerinden kolayca çıkarılır. "Çünkü bu gerçekten bir insanın dinidir, nesnesi ruhunu, kalbini ve zihnini doldurur ve esir alır, her şeyden çok güvenir, her şeyden çok özlediği ve umduğu şeydir."(101) Ticari ruh, insanların kendilerini bu mevcut dünyanın hizmetine adadıkları biçimlerden sadece biridir; ancak onun hüküm sürdüğü herhangi bir toplumda, Hezekiel'in kendi zamanında Sur'da tespit ettiği aynı dini çürüme işaretlerini güvenle arayabiliriz. Her durumda,
mesajı, yaşam araçlarının birikiminde enerjilerin neredeyse tükendiği ve toplumsal sorunların tümünün servetin dağıtımı gibi büyük bir soruyla sonuçlandığı bir çağda ve ülkede gereksiz değildir. Bu, Ruskin'in, bir İbrani peygamberin gücü ve anlayışıyla, modern İngiltere'yi oluşturan insanlara çok güzel bir şekilde dayattığı aynı gerçektir: Bir toplumun gerçek dini, resmi ve geleneksel bir saygı gösterdiği saygıdeğer kurumlarda değil, en hevesli tutkularını esinleyen nesnelerde, değer standardını yöneten ideallerde, güveninin nihai temelini ve çalışmalarının ödülünü bulduğu şeylerde yaşar.(102)

Sur prensinin düşüşüyle ​​ilgili ağıt (11-19. ayetler) aynı dersi, bu peygamberde alışılmadık bir cesaret ve hayal gücü özgürlüğüyle tekrarlar. Bu pasaj, burada yeterince tartışılamayan belirsizlikler ve zorluklarla doludur, ancak kavramın ana hatları
kolayca kavranabilir. Prensin orijinal halini yarı-ilahi bir varlık olarak ve kendisinde bulunan günah nedeniyle bu halden düşüşünü anlatır. Resim şüphesiz ironiktir; Hezekiel aslında, Tyre'un yükselen gururunun kralını veya başkanlık eden dehasını tanrıların tahtına oturtmasından ve ona ölümlüden daha fazla nitelikler bahşetmesinden başka bir şey kastetmez. Peygamber bu fikri kabul eder ve Tire'de en parlak göksel yaratıkları cennetten cehenneme fırlatacak kadar günah olduğunu gösterir. Bu pasaj, Yaratılış'ın ikinci ve üçüncü bölümlerindeki Düşüş anlatımıyla bazı belirgin benzerlikler sunar; ancak aynı zamanda anahtarı artık kaybolmuş bir mitolojinin anılarını da içerir. "Tanrı dağı", "ateş taşları", "değerli taşlar" gibi imgelerin canlı ayrıntılarının tamamen peygamberin hayal gücünden kaynaklandığı varsayılamaz. Tanrıların dağı artık Babil dininin belirgin bir fikri olarak biliniyor; ve tanrıların meskeninde, grifonlar tarafından kıskançlıkla korunan altın ve değerli taşlardan oluşan hazineler olduğu ve bunların küçük miktarlarının insanların eline geçtiği yönünde yaygın bir düşünce varmış gibi görünüyor. Bu efsanevi kavramların parçalarının, Hezekiel'in Babil'deki ikameti sırasında bilgisine ulaşmış olması ve onun tarafından, Sur kralının ilk durumunu çevreleyen ihtişamların resmini tamamlamak için kullanılmış olması mümkündür. Ancak, prensin, keruba veya kerubimlerden biriyle özdeşleştirilmemesi gerektiği belirtilmelidir. "Sen, örten meshedilmiş kerubasın ve seni böyle yerleştirdim" (ayet 14) sözleri, "Seni ... keruba yerleştirdim" şeklinde çevrilebilir; ve benzer şekilde, 16. ayetteki, "Seni yok edeceğim, ey örten keruba" sözleri, muhtemelen "Ve keruba seni yok etti" şeklinde çevrilmelidir. Tüm kavram bu değişikliklerle büyük ölçüde basitleştirilmiştir ve açıkça anlaşılabildiği kadarıyla başlıca özellikleri şunlardır: Kerubim, "Tanrı'nın kutsal dağının" bekçisidir ve şüphesiz (i. bölümde olduğu gibi) ilahi ihtişamın sembolü ve taşıyıcısıdır.
Sur prensinin kerubimle birlikte yerleştirildiği söylendiğinde, bunun anlamı, yaratıldığı mükemmelliği koruduğu sürece Tanrı'nın meskeninde bir yeri olduğu veya Tanrı'nın huzuruna kabul edildiğidir (ayet 15). Orijinal ihtişamına yapılan diğer göndermeler, örneğin

değerli taşlarla "örtmek" ve "ateşli taşlar arasında yürümek"
, hiçbir kesinlik derecesiyle açıklanamaz.(103) İçinde kötülük bulunduğunda ve Tanrı'nın huzurundan kovulması gerektiğinde,
kerubinin onu ateş taşlarının ortasından yok ettiği söylenir --_yani_,
prens üzerine inen ilahi yargının aracıdır. Bu nedenle,
prensin Adem'in düşüşünden önceki hali gibi mükemmel bir insan olarak mı yoksa meleksi, insanüstü bir yaratık olarak mı
tasarlandığı şüphelidir; ancak
burada sahip olduğumuz gibi ideal bir tasvirde bu noktanın pek önemi yoktur. İlk varsayımda bile Yaratılış kitabındaki Eden hikayesiyle çok yakın bir ilişki olmadığı görülecektir, çünkü
kerubiler orada ancak insan bahçeden kovulduktan sonra hayat ağacının yolunu korumak için yerleştirilir.

Fakat bu yüce şahsiyetin kutsallığını lekeleyen ve ölümsüzler arasındaki yerini kaybetmesine sebep olan günah nedir? İdeal olarak, onun yıkımına sebep olan şey
bir gururun erişimiydi, meleksi bir varlığın
kalbinden kaynaklanabilecek türden ruhsal bir günahtı.

O günahla melekler düştü: O halde insan,
Yaratıcısının sureti, bununla nasıl kazanmayı umabilir?

Güzelliğinden dolayı kalbi yüceldi ve
parlaklığı üzerindeki
tanrısal bilgeliğinden vazgeçti (ayet 17). Fakat gerçekte, Tanrı'nın tahtındaki prensin ruhunun üzerinden geçen bu değişim, sadece Sur'da yeryüzünde yapılanların bir yansımasıdır. Ticareti arttıkça,
servetini adaletsiz ve vicdansızca kullandığının kanıtları ona karşı
birikti ve ortası şiddetle doldu (ayet 16). Bu, üç bölümdeki haksızlığa, baskıya ve insanlığa yönelik 
hakaretlere dair tek imadır; bunlar, Tyrian toplumunu ele geçiren o
kazanç açgözlülüğünün kaçınılmaz eşlikçileridir. Ve
bu günahlar, şehrin temsilcisi olan prensin doğasında meydana gelen bir moral bozukluğu olarak kabul edilir; "yolculuğunun kötülüğüyle kutsallığını kirletmiştir" ve yüce koltuğundan yere atılmıştır, kralların övüneceği aşağılık bir aşağılanma gösterisidir. Ani bir metafor değişikliğiyle şehrin yıkımı, prensin hayati organlarında çıkan ve bedenini küle çeviren bir yangın olarak da temsil edilir - bu anlayış, bazı yorumculara, kendi yakacağı bir ateşte kendini periyodik olarak yakması gereken anka kuşu masalını doğal olarak
önermemiştir.

III

Sidon'daki kısa bir kehanet, İsrail'in yakın komşularının geleceğiyle ilgili kehanet serisini tamamlar (ayetler 20-23). Sidon, Sur'dan yaklaşık yirmi mil daha kuzeyde bulunuyordu ve gördüğümüz gibi, o zamanlar daha genç ve daha güçlü olan şehrin otoritesine tabiydi. Ancak Yeremya kitabından (104) Sidon'un özerk bir devlet olduğunu ve dış politika konularında bile bir ölçüde bağımsızlığını koruduğunu görüyoruz. Bu nedenle, İsrail halkıyla doğrudan temas halinde olan bu en kuzeydeki devlete ayrı bir kehanet atamakta keyfi bir şey yoktur, ancak Hezekiel'in Sidon hakkında söyleyecek belirgin bir şeyinin olmadığı kabul edilmelidir. Fenike, aslında Sur tarafından o kadar gölgede bırakılmıştı ki, halkın tüm özellikleri, bu sonuncu şehri ele alan bölümlerde yeterince gösterilmiştir. Kehanet, buna göre en genel terimlerle iletilir ve yargının nasıl geleceğinden veya yöneltildiği halkın karakterinden ziyade, yargının amacını ve etkisini gösterir. Bu, İsrail'in görkemli geleceğinin bir tahmini haline gelir ve bu, putperest uluslara karşı önceki tüm söylemlerin altında yatan nedeni ortaya koyması açısından önemlidir. İsrail'in yeniden kurulması ve eski komşularının yok edilmesi, her ikisi de ilahi takdirin kapsamlı bir planının parçalarıdır ve nihai amacı, Yehova'nın kutsallığının dünyanın gözleri önünde gösterilmesidir. İnsanların O'nun Yehova, tek Tanrı olduğunu bilmeleri, hem putperestlerle hem de kendi halkıyla olan ilişkilerinin amacıdır. Ve Tanrı'nın planının iki kısmı, Hezekiel'in zihninde birbirleriyle yakından ilişkilidir; biri, diğerinin gerçekleşmesinin yalnızca bir koşuludur. Yehova'nın kutsallığının en önemli kanıtı, Kenan topraklarına sahip olma vaadine olan sadakatinde ve İsrail'in topraklarına arınmış bir ulus olarak geri getirildiğinde elde ettiği güvenlik ve refahta görülecektir. Geçmişte İsrail, sınırları etrafındaki küçük putperest güçler tarafından sürekli olarak müdahale edilmiş, sakatlanmış, aşağılanmış ve baştan çıkarılmıştı. Bunlar dikenli bir çalı ve acı bir dikendi (ayet 24), sürekli olarak onu rahatsız ediyor ve taciz ediyor ve ulusal yaşamının özgürce gelişmesini engelliyordu. Bu nedenle, onlara karşı burada kınanan yargılar, şüphesiz, ilk etapta, geçmişte yaptıkları ve yaptıkları için bir cezadır; ancak aynı zamanda, İsrail'in dünyanın geri kalanından izole edilebileceği ve ulusal yaşamını ve dini kurumlarını Tanrı'nın iradesine göre şekillendirebileceği bir sahne temizliğidir. Bölümün son üç ayetinin özü budur; ve peygamberin düşüncesinin kendine özgü sınırlarını sergilerken, aynı zamanda, Tanrı'nın krallığının geleceğine dair büyük öngörüsünde ona rehberlik eden tekil birlik ve tutarlı amaca adaletli davranmamızı sağlarlar. Şimdi ele alınması gereken Mısır vakası kaldı; ancak Mısır'ın İsrail'le ilişkileri ve dünyadaki konumu o kadar benzersizdi ki
Hezekiel, onun geleceğini, diğer tüm ulusların toplamından daha uzun süre ayrı bir kehanet grubuna saklıyor.

Bölüm XVIII. Mısır. Bölümler xxix.-xxxii. Mısır, Hezekiel'in kehanetlerinde evrensel hakimiyet projelerini besleyen büyük bir dünya gücü olarak yer alır. Bir kez daha, Yeşaya çağında olduğu gibi, Asya siyasetindeki yönetici faktör, Nil ve Fırat'ın rakip imparatorlukları arasındaki dünya hakimiyeti için düelloydu. Mısır'ın etkisi, belki de altıncı yüzyılın başında sekizinci yüzyılın sonunda olduğundan daha fazlaydı, ancak bu aralıkta önemli bir tutulma yaşamıştı. Yeşaya (xix. bölüm) Mısır'ın Asurlular tarafından boyunduruk altına alınacağını öngörmüştü ve bu kehanet, Esarhaddon'un ülkeyi işgal edip Asur imparatorluğuna dahil ettiği 672 yılında gerçekleşti. Topraklarını Asurlu veya yerli yöneticiler tarafından yönetilen yirmi küçük prensliğe böldü ve bu durum bir nesil boyunca çok az değişiklikle devam etti. Asurbanipal döneminde Mısır sık ​​sık Asur orduları tarafından istila edildi ve Etiyopya hükümdarlarının, yerli prensler arasındaki isyanların da yardımıyla Nil Vadisi üzerindeki egemenliklerini yeniden tesis etme girişimleri Asur kralının enerjisi veya generallerinin uyanıklığıyla engellendi. Ancak sonunda, yaklaşık 645 yılında Mısır için yeni bir refah dönemi başladı. Sais hükümdarı Psammetichus, yabancı paralı askerlerin yardımıyla tüm ülkeyi kendi egemenliği altında birleştirmeyi başardı; Asur garnizonunu kovdu ve parlak yirmi altıncı (Saite) hanedanının kurucusu oldu. Bu zamandan itibaren Mısır, maddi refahının vazgeçilmez tek koşulu olan güçlü bir merkezi yönetime sahip oldu. Gücü, bir dizi güçlü hükümdar tarafından pekiştirildi ve hemen Asya'nın işlerinde lider bir rol oynamaya başladı. Hanedanın en seçkin kralı, Psammetichus'un oğlu ve halefi olan II. Necho'ydu. Herodot'un bahsettiği iki çarpıcı gerçek, Mısır yönetiminin o dönemde ne kadar özgün ve canlı bir şekilde yürütüldüğünü gösterdiği için bahsedilmeye değerdir. Bunlardan biri, Nil ile Kızıldeniz arasında bir kanal açma projesidir. Bu girişim, Necho'nun kendisini yalnızca yabancıların -şüphesiz Fenikelilerin- çıkarı için çalıştığı konusunda uyaran bir kehanet nedeniyle terk edilmiştir. Ancak Necho, Fenike denizciliğini nasıl değerlendireceğini biliyordu. Bu, kendisine atfedilen diğer büyük deha hamlesiyle -Afrika'nın etrafını dolaşmasıyla- kanıtlanmıştır. Süveyş'ten onun emriyle gönderilen bir Fenike filosuydu.
Ümit Burnu'nu dolaşan ve üç yıllık bir yolculuğun ardından Cebelitarık Boğazı'ndan Mısır'a dönen filoydu. Ve eğer Necho savaşta barış sanatlarından daha az başarılıysa, bu etkinlik eksikliğinden değildi. O, Megiddo ovasında Josiah'ı yenen Firavun'du ve daha sonra Suriye'nin hakimiyeti için Nebuchadnezzar ile mücadele etti. 604'te Karchemish'teki yenilgisi onu kendi topraklarına çekilmeye zorladı; ancak Mısır'ın gücü hala kırılmamıştı ve Keldani kralı Filistin'i fethetme planlarında onunla hesaplaşması gerektiğini biliyordu. Bu kehanetlerin ait olduğu dönemde Mısır kralı, II. Necho'nun torunu olan Firavun Hophra'ydı (Yunanca'da Apries). MÖ 588'de tahta çıktığında, kendi çıkarlarını korumak için Suriye siyasetinde aktif bir rol almanın gerekli olduğunu gördü. Deniz ve karadan Fenike'ye saldırdığı, Sidon'u ele geçirdiği ve bir deniz savaşında bir Tyrian filosunu yendiği söylenir. Amacı, Fenike şehirlerinde Mısır tarafının üstünlüğünü güvence altına almak olmalı; ve Nebuchadnezzar'ın Tyre'den karşılaştığı inatçı direniş, şüphesiz Hophra'nın zaferinden sonra yaptığı siyasi düzenlemelerin sonucuydu. Kudüs'ün canlı bir şekilde savunulmasını sağlamak için silahlı bir müdahaleye gerek yoktu; ve Babilliler şehrin etrafında kamp kurduktan sonra Hophra, yardımına bir Mısır ordusu gönderdi. Ancak kuşatmayı geçici olarak askıya almaktan fazlasını başaramadı ve Mısır'a geri döndü ve Yahuda'yı kaderine terk etti, görünüşe göre bir savaşa girmedi
(Yer. xxxvii. 5-7). Hophra'nın yaşamı boyunca Mısır ve Babil arasında başka bir düşmanlık kaydedilmedi. 571'de kendi generallerinden biri olan Amasis tarafından tahttan indirilene kadar
güçlü bir şekilde ve başarıyla hüküm sürmeye devam etti.

Bu koşullar, İşaya'nın Sennacherib'in işgali sırasında uğraşmak zorunda kaldığı
siyasi durumla dikkat çekici bir paralellik gösteriyor. Yahuda
yine "iki demir tencere arasındaki topraktan yapılmış çömleğin" konumundaydı.
Daha önceki dönemde Hizkiya'nın danışmanları gibi Yehoyakim'in de Mezopotamya imparatorluğuyla bir çatışmaya girmeyeceği kesindir. Kudüs'te de aynı kararsızlık ve fikir ayrılıkları, Mısır'ın aynı gecikmesi ve uygun anın
kaybolmasına izin verildikten sonra umutsuz bir durumu geri almak için aynı
boş çabalar vardı. Her iki durumda da çatışma, Yahudiye sarayında bir Mısır tarafının zaferiyle
hızlandı; ve
her iki durumda da kralın yargısının onaylamadığı
bir politikaya zorlanmış olması muhtemeldir. Ve sonraki dönemin peygamberleri,
Yeremya ve Hezekiel, Sennacherib zamanında İşaya tarafından belirlenen çizgilere sıkı sıkıya bağlı kalarak, halkı Mısır'ın boşuna yardımına güvenmemeleri konusunda uyardı ve Yüce Tanrı'nın değişmez yargısını ifade eden olayların gidişatına pasif bir şekilde boyun eğmeyi öğütledi.
Hezekiel, Mısır'ın gücüne güvenmeye zorlanan uluslara karşı tam bir güvenilmezliğini ve sahtekârlığını ortaya koymak için İşaya günlerinde geçerli olan bir imgeyi ödünç aldı. O, onu, kavrandığında kırılan, eli delen ve yaslandığında belini sızlatan kamıştan bir bastona benzetiyor.(105) Mısır, İsrail için tüm tarihi boyunca böyleydi ve İsrail'i bencil tasarımlarının aracı olarak kullanma yolundaki son girişiminde de kendini böyle kanıtlayacak. Hezekiel ile İşaya arasındaki büyük fark,
İşaya'nın Hizkiya'nın konseylerine erişimi olması ve devlet planlarının başlangıcında etkisini kullanabilmesi, gördüğü felaketli kararı engelleme umudunu kaybetmeden, Hezekiel'in sadece olayların gelişimini uzaktan izleyebilmesi ve uyarılarını Mısır'ı bekleyen kadere dair kehanetlere dönüştürmesidir.

Mısır'a karşı kehanetler yedi tanedir: (i) xxix. bölüm 1-16; (ii) 17-21; (iii) xxx. 1-19; (iv) 20-26; (v) xxxi.; (vi) xxxii. 1-16; (vii)
17-32. Bunların hepsi tek bir temanın, Mısır'ın gücünün Nebukadnezar tarafından yok edilmesinin varyasyonlarıdır ve ilkinden sonuncusuna kadar çok az düşünce ilerlemesi izlenebilir.
xxix. 17-21. bölümlerin ek kehanetini hariç tutarsak, bu daha sonra eklenmiştir, sıra kesinlikle kronolojik görünmektedir.(106) Dizi, Kudüs'ün ele geçirilmesinden yedi ay önce başlar (xxix. 1. bölüm) ve bu olaydan yaklaşık sekiz ay sonra sona erer.(107) Tarihlerin peygamberin bilgisine ulaşan gerçek olaylara ne kadar atıfta bulunduğunu söylememiz imkansızdır. Onun ilgisinin o sırada tehlikede olan Kudüs'ün kaderine odaklandığı açıktır; ve ilk kehanetlerin (xxix. 1-16, xxx. 1-19. bölümler) Hophra'nın ordusunun sahneye çıkmasıyla ortaya çıkması mümkünken, bir sonraki (xxx. 20-26. bölümler) açıkça Keldaniler tarafından Mısırlıların geri püskürtülmesine değinmektedir. Ancak kehanetleri seferin olaylarıyla ilişkilendirmek için hiçbir girişimde bulunulamaz; peygamberin düşünceleri tamamen yarışmada yer alan ahlaki ve dini konularla, yani Yehova'nın kutsallığının, O'nun amaçlarını engellemeye çalışan büyük dünya gücünün devrilmesinde haklı çıkarılmasıyla meşguldür.

--------------------------------------

xxix. Bölüm. 1-16, peygamberin Mısır'ın kaderi hakkındaki fikirlerinin genel bir taslağını sunan, takip eden her şeye bir giriş niteliğindedir.
Suçlu olduğu günahı anlatır ve onu ve dünya ulusları arasındaki gelecekteki yerini ele geçirecek olan yargının doğasını belirtir. Firavun, kendi sularında yuvarlanan ve sazlıklı meskenlerinde tacizden güvende olduğunu düşünen "büyük bir ejderhaya" benzetilir. Timsah, Mısır'ın doğal bir
sembolüydü ve görüntü, Mısır'ın Hezekiel döneminde uzun süredir politikasının kurnaz gözlemcileri üzerinde yarattığı uyuşuk ve hantal güç izlenimini doğru bir şekilde aktarır. Firavun, ülkenin enkarnasyonal dehasıdır; ve Nil, Mısır'ın gücü ve ihtişamı olduğundan, burada harika nehrin mülkiyetini ve hatta yaratılışını kendine mal eden biri olarak temsil edilmektedir. "Nehrim benimdir ve ben yaptım", yeryüzünde veya gökyüzünde üstün bir güce sahip olmayan bir gücün bilincini ifade eden gururlu ve küfürlü bir düşüncedir. Nil'in Mısırlılar tarafından ilahi onurlarla tapınılması, tüm gösterişli dini uygulamalarının altında, ülkenin refahını borçlu olduğu doğal kaynakların kullanımında sorumsuz bir güç duygusunun olduğu gerçeğini değiştirmez. Bu tanrısız kendini yüceltme ruhu nedeniyle, kral ve Mısır halkı, Tanrı'nın kim olduğunu öğrenecekleri önemli bir yargıyla karşı karşıya kalacaklardır. Nil'in canavarı, tüm balıkları pullarına yapışmış halde, oltalarla sularından çekilecek ve çöl kumlarında utanç verici bir şekilde yok olmaya bırakılacaktır. Kehanetin geri kalanı (ayetler 8-16), alegorinin açıklamasını gerçek, ancak yine de genel terimlerle verir. Anlamı, Mısır'ın kılıçla harap edileceği, kalabalık nüfusunun esarete götürüleceği ve
ülkenin ıssız kalacağı, kırk yıl boyunca insan veya hayvan ayağının basmayacağıdır. "Migdol'den Syene'ye" (108) -ülkenin en uç sınırları- Nil'in zengin vadisi o süre boyunca ekilmemiş ve
ıssız kalacaktır.

Kehanetin en ilginç özelliği, Mısır imparatorluğunun son durumu hakkında verilen görüştür (ayetler 13-16). Her durumda, farklı ulusların geleceğine dair kehanetsel tasvirler, yazarların bildiği gibi,
bu ulusların mevcut koşullarıyla renklendirilir.
Hezekiel, Mısır'ın verimli toprağının her zaman çalışkan bir köylülüğü destekleyebileceğini ve varlığının büyük bir güç rolünü oynamaya devam etmesine bağlı olmadığını biliyordu. Tire ticaretine bağlıydı ve günahının kökü olan şey dışında,
denizin ortasındaki çorak kayaya bile yerleşmek istemeyen
fakir balıkçıların sığınağı olmaktan başka bir şey olamazdı. Fakat Mısır, Tanrı'nın halkı için bir tuzak haline
getirdiği ihtişam ve güçten
arınmış olsa bile, yine de bir ülke olabilirdi. Öte yandan, ülkenin coğrafi izolasyonu, onun dünyadaki uluslar arasında bireyselliğini
kaybetmesini imkansız kılıyordu. Edom ve Ammon gibi, güçleri kırılır kırılmaz çevredeki nüfus tarafından yutulmaya mahkum olan küçük devletlerin aksine, Mısır, dünyanın fiziksel durumu olduğu gibi kaldığı sürece kendine özgü ve karakteristik yaşamını sürdürecekti. Buna göre peygamber, Mısır'ın tamamen yok edilmesini değil, sadece krallıklar arasında kalıcı olarak
en düşük seviyeye düşürülmesini izleyen geçici bir cezalandırmayı düşünmektedir. Onun kırk yıllık ıssızlığı, yuvarlak sayılarla, Kudüs'ün harabelerde yattığı Keldani egemenliği dönemini temsil ediyor. Hezekiel bu sırada, Kudüs'ün ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra Mısır'ın işgalinin gerçekleşmesini bekliyordu, böylece iki halkın yeniden kurulması eş zamanlı olacaktı. Kırk yılın sonunda tüm dünya yeni bir temelde yeniden düzenlenecek, İsrail Tanrı'nın halkı olarak merkezi konumu işgal edecek ve o yeni dünyada Mısır ayrı ama ikincil bir yere sahip olacak. Yehova Mısırlıları esaretten geri getirecek ve onları "Pathros'a(109)", kökenlerinin ülkesine geri döndürecek ve orada onları artık bir imparatorluk gücü değil, çevredeki krallıklardan daha alçakgönüllü bir "alçak devlet" haline getirecek. Yehova'nın doğruluğu ve İsrail'in çıkarları, Mısır'ın eski büyüklüğünden bu şekilde düşürülmesini talep ediyor. Eskiden onun muazzam ve etkileyici gücü İsrailliler için sürekli bir ayartma, "bir güven, kötülüğün bir hatırlatıcısı" olmuştu ve onları insan gücüne güvenmeye yöneltmiş ve aldatıcı vaatlerle onları tehlikeli yollara çekmişti (ayetler 6-7). Tarihin son döneminde artık durum böyle olmayacak: İsrail
o zaman Yehova'yı tanıyacak ve hiçbir insan gücü onların
kalplerini kurtuluşlarının kayası olan O'ndan saptırmaya izin verilmeyecek.

--------------------------------------

Bölüm xxx. 1-19.--Mısır'a verilen hüküm tüm komşu uluslar arasında dehşet ve dehşet yayıyor. Yehova'nın büyük gününün, her yerdeki kötü güçlerle son hesaplaşma gününün geldiğini işaret ediyor. Bu, gelen "putperestlerin zamanı"dır (ayet 3). Mısır, pagan dini temelinde seküler gücün başlıca örneği olduğundan, gücünün aniden çökmesi, genel olarak putperestlik hakkında bir yargıya eşdeğerdir ve bunun ahlaki etkisi, dünyaya, görmezden geldiği ve meydan okuduğu tek gerçek Tanrı'nın her şeye kadir olduğunun bir göstergesini iletir. Mısır'ın düşüşüne doğrudan dahil olan uluslar, felaket zamanında yardımına çağırdığı müttefikler ve paralı askerlerdir. Etiyopyalılar, Lidyalılar, Libyalılar, Araplar ve Giritliler (110), onun karmakarışık ordusuna birlikler sağlayan "Mısır'ın yardımcıları", onunla birlikte kılıçtan geçirilir ve ülkeleri, Mısır topraklarını ele geçiren ıssızlığı paylaşır. Daha sonra, hızlı haberciler, Mısır'ın devrilmesine ilişkin endişe verici haberleri dikkatsiz Etiyopyalılara iletmek için gemilerle Nil'i hızlandırırken görülür (ayet 9). Bu noktadan itibaren peygamber dikkatini, ülkenin hem topografyası hem de toplumsal koşullarıyla ilgili belirli bir bilgi birikimini ima eden ayrıntılı bir şekilde anlattığı Mısır'ın kaderine odaklar. 10. ayette Nebukadnezar ve Keldaniler, Yehova'nın Mısır'a hükmünü yerine getirmek için kullandığı insan araçları olarak ilk kez isim isim anılır.
Yerlilerin katledilmesinden sonra, işgalin bir sonraki sonucu, kanalların ve rezervuarların yıkılması ve ülkenin üretkenliğinin bağlı olduğu sulama sisteminin bozulmasıdır. "Nehirler [kanallar] kurudu,
toprak ve içindeki her şey yabancıların eliyle ıssızlaştı" (ayet 12). Ve refahının maddi yapısıyla birlikte, Mısır'ın eski medeniyetiyle iç içe geçmiş olan karmaşık dini ve sivil kurumlar sistemi sonsuza dek yok oldu. "Putlar
yok edildi; hükümdarlar(111) Memphis'ten ve prensler
Mısır topraklarından kaldırıldı, böylece bir daha olmayacaklar" (ayet 13). Yerli tanrılara olan inanç
söndürülecek ve Yehova'ya karşı titrek bir korku
tüm ülkeyi dolduracak. Bölüm, evrensel felaketin en keskin şekilde hissedildiği hassas ganglionları oluşturan ulusal yaşamın çeşitli
merkezlerinin sayılmasıyla sona eriyor. Her biri belirli bir
tanrıya tapınmayla özdeşleştirilen bu
şehirlerde(112), Yehova Mısırlılara tek tanrılığını bildirdiği ve sahte tanrılara olan güvenlerini yok ettiği yargıları yerine getiriyor. Ayrıca, özel bir askeri veya politik öneme de sahiptiler, böylece
onların yıkımıyla Mısır'ın asaları kırıldı ve
gücünün gururu alçaldı (ayet 18).

--------------------------------------

Bölüm xxx. 20-26.--Öncekinden üç ay sonrasına tarihlenen yeni bir kehanet.
Firavun, bir kolu sakatlanmış ve
güçlü rakibi Babil kralı tarafından
acı içinde ezilmiş bir savaşçı olarak temsil edilir. Yehova, bu amaçla yarışmadan çekilmiş olmasına rağmen, yaralı kolunun iyileştirilemeyeceğini duyurur. Aksine, her iki kolu da kırılacak ve kılıcı elinden alınacak,
Nebukadnezar'ın kolları ise kendi kılıcını eline veren Yehova tarafından
güçlendirilecektir. Böylece savunmasız hale gelen Mısır toprakları Keldaniler için kolay bir av haline gelir ve halkı uluslar arasında dağılır. Kehanetin vesilesi, geçmişteki bir olay olarak anılan Hophra'nın Kudüs'ün kurtarılması için yaptığı seferin geri püskürtülmesidir. Tarih, olayın gerçek zamanını (xxiv. 1. bölümde olduğu gibi) veya Hezekiel'in bilgisine ulaştığı zamanı işaret edebilir. Peygamber her durumda Mısırlıların bu geri dönüşünü, Nil'in gururlu imparatorluğunun tamamen teslim olmasıyla ilgili tahminlerinin hızla gerçekleşmesinin bir teminatı olarak kabul eder.

--------------------------------------

Bölüm xxxi. Mısır'a karşı kehanetlerde, Tsur'a karşı olanlarda zengin yüklü gemi alegorisiyle aynı konumu işgal eder (bölüm xxvii.). Mısır'ın eşsiz görkemi ve gölgede bırakan gücü, tepesi bulutlara kadar uzanan ve dalları yeryüzündeki tüm hayvanlara barınak sağlayan Lübnan'daki görkemli bir sedirin görüntüsü altında ortaya konur. Alegorinin kesin gücü, çok erken bir dönemde sızmış olması gereken metindeki küçük bir hatayla biraz belirsizleştirilmiştir. İbranice ve tüm eski versiyonlarda olduğu gibi, tüm bölüm Mısır'ın değil Asur'un büyüklüğünün bir açıklamasıdır. Peygamber, "Büyüklüğünde kime benziyorsun?" diye sorar (ayet 2); ve cevap, "Asur senin kadar büyüktü, ancak Asur düştü ve artık yok." Böylece
çift bir karşılaştırma var: Asur bir sedire, sonra Mısır da
zımnen Asur'a benzetiliyor. Bu yorum tamamen
savunulamaz olmayabilir. Asur'un kaderinin Firavun'un gururuna karşı bir uyarı içerdiği kendi başına anlaşılır bir düşüncedir ve Hezekiel'in
çok iyi ifade etmiş olabileceği gibi. Ancak bunu ifade etmek isteseydi, bunu bu yorumun varsaydığı kadar
beceriksizce yapmazdı.
Fikirlerin bağlantısını takip ettiğimizde, Asur'un peygamberin
düşüncelerinde hiç olmadığını görmemek mümkün değil. Görüntü, bölümün sonuna kadar bir kesinti olmadan tutarlı bir şekilde takip ediliyor ve sonra
tanımlamanın konusunun "Firavun ve tüm kalabalığı" (ayet 18) olduğunu öğreniyoruz.
Ancak yazar sonunda Mısır'ı düşünüyorsa, bunu en başından beri düşünüyor olmalı ve Asur'dan bahsedilmesi yersiz ve yanıltıcıdır. Karışıklık, _Asshur_ kelimesinin (ayet 3'te) _T'asshur_, yani kendisi bir sedir türü olan sherbin ağacının ismiyle değiştirilmesiyle ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, "İşte Lübnan'da bir
T'asshur, bir sedir" vb. şeklinde okumalıyız; (113) ve 2. ayetteki soruya verilen cevap, Mısır'ın konumunun, ormanın ağaçları arasındaki bu görkemli ağaç kadar dünyadaki krallıklar arasında rakipsiz olduğudur.

Bu değişiklikle düşünce akışı tamamen açıktır, ancak temsilde uyumsuz unsurlar birleştirilmiştir. Sedirin tepesi bulutlarda olan yükselen yüksekliği, Mısır'ın heybetli
kudretini ve tanrısız gururunu sembolize eder (bkz. ayetler 10, 14). Köklerini besleyen sel suları, Mısır'ın zenginliğinin ve büyüklüğünün kaynağı olan Nil'in sularıdır. Dallarında yuvalarını yapan kuşlar ve gölgesinde yavrularını doğuran hayvanlar, koruma ve destek için Mısır'a bakan daha küçük uluslardır. Son olarak, ormanın bu hükümdarının bereketli gururunu kıskanan Tanrı'nın bahçesindeki ağaçlar, Mısır'ın refahını ve ihtişamını boş yere taklit etmeye çalışan dünyanın diğer büyük imparatorluklarını temsil eder (ayetler 3-9). Bir sonraki kıtada (ayetler 10-14), büyük gövdenin dağ ve vadi boyunca uzandığını, dallarının ise tüm su yollarında kırıldığını görüyoruz. "Milletlerin güçlüsü" (Nebukadnezar) ona karşı çıktı ve onu yere devirdi. Milletler onun gölgesinden
korktular; ve "dün dünyaya karşı durabilecek" ağaç şimdi yüzüstü ve onursuz bir şekilde yatıyor - "ona saygı duyan hiç kimse yok." Ve sedirin düşüşü ahlaki bir ilkeyi açığa çıkarır ve
diğer tüm gururlu ve görkemli ağaçlara ahlaki bir ders verir. Amacı
diğer büyük imparatorluklara kendilerinin de ölümlü olduğunu hatırlatmak ve onları Mısır'ın aşağılanmasına yol açan yükselen hırsa ve kalbin yükselmesine karşı uyarmaktır: "suyun kenarındaki ağaçların hiçbiri boylarını yükseltmemeli veya tepelerini bulutların arasından
uzatmamalı ve güçlü olanları (su ile beslenenlerin hepsi)
yüksekliklerinde gururla durmamalı; çünkü hepsi ölüme,
insan çocuklarıyla birlikte yeraltı dünyasına, çukura inenlere teslim edildiler." Gerçekte, dünyevi ihtişamın boşluğuna dair, bir zamanlar insan ilerlemesinin öncüsü olan o güçlü imparatorlukların ve medeniyetlerin çöküşünden daha etkileyici bir ima yoktur; ayrıca, kaderlerinin oduncunun baltasının önünde aniden çarpan büyük bir orman ağacından daha uygun bir sembolü de yoktur.

Ancak peygamberin düşüncesinin gelişimi burada, bugüne kadar tutarlı bir şekilde sürdürülen alegoriyi
aştığı bir noktaya ulaşır. Tüm doğa, düşen sedirle birlikte titrer:
derinlik yas tutar ve akarsularını yeryüzünden saklar; Lübnan
karanlıkla
giysilenir ve tüm ağaçlar çürür. Mısır, yerleşik düzenin o kadar büyük bir parçasıydı ki, dünya o yok olduğunda kendini
tanımaz. Bu yeryüzünde gerçekleşirken, sedirin kendisi,
diğer kaybolmuş hanedanlıkların gölgelerinin teselli bulduğu Sheol'e inmiştir
çünkü bunların en kudretlisi, geri kalanlara benzemiştir. Bu, alegoriyi
tan sorunun cevabıdır. Sen kime
benziyorsun? Hiç kimse seninle kıyaslanamaz; Yine de "Aden ağaçlarıyla birlikte yeryüzünün alt kısımlarına indirileceksin, sünnetsizlerin ortasında, kılıçtan geçirilenlerle birlikte yatacaksın." Burada yer almayan ve bir sonraki bölümde daha uygun şekilde ele alınan bu fikri daha fazla detaylandırmaya gerek yok.

--------------------------------------

Bölüm xxxii. Mısır'ın peygamber ve ulusların kızları tarafından düşüşü üzerine söylenecek iki ağıttan oluşuyor (ayetler 16, 18). İlki (ayetler 1-16) Firavun'un yıkımını ve bunun yeryüzünde yarattığı etkiyi anlatıyor; ikincisi (ayetler 17-32) ise gölgesini ölülerin meskenine kadar takip ediyor ve orada onu bekleyen karşılamayı ayrıntılı olarak anlatıyor. Her ikisi de düşmüş bir düşman için duyulan coşku ruhunu ifade eder, bu da İbraniler arasında mersiye şiirinin yöneldiği kullanımlardan biriydi. Ancak ilk pasaj, kelimenin tam anlamıyla bir ağıt olarak kabul edilemez. Gerçek bir mersiye için, konusunun ölü olarak kavranması ve ciddi veya ironik olsun, geçmiş bir ihtişamı kutlaması esastır. Bu durumda mersiye notu (mersiye ölçüsünün neredeyse hiçbir izi yoktur) sadece açılış satırında vurulmuştur: "Ey milletlerin genç aslanı! [Nasıl] mahvoldun!" Ancak bu sürdürülemez: pasaj hemen doğrudan tahmin ve tehdit tarzına düşer ve aslında serinin (xxix. bölüm) açılış kehanetiyle yakından paraleldir. Temel imge aynıdır: burun deliklerinden fışkıran ve ayaklarıyla suları kirleten büyük bir Nil canavarı (ayet 2). Birçok millet tarafından yakalanması ve açık alanda uzun süren ölümü, figürün doğal olarak ima ettiği gerçekçi ve korkunç ayrıntılarla anlatılır (ayetler 3-6). Daha sonra imge, doğa ve insanlık dünyası üzerindeki böylesine büyük bir felaketin etkisini ortaya koymak için aniden değiştirilir. Firavun, aniden sönmesinin ardından tüm gök ışıklarının kararması ve yeryüzündeki uluslar ve krallar arasında dehşete yol açan parlak bir ışık kaynağına benzetilir (ayetler 7-10). Bazıları, geçişin şiddetinin, Mısır'ın benzetildiği Nil ejderhasına karşılık gelen göksel ejderha takımyıldızı fikriyle açıklanabileceğini düşünür. (114) Sonunda tüm metaforlar terk edilir ve Mısır'ın ıssızlığı, Babil kralının ve "ulusların en korkuncu"nun kılıcıyla gerçek anlamda duyurulur (ayetler 11-16). Ancak, yukarıdaki tüm kehanetler, diziyi sonlandıran olağanüstü Hades Vizyonu tarafından kavramsallaştırma ihtişamı açısından geride bırakılır - "edebiyattaki en tuhaf pasajlardan biri" (Davidson). Biçim olarak, peygamberin ünlü ulusların kızlarıyla birlikte Firavun ve ordusunun cenaze töreninde söylenmesi gereken bir ağıttır (ayet 18). Ancak tema, daha önce de belirtildiği gibi, ölen savaşçıların yeraltı dünyasına girişi ve kendilerinden önce oraya inen gölgeler tarafından kabul edilmeleridir. Bunu anlamak için, modern zihnin açıkça kavramasının zor olduğu yeraltı dünyasının bazı özelliklerini aklımızda tutmalıyız. Her şeyden önce, Sheol veya "çukur", ölüler diyarı, hayal gücüne, bedenin son dinlenme yerini bulduğu mezarın veya mezarın bir gölgesi olarak resmedilir; veya daha doğrusu, yeryüzüne dağılmış tüm gömü alanlarının toplamıdır. Orada gölgeler klanlarına ve milliyetlerine göre gruplandırılır, tıpkı yeryüzünde aynı ailenin üyelerinin genellikle tek bir
gömü yerine gömülmesi gibi. Ulusun temsilcisi olan şefin veya kralın mezarı, vasallarının ve tebaasının mezarlarıyla çevrilidir, dünyevi ayrımlar şimdiye kadar korunmuştur. Ölülerin durumu
dinlenme veya uyku gibi görünmektedir; yine de durumlarının bir miktar bilincini korurlar ve en azından insan duygularının geçici parıltılarıyla ziyaret edilirler, tıpkı bu bölümde kahramanların Firavun aralarına geldiğinde ona hitap etmek için
uyandıklarında olduğu gibi. En önemli nokta, Hades'teki ruhun durumunun, ölümden sonra bedenin kaderini yansıtmasıdır. Yeryüzünde onurlu bir şekilde gömülme onurunu elde edenler, aşağıdaki gölgeler arasında buna karşılık gelen bir onura sahiptir. Sanki ebedi meskenlerinde kesin bir statüye ve bireyselliğe sahiplerken, gömülmemiş öldürülenlerin ruhları
çukurun en alt girintilerine,
sünnetsizlerin belirsizliğine yatırılmışlardır. Önümüzdeki pasajın tüm önemi bu ayrıma bağlı gibi görünüyor. Ölüler
iki büyük sınıfa
ayrılır: bir yandan, etraflarında savaş silahlarıyla
görkemli bir şekilde yatan "güçlü olanlar"; ve diğer yandan, "sünnetsizler(115)" kalabalığı, yani savaş alanında can vermiş ve uygun cenaze törenleri yapılmadan
rastgele gömülmüş olanlar.(116) Ancak, iki sınıf arasında ahlaki bir ayrım yoktur. Kahramanlar kutsanmışlık halinde değildir; sünnetsiz olanın durumu da şiddetli bir acı değildir. Sheol'daki varoluşun tamamı esasen tek bir karaktere sahiptir; genel olarak acınası bir varoluştur, neşeden ve yeryüzündeki yaşamın doluluğunu oluşturan her şeyden yoksundur. Sadece "o derinlikte daha düşük bir derinlik" vardır ve bu, ölüm biçimleriyle büyük kötülüğün cezasını deneyimlemiş olanlar için ayrılmıştır. Hezekiel'in tasvirinin ahlaki gerçeği burada yatmaktadır. Mısır'ın gerçek yargısı, nihai yıkılışının tarihi sahnesinde yürürlüğe girmiştir; ve bu ilahi adaletin bu muazzam ziyaretinin bilinci, sonsuza kadar gölgeler arasında devam ettirilmiştir ve diğer dünyada ulusa verilen paya etik önem kazandırır. Aynı zamanda, pasajın en yüksek derecede şiirsel olduğu ve Eski Ahit zamanlarında ölümden sonraki durum hakkında bilinen veya inanılan şeyin kesin bir ifadesi olarak alınamayacağı göz ardı edilmemelidir. Sadece orduların, ulusların ve yeryüzünü ünleriyle dolduran büyük savaşçıların kaderiyle ilgilenir. Bunlar, tarihten silinmiş olmalarına rağmen, Yehova'nın kudretli yargı eylemlerinin anısını yeraltı dünyasında her zaman korurlar; ancak bu yüce vizyonun ölüler bölgesinde ulusal kimliklerin kalıcılığına dair gerçek bir inancı ima edip etmediğini belirlemek imkansızdır.

O halde, bunlar kasidenin dayandığı temel fikirlerdir ve düşünce akışı şu şekildedir. 18. ayet, ağıtın bestelendiği vesileyi kısaca duyurur; Firavun'un ve ordusunun alt dünyaya geçişini kutlamak ve onu oradaki belirlenmiş yerine göndermektir. Ardından, İşaya'nın on dördüncü bölümündeki (9-11. ayetler) iyi bilinen bir tasvire belli bir benzerlik gösteren bir sahne gelir. Ölüler arasında onur yerini işgal eden kahramanların, bu büyük kalabalığın yaklaşmasıyla birlikte uyanmaları ve onları Şeol'un ortasından selamlayarak, onursuzlaştırılmış öldürülenler arasındaki uygun yerlerine yönlendirmeleri beklenir. "Güçlüler ona şöyle derler: 'Çukurda ol: güzelliğinle kimden üstünsün? Aşağı in ve sünnetsizlerle birlikte, kılıçla öldürülenlerin arasında dinlen.'" (117) Firavun'dan önce, bir zamanlar dehşetlerini yeryüzüne
gösteren, ama şimdi utançlarını çukura inenlerin arasında taşıyan başka büyük fatihler de gelmiştir. Çünkü orada Assur ve tüm topluluğu var:
Elam, Meşek ve Tubal da var, her biri kılıçla yok olmuş uluslar arasında kendi payını işgal ediyor (ayetler 22-26). Onlarınki değil, eski zamanların kahramanlarının(118) kıskanılacak kaderi, savaş teçhizatlarıyla Şeol'e inen ve kılıçları başlarının altında ve kalkanları(119) kemiklerini örterek dinlenen. Ve böylece, bu diğer uluslar gibi yok olmuş olan Mısır, onlarla birlikte çukurun dibine sürülmeli (ayetler 27, 28). Sünnetsizlerin uluslarının sayımı daha sonra yeniden başlatılır; İsrail'in yakın komşuları arasında Edom ve kuzeydeki hanedanlar (Suriyeliler) ve Fenikeliler, fatih olarak büyük bir rol oynamamış, ancak yine de savaşta yok olmuş ve aşağılanmalarını diğerleriyle birlikte çekmiş olan aşağılık devletler (ayetler 29, 30). Bunlar Firavun'un son dinlenme yerindeki yoldaşları olacak ve onları gördüğünde küstah düşüncelerini bir kenara bırakıp güçlü ordusunun kaybıyla kendini teselli edecek (ayetler 31 vd.).

--------------------------------------

Mısır'daki bu kehanetlerin gerçekleşmesine ilişkin tarihsel kanıtlar hakkında sonuç olarak birkaç söz söylemek gerekir. xxix. bölümün ek kehaneti. 17-21, Nebukadnezar'ın tehdit ettiği işgalin, Kudüs'ün düşüşünden on altı yıl sonra gerçekleşmediğini gösteriyor. Hiç gerçekleşti mi? Hezekiel o zamanlar sözlerinin gerçekleşme noktasında olduğundan emindi ve aslında dinleyicilerinin doğrulanması konusunda itibarını ortaya koyuyor gibi görünüyor. Tamamen yanıldığını varsayabilir miyiz? Hem kendisinin hem de Yeremya'nın(120) dile getirdiği son derece kesin kehanetlerin, Tyre'dakinin kısmen gerçekleşmesinden bile başarısız olması olası mıdır? Bir dizi eleştirmen, tarihi kanıtlarla bu sonuca varmamızın engellendiğini güçlü bir şekilde savundu. Başlıca Herodot'un sessizliğine ve Josephus'un ifadesinin tatmin edici olmayan karakterine güveniyorlar. İkinci yazar, iddialarında gerçekten yeterince açık. Bize(121) Kudüs'ün ele geçirilmesinden beş yıl sonra Nebukadnezar'ın Mısır'ı işgal ettiğini,
hüküm süren kralı öldürdüğünü, yerine başkasını atadığını ve
Mısır'daki Yahudi mültecileri Babil'e esir olarak götürdüğünü söylüyor. Ancak, tarihin imkansız olduğu, Hezekiel'in kendi tanıklığıyla uyuşmadığı, Hophra'nın ölümünün anlatımının, konuyla ilgili diğer kaynaklardan (Herodotus ve Diodorus) bildiklerimizle çeliştiği ve tüm pasajın, iddia ettiği gibi, Yeremya'nın kehanetlerinin tarihe çevrilmiş hali gibi göründüğü belirtiliyor. Bu, güçlü bir eleştiridir, ancak bu güçlülük belki de tamamen haksız değildir, özellikle de Josephus herhangi bir otoriteden bahsetmediği için. Laik yazarların diğer imaları pek de önemli değildir ve sorunun durumu, tarihçilerin muhtemelen bir peygamberin itibarı buna karıştırılmamış olsaydı, cehaletlerini itiraf etmekten memnun olacakları şekildedir.

Ancak, son on yedi yıl içinde, tartışmalı noktada önemli bir etkisi olduğu düşünülen anıtsal kanıtların keşfiyle tartışmaya yeni bir yön verilmiştir. Aynı Mısırbilim dergisinin aynı cildinde(122) Wiedemann, bilim insanlarının dikkatini, biri Louvre'da diğeri de Britanya Müzesi'nde bulunan ve her ikisinin de Nebuchadnezzar tarafından Mısır'ın işgalinin kanıtı olduğunu düşündüğü iki yazıta çekti. Birincisi, Hophra'nın saltanatına ait bir Mısır yazıtıydı. _Nes-hor_ adlı en yüksek rütbeli bir memur tarafından yazılmıştı ve kendisine Mısır'ı güney veya Etiyopya sınırında savunma sorumluluğu verilmişti. Wiedemann'ın çevirisine göre, diğer şeylerin yanı sıra, ilk şelaleye kadar nüfuz eden ve Elephantine'deki Chnum tapınağına bir miktar zarar veren Asyalı grupların (Suriyeliler, kuzeyliler, Asyalılar) bir akınından bahsediyor. Orada Nes-hor tarafından kontrol altına alındılar ve daha sonra Hophra tarafından ezildiler veya kovuldular. Şimdi bu olayın en doğal açıklaması, o zamanın koşullarıyla bağlantılı olarak, Nebuchadnezzar'ın kendisini şu anda tamamen Sur kuşatmasıyla meşgul bulması, Arap ve Suriyelilerden oluşan gezgin grupları Mısır'ı yağmalamaya teşvik etmesi ve ülkenin en güneyine kadar girmeyi başarmaları gibi görünüyor. Ancak Maspero ve Brugsch(123) tarafından metnin daha yakın zamanda incelenmesi, olayı çok daha küçük boyutlara indirgiyor. Bunun, güney sınırında konuşlanmış Mısırlı paralı askerlerin (Suriyeliler, İyonyalılar ve Bedeviler) isyanına atıfta bulunduğunu görüyorlar. Vali Nes-hor, isyancıları kralın birlikleri tarafından kesilecekleri bir konuma getirdiği başarılı bir stratejiden dolayı kendini tebrik ediyor. Her durumda, bunun Ezekiel'in kehanetinin doğrulanmasından çok uzak olduğu açıktır. Sadece Nebuchadnezzar'dan veya düzenli bir Babil ordusundan bahsedilmiyor, aynı zamanda işgalcilerin veya isyancıların Hophra tarafından yok edildiği söyleniyor. Şüphesiz, bir Mısır valisinin ülkesinin silahlarına itibar kaybettiren bir olay hakkında sessiz kalması ve geçici bir başarıyı kesin bir zafere dönüştürmeye meyilli olması muhtemeldir. Ancak yine de
yazıtın değeri neyse ona göre değerlendirilmesi gerekir ve anlattığı hikaye kesinlikle Nil vadisindeki Keldani egemenliğinin hikayesi değildir.
İkisi arasında bir bağlantı olduğunu düşündüren tek şey, genel olarak Nebukadnezar'ın o sıralarda Mısır'a karşı bir sefer planlamış olması ihtimalidir.

İkinci ve daha önemli belge ise Nebukadnezar'ın yıllıklarının çivi yazılı bir parçasıdır.
Ne yazık ki çok
hasarlanmış bir durumdadır ve Asurologların çıkarabildiği tek şey Nebukadnezar'ın saltanatının otuz yedinci yılında Mısır kralıyla bir savaşa girdiğidir. Yazıttaki kelimeler Nebukadnezar'ın kendisi olduğundan, savaşın onun için bir zaferle sonuçlandığını varsayabiliriz ve sonraki bölümdeki birkaç bağlantısız kelimenin elde ettiği haraç veya ganimete atıfta bulunduğu düşünülmektedir.(124) Nebukadnezar'ın otuz yedinci yılı MÖ 568 yılıdır, yani Hezekiel'in Mısır'a karşı son sözünü söylediği tarihten yaklaşık iki yıl sonradır. O zamanki Mısır kralı Amasis'ti ve isminin (sadece son hecesi okunabilir) yazıtta belirtilen olduğu varsayılmaktadır.(125) Bu zaferin Mısır tarihi üzerindeki sonraki sonuçlarının ne olduğunu veya Babil egemenliğinin ne kadar sürdüğünü şu anda söyleyemeyiz. Bunlar, Asuroloji araştırmalarından makul bir şekilde daha fazla ışık tutabileceğimiz sorulardır. Bu arada, Nebukadnezar'ın Mısır'a saldırdığı makul şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıkmış görünüyor ve seferinin muhtemel sonucu Hezekiel'in son tahminiyle uyumluydu: "İşte, Babil kralı Nebukadnezar'a Mısır ülkesini veriyorum; o da ganimetini yağmalayacak, ganimetini talan edecek ve bu ordusunun ücreti olacak" (xxix. 19. bölüm). Elbette, daha önceki kehanetlerin tam anlamıyla gerçekleşmesi söz konusu olamaz. Tarih, Mısır nüfusunun tamamen esaret altına alınmasından veya ülkesinin insan veya hayvan ayağıyla çiğnenmediği kırk yıllık bir boşluktan habersizdir. Bunlar, peygamberin vatandaşlarına aşılaması gereken manevi dersi giydirdiği dramatik biçime ait ayrıntılardır - Mısır imparatorluğunun maddi kaynaklara dayalı bir güç olarak içsel zayıflığı ve Tanrı'nın krallığının büyük amaçlarına karşı kendini
yükseltmesi. Ve bu gerçeğin
örneklenmesi için Mısır'ın Nebukadnezar'ın elinde katlandığı aşağılanma, onun tamamen yok edilmesi kadar etkili olmuş olabilir.

BÖLÜM IV. YENİ İSRAİL'İN OLUŞUMU.

Bölüm XIX. Peygamber Bir Bekçi. Bölüm xxxiii.

586 yılının Ocak ayında bir gün, Tel-abib'deki Yahudi kolonisinde "şehrin vurulduğu" haberi yayıldı.
Doğu'da istihbaratın gizli kanallar aracılığıyla iletildiği hız,
çoğu zaman Avrupalı ​​gözlemcileri şaşırtmıştır. Bu durumda, dikkat çeken olağanüstü bir hız yoktur, çünkü Kudüs'ün kaderi Babil'de bilinmesinden yaklaşık altı ay önce kararlaştırılmıştı.(126) Ancak, kuşatma konusunun ilk uyarısının sürgünlere, şehrin ele geçirilmesiyle kaçan kendi vatandaşlarından biri tarafından iletilmesi dikkat çekicidir. Habercinin hemen yola çıkmamış olması, ancak savaştan sonra işlerin nasıl
duruştuğuna dair bilgi getirene kadar beklemesi muhtemeldir. Ya da, muhafızların kaptanı Nebuzaradan'ın(127) refakatinde zincirlerle Babil'e giden yorucu yolu yürüyen ve daha sonra Ezekiel'in yaşadığı eski yerleşim yerine kaçmayı başaran bir esir olabilir. Bildiğimiz tek şey,
mesajının, yolculuğu engellenmemiş olsaydı mümkün olabilecek olan sevkle iletilmemiş olması ve bu arada, Babil'e ulaşmış olması gereken resmi istihbaratın, Kudüs'ün kaderiyle ilgili haberleri bu kadar endişeyle bekleyen sürgünler arasında yayılmamış olmasıdır.(128)

Duyurunun sürgünlerin zihnindeki ani etkisi kaydedilmemiştir.
Şüphesiz, Hezekiel'in öngördüğü ve önceden haber verdiği tüm kamu yas işaretleriyle karşılanmıştır.(129) Kendilerine gönderilen tüm uyarılara rağmen, tamamen hazırlıksız oldukları bir duruma uyum sağlamaları biraz zaman alacaktır; ve ilk başta düşüncelerinin hangi yöne gideceği belirsiz olmalıdır. Ulusal inançlarını terk edip kendilerini çevreleyen putperestliğe asimile etme yönündeki yarı şekillenmiş niyetlerini yerine getirecekler miydi? Umutsuzluğun uyuşukluğuna mı gömüleceklerdi ve suçluluk duygusunun karışık bilinci altında mı yıpranacaklardı? Yoksa inançsızlıklarından tövbe edip, Tanrı'nın merhametinin, hor gördükleri peygamberin öğretisinde kendilerine sunduğu umuda mı sarılacaklardı? Tüm bunlar o an için belirsizdi; ancak bir şey kesindi: Yehova'nın sözüne karşı koydukları o kayıtsız ve şüpheci tavırlarına artık geri dönemezlerdi. Şehrin yıkımının haberinin Tel-abib topluluğuna bir yıldırım gibi düştüğü gün, Hezekiel'in hizmetinin dönüm noktasıydı. "Kaçak"ın gelişinde, üzerinde uzun süredir yatan sessizliğin büyüsünü
bozacak ve onu bundan sonra başlıca mesleği olacak olan teselli ve inşa hizmeti için serbest bırakacak olan işareti fark eder. Haberciyle görüşmesinden önceki akşam, ne olacağına dair bir önsezi onu ziyaret etmişti ve o andan itibaren "ağzı açıldı ve artık dilsiz değildi" (ayet 22). Şimdiye kadar sağır kulaklara vaaz vermişti ve etkisiz çağrılarının yankısı, faaliyetini felç eden
öldürücü bir başarısızlık duygusuyla geri gelmişti. Fakat şimdi, bir anda, önyargı ve boş özgüven perdesi dinleyicilerinin
kalbinden yırtıldı ve yavaş yavaş ama emin adımlarla mesajının tüm yükü onların
zekasına kendini ifşa etmelidir. Yeni bir İsrail'in oluşumu için çalışma zamanı gelmiştir ve yeni bir umut ruhu, peygamberi önünde açılan kariyere hevesle atmaya teşvik eder.

Bu noktada, ilk şaşkınlık şoku geçtikten sonra Hezekiel'in dinleyicileri arasında ortaya çıkan zihin durumunu fark etmeye çalışmak iyi olabilir. Bu bölümde ele alacağımız yedi bölüm (xxxiii.-xxxix.) peygamberin eserinin ikinci dönemine ve büyük olasılıkla o dönemin daha erken bir bölümüne aittir. Ancak, bunların Kudüs'ün düşüşü haberlerinin ilk dürtüsüyle yazılmadığı açıktır. Bunlar, bir süre meşgul olmuş olması gereken belirli değişikliklere göndermeler içerir; ve aynı anda insanların ruh halinde bir değişiklik meydana geldi ve bu da peygamberin kendisini ele alması gereken kesin bir ruhsal duruma yol açtı. Anlamaya çalışmamız gereken şey budur. Bu, Hezekiel'in hizmetinin dış koşullarını sağlar ve bunu bir ölçüde yorumlayamazsak, hizmetinin bu önemli dönemindeki öğretisinin tam anlamını kaybederiz. Başlangıçta, bir anlamda Hezekiel'in dinleyicilerinin bir parçası olan İsrail topraklarında kalanların durumuna bir göz atabiliriz. Özgürlüğünü aldıktan sonra söylediği ilk kehanet, ulusun felaketinden sağ kurtulanlara karşı bir yargı tehdidiydi (ayetler 23-29). Bunun "kaçak" ile yapılan görüşmeyle bağlantılı olarak kaydedilmesi, dayandığı bilginin o biraz karanlık kişiden elde edildiği anlamına gelebilir. İster bu şekilde, ister
daha sonraki bir kanaldan olsun, Hezekiel'in Kudüs'ün yıkılışını izleyen
felaketle sonuçlanan kan davaları hakkında görünüşe göre bir miktar bilgisi vardı. Bu olaylar Yeremya kitabının sonunda (xl.-xliv. bölümler) ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. Babil kralı, koşullar göz önüne alındığında şaşırtıcı olan bir merhametle, halkın küçük bir kısmının ülkeye yerleşmesine izin vermiş ve onların üzerine, ikametgahını Mizpa'ya yerleştiren Ahikam'ın oğlu Gedalya adında yerel bir vali atamıştı. Peygamber Yeremya, bu kalıntıyla birlikte kaderini paylaşmayı seçti ve bir süre Keldani egemenliğine barışçıl bir şekilde boyun eğmekle, hayatta kalanların her şeyin yolunda gideceği gibi görünüyordu. Babil ordusuna karşı açık alanda gerilla savaşı yürüten şefler içeri girip Gedalya'nın koruması altına girdiler ve isyan projelerinden uzak durarak ülkenin meyvelerinden rahatsız edilmeden faydalanabilecekleri ihtimali vardı. Ancak bu gerçekleşmedi. Kraliyet ailesinin bir üyesi olan İsmail'in önderliğindeki bazı çalkantılı ruhlar, barışsever İsraillilerin bu son sığınağını yok etmek için Ammon kralıyla bir komplo kurdular. Gedalya haince öldürüldü; cinayet kısmen intikam alınmış olsa da İsmail Ammonlulara kaçmayı başardı, Nebukadnezar'ın intikamından korkan düzen partisinin kalıntıları ise Mısır'a doğru yola çıktılar ve Yeremya'yı zorla yanlarında götürdüler. Bundan sonra ne olduğunu bilmiyoruz; Ancak
İsmail ve takipçilerinin birkaç yıl boyunca zorla topraklara sahip olmuş olmaları pek de olasılık dışı değildir. Kudüs'ün ele geçirilmesinden beş yıl sonra Yahudi esirlerin Babil'e yeni bir sürgüne gönderildiğini okuyoruz (Yer. lii. 30); ve bu, İsmail'in etrafında topladığı
haydut çetesinin yağmalarını bastırmak için yapılan bir seferin sonucu olabilir. Bu hikayenin ne kadarının
Hezekiel'in kulağına gittiğini bilmiyoruz; ancak kehanetinde en azından Gedalya'nın suikastını duymuş olma ihtimalini ortaya koyan bir ima var. Hitap ettiği kişiler "kılıçlarının üzerinde duran" adamlardır -- yani, gücün haklı olduğuna inanırlar ve intikam için tutkulu arzularını tatmin eden kan ve şiddet eylemlerinde
övünürler. Böyle bir dil, Yahudiye'nin geri kalan nüfusunun, Nethaniah'ın oğlu İsmail'in

sancağı altında kendilerini kaydeden kanunsuz haydutlar hariç, neredeyse hiçbir kesimi için kullanılamazdı.

Ancak, Hezekiel'in esas olarak ilgilendiği şey, konuştuğu kişilerin ahlaki ve dini
durumlarıdır. Gariptir ki, onlar, kendilerini İsrail topraklarının geri dönüşünün ait olduğu meşru mirasçılar olarak görmeye
yönelik bir tür dini fanatizm tarafından canlandırıldılar. Bu umutsuzlar, "İbrahim bir kişiydi," diye akıl yürüttüler, "ve yine de o, toprakları miras aldı: ama biz çokuz; toprak bize bir mülk olarak verildi" (ayet 24). Anlamları, sayılarının azlığının, toprak mirasına ilişkin iddialarının geçerliliğine karşı bir argüman olmadığıdır. İlk olarak vaat edilen yalnız patriğe kıyasla hala çokturlar; ve eğer onu ele geçirmek için çoğaltıldıysa, neden onun efendisi olduklarını iddia etmekte tereddüt etsinler ki?
İbrahim'in vaadi aldıktan sonra soyunun harika bir şekilde çoğalması düşüncesi o neslin insanlarını sıkıca sarmış gibi görünüyor. Bu, peygamberlik ardıllığında Hezekiel'in yanında duran büyük öğretmen tarafından, doğruluğun peşinden giden ve Tanrı'nın onlara krallığı vermekten hoşnut olduğuna neredeyse inanamayan küçük sürüyü rahatlatmak için uygulanmıştır. "Babanız İbrahim'e ve sizi doğuran Sara'ya bakın: çünkü onu tek başıma çağırdım, onu kutsadım ve onu çoğalttım" (Yeşaya li. 2). Yahudiye dağlarında yaptıkları yıkımdan dolayı sevinçten havalara uçan aşık adamların sözleri bize bu argümanın küfürlü bir parodisi gibi gelebilir; ancak şüphesiz ciddi bir şekilde kastedilmişlerdir. Yahudi ırkının dinsel kendini kandırma konusundaki sınırsız kapasitesine ve dinin özünün yattığı şeye karşı daha az dikkat çekici olmayan duyarsızlıklarına bir örnek daha sunarlar. Bu gururlu övünmeyi dile getiren adamlar, Vaftizcilerin günlerinde kendi içlerinde "Biz İbrahim'i babamız olarak aldık" diyenlerin öncüleriydi; Tanrı'nın "bu taşlardan İbrahim'e çocuklar yetiştirebileceğini" (Matta iii. 9) anlamamışlardı. Bu arada, Tanrı'nın hükmünün şehre ve İbrani devletine indiği kötülükleri sürdürüyorlardı. Putperestlik, törensel kirlilik, kan dökme ve zina onların arasında yaygındı (ayetler 25, 26); ve bu şeyler yüzünden Tanrı'nın gazabının itaatsizliğin çocukları üzerine geleceği konusunda zihinlerine hiçbir kuşku girmemiş gibi görünüyor. Ve bu nedenle peygamber onların iddialarını öfkeyle reddediyor. "Ülkeyi mi ele geçireceksiniz?" Davranışları, yargının mükemmel bir şekilde işlemediğini ve Yehova'nın amacının "ülke harap ve ıssız oluncaya, gücünün ihtişamı sona erene ve İsrail'in dağları ıssız kalana, öyle ki hiç kimse geçemeyene" kadar (ayet 28) gerçekleşmeyeceğini gösteriyordu. Bu kehanetin büyük olasılıkla Nebukadnezar'ın yirmi üçüncü yılında Babil'den gelen bir cezalandırıcı seferle yerine getirildiğini gördük. Ancak daha önce, Hezekiel'in Yahudiye'deki yargılamadan sağ kurtulanlardan iyi bir şey beklemediğini biliyorduk. Onun umudu, sürgün ateşinden geçmiş olanlardaydı, kendi işinin yattığı ve ilahi Ruh'un dökülmesinin ilk işaretlerini aradığı adamlardaydı. Şimdi Hezekiel'in yakın dinleyicilerinin iç çevresine dönmeli ve felaketin onlarda yarattığı
değişimi düşünmeliyiz. Şimdi önümüzdeki bölüm, peygamberin ne tür insanlarla ilişki kurmak zorunda olduğunu anlamamıza yardımcı olan insanların iç yaşamına dair iki bakış açısı sunuyor.

İlk olarak, peygamberin daha sık kamuya açık görünümlerinde popüler bir vaiz olarak hızla önemli bir ün kazandığını öğrenmek ilginçtir (ayetler 30-33). Uyandırdığı ilginin en sağlıklı türden olmadığı doğrudur. Duvarlarda ve kapılarda asılı duran insanların, kendilerine "Yehova'dan gelen sözü" ilan eden tek kalan peygamberlerinin ateşli konuşmasını dinlemek için gelip dinlemek en sevdikleri eğlence haline geldi. Mesajının özünün, takdir edici ve eleştirel dinlemelerinde pek bir şey ifade etmediğinden korkulmalıdır. Onlar için "hoş bir sesi olan ve bir enstrümanı iyi çalabilen birinin çok güzel bir şarkısı" gibiydi: "sözlerini duydular, ama yapmadılar." Kendini ara sıra bu güçlü ve yürekleri araştıran vaizin etkisine tabi tutmak hoştu; ama bir şekilde yürek asla araştırılmadı, vicdan asla harekete geçirilmedi ve duyma asla ciddi bir kanaate ve kararlı bir düzeltme amacına dönüşmedi. İnsanlar tavırlarında son derece saygılıydı ve görünüşe göre dindardılar, kalabalıklar halinde gelip Tanrı'nın halkının yapması gerektiği gibi onun önünde oturuyorlardı. Fakat onlar meşguldüler: "Kalpleri kazançlarının peşinden gidiyordu"
(ayet 31) veya çıkarları. Kişisel çıkarları onları Tanrı'nın sözünü dürüst ve iyi kalplerle almaktan alıkoydu ve davranışlarında hiçbir değişiklik
görünmüyordu. Bu nedenle peygamber yeni kazandığı popülerliğin kanıtlarını pek de hoşnutlukla karşılamaya meyilli değildi. Bu, zihninde kendisini tetikte olması gereken bir tehlike olarak sunuyordu.
Muhalefet ve görünürdeki başarısızlıkla
sınanmıştı; şimdi ise pohpohlayıcı bir karşılama ve yüzeysel
başarının daha sinsi cazibesine maruz kalıyordu. Bu, gücüne bir övgü ve daha önce hiç
tadamadığı bir fırsattı. Şimdiye kadar ne olmuş olursa olsun, artık bir dinleyici kitlesinden emindir ve konumu aniden toplumda büyük bir etkiye sahip olmuştur. Ancak, önceki kariyerinin cesaret kırıcı etkileri arasında Ezekiel'i ayakta tutan mesajının gerçeğine olan aynı kararlı güven, onu şimdi benzer koşullardaki birçok insanın boyun eğdiği popülerliğin ölümcül cazibesinden kurtarmaktadır. İnsanların kendisine karşı olan olumlu eğilimi tarafından aldatılmaz veya onların hayranlığını sürdürmek amacıyla hitabet yeteneklerini geliştirmeye kalkışmaz. Tek kaygısı, gerçekleşecek olan kelimeyi söylemek ve böylece insanların sonunda kendisinin "aralarında bir peygamber" olduğunu kabul etmek zorunda kalacakları yönündeki Tanrı öğüdünü ilan etmektir (ayet 33). Kaybolmuş bir geçmişten bu küçük bakış için peygambere minnettar olabiliriz - tüm dünyayı akraba yapan doğanın dokunuşlarından biri. Ama onun bariz ahlaki yönünü kaçırmamalıyız. Hezekiel tüm popüler vaizlerin prototipidir ve onların özel denemelerini bilir. Belki de bağlı bir cemaate düzenli olarak hizmet eden ilk kişiydi, çünkü onu dinlemeye
geldiler çünkü bundan hoşlanıyorlardı ve yapacak daha iyi bir şeyleri yoktu. Eğer bu pozisyonun tehlikelerinden yara almadan kurtulduysa, bu ilahi şeylerin gerçekliği ve insanların manevi kaderinin önemi hakkındaki ezici hissi sayesindeydi; ayrıca popüler vaizlerin bazen ihmal etmeye meyilli olduğu bir bakanlık görevi bölümündeki sadakatini de ekleyebiliriz - günahları ve Tanrı önündeki durumları hakkında bireysel insanlarla yakın kişisel ilişki kurma görevi. Bu konuya birazdan geri döneceğiz.

Bu pasaj bize, insanların daha hafif ruh hallerini, hayatın ve kaderin korkunç yükünü
üzerlerinden atabildikleri ve koşullarının sağladığı bu tür eğlence kaynaklarından
faydalanabildikleri zamanları gösteriyor. Bir toplumdaki zihinsel çöküntü, hangi nedenden kaynaklanırsa kaynaklansın, nadiren süreklidir. Zihnin doğal esnekliği, en depresif koşullarda kendini gösterir; ve neredeyse dayanılmaz olan üzüntünün gerginliği, doğal olmayan neşe patlamalarıyla giderilir. Bu nedenle, bu sürgünlerin yüzeysel hafifliğinin altında, 10. ayetteki ve daha ayrıntılı olarak xxxvii. 11. bölümdeki sözlerde ifade edilen umutsuzluk hissinin gizlendiğini bulmak bizi şaşırtmamalıdır: "Suçlarımız ve günahlarımız üzerimize geldi ve bunlarda eriyip gidiyoruz: o zaman nasıl yaşayabiliriz?" "Kemiklerimiz kurudu ve umudumuz kayboldu: koptuk." Bu umutsuzluk vurguları, toplumun daha ciddi düşünceli kesiminin, başlarına gelen felaketler nedeniyle içine düştüğü yeni ruh halini yansıtır. Yararsız pişmanlığın acısı, ulusal ölümün bilinci, ruhlarını sıkıca sarmış ve onları umut gücünden mahrum bırakmıştı. Ayık bir gerçekle, ulus canlanma umudunun ötesinde ölmüştü; ve ruhsal çıkarları ulusunun çıkarlarıyla özdeşleşmiş bir İsrailli için, dinin ulusal bir gelecek dışında teselli edici bir gücü yoktu. Bu nedenle halk kendilerini umutsuzluğa terk etti ve peygamberin Yehova adına kendilerine yönelttiği çağrılara karşı sertleştiler. Kendilerine kaçınılmaz bir kaderin kurbanları olarak baktılar ve belki de tövbe çağrısına talihsizlerin sefaletiyle önemsiz bir şeymiş gibi kızmaya meyilliydiler.

Ve yine de, bu zihin durumu tövbeyi harekete geçiren ilahi üzüntüden olabildiğince uzak olsa da, kurtuluş vaadinin gerçekleşmesine doğru atılmış bir adımdı. Şimdilik, gerçekten de, insanları Tanrı'nın sözüne her zamankinden daha fazla nüfuz edilemez hale getirdi. Fakat bu, onların tarihlerinin peygamberlik yorumunu prensipte kabul ettikleri anlamına geliyordu. İsrail'in Tanrısı Yehova'nın sırrını hizmetkarları peygamberlere ifşa ettiğini inkar etmek artık mümkün değildi. O, halkın hayal ettiği gibi bir Varlık değildi. İsrail O'nu tanımamıştı; sadece peygamberler O'ndan doğru olanı söylemişlerdi. Böylece İsrail'de ilk kez günahın genel bir kanaati, yanlışta olma hissi oluştu. Bu kanaatin ilk başta umutsuzluğun eşiğine
yol açması belki de kaçınılmazdı. İnsanlar ilahi doğruluk fikrine aşina değildi ve günaha karşı öfkenin Tanrı'da günahkara acıma ve pişman olana merhametle tutarlı olduğunu hemen kavrayamadılar. Şimdi peygamberin önündeki en önemli görev, onlara tövbenin etkinliğini öğreterek somurtkan tövbesizlik tutumlarını teslimiyet ve umut tutumuna dönüştürmekti. Yargılamanın anlamını öğrendiler; şimdi bağışlanmanın olasılığını ve koşullarını öğrenmeleri gerekiyor. Ve bu onlara ancak Tanrı'nın özgür ve sınırsız lütfunun bir vahiy yoluyla öğretilebilir, O "kötülerin ölümünden zevk almaz, ancak kötüler yolundan dönüp yaşarlar" (ayet 11). Ancak bu şekilde sert ve taştan
kalpler onların etinden alınabilir ve onlara etten bir kalp verilebilir.

Artık kitabın bu bölümünün (bölüm xxxiii.
1-20) girişi olarak duran çarpıcı pasajın önemini anlayabiliriz.
Ezekiel'in hizmetinin bu dönüm noktasında düşünceleri, o zamana kadar askıda kalmış olan peygamberlik mesleğinin bir yönüne geri döndü.
Başından beri, sözlerinin erişebildiği her bireyin kaderi için belirli bir sorumluluğun bilincindeydi (bölüm iii.
16-21). Bu gerçek, hizmetinin temel noktalarından biriydi; ancak ima ettiği pratik gelişmeler, karşılaştığı muhalefetin dayanışması tarafından engellenmişti. Kudüs ayakta kaldığı sürece sürgünler ortak bir duygu akımıyla sarsılmışlardı - düşünceleri tamamen Hezekiel'in kasvetli kehanetlerini iptal edecek bir sonuç beklentisiyle meşguldü; ve hiç kimse genel duygudan kopup Tanrı'nın peygamberinin yanında yer almaya cesaret edemedi. Bu
koşullarda pastoral faaliyetin doğasından herhangi bir şey açıkça söz konusu değildi. Ancak şimdi inancın önündeki bu büyük engel ortadan kalktığına göre, popüler görüşün sağlamlığının kırılması, böylece Tanrı'nın sözünün burada ve orada hassas kalplere girmesi ihtimali vardı. Kişisel kararlar alma, her bir insanı bağışlanma ve kurtuluş teklifini kendi adına kabul etmeye çağırma zamanı gelmişti. Bunun sloganı, dini kaderin başka bir büyük krizinde dile getirilen sözlerde bulunabilirdi: "Cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet kullananlar onu zorla alır." Kendileri için hareket eden ve inançlarının cesaretine sahip olan bu tür "şiddet yanlısı adamlardan" Tanrı'nın yeni halkı oluşturulmalıdır; ve peygamberin görevi, sözleriyle "gelecek gazaptan kaçmaları" konusunda uyarılan herkesi etrafında toplamaktır.

Bu ayetlerin öğretilerine biraz daha yakından bakalım.
Hezekiel'in, peygamberlik görevlerinin bu yeni gelişiminin altında yatan teolojik ilkeleri en vurgulu şekilde yeniden ifade ettiğini görüyoruz.
(10-20. ayetler). Bu ilkeler, daha önce xviii. bölümün açıklamasında ele alınmıştır; ve burada bunlara değinmekten fazlasını yapmaya gerek yoktur. Bunlar şunlardır: Tanrı'nın bireylerle olan ilişkilerindeki kesin ve mutlak doğruluğu; herhangi birinin yok olmasını istememesi ve herkesin kurtarılıp yaşamasını istemesi; kişisel tövbenin gerekliliği; bireysel ruhun Tanrı ile doğrudan ilişkisi aracılığıyla özgürlüğü ve bağımsızlığı. Ezekiel, şimdi dinleyicilerine yaptığı çağrıyı, bu sıkı bağlantılı evanjelik doktrin gövdesine dayandırıyor. Ancak, burada özellikle ilgilendiğimiz şey, onların onun faaliyetine verdiği yöndür. Hezekiel'in örneğinin ışığında, kişisel dinin bu temel gerçeklerinin, Mesih Kilisesi'nin inşası için
müjde hizmetinde nasıl etkili hale getirileceğini inceleyebiliriz.

Genel anlayış, bölümün başladığı bekçi figüründe açıkça ortaya konmuştur (ayetler 1-9).
Bekçinin görevleri
basittir, ancak sorumludur. Kamusal tehlike zamanında, şehri bir düşmanın yaklaştığı konusunda uyarmak için ayrılmıştır. Vatandaşlar ona güvenir ve trompet çalınmadığı sürece
güvenli bir şekilde olağan işlerini yaparlar. Görev yerinde uyursa veya işaret vermeyi ihmal ederse, insanlar
hazırlıksız yakalanır ve onun hatası yüzünden hayatlar kaybedilir. Kanları bekçinin elinden istenir. Öte yandan, kılıcın geldiğini gördüğü anda alarm verirse ve herhangi bir adam uyarıyı dikkate almazsa ve kötülüğünde kesilirse, kanı kendi başınadır. Bundan daha açık bir şey olamaz. Görev her zaman sorumluluk içerir ve hiçbir sorumluluk, işgal zamanında bir bekçininkinden daha büyük olamaz. Her iki durumda da acı çekenler, kılıcın kestiği vatandaşlardır; ancak ölümlerinin sorumluluğunun, aptallıkları nedeniyle kendilerine mi yoksa sadakatsizliği nedeniyle bekçiye mi ait olduğu dünyadaki tüm farkı yaratır. O halde, Hezekiel'in açıkladığı gibi, bir peygamber olarak kendi konumu budur. Peygamber, diğer insanlardan daha fazla şeylerin manevi sorunlarını gören ve kendileri için görünmez olan yaklaşan felaketi keşfeden kişidir. Tehlikenin bir arka planının varsayıldığını fark etmeliyiz. Tehlikenin hangi biçimde geleceği belirtilmemiştir; ancak
Hezekiel, yargının günahın peşinden geldiğini bilir ve günahı diğer insanlarda gördüğünde, onların durumunun ruhsal bir tehlike olduğunu bilir.
Bu nedenle peygamberin yolu açıktır. Onun işi,
kötülüğünde ısrar eden her insanın üzerinde asılı duran felaketi trompet sesleriyle duyurmak,
sadece kendisinin duymuş olabileceği ilahi hükmü tekrar dile getirmektir,
"Ey kötü adam, kesinlikle öleceksin." Ve yine asıl soru bir sorumluluk sorusudur. Bekçi her vatandaşın güvenliğini sağlayamaz,
çünkü herhangi bir insan onun verdiği uyarıyı almayı reddedebilir.
Peygamber de tüm dinleyicilerinin kurtuluşunu sağlayamaz, çünkü her biri mesajı kabul etmekte veya hor görmekte özgürdür. Ancak insanlar ister duysunlar ister duymasınlar, kendisi için bu uyarının sadakatle duyurulması ve böylece "ruhunu teslim etmesi" en önemli andır. Ezekiel, ancak bu şekilde kendisine düşen sorumluluğu açıkça kabul ederek, dinleyicilerine mesajını nasıl kullanacakları konusunda üzerlerine düşen sorumluluğu aşılamayı umabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Bu düşünceler, Ezekiel'in özgürlüğüne kavuşmasının arifesinde zihnini meşgul etmiş gibi görünüyor ve sonraki eylemlerini ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebileceğimiz bir ölçüde etkilemiş olmalı. Genel olarak, peygamberin işlevlerinin bu tanımının, hakkında açık bir açıklama yapılmayan bir iş bölümünü kapsadığı düşünülüyor. Ezekiel hiçbir "Rahibin Taslakları" yazmıyor ve bakanlığı aracılığıyla bireysel dönüşüme dair hiçbir örnek kaydetmiyor. Babil esaretinin yazılmamış tarihi, bu tür ruhsal deneyim olaylarıyla zengin olmalı ve mümkün olsaydı, birkaç tipik vakanın incelenmesinden daha öğretici hiçbir şey olamazdı. Muhammedanizm'in erken tarihinin en ilginç özelliklerinden biri, yeni dine kişisel bağlılığın anlatılarında bulunur; ve Sürgün çağında yeni İsrail'in oluşumu, insanlık için İslam'ın doğuşundan sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahip bir süreçtir. Ancak ne bu kitapta ne de başka bir yerde bu süreci ayrıntılarıyla takip etmemize izin verilmemektedir. Hezekiel bunun başlangıcına tanıklık etmiş olabilir, ancak tarihçisi olması istenmemiştir. Yine de, peygamberin makamının, onu bireylerin kaderi için Tanrı'ya karşı sorumlu tutan bir anlayışının, tövbeye yönelik genel teşviklerden daha fazlasına yol açtığı çıkarımı muhtemelen doğrudur. Vaiz, dinleyicilerine kişisel olarak ilgi göstermiş olmalı; mesajına verilecek ilk tepkinin işaretlerini beklemiş olmalı ve kendisine şaşkınlıklarında rehberlik için dönenlere tavsiyede bulunmaya ve onları cesaretlendirmeye hazır olmalı. Etki ve sorumluluk alanı, içinde yaşadığı tüm İbrani topluluğunu kapsadığından, bireysel günahkarları yollarının yanlışlığı konusunda uyarmak için her fırsatı değerlendirmeye istekli olmalı, yoksa kanları elinden istenebilir. Bu ölçüde, Hezekiel'in sürgünler arasında, Katolik Kilisesi'ndeki bir ruhani rehbere veya Protestan bir cemaatin papazına benzer bir konumda olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bu benzetme çok da ileri götürülmemelidir. Bireylerin manevi yaşamının beslenmesi, ona hizmetlerinin başlıca amacı olarak sunulamazdı. Onun işi, önce Tanrı'nın yeni krallığına giriş koşullarını belirlemek ve sonra eski İsrail'in yıkıntılarından Rab için hazırlanmış bir halk hazırlamaktı. Belki de tarihin sunduğu işinin bu bölümüne en yakın paralellik, Baptist misyonudur. Hezekiel'in vaazının temel noktası, Yuhanna'nınkiyle aynıydı: "Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır." Her iki peygamber de, yaklaşan Mesih çağının, samanın buğdaydan ayrılacağı bir araştırıcı yargıyla başlayacağı inancına dayalı bir kriz ve aciliyet duygusuyla canlanmıştı. Her ikisi de aynı amaç için çalışıyordu: Mesih krallığının gelişini bekleyerek yeni bir dini topluluk çemberi oluşturmak. Ve John, kaçınılmaz bir ruhsal seçimle, etrafında bir grup mürit topladığı gibi, Rabbimiz aralarında en sadık takipçilerinden bazılarını buldu, bu yüzden Hezekiel'in de benzer bir süreçle, İsrail'in restorasyonu umudunu beklemeyi öğrettiği kişilerin kabul edilmiş lideri haline geldiğine inanabiliriz. Hezekiel'in hizmetinde, bu pasajın tanıklık ettiği ciddi ve derin pastoral sorumluluk duygusundan daha doğrudan Hıristiyan vicdanına hitap eden hiçbir şey yoktur. Bu, bakanlık görevinin doğru bir şekilde yerine getirilmesinden ayrılamaz gibi görünen bir duygudur. Bu konuda ve diğer birçok konuda olduğu gibi, Hezekiel'in deneyimi, daha yüksek bir seviyede, Yahudi olmayanların elçisinin deneyiminde tekrarlanır. O, dinleyicilerini, "tüm insanların kanından temiz" olduğunu, çünkü "onlara hem alenen hem de evden eve öğrettiğini" ve "herkesi gece gündüz gözyaşlarıyla uyarmaktan vazgeçmediğini" (Elçilerin İşleri xx. 17-35) kaydedebilir. Elbette bu, bir vaizin dinleyicilerinin kişisel kurtuluşundan başka hiçbir şeyle meşgul olmaması gerektiği anlamına gelmez. Aziz Pavlus, öğretisinin kapsamının böyle bir şekilde sınırlandırılmasına razı olan son kişi olurdu. Ancak bu, erkeklerin ve kadınların kurtuluşunun, Mesih'in hizmetkarının önüne koyması gereken en yüce amaç olduğu ve diğer tüm öğretilerin buna tabi olduğu anlamına gelir. Ve bir adam
söylediği gerçeğin,
konuştuğu kişilerin kaderi üzerinde muazzam bir öneme sahip olduğunu fark etmediği sürece, kendisini Mesih'in bir elçisi olarak onaylamayı pek umamaz. Şüphesiz, kürsüyü bundan başka amaçlar için kullanmak için kendi başlarına
alçakgönüllü olmayan ayartmalar vardır. Kamuoyunu etkileme arzusu
bunlardan biri olabilir veya kişinin
günümüzün yakıcı sorunları hakkında
aklını söyleme arzusu. Bunların ayartmalar olduğunu söylemek, kamu yararı konularının kürsüde ele alınmasından kesinlikle dışlanması gerektiği anlamına gelmez. Tanrı'nın iradesinin kişisel davranışın herhangi bir noktasında mümkün olduğunca açık ve zorunlu olduğu bu türden birçok soru vardır; ve hatta Hıristiyan erkekler arasında meşru görüş ayrılığı olan konularda bile, iftira ve yanlış anlaşılma riskine rağmen korkusuzca ifade edilmesi gereken temel doğruluk ilkeleri vardır. Yine de, müjde hizmetinin büyük amacının, insanları Tanrı ile uzlaştırmak ve bireysel yaşamlarda Ruh'un meyvelerini yetiştirmek olduğu ve böylece sonunda her insanı Mesih'te mükemmel olarak sunmak olduğu doğrudur. Ve diğer tüm soruların ele alınmasıyla en güvenli şekilde emanet edilebilecek vaiz, Hıristiyan karakterinin oluşumuna en çok odaklanan ve öğretisinin hizmet verdiği kişilerin ebedi kaderi üzerindeki etkisine ilişkin sorumluluğunun en derin bilincinde olan kişidir. Çağa vaaz etme denilen şey, çağın her birinin kurtarılacak veya kaybedilecek bir ruhu olan bireylerden oluştuğu unutulursa kesinlikle çok zavallı ve boş bir şey haline gelebilir. Vaizin bir insana tüm dünyayı nasıl kazanacağını ve kendi hayatını nasıl kaybedeceğini öğretmesi ne kazandırır? İsrail peygamberlerini bir Hıristiyan papazın olması gereken her şeyin modeli olarak göstermek modadır. Eğer bu doğruysa, kehanetin en azından tüm dersini söylemesine izin verilmelidir; ve diğer unsurların yanı sıra Hezekiel'in bireysel yaşam için sorumluluk bilincinin hak ettiği tanınmayı alması gerekir.

Bölüm XX. Mesih Krallığı. Bölüm xxxiv.

Eski Ahit kehanetlerine yaygın olarak uygulanan "Mesihçi" terimi, daha geniş ve daha dar olmak üzere iki farklı anlam taşır. Daha geniş kullanımında, modern "eskatolojik" kelimesine neredeyse eşdeğerdir. Bu, İsrail ve dünya için
söndürülemez bir gelecek umudunu ifade eder ki bu, peygamberlik yazılarının neredeyse her yerde bulunan bir özelliğidir ve Tanrı'nın krallığına dair tüm kehanetleri nihai ve mükemmel tezahürüyle içerir.
Daha katı anlamıyla, yalnızca Davut hanedanının ideal kralı vaadine uygulanır ki bu, kehanetin çok belirgin bir unsuru olmasına rağmen, kesinlikle evrensel değildir ve belki de Eski Ahit'te genel olarak varsayıldığı kadar büyük bir yer tutmaz. Daha sonraki Yahudiler, ulusun umudunun merkezi olarak bu ideal yönetici figürünü benimsediklerinde gerçek bir içgüdü tarafından yönlendirildiler; ve Eski Ahit'te Davut'un Oğlu için asla kullanılmayan "Mesih", "Meshedilmiş" isminin bu özel uygulamasını onlara borçluyuz. Bir dereceye kadar, "Mesihçi" kelimesinin anlamını genişlettiğimizde, Tanrı'nın krallığının gelecekteki ihtişamlarının tüm peygamberlik tasvirini kucaklayacak şekilde onların adımlarını takip ediyoruz.

Bu ayrım, Hezekiel'in kehanetlerinden örneklendirilebilir. Kelimeyi daha genel anlamıyla alırsak, kitabın otuz dördüncü bölümünden sonuna kadar olan tüm bölümlerin Mesihçi karakterde olduğunu söyleyebiliriz.
Yani, İsrail'in kendi topraklarına geri dönmesiyle ortaya çıkan şeylerin nihai durumunu çeşitli açılardan anlatıyorlar.
Şimdi ele aldığımız kitabın bölümünde ortaya konduğu gibi, son şeylerin bu genel anlayışına giren unsurlara bir anlığına bakalım.
Son dokuz bölümü şimdilik görüş alanımızdan çıkarıyoruz, çünkü orada peygamberin bakış açısı biraz farklı ve bunları ayrı bir
işlem için saklamak daha iyi.

Otuz dördüncüden otuz yedinciye kadar olan bölümler, xxxiii. bölümün ilk kısmındaki tövbe çağrısının gerekli tamamlayıcısıdır. Hezekiel, Tanrı'nın yeni krallığına giriş koşullarını dile getirmiş ve dinleyicilerini bunun ortaya çıkışına hazırlanmaya teşvik etmiştir. Şimdi, bu krallığın doğasını ve Yehova'nın bunu nasıl gerçekleştireceğini açıklamaya devam ediyor. Daha önce de söylendiği gibi, merkezi gerçek, İsrail'in Kenan diyarına geri dönmesidir. Burada peygamber, diğer sürgünlerin doğal özlemleriyle bir temas noktası buldu.
Onların kendi topraklarında ulusal bağımsızlığa dönüşten daha hevesli bir özlemle tutundukları hiçbir olasılık yoktu; ve bunun artık mümkün olmadığı hissi, peygamberin onları uyandırmaya çalıştığı
aşağılık umutsuzluğun kaynağıydı. Bu nasıl yapılacaktı? Sadece tüm insan olasılıklarına rağmen restorasyonun gerçekleşeceğini iddia ederek değil, bunu onların zihinlerine dini yönleriyle, yüce gücün kullanımına layık bir nesne ve Yehova'nın büyük isminin şanı için ilgilendiği bir nesne olarak sunarak. Sürgünler, ancak Hezekiel'in Tanrı'ya olan inancına getirilerek, ulusun geleceğine dair kayıp umutlarını geri kazanabilirlerdi. Dolayısıyla Hezekiel'in dört gözle beklediği dönüşün Mesihsel bir önemi vardır; bu, Yehova ile İsrail arasındaki nihai ve mükemmel birliğin
sembolü olan Tanrı'nın krallığının kurulmasıdır.

Şimdi önümüzdeki bölümlerde bu genel anlayış, Restorasyonun üç ayrı resminde sergileniyor, önde gelen fikirler Monarşi (bölüm xxxiv), Toprak (bölüm xxxv, xxxvi.) ve Millet (bölüm xxxvii.)'dir. Bunların düzenlendiği sıra en doğal görünen sıra değildir. Peygamberin önce milletin yeniden canlanmasıyla, sonra Filistin topraklarında yerleşmesiyle ve en son Davut soyundan bir kralın yönetimindeki siyasi örgütlenmeyle ilgilenmesini beklerdik. Hezekiel ters sırayı izler. Mesihçi kurtuluşun en eksiksiz örneği olarak krallıkla başlar ve sonra iki varsayımına geri döner - bir yandan toprağın kurtarılması ve arınması, diğer yandan milletin yeniden kurulması. Üç resim arasında mantıksal bir bağlantının amaçlanıp amaçlanmadığı gerçekten şüphelidir. Belki de bunları kurtuluş fikrinin üç belirgin ve tamamlayıcı yönünü ifade ediyor olarak görmek daha iyidir, her birine belirli bir kalıcı dini önem atfedilmiştir. Bunlar, en azından, bu kehanet bölümünde açıklandığı kadarıyla, Hezekiel'in eskatolojisinin öne çıkan unsurlarıdır.

Böylece, mükemmel kral vaadinin -daha kısıtlı anlamıyla Mesihçi fikrin- Hezekiel'in geleceğe dair vizyonunda belirgin ama en yüce olmayan bir yere sahip olduğunu görüyoruz. İlk kez, XVII. bölümde, Zedekiah'ın hainliğini kınayan ve krallığının devrilmesini önceden haber veren bir kehanetin sonunda; ve yine benzer bir bağlantıyla, 17. bölümün belirsiz bir ayetinde ortaya çıkar. xxi.(130) Bu iki kehanet de devletin çöküşünden önceki zamana aittir, peygamberin düşünceleri geleceğin umuduyla sürekli meşgul değildi. Bununla birlikte, ilki gelecekteki krallığın büyüklüğünün tasvir edildiği parlak terimlerle dikkat çekicidir. Büyük kartalın Babil'e götürdüğü yüksek sedirin tepesinden Yehova yumuşak bir
fidan alacak
ve onu İsrail'in dağlarının zirvesine dikecek. Orada kök salacak
ve dalları altında havadaki tüm kuşların sığındığı görkemli bir sedire dönüşecek. Alegorinin terimleri uygun yerde açıklanmıştır.(131) Büyük sedir Davut'un evidir; Babil'e götürülen en üstteki dal tahtın doğrudan varisleri olan Yehoyakin'in ailesidir. İsrail topraklarına taze fidanın dikilmesi, Mesih'in krallığının kuruluşunu temsil eder, bu krallık böylece dünyadaki diğer tüm krallıkları gölgede bırakan ve ulusları temelinin Yehova'nın işi olduğuna ikna eden, aşkın dünyevi ihtişama sahip olduğu ilan edilir. Bu kısa pasajda Mesih fikrini en basit ve en karakteristik ifadesiyle görüyoruz. Geleceğin umudu Davut hanedanının kaderiyle bağlantılıdır; ve krallığın eski ihtişamından daha fazlasıyla yeniden kurulması, nihai dönemin tüm bereketlerinin bağlı olduğu büyük ilahi eylemdir.

Ancak, Hezekiel'in monarşi ve Mesih krallığı konusundaki öğretilerinin en kapsamlı açıklamasını otuz dördüncü bölümde buluyoruz. Belki de tüm kehanetlerinin en politik olanıdır.
Sıradan insanların acılarına karşı gerçek bir sempati ruhu ve yönetici sınıflar tarafından uygulanan ve hoş görülen tiranlığa karşı öfkeyle doludur. Ulusun başına gelen felaketlerin, putperestler arasında nihai dağılmasına kadar hepsinin kökeninde monarşinin birincil olarak sorumlu olduğu kötü yönetim ve anarşi yatmaktadır. Benzer şekilde, gelecek çağın bereketleri, Yehova adına hüküm süren ve krallığı boyunca düzeni ve doğruluğu koruyan mükemmel bir kralın vaadinde özetlenmiştir. Hezekiel, başka hiçbir yerde, devlet adamı-peygamber İşaya'nın önceden haber verdiği, "doğrulukla hüküm süren bir kral ve yargıda hüküm süren prensler" (İşa. xxxii. 1) şeklindeki siyasi ideale bu kadar yaklaşmamıştır; bu, Tanrı'nın kurtardığı insanlara evrensel refah ve barışın tadını çıkarmayı güvence altına alır. Elbette, bunun, Hezekiel'in hem ulusun geçmiş durumu hem de gelecekteki kurtuluşu hakkındaki anlayışının yalnızca kısmi bir ifadesi olduğu unutulmamalıdır. Topluluğun tüm sınıflarının yozlaşmış olduğunu ve halkın bir bütün olarak Yehova'ya karşı isyan suçuna karıştığını gösteren bol miktarda kanıta(132) sahiptik. Kralların ulusun dağılmasına neden olduğu ifadesi, bu nedenle, İsrail'in felaketlerinin tek nedeninin medeni adaletsizlik olduğu sonucuna varılmasına zorlanmamalıdır. Benzer şekilde, halkın kurtuluşunun, adil bir kralın yönetiminde iyi bir hükümetin kurulmasından daha temel ve başka koşullara bağlı olduğunu göreceğiz. Ancak bu, önümüzdeki pasajın, Hezekiel'in toplumsal düzene ve yoksulların refahına olan derin ilgisinin bir ifadesi olarak önemini küçümsemek için bir neden değildir. Ayrıca, bu dönemde peygamberin, Mesih'in Yehova'nın halkı üzerindeki egemenliğinin organı olarak vaadine gerçek bir önem verdiğini gösterir. Devletin yıkımına neden olan tek günahlar medeni haksızlıklar ve yasallaştırılmış tiranlık olmasa bile, en azından yeni İsrail'de hoş görülemeyecek ciddi kötülüklerdi; ve bunların tekrarlanmasına karşı en önemli güvence, Yehova'nın Davut'un tohumundan yetiştireceği ideal yöneticinin karakterinde bulunur. Monarşinin işlevlerine dair bu yüksek anlayışın, Hezekiel'in sonraki öğretisinde ne kadar değiştiğini, kitabın sonundaki büyük vizyonda prense atanan pozisyonu ele aldığımızda göreceğiz.(133)

Bu arada, xxxiv. bölümün içeriğini biraz daha yakından inceleyelim. Önde gelen fikirleri, Hezekiel'in şüphesiz aşina olduğu Yeremya'nın Mesihçi bir kehanetinden esinlenmiş gibi görünüyor: "Otağımın sürüsünü yok eden ve dağıtan çobanlara yazıklar olsun! diyor Yehova. Bu nedenle İsrail'in Tanrısı Yehova, halkımı güden çobanlara şöyle diyor: Sürümü dağıttınız, dağıttınız ve onları ziyaret etmediniz: işte, yaptığınız kötülükleri size getireceğim, diyor Yehova. Sürümün kalıntılarını dağıttığım tüm ülkelerden toplayacağım ve onları ağıllarına geri getireceğim; verimli olacaklar ve çoğalacaklar. Üzerlerine onları güdecek çobanlar koyacağım: ve artık korkmayacaklar, ürkmeyecekler, ve eksik kalmayacaklar, diyor Yehova" (Yeremya xxiii. 1-4). Burada, Ezekiel'in tarzına göre, sürünün ve çobanlarının basit bir imgesi var ve bu imge, ulusun geçmiş tarihinin ve gelecekteki beklentilerinin bir alegorisine dönüşüyor. Selefinin rehberliğini ne kadar yakından takip ettiği, bölümün analizinden görülecektir. Bölüm dört bölüme ayrılabilir.

i. İlk on ayet, Yehova halkının geçmişte maruz kaldığı kötü yönetimin sert bir şekilde kınanmasıdır. Peygamber, öfkeyle "Çobanlar sürüyü beslememeli mi?" (ayet 2) diye sorduğunda doğrudan kötülüğün köküne iner.
Her gerçek hükümetin ilk ilkesi, yönetilenlerin çıkarına olmasıdır.
Ancak, günümüzdeki Türk imparatorluğu veya İngiliz işgalinden önceki Mısır'da gördüğümüz gibi, Doğu despotluğunun evrensel kötülüğü, yöneticilerin kendi çıkarları için yönetmeleri ve insanlara yasal ganimetler olarak davranmalarıdır. İsrail'de de böyle olmuştu:
Çobanlar kendilerini beslemişlerdi, sürüyü değil. Hasta ve sakatlara dikkatlice bakmak, başıboş ve kayıp olanları aramak yerine, sadece sütü yemek(134) ve yünle giyinmek ve yağları kesmekle ilgilenmişlerdi; "şiddet ve katılıkla" yönetmişlerdi. Yani, siyasi yapının yaralarını iyileştirmek yerine, halkın pahasına kendilerini zenginleştirmeye çalışmışlardı. Hükümet adına yapılan bu tür suistimaller her zaman kendi cezasını getirir; altın yumurtlayan tavuğu öldürür. Kendi çobanları tarafından şımartılan sürü dağlara dağılır ve vahşi hayvanların avı olur; böylece içteki kötü yönetimle zayıflayan ulus savunma güçlerini kaybeder ve bazı yabancı istilacıların saldırılarına yenik düşer. Fakat İsrail'in çobanları, sürünün sahibi olan, şefkati hâlâ onları gözeten ve
şefkati halkının talihsiz durumuyla harekete geçen O'nunla hesaplaşmak zorundadır.
"Bu nedenle, ey ​​çobanlar, Yehova'nın sözünü dinleyin; ... İşte, ben
çobanlara karşıyım; ve sürümü onların elinden isteyeceğim; ve onları sürüme yem vermekten alıkoyacağım, böylece kendilerini
besleyenler artık onları
güdemeyecekler; ve sürümü onların
ağızlarından kurtaracağım, böylece onlar onlar için yiyecek olmayacaklar" (ayetler 9, 10).

ii. Fakat Yehova sadece değersiz çobanları ortadan kaldırmakla kalmaz; Kendisi, bu kadar kötü idare edilen sürüye çobanlık görevini
üstlenir
(ayetler 11-16). Çoban fırtınadan sonra korkmuş koyunlarını çağırmak için dışarı çıktığı gibi, Yehova da yargı fırtınası bittikten sonra "İsrail'in dışlanmışlarını bir araya toplamak" için yola çıkacaktır (Mezmurlar cxlvii. 2). Onları arayacak ve bulutların ve karanlığın olduğu gün dağıldıkları her yerden kurtaracak; sonra onları İsrail'in en yüksek dağlarına geri götürecek, orada O'nun adil ve hayırsever yönetimi altında bol refah ve güvenlik yaşayacaklar. Bu kurtuluşun hangi araçlarla gerçekleştirileceği hiçbir yerde belirtilmemiştir. Peygamberlerin oybirliğiyle öğrettiği şey, İsrail'in nihai kurtuluşunun "Yehova'nın günü"nde gerçekleşeceğidir -- yani Yehova'nın kendi gücünün özel olarak tezahür edeceği bir gün. Bu nedenle, Yüce Tanrı'nın kurtuluş amacını nasıl gerçekleştirdiğini tarif etmeye gerek yoktur; tarif edilemez: sonuçlar kesindir, ancak
aradaki etkenler doğaüstüdür ve Yehova'nın müdahalesinin kesin yöntemi kural olarak belirsiz bırakılmıştır. Mesih'in gerçek kurtuluş işinde hiçbir rol oynamadığına özellikle dikkat edilmelidir.
O, ulusal bir bağımsızlık mücadelesinin kahramanı değildir, ancak Yehova zafer kazandıktan ve İsrail'e barışı yeniden sağladıktan sonra sahneye çıkar ve hükümetin dizginlerini ele alır.(135)

iii. Sonraki altı ayet (17-22), alegoriye Yeremya'daki ilgili pasajda bulunmayan bir özellik ekler. Yehova, özellikle bir yanda koçlar ve tekeler, diğer yanda daha zayıf hayvanlar olmak üzere, bir koyunla diğeri arasında yargılayacaktır. Güçlü sığırlar, bereketli çayırları ve berrak durgun suları tekelleştirmişti ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, meraların kalıntılarını çiğnemiş ve ayaklarıyla suları kirletmişlerdi. Hitap edilenler, ülkenin kaynaklarını tüketen ve toplumun daha fakir üyelerine hiçbir geçim kaynağı bırakmayan zengin ve güçlü üst sınıftır. Bu tür bencil tiranlığa dair imalar, eski peygamberlerde sık sık görülür. Amos, soyluların fakirlerin başındaki tozu soluduklarından ve Samiriye'nin lüks kadınlarının fakirleri ezdiklerinden ve muhtaçları ezdiklerinden ve efendilerine "Bize içki getirin" dediklerinden bahseder (Amos ii. 7, iv. 1). Mika, güney krallığındaki aynı sınıftan, Yehova'nın halkının kadınlarını hoş evlerinden kovduklarını ve çocuklarını sonsuza dek O'nun yüceliğinden mahrum bıraktıklarını söyler (Mika ii. 9). Ve İşaya, başka bir örnek vermek gerekirse, "halkımın yoksullarından haklarını alan, dulların avları olmasını ve yetimleri soymalarını" kınar (İşaya x. 2). Kralların kendi rahatlıkları için hoşgörüyle karşıladıkları yozlaşmış adalet yönetimi altında, davalar bir saçmalıktı; zengin adam her zaman yargıcın kulağına giderdi ve yoksullar hiçbir çözüm bulamazdı. Ancak İsrail'de gerçek adalet pınarı kirletilemezdi; sadece kanalları tıkanmıştı. Çünkü Yehova'nın kendisi halkının en yüksek yargıcıydı; ve Hezekiel'in dört gözle beklediği restore edilmiş toplumda, tüm medeni ilişkiler O'nun adil iradesine göre düzenlenecektir. O,
"sürüsünü kurtaracak ki, artık av olmasınlar ve sığırlar arasında yargıçlık edecek."

iv. Sonra son bölümde (ayetler 23-31) Mesih kralın vaadi ve onun saltanatına eşlik eden bereketlerin bir açıklaması gelir: "Onların üzerine bir çoban koyacağım ve onları o besleyecek - kulum Davut: onları o besleyecek ve onların çobanı olacak. Ve ben
Yehova onların Tanrısı olacağım ve kulum Davut onların arasında bir prens olacak: Ben Yehova söyledim." Bu pasajın yorumlanmasıyla ilgili bir veya iki zorluk var, bunların değerlendirilmesi bölümün analizini bitirene kadar ertelenebilir.
Bu arada, bir anlamda Davut krallığının yeni İsrail'de toplumsal düzenin temeli olması gerektiğini fark etmek yeterlidir. Bir prens, yüce makamının ruhuyla donatılmış olarak, önceki kralların acınacak şekilde başarısız olduğu kraliyet görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirmek için
ortaya çıkacaktır. Onun aracılığıyla İsrail'in ilahi yönetimi ulusal yaşamda bir gerçeklik haline gelecektir. Yehova'nın Tanrılığı ve Mesih'in krallığı, halkın inancında ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilecektir:
"Tanrıları Yehova ve kralları Davut" (Hoşea iii. 5), İsrail'in son günlerdeki güveninin temelinin ifadesidir. Ve bu krallık, ülkeye ve halka inen ilahi bereketin doluluğunun teminatıdır. Halk, Yehova'nın onlar için yapacağı barış antlaşması nedeniyle, onları korkutan kimse olmadan, güven içinde yaşayacaktır.
(136) Gökler, bereket veren "bereket sağanakları" dökecektir; ve toprak, tüm dünyanın hayranlığını
çekecek olan
bol bitki örtüsüyle
örtülecek.(137) Böylece mutlu bir şekilde yerleşmiş olan İsrail, daha önce topraklarının yoksulluğu ve talihsiz tarihleri ​​nedeniyle katlanmak zorunda kaldıkları putperestlerin
suçlamasından kurtulacak. Maddi refahın
bolluğunda, Tanrıları Yehova'nın onlarla birlikte olduğunu fark edecekler ve O'nun halkı ve otlağının sürüsü olmanın ne demek olduğunu
öğrenecekler.(138)

Şimdi önümüzde, Hezekiel'in sayfalarında sunulduğu şekliyle Mesihçi umudun belirgin özellikleri var. Bu fikrin, İsrail'deki tarihi monarşiyi
niteleyen suistimallerle
karşıtlık içinde geliştirildiğini görüyoruz. Bu, Yehova'nın zihninde var olan krallık idealini temsil eder, hiçbir gerçek kralın tam olarak gerçekleştiremediği ve çoğunun utanç verici şekilde ihlal ettiği bir ideal. Mesih, Yehova'nın yeryüzündeki temsilcisi ve İsrail üzerindeki kraliyet otoritesinin ve adil hükümetinin temsilcisidir. Ayrıca, vaadin Davut'un soyundan gelenlere tahtı sonsuza dek güvence altına alan antlaşma olan "Davut'un kesin merhametlerine" dayandığını görüyoruz. Mesihçi kehanet meşrudur, ideal kralın tacın doğrudan ardıllık sırasında durduğu kabul edilir. Bu özelliklere, xxxvii. 22-26. bölümlerde açıkça geliştirilen bir tane daha ekleyebiliriz, ancak ele aldığımız pasajdaki "tek çoban" ifadesinde ima edilmiştir. Mesihçi krallık, tüm İsrail'in birliğini ve özellikle iki krallığın tek bir asa altında birleşmesini temsil eder. Peygamberler bu fikre büyük önem verirler.(139) Çıkarları bölünmüş ve sıklıkla birbirleriyle savaş halinde olan iki rakip monarşinin varlığı, ulusun orijinal birliğinin bilincini hiçbir zaman ortadan kaldırmamış olsa da, peygamberler tarafından anormal bir durum olarak hissedildi ve ulusal dine ciddi şekilde zarar verdi. Yehova'nın İsrail'e olan ideal ilişkisi, iki krallıkla, evlilik idealinin iki eşin bir kocaya sahip olmasıyla uyumsuz olduğu kadar uyumsuzdu. Dolayısıyla Mesih çağının görkemli geleceğinde, bölünmenin iyileştirilmesi ve Davut hanedanının bölünmemiş bir imparatorluğun başındaki orijinal konumuna geri getirilmesi gerekiyordu. Hoşea'nın öğretilerinde bu düşünceye verilen önem, kuzey krallığında bile dindar İsraillilerin, ulusun kurtuluşunun sağlanabileceği tek biçim olarak Davut'un evi altında kardeşleriyle yeniden birleşme umudunu beslediklerini gösteriyor. Ve, Hezekiel'in
gününden çok önce, Samiriye krallığı tarihten silinmiş olsa da, o da Mesihçi kurtuluşun temel bir unsuru olarak on kabilenin yeniden kurulmasını dört gözle beklemektedir.

Bu açılardan, Hezekiel'in öğretisi, Eski Ahit'in Mesihçi kehanetinin genel tonunu yansıtır. Sadece iki soru vardır ki, bunlar üzerinde biraz belirsizlik ve belirsizlik hissedilmelidir. İlk olarak, "Kulum Davut" ifadesinin tam anlamı nedir?
Peygamberin, İbrani monarşisinin kurucusu olan Davut'un şahsen yeniden ortaya çıkıp yeni
düzeni başlatmasını beklediği varsayılamaz. Böyle bir yorum, Doğu düşünce ve ifade biçimlerine tamamen aykırıdır ve Mesih'in peygamberlik anlayışına dair sahip olduğumuz her türlü göstergeye aykırıdır. Hatta popüler dilde bile, Davut'un adı, uzun süre önce ölmüş olmasına rağmen, kurduğu hanedanın adı olarak
geçerliliğini korumuştur. On kabile Rehoboam'a isyan ettiğinde, Davut'un yaşamı boyunca söyledikleri gibi, "Davut'ta ne payımız var? Jesse'nin oğlunda da mirasımız yok: Ey İsrail, çadırlarına git: Şimdi kendi evine bak, Davut." dediler.(140)
Eğer Davut'un adı büyük bir siyasi heyecan zamanında halk arasında bu şekilde anılabiliyorsa, peygamberlerin mecazi üslubunda da benzer bir anlamda kullanıldığını görmek bizi şaşırtmamalı. Kelimenin tek anlamı, Mesih'in Davut'un ruhu ve gücüyle gelecek olması, büyük atasının asilce başlattığı işi tamamlayan kadim ailenin temsilcisi olmasıdır.

Asıl zorluk, "Davut" unvanının benzersiz bir kişiyi mi yoksa Davut soyundan gelen kralların soyunu mu ifade ettiğidir. Bu soruya kesin bir cevap vermek neredeyse imkansızdır. Hükümdarların ardışıklığı fikrinin Mesih umudunun olası bir biçimi olduğu, Yeremya'nın otuz üçüncü bölümündeki bir pasajla gösterilir. Orada Davut hanedanının doğru filizinin vaadi, Davut'un İsrail tahtında oturmak için asla bir adama ihtiyaç duymayacağı güvencesiyle destekleniyor;(141) bu nedenle, ima hanedana değil, tek bir kişiye yönelik görünüyor. Ve bu görüş, Hezekiel örneğinde, xl.-xlviii. bölümlerin sonraki vizyonunda, peygamberin şüphesiz hanedanın ardışık nesiller boyunca devam edeceğini öngörmesi gerçeğinden destek buluyor.(142) Öte yandan, bu görüşü bu ve otuz yedinci bölümde kullanılan ifadelerle uzlaştırmak zordur. "Kulum Davut sonsuza dek onların prensi olacak"(143) ifadesini okuduğumuzda, peygamberin ebediyen hüküm sürecek kişisel bir Mesih'i düşündüğü izleniminden neredeyse kaçamayız. Bu iki alternatif arasında karar vermek gerekirse, peygamberin düşüncesinin en eksiksiz şekilde iletildiği kişisel bir Mesih fikrine bağlı kalmak en güvenli yol olabilir. Bu kehanet ile son vizyonu arasındaki dönemde Hezekiel'in Mesih anlayışının belirli bir değişikliğe uğradığını düşünmek için sebepler var ve bu nedenle sonraki pasajın öğretisi bunun açıklamasını kontrol etmek için kullanılamaz. Ancak belirsizlik öyle bir doğaya sahiptir ki onu ortadan kaldırmayı umamayız. Peygamberlerin geleceğe dair tasvirlerinde, vahiy ışığının tam olarak yansıtılmadığı birçok nokta vardır; çünkü onlar da Hristiyan elçi gibi "kısmen biliyor ve kısmen kehanet ediyorlardı." Ve Mesih'in görevinin nasıl uzatılacağı sorusu, peygamberlerin zihnini fazla meşgul etmeyen sorulardan biridir. Mesihçi kehanetlerde perspektif yoktur: Tanrı'nın gelecekteki krallığı, sanki tek bir düzlemde görülür ve bir çağdan diğerine nasıl aktarılacağı asla düşünülmez. Bu nedenle, belirli bir peygamberin Mesih'ten bahsederken tek bir kişiyi mi yoksa bir hanedanı mı yoksa bir ardıllığı mı düşündüğünü söylemek zorlaşabilir. Hezekiel için Mesih, bir kişide yerine getirilmesi gereken ilahi olarak vahyedilmiş bir idealdi; peygamberin kendisinin bunu açıkça anlayıp anlamadığı daha az önemli bir konudur. İkinci soru, belki de sıradan bir adamın aklına kolayca gelmeyecek bir sorudur. Mesih'e uygulanan "prens" kelimesinin anlamıyla ilgilidir. Bazı eleştirmenler, Hezekiel'in "kral" unvanından kaçınmak için özel bir nedeni olduğunu düşünmüşlerdir; ve bu varsayılan nedenden biraz daha kapsamlı bir sonuç çıkarılmıştır. Bizden, Hezekiel'in daha önceki kehanetlerinin Mesihçi umudunu, yani Davut krallığının eski ihtişamıyla yeniden kurulması umudunu, prensipte terk ettiğine inanmamız isteniyor. Aslında düşündüğü şey, İbrani monarşisinin kaldırılması ve geçmişte var olan her şeyden tamamen farklı yeni bir siyasi sistemin kurulmasıdır. Davut prensi, yeniden kurulan toplumda ilk sırayı alacak olsa da, onuru kraliyetten daha az olacaktır; sadece unvanlı bir hükümdar olacak ve gücü, İsrail'in gerçek kralı Yehova'nın varlığıyla gölgelenecektir. Şimdi, bu görüş, "kral" yerine "prens" (kelimenin tam anlamıyla "lider" veya "başkan") kelimesinin kullanılmasıyla ima edildiği sürece, 144. bölümdeki Mesihçi pasajı işaret ederek yeterli bir şekilde cevaplanmış olur. xxxvii.,
"kral" isminin üç kez ve Mesihçi prensin tuhaf bir şekilde vurgulu bir şekilde kullanıldığı yer.(145)
Hezekiel'in "prens" ve "kral" rütbesi arasında bir ayrım yaptığını ve
daha yüksek onuru Mesih'ten kasıtlı olarak esirgediğini varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Mesih'in Yehova ile tam ilişkisi ne olursa olsun,
onun terimin tam anlamıyla bir kral olarak, tüm kraliyet niteliklerine sahip olarak ve halkını Davut'un gerçek bir oğluna ait olan otoriteyle güttüğü konusunda şüphe yoktur.

Ancak, atıfta bulunulan yazarlar açısından daha ciddi bir şekilde ele alınan başka bir husus daha vardır. Hezekiel'in Tanrı'nın nihai krallığı anlayışının, Mesih beklentisinin daha kısıtlı anlamıyla terk edilmesi olarak haksız yere tanımlanamayacak bir değişime uğradığına inanmak için sebepler var. Son vizyonunda, prensin işlevleri, konumunun Mesih makamını uygun şekilde kuşatan ideal önemden
arındırıldığı şekilde tanımlanıyor. Değişim, onun yalnızca siyasi statüsünü
aslında etkilemiyor. O hala Davut'un oğlu ve İsrail'in kralı ve burada tebaasına karşı görevi hakkında söylenen her şey orada varsayılıyor. Ancak karakteri artık tamamen güvenilir olarak görülmüyor veya mutlak gücün insan eline geçtiği her yerde ortaya çıkan tüm ayartmalara eşit değil. Kralın yetkisini kişisel çıkarı için kötüye kullanma olasılığı açıkça düşünülüyor ve kralın kendisinin tabi olduğu yasal anayasada buna karşı hükümler yer alıyor. Bu tür önlemler, örneğin İşaya'nın kehanetinde bulduğumuz Mesih krallığı idealiyle açıkça tutarsızdır. Bu nedenle önemli soru, monarşinin bu alt görüşünün otuz dördüncü ve otuz yedinci bölümlerde öngörülüp öngörülmediğidir. Bu
durumun böyle olmadığı anlaşılıyor. Peygamber hala, Davut monarşisini restore edilmiş devletin merkezi dini kurumu olarak gören xvii. bölümdekiyle aynı bakış açısını sürdürüyor. Bu bölümlerdeki Mesih, büyük görevini yerine getirmek için Tanrı'nın Ruhu'yla donatılmış, kişisel karakteri kamusal doğruluğun sürdürülmesi için mutlak bir güvenlik sağlayan ve Tanrı ile ulus arasındaki iletişimin aracı olan mükemmel bir kraldır. Başka bir deyişle, yapmamız gereken şey, terimin tam anlamıyla Mesihçi bir kehanettir.

Hezekiel'in Mesih öğretisi üzerine çalışmamızı tamamlarken, tipolojik yorumuyla ilgili bir açıklama yapabiliriz. Bazen Mesih fikrinin ardışık peygamberlerin elinde kademeli bir şekilde gelişmesi ve zenginleşmesi izlenmeye çalışılır. Bu bakış açısından Hezekiel'in Mesih doktrinine katkısının hayal kırıklığı yarattığı hissedilmelidir. Hiç kimse onun gelecek kral portresinin, Yeşaya'nın sayfalarında açıkça göze çarpan idealin ilettiği ima ediciliğe ve dini anlama benzer bir şeye sahip olduğunu hayal edemez. Ve,
aslında, sonraki hiçbir peygamber, doğrudan Mesih kavramlarının netliği ve derinliği açısından Yeşaya'yı geçmez veya onunla eşit olmaz. Bu gerçek, Eski Ahit'te belirli bir çizgide düzenli bir ilerleme bulma çabasının, kehanet kapsamına ilişkin çok dar bir bakış açısıyla ilerlediğini bize gösterir. Gerçek şu ki, kral figürü, İsrail'in dini kurumlarının peygamberlere sağladığı
birçok Hıristiyan dispensasyon türünden yalnızca biridir. Tüm türlerin en mükemmelidir,
kısmen kişisel olduğu için ve kısmen de krallık fikri, Mesih'in Kurtarıcımız olarak yerine getirdiği görevlerin en kapsamlısı olduğu için. Ancak, sonuçta, kehanetin sürekli olarak işaret ettiği Tanrı'nın krallığının görkemli geleceğinin yalnızca bir yönünü ifade eder. Ayrıca, bu türlerin ortaya çıkma sırasının, tamamen içsel önemleriyle değil, kısmen de peygamberin yaşadığı çağın ihtiyaçlarına uyum sağlamalarıyla belirlendiğini unutmamalıyız. Kehanetin temel işlevi, Tanrı halkına şimdiki ve pratik bir yön sağlamaktı; ve idealin belirli bir nesle sunulduğu biçim, her zaman onu ileriye, büyük sonuca bir adım daha yakınlaştırmaya en uygun olanıydı. Böylece İşaya kral figürünü idealleştirirken, Yeremya yeni bir dinin kavramını bir antlaşma biçiminde kavrar, ikinci İşaya Yehova'nın peygamberlik hizmetkarı olan Zekeriya ve 110. Mezmur'un yazarı rahipliği idealleştirir. Tüm bunlar Mesihçi kehanetlerdir, eğer kelimeyi en geniş kabulüyle ele alırsak; ancak hepsi tek bir kalıba dökülmemiştir ve bunları tek bir dizi halinde düzenleme girişimi açıkça yanıltıcıdır. Bu yüzden Hezekiel ile ilgili olarak onun başlıca Mesihçi idealinin (ifadeyi hala genel anlamda kullanıyoruz) kutsal alan, Yehova'nın halkının ortasındaki varlığının sembolü olduğunu söyleyebiliriz. xxxvii. bölümün sonunda krallık ve kutsal alan, son günlerin ihtişamının teminatları olarak birlikte anılır. Ancak Mesihçi monarşi fikri, peygamberlik öncüllerinden miras kalan bir miras olsa da, Tapınak, tipik önemini ilk ortaya koyan Hezekiel'in olduğu bir kurumdu. Ayrıca Hezekiel'in yaşadığı çağın dini gereksinimlerini karşılayan da oydu. Sonuç olarak, kişisel Mesih umudu, kitabın şu anki bölümünde hâlâ sahip olduğu önemini yitirir; ve peygamberin geleceğe dair vizyonu, kutsal alana, restore edilmiş teokrasinin merkezi ve ilahi lütfun yenileyici etkilerinin İsrail'e ve dünyaya aktığı kaynak olarak odaklanır.

Bölüm XXI. Yehova'nın Ülkesi. Bölümler xxxv., xxxvi.

Bu önemli pasajın öğretisi, İsrail dinine çok derinden giren Kenan topraklarıyla ilgili belirli fikirlere dayanır.
Bu fikirler, Eski Ahit'in tüm düşünceli okuyucularına genel olarak tanıdıktır; Ancak bunların tam anlamı, bunların İncil'e özgü olmadığını, İsrail ve putperest komşularına özgü dini anlayışların bir parçası olduğunu anlayana kadar pek fark edilmez.(146) Antik çağın daha ileri Sami dinlerinde her ulusun hem kendi tanrısı hem de kendi toprağı vardı ve tanrı ile toprak arasındaki bağın, tanrı ile ulus arasındaki bağ kadar güçlü olduğu düşünülüyordu. Tanrı, toprak ve halk bir dini ilişki üçlüsü oluşturuyordu ve bu üç unsur o kadar yakından ilişkiliydi ki bir halkın topraklarından kovulmasının, onunla tanrı arasındaki bağı çözdüğü düşünülüyordu. Dolayısıyla pratikte bir tanrının toprağı, tapanlarının yaşadığı topraklarla aynı kapsamda olsa da, teoride tanrının topraklarıyla ilişkisi, sakinleriyle ilişkisinden bağımsızdır; içindeki insanlar tapanları olsun ya da olmasın, toprak _onun_ toprağıydı. Bir tanrının insanları başka bir tanrının topraklarında kalıcı olarak ikamet etmeye geldiğinde ortaya çıkan tuhaf fikir karışıklığı, Asur kralının on kabilenin sürgününden sonra Samiriye'ye yerleştirdiği putperest kolonisi örneğiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu yerleşimciler kendi tanrılarını da beraberlerinde getirdiler; ancak bazıları aslanlar tarafından öldürüldüğünde, toprak tanrısının haklarını görmezden geldikleri için hata yaptıklarını anladılar. Buna göre, toprak tanrısının dinini öğretmesi için bir rahip çağırdılar; ve sonuç olarak "Yehova'dan korktular ve kendi tanrılarına hizmet ettiler" (2. Krallar xvii. 24-41). Zamanla yabancı tanrıların uyum sağlayacağı şüphesiz bekleniyordu. Eski Ahit'te bu anlayışın İbrani dini üzerindeki etkisinin birçok izini buluyoruz. Kenan, Yehova'nın toprağıydı (Hoşea ix. 3) ve Yehova'nın halkı olan İsrail'in elinde olmasından tamamen ayrıydı. İsrail oraya girmeden önce Yehova'nın toprağıydı, dünyadaki tüm ülkelerden halkı için seçtiği mirastı, henüz yabancı ve misafirken atalara verilen Vaat Edilen Topraklardı. İsrailliler burayı fatihler ülkesi olarak ele geçirmiş olsalar da, bunu Yehova'nın ikametgahından iğrençlikleriyle onu kirleten bir nüfusu kovdukları bilinciyle yaptılar. O zamandan itibaren Filistin toprağının mülkiyeti ulusal dinin temel bir faktörü olarak kabul edildi. Yehova'nın İbrani toprakları dışında doğru bir şekilde ibadet edilemeyeceği fikri halkın zihninde sağlam bir şekilde kök salmıştı ve peygamberler tarafından Yehova'nın İsrail halkıyla sürdürdüğü özel ilişkilerde yer alan bir ilke olarak kabul edilmişti.(147) Bu nedenle İsraillilerin kulaklarında, kendi topraklarından sürgün edilmekten daha korkunç bir tehdit olamazdı; çünkü bu, aralarındaki ve Tanrıları arasındaki bağın çözülmesinden başka bir şey değildi. Bu tehdit gerçekten yerine getirildiğinde, Hezekiel'in burada putperestlerin ağzına koyduğu şu alaydan daha ağır bir sitem yoktu: "Bunlar Yehova'nın halkıdır ve yine de O'nun ülkesinden
çıktılar" (bölüm xxxvi. 20). Bir dinin çöküşü ve bir tanrının düşüşü karşısında kötü niyetli bir memnuniyet ifadesinin ima ettiği her şeyi hissettiler. Kenan'ın Yehova'nın toprağı olduğu düşüncesinin Eski Ahit'in dinsel kavramlarına ve özellikle Hezekiel'in kavramlarına girdiği başka bir yol daha vardır. Ülkenin Tanrısı Yehova, toprağın üretkenliğinin kaynağı ve sakinlerinin tadını çıkardığı tüm doğal bereketlerin yaratıcısıdır. Yağmuru mevsiminde veren veya hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak onu geri tutan O'dur; otlaklarında beslenen sürüleri ve hayvan sürülerini ve ürünleriyle geçinen insan nüfusunu çoğaltan veya azaltan O'dur. Bu bakış açısı, çoğunlukla eski İbraniler gibi, bir tarım halkının dinsel eğitiminde birincil faktördü. Tanrı'ya olan bağımlılıklarını en doğrudan, belirsiz iklimlerinin topraklarının verimliliği üzerindeki etkilerinde, insan ve hayvan için bol miktarda yiyecek sağlama olasılıklarında ve diğer yandan aşırı kıtlık ve bunun ardından gelen tüm zorluklarda hissettiler. Doğanın değişken yönlerinde, Yehova'nın kendilerine karşı olan eğilimini içgüdüsel olarak okurlar. Toplulukta rahatlık ve refahı yayan bereketli mevsimler ve altın hasatlar, aralarında ve Tanrıları arasında her şeyin yolunda olduğunun kanıtı olarak kabul edilirken; kısırlık ve kıtlık zamanları, Yehova'nın yabancılaştığına dair inancı onlara getirirdi. Peygamberlerdeki kuraklık ve kıtlıklara, patlamalara ve küflenmeye, çekirge felaketine yapılan göndermelerden, İsrail'in sonraki tarihinin genel olarak tarımsal sıkıntılarla işaretlendiğini anlıyoruz. Bu izlenim, şimdi önümüzdeki pasajda Hezekiel'in bir ipucuyla doğrulanıyor. Kenan diyarı, görünüşe göre, kısırlık nedeniyle kıskanılmayacak bir üne kavuşmuştu. Putperestlerin kınaması, "insanları yiyip bitiren ve halkını yas tutan" bir ülke olarak üzerine yıkıldı.(148) Bu gönderme kısmen (Smend'in düşündüğü gibi) Filistin'in özellikle önemli stratejik konumu nedeniyle maruz kaldığı savaşın tahribatına yönelik olabilir. Ancak "kıtlık kınaması"(149) çevredeki uluslar arasındaki kötü şöhretinin kesinlikle bir noktasıydı ve onların küçümsemelerini ifade ettikleri güçlü dili açıklamak için oldukça yeterliydi. Şimdi bu durum, ulus ile Tanrısı arasındaki dostça ilişkilerle açıkça tutarsızdı. Bu, ülkenin Yehova'nın hoşnutsuzluğunun altında olduğunun kanıtıydı ve bu hoşnutsuzluğun temeli halkın günahında yatıyordu. Toprakların Tanrı'nın zihninin bir göstergesi olarak sayıldığı yerde, Tanrı ve İsrail'in mükemmel bir şekilde uzlaştırıldığı ideal gelecekte, Kenan'ın fiziksel durumunun, toprağı olan Kişi'ye layık olması gerektiği inancının bir varsayımıydı. Ve Mesih çağının ihtişamları arasında, Kutsal Toprakların doğaüstü bereketinin önemli bir yer tuttuğunu daha önce gördük. Kenan'ın Yehova'nın toprağı olarak bu şekilde kavranmasının, şüphesiz, ilkel bir türdeki dini kavramlarla doğal yakınlıkları vardır. Bu, bir tanrının gücünün yerel sınırlamalara tabi olarak kabul edildiği ve buna göre her tanrıya etki alanı olarak belirli bir bölgenin atandığı düşünce aşamasına aittir. İbrani halkının büyük çoğunluğunun bu fikrin üzerine hiç çıkmamış olması muhtemeldir, ancak ülkelerini Asur'un Asur'un toprağı ve Moab'ın Kemoş'un toprağı olması gibi Yehova'nın toprağı olarak düşünmeye devam ettiler. Eski Ahit vahiylerinin tek tanrıcılığı bu fikir sistemini
kırıp geçer ve Yehova'nın toprakla ilişkisini
tamamen farklı bir anlamda yorumlar. Kenan'ın Yehova'nın varlığıyla özel olarak ilişkilendirilmesi, O'nun etkisinin münhasır alanı olarak değil, esas olarak Kendisinin tarihsel tezahürünün sahnesi ve Tanrısallığını tüm dünyaya ifşa eden olayların gerçekleştiği sahne olması nedeniyledir. Hiçbir peygamber, ilahi hükümetin evrensel kapsamını Hezekiel'den daha net bir şekilde algılayamaz,
ve yine de hiçbir peygamber, Kenan topraklarının Tanrı ile halkı arasındaki
birliğin vazgeçilmez bir sembolü olarak sahip olunması konusunda ondan daha güçlü bir şekilde ısrar etmez. Sürgününün "kirli topraklarında" Tanrı ile buluşmuştur ve evrenin ahlaki hükümetinin Yehova'nın yeryüzündeki kutsal alanından ayrılmasıyla askıya alınmadığını bilir. Yine de bu ayrılığı geçici olmaktan başka bir şey olarak düşünemez. Son uzlaşma Filistin topraklarında gerçekleşmelidir. Tanrı'nın krallığı ancak İsrail ve Yehova'nın kendi topraklarına dönmesiyle kurulabilir;
ve bu topraklara ortak sahip olmaları, aralarında var olan sonsuz barış
antlaşmasının mührüdür.

Şimdi bu kavramların Hezekiel'in hayatının bu döneminde Mesih beklentilerini nasıl etkilediğini incelemeye devam etmeliyiz. İnceleyeceğimiz bölüm üç bölümden oluşmaktadır. Otuz beşinci bölüm Edom'a yönelik bir yargı kehanetidir. xxxvi. bölümün ilk on beş ayeti İsrail topraklarının hak sahibine iade edileceğine dair bir vaat içerir. Ve o bölümün geri kalanı, iade için ilahi gereklilik ve halkın kurtuluşunun gerçekleştirileceği güç hakkında kapsamlı bir görüş sunar.

I

Bu kehanetlerin yazıldığı dönemde İsrail toprakları Edomluların elindeydi. Ülkede bir yerleşim yeri kurmayı nasıl başardıklarını bilmiyoruz. Nebukadnezar'ın onlara Kudüs'ün son kuşatması sırasında ordusuna yaptıkları hizmetlerin bir ödülü olarak topraklarının bu uzantısını vermiş olması olasıdır. Her durumda, orada bulunmaları gerçekleşmiş bir gerçekti ve peygamberin zihnine iki açıdan hitap ediyor. İlk olarak, Edom'un fesadının kadehini ağzına kadar dolduran Yehova'nın görkemine karşı bir hakaretti. İkinci olarak, Yüce Tanrı'nın doğrudan müdahalesiyle ortadan kaldırılması gereken İsrail'in restorasyonuna bir engeldi. Bunlar, Hezekiel'in düşüncelerini meşgul eden iki temadır, biri xxxv. bölümde ve diğeri xxxvi. bölümde. Şimdiye kadar, Kenan diyarına dönüşten, gerekli ve kendiliğinden açık ve ayrıntılı olarak tartışılması gerekmeyen bir şey olarak bahsetmiştir. Ancak zaman yaklaştıkça, dönüşün tarihsel koşullarını ve özellikle de gerçek durumdan kaynaklanan engelleri daha net düşünmeye yönlendirilir. Ancak bunun yanı sıra, biri İsrail'in dağlık diyarı, diğeri Seir'in dağlık diyarı olmak üzere iki resmin hayal gücüne sunduğu etkili karşıtlıktan etkilenmemek mümkün değildir. Bu, İshak'ın bu iki ulusun atalarına söylediği
kutsama ve lanetin
kehanetsel bir şekilde güçlendirilmesi gibidir. Bir tanesi için şöyle denir:--

Tanrı sana göklerin çiyinden ve yeryüzünün bereketinden,
ve bol miktarda tahıl ve şarap versin. Ve diğerinden:--

Elbette senin meskenin yeryüzünün bereketinden uzak olacak,
Ve yukarıdaki göğün çiyinden uzak.(150)

İki kardeşin kaderinin bu öngörüsünde ülkelerinin gerçek özellikleri özlü ve doğru bir şekilde ifade edilmiştir. Fakat şimdi, her iki ulusun tarihi bir sonuca varmak üzereyken, karşıtlık vurgulanır ve sürdürülür. Yakup'un
kutsaması doğrulanır ve hayal edilemeyen bir mutluluk vaadine dönüşür ve Esav'a verilen muğlak kutsama koşulsuz ve kalıcı bir lanete dönüşür. Böylece, İsrail dağları şarkı söylemeye başladığında ve Doğu hayal gücünün coştuğu tüm bitki örtüsüyle
giydirildiğinde ve mutlu ve memnun bir halk tarafından yetiştirildiğinde, Seir'inkiler sürekli kısırlığa mahkum olur ve
geçen herkes için bir dehşet ve ıssızlık haline gelir.

Ancak kendimizi otuz beşinci bölümle sınırladığımızda, ilk önce Edomluların bu yargıya maruz kalmalarına neden olan günahları fark etmemiz gerekir. Bunlar üç başlık altında özetlenebilir: birincisi, Yahuda'nın felaketi sırasında vahşi intikam eylemlerinde patlak veren İsrail'e karşı amansız nefretleri (ayet 5); ikincisi, İsrail'in talihsizlikleri ve topraklarının ıssızlığı karşısında sevinç duymaları (ayet 15); ve üçüncüsü, toprak boşalır boşalmaz onu ele geçirmeye istekli olmaları (ayet 10). Bunlardan birincisi ve ikincisi, yabancı uluslar hakkındaki kehanetlerde daha önce bahsedilmişti; ancak şu anki bağlantıda yalnızca sonuncusu özel bir ilgiye sahiptir. Elbette Edom'u harekete geçiren sebep doğaldı ve bunun ne kadar gerçek ahlaki suçluluk içerdiğini söylemek zor olabilir. Boş toprakların ilhakı, İsrail topraklarının o dönemde pratikte olduğu gibi, modern fikirlere göre sadece haklı değil, aynı zamanda övgüye değer olarak kabul edilirdi. Edom, kendi ülkesinden daha verimli bir ülkeye sahip olarak durumunu iyileştirmeye çalışma bahanesine sahipti ve belki de Arapların arkadan daha güçlü bir baskı
ya başvurması da buna sebepti. Ancak eski bir halkın bilincinde her zaman başka bir düşünce mevcuttu; ve Edom'un günahı varsa, o da burasıdır. İsrail'in işgali, yolu kapatacak insan savunucuları olmadığı için bir saldırganlık eylemi olmaktan çıkmadı. İşgal edilmemiş olmasına rağmen, hala Yehova'nın toprağıydı; ve buraya izinsiz girmek, O'nun gücüne karşı bilinçli bir meydan okumaydı. Edomluların burayı ele geçirmelerini haklı çıkarmak için kullandıkları argümanlar, modern bir devletin benzer koşullarda kullanabileceği argümanlardan hiçbiri değildi; fakat o günlerde tüm dünyada ortak olan dini fikirlere dayanıyordu. O zamanlar geçerli olan yazılı olmayan yasanın, düşündükleri adımın bir küfür olduğunun farkındaydılar ve onları canlandıran ruh, İsrail'in ulusal tanrısının aşağılanması olarak kabul edilen şey karşısında kibirli bir coşkuydu: "İki millet ve iki ülke benim olacak ve onları ele geçireceğim, Yehova orada olmasına rağmen" (ayet 10: bkz. ayet 12, 13). Yani, İsrail'in yenilgisi ve esareti, Yehova'nın topraklarını korumaktaki acizliğini kanıtladı; gücü kırıldı ve O'nun adıyla anılan iki ülke, dini ilkeleri ayaklar altına almaya cesaret eden herhangi bir halkın işgaline açık. Edom'un eyleminin evrensel bir mutabakatla yorumlanacağı yol buydu ve peygamber, onları bu dinsizlikle suçladığında yalnızca dönemin genel duygusunu yansıtıyordu. Şimdi Edomluların İsrail Tanrısı'na meydan okumanın içerdiği her şeyi anlamalarının beklenemeyeceği doğrudur. Onlara göre O, birçok ulusal tanrıdan sadece biriydi ve dinleri onlara yabancı bir devletin tanrılarına saygı duymayı öğretmedi. Ancak, işledikleri suçun derecesinin tamamen farkında olmasalar da, yine de sahip oldukları ışığa karşı günah işlediler; ve günahın sonuçları asla günahkarın kendi suçluluğuna ilişkin tahminiyle ölçülmez. İsrail tarihinde, komşu halkları dininin üstünlüğü ve Yehova ile diğer tüm tanrılar arasındaki karakter farklılığı konusunda etkilemek için yeterli şey vardı. Eğer Edomlular bu dersi öğrenmede tamamen başarısız oldularsa, kısmen kendileri suçluydular; ve Yehova'nın adının bilgisini her yerde bastıran manevi duyarsızlık ve vicdanın donukluğu, Hezekiel'in görüşüne göre, belirgin ve örnek yargı eylemleriyle ortadan kaldırılması gereken şeydir. Edom'a karşı tehdit edilen yargının ayrıntılarına ayrıntılı olarak girmeye gerek yoktur. Sadece, bunun İsrail'in son cezası sırasında Edomluların sergilediği tavırla nokta nokta örtüştüğünü belirtebiliriz. "Sürekli nefret", sürekli ıssızlıkla ödüllendirilir (ayet 9); Yehova'nın topraklarını ele geçirmeleri, kendilerine ait olan topraklarda yok edilmeleriyle cezalandırılır (ayetler 6-8); ve Filistin'in nüfusunun azalmasına yönelik kötü niyetli memnuniyetleri, dağlık toprakları "tüm dünyanın sevincine" (ayetler 14, 15) ıssız hale geldiğinde kendi başlarına geri tepiyor. Ve yenilenen İsrail ile çorak Seir dağı arasındaki karşıtlık tarafından dünyaya öğretilecek ders, tek gerçek Tanrı'nın gücü ve kutsallığı olacak: "Ben Yehova'yım"ı bilecekler.

II

Peygamberin zihni, İsrail topraklarının geleceğini tasvir etmek için otuz altıncı bölümde dönerken hala Edom'un günahıyla meşgul. Bölümün açılış ayetleri (ayetler 1-7), Hezekiel tarafından sıklıkla ifade edilmeyen yoğun bir vatanseverlik duygusunu ele veriyor. İfade etmek istediği tek fikrin dile getirilmesi, memleketinin "dağları ve tepeleri, su yolları ve vadileri, ıssız harabeleri ve terk edilmiş şehirleri"ni (ayet 4) tek tek söylerken üzerine
çalışmalar yığılmasıyla engelleniyor gibi görünüyor. Ülke, üzerinde bulunan utanç ve sitemin bilincinde olarak düşünülüyor; ve ülkenin bilincini oluşturduğu varsayılan tüm unsurlar - çıplak ıssızlığı, yabancı ayakların basışı, savaşın tahribatı ve çevredeki putperestlerin (özellikle Edom) alaycı konuşmaları - peygamberin kendisine yöneltilen mesajı dile getirmesinden önce zihninde belirir: "Rab Yehova şöyle diyor:
İşte, kıskançlığım ve öfkemle konuşuyorum, çünkü putperestlerin utancını
taşıdınız: bu yüzden ... elimi kaldırıyorum, Şüphesiz etrafınızdaki uluslar bile utançlarını
taşıyacaklardır" (ayetler 6, 7).

Yehova'nın kıskançlığı burada Kendisine yapılan aşağılamalara karşı duyduğu kutsal kızgınlıktır ve ilahi doğanın bu özelliği şimdi putperestlerin ülkesine
yoğun nefreti nedeniyle İsrail'in yanında yer almaktadır. Ancak bu duygunun ilk olarak insanlar aracılığıyla değil, toprak aracılığıyla harekete geçirildiği dikkat çekicidir. İsrail hala günahkârdır ve Tanrı'dan uzaklaşmıştır; ancak Yehova'nın onuru, ulustan daha az olmamak üzere toprakla bağlantılıdır ve kutsal isminin haklı çıkarılmasının gerekliliği ilk olarak onunla bağlantılı olarak ortaya çıkar. Gerçek Tanrı'ya ibadetin kutlanması gereken
toprağın ıssız durumu tarafından harekete geçirilen, neredeyse ilahi bir vatanseverlik olarak adlandırabileceğimiz bir şey vardır. Yehova'nın karakterinin bu özelliği üzerine Hezekiel halkının kurtuluşunun güvencesini inşa eder. Ayetlerde ifade edilen fikir, basitçe Kenan'ın Tanrı'nın krallığı amacıyla putperest egemenliğinden kurtarılacağına dair kesinliktir.
Aşağıdaki ayetler (8-15) yaklaşan kurtuluşun olumlu yönlerinden bahseder. İsrail dağlarına yaptığı apostrof'u sürdüren peygamber, sürgün edilen ulusun dönüşü nedeniyle üzerlerinden geçecek olan dönüşümü anlatır; bu ulus artık tamamlanmanın arifesindedir (ayet 8). Burada sakinlerin geri dönmesinin, toprağın yeniden inşasının basit bir olayı olarak ele alındığı düşünülebilir. Elbette bu, bu bölümler boyunca benimsenen tuhaf bakış açısının neden olduğu sadece bir görüntüdür. Hezekiel, zenginliğin biriktiği ve insanların çürüdüğü

yerlere kayıtsız kalabilen biri değildi;

halkının sosyal refahına da kayıtsız değildi. Aksine, xxxiv. bölümden itibaren bunu Tanrı'nın gelecekteki krallığına yönelik en büyük çıkar olarak gördüğünü gördük. Ve bu pasajda bile insanlığın çıkarlarını doğanın çıkarlarına tabi kılmıyor. Onun
önde gelen fikri, toprak ve insanların eskiden elde edilenden daha mutlu bir himaye altında yeniden bir araya gelmesidir. Eskiden toprak, Yehova'nın zihniyle gizemli bir sempati içinde, sakinlerine karşı düşmanca bir eğilimle canlandırılmış gibi görünüyordu. Topraktan zorla koparılan isteksiz ve cimri geçim, casusların ilk başta "halkını yiyen bir ülke"(151) olarak ortaya attıkları kötü haberi haklı çıkardı. Misafirperver olmayan karakteri putperestler arasında biliniyordu, bu yüzden "insanları yutan ve ulusunu yas tutan" bir ülke olma suçlamasını taşıyordu. Ancak görkemli gelecekte tüm bunlar Yehova'nın halkıyla olan değişen ilişkileriyle uyum içinde değişecek. Daha sonraki bir peygamberin dilinde(152), ülke Yehova ile "evlenecek" ve aşırı bereketle donatılacak. Meyvelerini cömertçe ve cömertçe vererek putperestlerin suçlamasını silecek; şehirleri mesken tutulacak, kalıntıları yeniden inşa edilecek ve yüzeyindeki insan ve hayvan çoğalacak, böylece son hali ilk halinden daha iyi olacak (ayet 11). Ve onu işleyip harikulade dönüşümünün faydalarından yararlananlar, geçmişte kısırlık ayıbını
taşıyan İsrail halkından başkası olmayacaktır (ayetler 12-15).

III

Bir sonraki pasaj (ayetler 16-38) ülkenin yenilenmesinden daha çok ulusun yenilenmesiyle ilgilidir; ve böylece bu bölümün ana teması ile xxxvii. bölümün teması arasında bir bağlantı bağı oluşturur. Tüm kitapta bulunabilecek en açık ve en kapsamlı kurtuluş süreci ifadesini içerir ve mantıksal bir düzende kurtuluşun ilahi şemasına giren tüm unsurları sergiler. Tam bu noktada eklenmiş olması, peygamberin Kutsal Topraklar etrafında toplanan dini birlikteliklere verdiği öneme dair yeni bir örnek sunar. Toprak gerçekten de hala düşüncelerinin döndüğü eksendir; Tanrı'nın halkı üzerindeki geçmiş yargılarının kısa incelemesinde buradan başlar ve sonunda yakın gelecekte onlara karşı lütufkar muamelelerinin dünya çapındaki etkilerini özetlerken buna geri döner. Fikirlerin bağlantısı tekil bir şekilde açık olsa da, bu pasaj Hezekiel'in en derin teolojik kavramlarına o kadar çok ışık tutuyor ki, argümanın ana adımlarını özetlemek iyi olacaktır. İsrail'in reddedilmesinin nedeni üzerinde durmamıza gerek yok, çünkü burada peygamber sadece kitabının ilk bölümünde sıklıkla uygulanan ana dersi tekrarlıyor. İsrail sürgüne gitti çünkü bir ulus olarak yaşam tarzı Yehova'ya iğrenç gelmişti ve Yehova'nın evi olan toprağı kirletmişti. xxii. bölümde ve başka yerlerde olduğu gibi kan dökmek ve putlar halkın günahkâr durumunun başlıca simgeleridir; bunlar
toprağın gerçek bir fiziksel kirliliğini oluşturur ve bu, sakinlerinin
kovulmasıyla cezalandırılmalıdır: "Bu yüzden öfkemi onların üzerine döktüm
[toprağa döktükleri kan ve onu kirlettikleri putlar yüzünden]: ve onları milletler arasında dağıttım
ve ülkelere dağıldılar."(153)

Bu yüzden Sürgün, Yehova'nın kutsallığının, O'nun topraklarının kutsallığında yansıdığı gibi
teyidi için gerekliydi. Ancak dağılmanın diğer uluslar üzerindeki etkisi, İsrail'in Tanrısı'nın onurunu başka bir yönde tehlikeye atacak şekildeydi. Yehova'yı yalnızca bir kabile tanrısı olarak bilen putperestler, doğal olarak, O'nun topraklarını istiladan ve halkını esaretten korumak için çok zayıf olduğu sonucuna vardılar. Cezayı kaçınılmaz kılan ahlaki nedenlere nüfuz edemediler; yalnızca bunların Yehova'nın halkı olduğunu ve yine de O'nun topraklarından çıktıklarını gördüler (ayet 20) ve doğal sonucu çıkardılar. İsraillilerin putperestler arasında bulunmasının bu şekilde yarattığı izlenim, Yehova'nın ihtişamına karşı aşağılayıcıydı ve tüm dünyaya yayılması amaçlanan hükümetinin gerçek ilkelerine dair bilgiyi gölgeledi. "Kutsal adımı kirletti" ifadesiyle kastedilen tek şey bu gibi görünüyor.(154) Sürgünlerin kötü hayatlarıyla putperestleri utandırdıkları ve böylece "kendilerine
tandıkları o görkemli isme"(155) utanç getirdikleri ima edilmiyor, ancak bu fikir xii. bölümde ima ediliyor.
16. Burada sözü edilen küfür, doğrudan günahtan değil, İsrail'in felaketlerinden kaynaklanıyordu. Yine de, üzerlerine yargı getiren günahlarıydı ve böylece dolaylı olarak Rab'bin düşmanlarının küfür etmesine sebep oldu. Muhtemelen Hezekiel'in bazı yurttaşları, kaderlerinin Tanrılarını itibarsızlaştırmanın bir yolu olduğu düşüncesinin acısını fark etmişlerdi. Onların deneyimi, kırk ikinci mezmurları besteleyen yalnız sürgünün deneyimine benzerdi:--

Kemiklerimde bir kılıç varmış gibi, düşmanlarım beni kınıyor; Bana her gün, Tanrın nerede? (156) derken

Şimdi peygamber bu gerçekte İsrail'in restorasyonuna dair mutlak bir güven zemini tanır. Yehova, isminin insanlığın gözleri önünde bu şekilde alay konusu olmasına tahammül edemez. Buna izin vermek, dünya yönetiminin sonunu engellemek olurdu; bu, Tanrılığını, tüm insanların onu kabul etmesini sağlayacak şekilde ortaya koymaktır.
Henüz sadece belirli bir halkın ulusal Tanrısı olarak bilinmesine rağmen, dünyaya, İsrail'in ilham edilmiş öğretmenlerinin bildiği her şey olarak, insan kalbinin hürmetine layık tek Varlık olarak ifşa edilmelidir. İsminin putperestler önünde kutsanabileceği bir yol, İsrail'in dağılmasında kutsallığının kısmi ifşasını, gücünün dünyaya tamamen tezahürüyle uzlaştırmanın bir yolu olmalıdır. Ve bu uzlaştırma ancak İsrail'in kurtuluşu yoluyla gerçekleştirilebilir. Tanrı eski halkını reddedemez, çünkü bu, O'nun karakterinin tüm geçmiş ifşasını köreltmek ve Kendisini tanıttığı ismi hor görmek olurdu. Bu ilahi olarak imkansızdır; ve bu nedenle Yehova, İsrail'in kurtuluşunda Kendisini kutsallaştırarak amacını yerine getirmelidir. Kurtuluşun dışsal işareti, onların kendi topraklarına geri dönmeleri olacaktır (ayet 24); ancak bunun içsel gerçekliği, onların ülkede ikamet etmelerini, Yehova'nın kutsallığının ifşasıyla zaten tutarlı hale getirecek ulusal karakterdeki bir değişiklik olacaktır. 

Bu noktada (ayet 25) Hezekiel, İsrail'in Tanrı'nın gerçek bir halkına dönüştürüleceği
ruhsal yeniden doğuş sürecinden bahsetmeye geçer. Bu, ilahi ismin dünya önünde kutsallaştırılmasının gerekli bir parçasıdır. İnsanların yeni hayatı, hizmet ettikleri Tanrı'nın karakterini ortaya koyacak ve değişim, geçmişte başlarına gelen felaketleri açıklayacaktır. Dünya, böylece "İsrail halkının kendi kötülükleri yüzünden esarete gittiğini"(157) görecek ve gerçek Tanrı'nın tapanlarında aradığı kutsallığı anlayacaktır. Ancak şu an için peygamberin düşünceleri, yenilenmenin gerçekleştirildiği ilahi lütfun işleyişine odaklanmıştır. Dönüşüm sürecine ilişkin analizi
derinden öğreticidir ve Yeni Ahit'in öğretisini dikkate değer bir ölçüde önceden haber verir. Şu anda sadece sürecin farklı kısımlarını saymakla yetineceğiz. İlk adım,
geçmiş suçlardan kaynaklanan kirliliklerin giderilmesidir. Bu, Levili ritüelinin çok yaygın bir özelliği olan
ablukasyonlar veya arınmalarla önerilen
temiz su serpme figürü altında temsil edilir (ayet 25). Sembolize edilen gerçek, günahların bağışlanması, Tanrı ile birlikteliğe bir engel olan ahlaki kirliliğin etkisini ortadan kaldıran lütuf eylemidir. İkinci nokta, uygun şekilde yeniden doğuş olarak adlandırılan, yeni bir kalp ve ruh verilmesidir (ayet 26). Eski milletin inatçılığı birçok peygamberi dehşete düşüren, emeklerini boşuna ve boşuna harcadıklarını hissettiren taştan kalbi alınacak ve onun yerine ruhani etkilere duyarlı ve ilahi iradeye cevap veren bir etten kalp alacaklar. Ve buna üçüncü olarak Tanrı'nın Ruhu'nun Tanrı'nın yasasına itaat eden yeni bir yaşamın yönetici ilkesi olarak içlerinde olacağı vaadi ekleniyor (ayet 27). Hem ahlaki hem de törensel yasa, Yehova'nın kutsal doğasının ifadesidir ve onu mükemmel bir şekilde koruma iradesi ve gücü, halkın içindeki kutsal Ruhu'nun ikamet etmesinden kaynaklanmalıdır. (158) Dolayısıyla insanları "tüm kirliliklerinden" (ayet 29) "kurtaran" Yehova'nın Kendisidir; bu, onların doğal kalplerinin yozlaşmışlığı ve zayıflığından kaynaklanır. Bu koşullar gerçekleştiğinde Yehova ile İsrail arasındaki uyum tamamen yeniden sağlanacaktır: O onların Tanrısı olacak ve onlar da O'nun halkı olacaklar. Atalarına vaat edilen topraklarda sonsuza dek oturacaklar; ve Tanrı'nın topraklara ve insanlara verdiği bereket, ağacın meyvesini ve tarlanın ürününü çoğaltacak, böylece uluslar arasında kıtlık ayıbını bir daha görmeyecekler (ayetler 28-30). Kurtuluş sürecini baştan sona Yehova'nın işi olarak böyle tanımladıktan sonra, peygamber bunun önce İsrail'de sonra da çevre uluslarda nasıl bir izlenim bırakacağını ele almaya devam ediyor (ayetler 31-36). Tanrı'nın iyiliğinin İsrail üzerindeki etkisi onları tövbeye yöneltmek olacak. Geçmiş tarihlerinin ne olduğunu hatırlayıp, şimdi sahip oldukları mutlulukla karşılaştırdıklarında, utanç ve kendini küçümsemeyle dolacaklar, kötülükleri ve iğrençlikleri yüzünden kendilerinden nefret edecekler. Tüm sevinç ve minnettarlık duygularının değersizlik bilincinde
yutulacağı anlamına gelmez; ancak bu, geçmiş suçlarının
anısı tarafından çağrılacak olan duygudur. Günah korkusu o kadar büyük olacaktır ki,
en derin pişmanlık ve kendini aşağılama olmadan
ne olduklarını düşünemeyeceklerdir.
Ve günahın aşırı günahkârlığı duygusu, kendi bilinçlerine tepki vererek,
kurtarıldıkları kirliliğe
tekrar düşmelerine karşı en iyi ahlaki garanti olacaktır.

Öte yandan, putperestler için İsrail devleti, Yehova'nın gücünün ve tanrılığının
ikna edici bir göstergesi olacaktır. İnsanlar, "Şu ıssız diyar, Aden bahçesi gibi oldu;
harap, harap ve yıkılmış kentler çitle çevrildi ve
yerleşime açıldı" (ayet 35) diyecekler. Bunun Yehova'nın işi olduğunu bilecekler ve
gözlerinde harika görünecek.

Son iki ayet bir ek gibi görünüyor. Sürgünlerin zihinlerinin kurtuluş olasılığını düşünürken meşgul olmuş olabileceği restorasyonun özel bir özelliğiyle ilgileniyorlar. Yeni İsrail'in nüfusu
nereden gelecekti? Yahuda'nın nüfusu
Hizkiya'nın zamanından beri ülkeyi harap eden
felaket savaşları nedeniyle korkunç şekilde azalmış olmalı. Sürgünde birkaç bin kişi ve ülkede sefil bir kalıntı varken, güçlü ve müreffeh bir ulus inşa etmek nasıl mümkün oldu? Bu düşünceleri, ülkenin sakinlerinin büyük bir
artışının duyurulmasıyla karşılandı. Yehova, bu noktadaki insan kaygısının sorularını karşılamaya hazırdır: O, bunun için
"Kendisinin sorulmasına izin verecektir."(159) Büyük festivaller sırasında Tapınağa giden sokakları dolduran kurban sürülerinin anılması, Hezekiel'e bu kehanet gerçekleştiğinde Kenan'ın tüm şehirlerinde olacak olan
kalabalık nüfusun bir görüntüsünü verir.

Hezekiel'in okuyucularının
zihinlerine sunduğu kurtuluş planının ana hatları böyledir. Daha önemli doktrinlerinin daha kapsamlı bir değerlendirmesini ayrı bir bölüm için ayıracağız.(160) Bununla birlikte, öğretisinin genel bir uygulaması, konuyu bırakmadan önce belirtilebilir.
Hezekiel için ilahi hükümetin gizemlerinin ve şaşkınlıklarının çözümünü kurtuluş fikrinde bulduğunu görüyoruz. Tanrı'nın halkıyla olan ilişkilerinin putperest zihninde zorunlu olarak yarattığı yanlış izlenimin farkındadır, süreç tamamlanmadığı sürece.
İsrail'in günahı nedeniyle, Tanrı'nın tedbirle vahyi kademeli ve parçalıdır ve hatta bir süre kendi sonunu bozmuş gibi görünür.
Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi, kutsallığını haklı çıkarma eylemiyle gölgelendi; ve kendi başına karakterinin tam olarak
vahyine doğru büyük bir adım olan şey, ilk etapta dünyaya O'nun acizliğinin bir kanıtı olarak geldi. Fakat peygamber, Tanrı'nın dünyadaki işinin nihai etkisine bakarak, Yehova'nın ancak kurtarıcı lütfunun tezahürüyle gerçekten bilinebileceğini görür. Amacının eksik anlaşılmasından kaynaklanan tüm bilmeceler ve çelişkiler, Tanrı'nın İsrail'i kötülüklerinden kurtaracağı gerçeğinde cevabını bulur. Tanrı kendi yorumcusudur ve kurtuluş işi tamamlandığında, sonuç peygamberin ulaştığı o yüce Tanrı anlayışının kesin bir göstergesi olacaktır. Şimdi Hezekiel'in bu argümanı, geniş uygulama alanına sahip bir ilkeyi göstermektedir. Evrenin teistik görüşüne karşı ileri sürülen birçok itiraz, dünyanın gerçek durumunun Yaratıcısının zihnini yeterince temsil ettiği varsayımına dayanıyor gibi görünüyor. Hezekiel'in zamanındaki putperestlerin, J. S. Mill gibi tarafsız İlahi Takdir eleştirmenleri arasında, dünyanın Hristiyan Tanrı fikrine cevap veren bir varlığın eseri olamayacağını kendi memnuniyetlerine göre kanıtlayan modern temsilcileri vardır. Varoluşun kötülüklerini en aza indirmek için ne yaparsanız yapın, dünyada hala sizin her şeye gücü yeten ve mükemmel derecede iyi bir Yaratıcı doktrininiz için ölümcül olan bir miktar inkar edilemez acı ve sefalet vardır. Her şeye kadirlik bir çare bulabilir ve iyilikseverlik bir çözüm bulacaktır; bu nedenle evrenin Yaratıcısı her ikisine de sahip olamaz. Kısacası, Tanrı, eğer bir Tanrı varsa, iyiliksever olabilir veya her şeye kadir olabilir; ancak iyilikseverse her şeye kadir değildir ve her şeye kadirse iyiliksever olamaz. Bu ne kadar da ikna edicidir -- tarafsız, Hristiyan olmayan bir gözlemcinin bakış açısından! Ve bazen, çoğu kötülüğün kılık değiştirmiş bir lütuf olduğunu ve geri kalanının da dikkate alınmaya değmediğini iddia eden iyimserlik tarafından ne kadar da zayıf bir savunma yapılır! Hristiyan dini, esas olarak kurtuluşa olan canlı inancı sayesinde, bu tür eleştirilerden
üstündür. Kötülüğü açıklamaz veya kökenini açıklamayı iddia etmez. Tüm yaratılışın şimdiye kadar birlikte inlediğini ve acı içinde
çaldığını söyler. Ancak aynı zamanda yaratılışın Tanrı'nın oğullarının tezahürünü beklediğini de anlatır. Tarihte, kurtuluşun bir amacının açığa çıkmasını, bunun sonunun insanlığın günahın egemenliğinden kurtuluşu ve Tanrımızın ve Mesih'inin krallığındaki
ebedi mutlulukları olacağını keşfetmemizi öğretir. Hezekiel'in ulusal bir restorasyon şeklinde öngördüğü şey,
dünya çapında bir kurtuluşta, yeni bir gökte ve yeni bir dünyada, artık lanetin olmayacağı bir yerde gerçekleşecektir. Ancak bu arada, henüz ortaya çıkmamış olanın dışında, Tanrı'yı ​​olana göre yargılamak, Yehova'nın halkının topraklarından çıkmasına izin verdiği için onu etkisiz bir kabile tanrısı olarak yargılayanların hatasını tekrarlamaktır. İlahi amaçla sempati duyan ve Tanrı'nın Ruhu'nun kendi kalplerindeki kötülüğü bastırmadaki gücünü deneyimleyenler,
kötülüğe karşı iyiliğin evrensel bir zaferi umudunu sarsılmaz bir güvenle tutabilirler;
ve bu umudun ışığında, Tanrı'nın ahlaki yönetimini
çevreleyen gizemler, insanın kurtuluşu için sabırla ve durmaksızın çalışan sonsuz Sevgi'ye olan inançlarını bozmayı bırakır.

Bölüm XXII. Ölülerden Yaşam. Bölüm xxxvii.

Sürgünlerin ulusal kurtuluş olasılığına olan inançlarının önündeki en büyük engel, eski İsrail halkının tamamen dağılmasıydı. Yehova'nın ibadetinin sona ermesine rağmen hala yaşadığını ve hüküm sürdüğünü fark etmek ve Kenan topraklarının putperestlerin egemenliğinden kurtarılmasını ummak ne kadar zor olsa da, bunlar hala düşünülebilirdi. Neredeyse kavrayışın ötesine geçen şey, devletin çöküşünden sağ kurtulan zayıf ve moralsiz kalıntıya ulusal yaşamın geri verilmesiydi. Bu sürgünlerin uluslarını ölü olarak düşündüklerinde kullandıkları basit bir mecaz değildi. Tanrısı tarafından terk edilmiş, topraklarından sürülmüş, parçalanmış ve siyasi örgütlenmesinden mahrum bırakılmış İsrail, bir halk olarak var olmaktan çıkmıştı. Sadece ulusal birliğin dış sembolleri yok edilmekle kalmamış, ulusal ruh da yok olmuştu. Tıpkı bedensel organizmanın yok edilmesinin her bir ayrı uzvun, organın ve hücrenin ölümünü ima etmesi gibi, bireysel İsrailliler de kendilerini ölü insanlar olarak hissediyorlardı, dünyada umutsuz amaçsız bir varoluşu
sürüklüyorlardı. İsrail hayattayken, onlar onun içinde ve onun için yaşamışlardı; hayatlarının en iyi kısmı, din, görev, özgürlük ve sadakat, arkalarında gururlu bir tarihe sahip bir ulusa ait olma bilinciyle ve gelecek nesilleri için parlak bir gelecekle bağlantılıydı. İsrail yok olduğu için, tüm manevi ve ideal önem hayatlarından gitmişti; geriye sadece bencil ve iğrenç bir varoluş mücadelesi kalmıştı ve bunun yaşam değil, yaşamda ölüm olduğunu hissediyorlardı. Ve böylece, bir ulusun üyeleri olarak kendilerine çekici gelen bir kurtuluş vaadi, onlara bir alay konusu gibi geliyordu,
çünkü kendi içlerinde ulusal yaşam bağının geri dönülmez bir şekilde koptuğunu hissediyorlardı.

Bu dönemde Hezekiel'in görevinin en zor kısmı, ulusal duyguyu canlandırmaktı; böylece Yehova putperestleri topraklarından
kovabilse bile,
bunu verebileceği
bir İsrail halkı olmadığı şeklindeki bariz itirazı karşılamaktı. Keşke sürgünler, İsrail'in bir geleceği olduğuna, artık ölmüş olmasına rağmen
ölümden
diriltilebileceğine inandırılabilselerdi, yaşamlarının manevi anlamı onlara umut şeklinde geri verilirdi ve Tanrı'ya inanç
mümkün olurdu. Buna göre peygamberin düşünceleri artık ulusun Mesihçi umudun üçüncü faktörü olduğu fikrine yönelmiştir. O, krallıktan ve topraktan
bahsetmiştir ve bu ideallerin her biri onu, Yehova'nın amacının tam olarak
ortaya çıktığı dünyanın nihai durumu üzerine düşünmeye yöneltmiştir. Bu bölümde, ulus fikrinde yeni bir çıkış noktası buluyor ve buradan hareketle Mesihî kurtuluşu bir kez daha eksiksiz bir şekilde tasvir etmeye başlıyor. I

Bölümün ilk kısmında anlatılan kuru kemikler vadisi vizyonu, sürgünlerin umutsuz düşüncelerine bir cevap içerir ve
gerçekten de popüler hissin şu anda ifade edildiği figür tarafından doğrudan ima edilmiş gibi görünüyor: "Kemiklerimiz kurudu; umudumuz kayboldu:
Kendimizi kopmuş hissediyoruz" (ayet 11). Cevabın peygambere trans halinde gelmesi, belki de zihninin ilham anından önce bir süre halkın bu sözleri üzerinde düşündüğünü gösterebilir. Bunların gerçek durumu ne kadar sadık bir şekilde temsil ettiğini fark etmesine rağmen,
şimdiye kadar kendisine vahyedilen peygamberlik kavramları aracılığıyla zorluğa yeterli bir çözüm
öneremedi.
Böyle bir vizyon, Ezekiel'in yoğun bir zihinsel faaliyet dönemini varsayıyor gibi görünüyor; bu dönemde yurttaşlarının umutsuz sözleri kulaklarına çınlıyordu; ve İsrail evinin kurumuş kemiklerinin görüntüsü zihninde öyle yer etmişti ki, yukarıdan doğrudan bir iletişim olmadan
onun kasvetli çağrışımlarından kaçamazdı.
Sonunda
Rab'bin eli onun üzerine geldiğinde, vahiy kendisini önceki meditasyonlarına karşılık gelen bir
biçime büründürdü; ölüm ve umutsuzluğun amblemi, iç gözünün önünde açılan
şaşırtıcı vizyon aracılığıyla, güvenceli bir umudun sembolüne dönüştü.

Kendini, Tanrı'nın peygamberine daha önce
göründüğü sahne olan ovaya ruhsal olarak yönlendirilmiş hissediyor. Fakat bu
durumda, onu kemiklerle kaplı görüyor - "vadinin yüzeyinde çok sayıda ve çok kuru." Bu ıssızlık gösterisinin tam izleniminin zihnine
yerleşmesi için, onların etrafından dolaşması sağlanıyor. Dikkatini iki olgu çekiyor - aşırı büyük sayıları ve sanki uzun süre orada kalmışlar gibi
kavrulmuş görünümleri. Başka
durumlarda soru kendini şu şekilde gösterebilirdi: Bu kemikler oraya nasıl geldi? Burada hangi sayısız ordu yok oldu, gömülmemiş kemiklerini açık ovada ağartıp solmaya bıraktı? Fakat peygamberin bunu düşünmesine gerek yok. Bunlar uyanıkken aklına gelen kemikler, İsrail evinin kuru kemikleri. Kendisine yöneltilen soru, Bu kemikler nereden? değil, Bu kemikler yaşayabilir mi? Bu, ulusal bir restorasyonu düşünerek inancını kullanmış olan ve böylece vizyonda ona geri dönen, nihai çözümünü yalnızca O'ndan alabilen sorundur.

Peygamberin tereddütlü cevabı muhtemelen zihninde gizli olan inanç ve görüş, umut ve korku arasındaki mücadeleyi ortaya koyuyor. Hayır demeye cesaret edemiyor çünkü bu, her şeye gücü yettiğini bildiği O'nun gücünü sınırlamak ve ayrıca kendi zihninden son umut ışığını da yok etmek olurdu. Ancak umutsuz çürüme ve ölümün o korkunç sahnesinin karşısında, kendi inisiyatifiyle diriliş olasılığını ileri süremez. Soyut olarak Tanrı ile her şey mümkündür; ancak insanların kavrayamayacağı bu özel şeyin Tanrı'nın etkin amacı dahilinde olup olmadığı, Tanrı'nın Kendisi dışında kimsenin cevaplayamayacağı bir sorudur. Hezekiel, insanın böyle bir durumda her zaman yapması gereken şeyi yapar: Kendini Tanrı'ya atar ve O'nun iradesinin ifşasını saygıyla bekler, "Ey Yehova Tanrı, Sen bilirsin." der. İlahi cevabın bir görev bilinciyle geldiğini fark etmek öğreticidir. Hezekiel'e her şeyden önce bu kuru kemikler hakkında kehanet etmesi emredilir; ve kendisine verilen sözlerde kendi içsel şaşkınlığının çözümü gizlidir. "Onlara de ki, ey kuru kemikler,
Yehova'nın sözünü dinleyin... İşte, içinize nefes
vereceğim ve yaşayacaksınız" (ayetler 4, 5). Bu şekilde ona sadece Yehova'nın amacını gerçekleştireceği
araç olanın peygamberlik sözü olduğu öğretilmekle kalmıyor, aynı zamanda kendisine şimdi vahyedilen gerçeğin pratik hizmetinin rehberi olması gerektiği ve yalnızca peygamberlik görevini kararlılıkla yerine getirirken İsrail'in dirilişinin umudunu sıkıca tutabileceği hatırlatılıyor.
Onu çalıştıran sorun, emekliye ayrılıp eylemsizlikle çözülebilecek bir sorun değil. Aldığı şey sadece bir cevap değil, bir mesajdır ve mesajın iletilmesi, onun gerçeğini fark etmesinin tek yoludur, bir peygamber olarak faaliyeti gerçekten de sözlerinin yerine getirilmesinde gerekli bir unsurdur. Tanrı'nın sözünü bu kuru kemiklere vaaz etsin, onların yaşayabileceğini bilecektir; ancak bunu yapmazsa, her şeyin imkansız olduğu inançsızlığa geri dönecektir. İman, peygamberlik eyleminde gelir.

Hezekiel emredildiği gibi yaptı; Kuru kemikler üzerinde kehanetlerde bulundu ve
anında sözlerinin etkisini hissetti. Bir hışırtı duydu ve baktığında kemiklerin birbirine yaklaştığını gördü, kemik kemiğine. Bu ilk yaşam belirtisinin bu ölü kemiklere geri dönmesine ve bunların insan görünümüne dönüşme sürecini nasıl izlediğine kalbinin nasıl sevindiğini bize anlatmasına gerek yok. Bu, muhteşem mucizenin yarattığı izlenimin hiçbir özelliğinin kaybolmaması için en ince ayrıntısına kadar anlatılmıştır. İki aşamaya ayrılmıştır, bedensel yapının onarılması ve yaşam ilkesinin aktarılması.

Bu bölünme, gerçek ulusa uygulandığında özel bir öneme sahip olamaz, örneğin devletin dış düzeninin önce kurulması ve ardından ulusal bilincin yenilenmesi gerekir. Bu, vizyonun imgelerine aittir ve Yaratılış'ın ikinci bölümünde anlatıldığı gibi insanın orijinal yaratılışında gözlemlenen sırayı izler. Tanrı önce insanı toprağın tozundan yarattı ve sonra onun burun deliklerine yaşam nefesini üfledi, böylece o yaşayan bir can oldu. Dolayısıyla burada önce bedenlerin inşa edildiği sürecin bir tanımı var, iskeletler dağılmış kemiklerden oluşuyor ve sonra sırasıyla sinirler, et ve deri ile giydiriliyor. Bu cansız bedenlerin yeniden canlandırılması yaratıcı enerjinin ayrı bir eylemidir, ancak bu eylemde etken hala peygamberin ağzındaki Tanrı'nın sözüdür. Ona "cennetin dört rüzgarından gelip, bu öldürülmüşlerin üzerine nefes vermesi" emredilir ki onlar yaşasınlar." İbranice'de rüzgar, nefes ve ruh kelimeleri aynıdır; ve böylece rüzgar tüm yaşamın kaynağı olan evrensel ilahi Ruh'un bir sembolü haline gelirken, nefes o Ruh'un bir sembolüdür, yani bireysel insanda veya başka bir deyişle onun kişisel yaşamında uzmanlaşmıştır. İlk insanda Yehova, burun deliklerine yaşam nefesini üfledi ve buradaki fikir tam olarak aynıdır. Bu geniş insan topluluğunun nefesi olan göğün dört bir yanından gelen rüzgar, Tanrı'nın nefesi olarak düşünülür ve her birini yaşayan bir kişi yapan hayat veren Ruh'u sembolize eder. Diriliş tamamlanır. İnsanlar yaşar ve
ayakları üzerinde çok büyük bir ordu oluştururlar.

Bu, Hezekiel'in vizyonlarının en basit ve en düşündürücü olanıdır ve yorumunu yüzünde taşır. İfade ettiği tek fikir, Yehova'nın Ruhu'nun eski İsrail evinin hayatta kalan üyeleri üzerindeki canlandırıcı etkisiyle İbranice milliyetinin yeniden kurulmasıdır. Bu, yok olmuş bireysel İsraillilerin dirilişinin bir kehaneti değildir. Kemikler, şu anda sürgünde olan "İsrail'in tüm evidir"; bireyler olarak hayattadırlar, ancak bir
ulusun üyeleri olarak ölüdürler ve canlanmadan ümitsizdirler. Bu, 11-14. ayetlerde verilen
görüşün açıklamasıyla açıkça ortaya çıkar. Bu, ulusal yaşamın daha yüksek çıkarlarından ve faaliyetlerinden kopuk olduklarını düşünenlere hitap ediyor. Küçük bir figür değişikliğiyle ölü ve gömülü olarak algılanıyorlar; ve diriliş, mezarlarının açılması olarak temsil ediliyor. Ancak mezar, vizyonun kuru kemiklerinden daha fazla gerçek anlamda anlaşılmamalıdır; her ikisi de sürgünlerin kendi durumlarına ilişkin aldıkları kasvetli ve umutsuz bakış açısının sembolleridir. Peygamberin mesajının özü, ölüleri dirilten ve olmayan şeyleri varmış gibi çağıran Tanrı'nın, İsrail evinin dağılmış üyelerini bir araya getirebileceği ve onları hayat veren Ruhunun işleyişiyle yeni bir halk haline getirebileceğidir.

Bu pasajın doğrudan bedenin dirilişini öğretmese de, yine de Hezekiel'in, dinleyicilerinin değilse bile, bu doktrine belli bir aşinalığı olduğunu ima ettiği sıklıkla varsayılmıştır. Ölülerin diriltilmesi ulusal bir restorasyonun bir benzetmesi olarak kullanılabilirse, ilk kavram ikincisinden en azından daha belirgin olmalıydı, aksi takdirde peygamber _obscurum per obscurius_'u açıklıyor olurdu. Ancak bu argümanın yalnızca yüzeysel bir makullüğü vardır. Ayrı olan iki şeyi birbirine karıştırır: vizyonu anlaşılır kılmak için gereken tek şey olan diriliş kavramı ve Mesih beklentisinin bir unsuru olarak buna olan yerleşik inanç. Tanrı'nın bir mucizeyle ölüleri diriltebileceğinden hiçbir dindar İsrailli şüphe etmemiştir.(161) Ancak bu tür mucizelerin kaydedilen örneklerinin hepsinin yakın zamanda ölmüş olanlar olduğu ve kemikleri dağılmış ve kuru olanlar için diriliş olasılığına dair genel bir inancın kanıtı olmadığı belirtilmelidir. Gerçekten de insanların umutsuzluk duygularını ifade ettikleri metafora nokta koyan şey tam da bu imkansızlıktır. Dahası, peygamber bireysel diriliş doktrinini önceden varsaymış olsaydı, bunu yaptığı şekilde bir örnek olarak kullanamazdı. Ölen İsraillilerin kalabalığının yeniden canlandırılması ihtimali bile sürgünlerin umutsuzluğuna yeterli bir cevap olurdu; ve bunu çok daha az harika bir şey için bir argüman olarak kullanmak hayal kırıklığı olurdu. Ayrıca şunu da aklımızda tutmalıyız ki, bir ulusun dirilişi bizim için bir mecazdan biraz daha fazlası olabilirken, İbrani zihni için kişisel ölümsüzlük fikrinden daha gerçek ve elle tutulur bir düşünce nesnesiydi. Bu nedenle, vahiy düzeninde diriliş umudunun ilk olarak İsrail'in ölü ulusunun dirilişi vaadiyle sunulduğu ve ancak ikinci durumda son günlerin ihtişamına katılmadan ölmüş olması gereken bireysel İsraillilerin dirilişi olarak sunulduğu anlaşılıyor. Hristiyanlığa ilk dönenler gibi, Eski Ahit inananları da Mesih'in krallığının hemen yanı başında olduğu düşünülürken uykuya dalanlara üzüldüler, ta ki Pavlus'un Selanik'teki Kilise'yi teselli ettiği dirilişin mübarek umudunda teselli bulana kadar.(162) Hezekiel'de bu doktrini henüz daha genel bir ulusal diriliş biçiminde buluyoruz; ancak onun ifade ettiği biçimin, bireyin dirilişinin daha kapsamlı bir şekilde ifşa edilmesinin yolunu hazırladığından şüphe edilemez. Peygamberlik niteliğindeki Kutsal Yazıların daha sonraki iki bölümünde bu yönde ilerlemenin açık işaretlerini buluyoruz. Bunlardan biri, genellikle Hezekiel'den sonraki bir döneme atfedilen bir kehanetin parçası olan İşaya'nın yirmi altıncı bölümündeki zor bir ayettir. Yazar, şimdiki zamanın hayal kırıklıkları ve boşa harcanan çabaları üzerine bir ağıt yaktıktan sonra, ayrılan İsraillilerin Tanrı'nın kurtarılan halkının saflarına katılmak üzere hayata döndürüleceği zamanı düşünürken aniden bir umut coşkusuna kapılır: "Ölülerin yeniden yaşamasına izin ver! Ölü bedenlerim
kalksın! Uyanın ve sevinin, tozda oturanlar, çünkü senin çiyin bir ışık çiyidir ve dünya gölgelerini verecektir." (163) Burada tahmin edilenin, İsrail halkının bireysel üyelerinin Tanrı'nın krallığının bereketlerine katılmak üzere gerçek dirilişi olduğu konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Bahsedilen diğer bölüm Daniel kitabındadır, burada hem adil hem de adaletsizlerin dirilişinin ilk açık kehanetini görüyoruz. İnsanların kurtarıldığı sıkıntı zamanında "toprağın tozunda uyuyanların çoğu uyanacak, bazıları sonsuz yaşama, bazıları da utanca ve sonsuz hor görülmeye." (164)

Bu açıklamalar yalnızca Hezekiel'in vizyonunun Eski Ahit'in kişisel ölümsüzlük doktrinine bir katkı olarak nasıl kabul edilebileceğini göstermek için yapılmıştır. Bu, doğrudan öğretisiyle veya varsayımlarıyla değil, imgelerinin ima ediciliğiyle, hakikat Ruhu'nun rehberliğinde Tanrı'nın bireysel yaşam için gösterdiği özenin ve bu yaşamdan iman ve korkuyla ayrılanları mezarın gücünden kurtarma amacının daha eksiksiz bir şekilde ifşa edilmesine yol açan bir düşünce çizgisinin açılmasıyla böyledir.

Ancak bu sorgulama çizgisi, Kilise için her çağda bir mesaj olarak önümüzdeki pasajın ana öğretisinden biraz ayrıdır. Pasaj, insan gözüne aşılmaz görünen engellere rağmen, Tanrı'nın dünyadaki kurtarıcı işinin sürekliliğini çarpıcı bir netlikle öğretir. Hem görünüşte hem de gerçekte en büyük engel, Kilise'nin kendisinde inancın ve canlı dinin çürümesidir. Ciddi insanların Kilise'nin umudunun kaybolduğunu ve kemiklerinin kuruduğunu söylemeye meyilli olduğu zamanlar vardır - yaşam gevşekliği ve bağlılıktaki ılıklık tüm üyelerine nüfuz ettiğinde ve Kilise dünyayı iyiye yönelik olarak etkilemeyi bıraktığında. Ve yine de Tanrı'nın davasının tüm tarihinin, ölü ruhları ruhsal hayata yükseltme ve düşmüş insanlıktan bir Tanrı krallığı inşa etme uzun bir süreci olduğunu düşündüğümüzde, Kilise'nin gerçek umudunun asla kaybolamayacağını görürüz. Bu, ilahi Ruh'un hayat veren, yenileyici gücünde ve Tanrı'nın sözünün O'na boş dönmeyeceği, ancak gönderdiği şeyde başarılı olacağı vaadinde yatar. Bu, Hezekiel'in vizyonunun büyük dersidir ve bunun doğrudan uygulaması onu ortaya çıkaran durumla sınırlı olsa da, temelinin dayandığı benzetme Rabbimiz tarafından ele alınmış ve gerçeğinin dünyaya duyurulmasına kadar genişletilmiştir: "Saat geliyor ve şimdi, ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacak; ve duyanlar yaşayacak." (165) Belki de bu güçlü terimlerin anlamlarını çok kolay boşaltıyoruz. Tanrı'nın Ruhu, bir Hıristiyan toplumunda yerleşik olan dini ve ahlaki etkilerin yalnızca bir ifadesi haline gelmeye meyillidir ve Hıristiyan ilkelerinin yayılması ve Hıristiyan karakterinin oluşumu için bu aracılara güvenmeye başlarız. Tüm bunların arkasında, hayatın olmadığı yerde hayat verilmesine benzetilen bir şey olduğunu unutuyoruz, Ruh'un işi olan ve nereden gelip nereye gittiğini söyleyemediğimiz bir şey. Fakat düşük maneviyat zamanlarında, birçoklarının sevgisi soğuduğunda ve Mesih'e hizmette az sayıda şevk ve faaliyet belirtisi olduğunda, insanlar Tanrı'nın görünmez gücüne iman ederek geri dönmeyi öğrenirler. Tanrı'nın sözünü insanlar arasında davasının canlanması için etkili kılmak. Ve bu, dünyanın dikkatini asla çekmeyecek dar alanlarda sürekli olarak gerçekleşir. Kilisede Mesih'in hizmetkarlarının Ezekiel'in inancında çalışmaya çağrıldığı, görünüşlerin hepsinin onlara karşı olduğu ve vaaz ettikleri sözün Tanrı'nın gücü olduğu ve hatta ölüleri bile diriltebileceği inancından başka hiçbir şeyin onları esinlemediği
durumlar hala
vardır.

II

Bölümün ikinci yarısı ulusal restorasyonun özel bir özelliğinden, Yahuda ve İsrail krallıklarının tek bir asa altında yeniden birleşmesinden bahseder. Bu her şeyden önce sembolik bir eylemle temsil edilir.
Peygambere, görünüşe göre asa biçiminde iki tahta parçası alması ve üzerlerine sırasıyla Yahuda ve Yusuf'a ithaf eden yazıtlar yazması talimatı verilir; bu iki konfederasyonun başkanları olan rakip monarşiler
oluşmuştur. Yahuda'nın "yoldaşları" (ayet 16) --yani_ müttefikleri-- Benyamin ve Simeon'un iki kabilesidir; Joseph'inkiler, Efraim'in egemenliği altında duran diğer kabilelerin hepsidir. Eğer ikinci yazıt birinciden daha karmaşıksa, bunun sebebi gerçek bir Joseph kabilesinin olmamasıdır. Bu nedenle şöyledir:
"Efraim'in asası Joseph ve onun müttefikleri olan tüm İsrail halkı için." Bu iki asayı daha sonra bir araya getirmeli ki
elinde tek bir asa olsunlar. Bunun halkın önünde gerçekten yapılmış bir işaret mi yoksa sadece hayal edilmiş bir işaret mi olduğuna karar vermek biraz zordur. Bu kısmen iki parçanın birleştirilmesiyle ne kastedildiğini düşündüğümüze bağlıdır. Eğer Hezekiel sadece iki çubuk alıp uç uca koyduysa ve onları tekmiş gibi gösterdiyse, o zaman şüphesiz bunu herkesin önünde yapmıştır,
aksi takdirde bu durumdan bahsetmenin hiçbir anlamı olmazdı. Ancak, daha olası göründüğü gibi, çubuklar bir araya getirildiğinde mucizevi bir şekilde bir tane haline geldikleri anlamı varsa, o zaman böyle bir işaretin peygamberin kendi zihni için kendisine vahyedilen gerçeğin bir sembolü olarak bir değeri olduğunu ve artık eylemin gerçekten gerçekleştirildiğini varsaymanın gerekli olmadığını görürüz. İşaretin amacı yalnızca siyasi birlik fikrini ima etmek değil, ki bu böyle bir tasvire ihtiyaç duyulmayacak kadar basittir, bunun yerine birliğin ve onu meydana getirmek için gereken ilahi gücün tamamlanmışlığını belirtmektir. Ulusun iki bölümünün mükemmel bir şekilde birleşmesini tasarlamanın zorluğu gerçekten çok büyüktü, Yahuda ile Kuzey arasındaki ayrılık monarşiden çok daha eskiydi ve yüzyıllarca süren siyasi ayrılık ve rekabetle vurgulanmıştı. Bizim için en dikkat çekici gerçek, bu dönemin peygamberlerinin kuzey kabilelerinin yeniden kurulması umuduna ne kadar kararlı bir şekilde sarılmış olmalarıdır, ancak "Efraim'in bir halk olmaktan çıkmasından"(166) bu yana neredeyse bir buçuk asır geçmiştir. Hezekiel, Yeremya gibi, on kuzey kabilesinin temsilcilerini içermeyen bir İsrail'i düşünemez. Samiriye'den Asur'a taşınan İsraillilerin kolonileriyle herhangi bir iletişimin sürdürülüp sürdürülmediğini bilmiyoruz, ancak bunların hala var olduğu ve Yehova tarafından hala hatırlandığı kabul edilir. Hezekiel'in az önce öngördüğü ulusun dirilişinin tüm İsrail evi için geçerli olduğu açıkça söylenir ve şimdi bu "çok büyük ordunun" ülkesine iki bayrak altında değil, tek bayrak altında yürüyeceğini ilan etmeye devam eder. Mesihçi fikirden bahsederken, peygamberlerin bu birliğe bu kadar vurgu yapmalarına yol açan sebeplere daha önce değinmiştik. Onlar, bir Yüksek Kilise mensubunun şizm günahı konusunda hissettiği kadar bu konuda güçlü bir şekilde hissediyorlardı ve ikincisinin bakış açısının ve ideallerinin peygamberlerinkine çok benzediğini göstermesi zor olmazdı. Mesih'in bedeninin, dışsal birliğin ihlaline karıştığı varsayılan parçalanması, Yehova'nın tek halkının birliğini ihlal eden İbrani devletinin bozulmasıyla paralellik göstermektedir. Kilise'nin Mesih'in gelini olduğu fikri, Hoşea'nın Yehova ile İsrail arasındaki ilişkileri ifade ettiği fikirle aynıdır ve zorunlu olarak bir durumda İsrail halkının, diğer durumda ise Kilise'nin birliğini beraberinde getirir. Ayrıca, Yahuda ile İsrail arasındaki bölünmeden kaynaklanan kötülüklerin, din için bin kat daha feci sonuçlarla, çekişme ve hayırseverlik, parti ruhu, kıskançlıklar ve düşmanlıklarla yeniden üretildiği kabul edilmelidir; bu, farklı Hıristiyan mezheplerinin, karşılıklı çıkar için yeterince yakın olduklarında, birbirlerine karşı değişmez bir şekilde sergiledikleri bir şeydir. Ancak, tüm bunları kabul edip, şizm denilen şeyin, peygamberlerin ortadan kaldırılmasını istediği şeyle esasen aynı şey olduğunu kabul edersek, hemen ayrılığın kendi başına günah olduğu ve günahın zorunlu olarak Ayrılıkçının tarafında olduğu sonucu çıkmaz. Soru, peygamberlerin ulusal bakış açısının Mesih'teki azizlerin cemaatine tamamen uygulanabilir olup olmadığı, Mesih'in bedeninin örgütlenme ve görüş farklılıkları nedeniyle gerçekten parçalanıp parçalanmadığı, kısacası, Ruh'un birliğini barış bağında tutmanın ötesinde şizmin suçundan kaçınmak için herhangi bir şeyin gerekli olup olmadığıdır. Eski Ahit, insanlarla kitleler halinde, bir ulusun üyeleri olarak ilgilendi ve standartları, Tanrı önünde bireysel vicdanın özgürlüğünü sağlamak zorunda olan bir dinin politikasına pek uygun olamaz. Muhalif, en kötü ihtimalle, Eski Ahit şizminin tiranlığa ve despotizme karşı bir protesto olarak gerekli olduğunu, bu açıdan çağın ilham edilmiş peygamberleri tarafından onaylandığını, şüphesiz kötülüklerinin kısmen dini yaşamın daha özgürce genişlemesiyle telafi edildiğini ve son olarak peygamberlerin bile bin yıldan önce iyileşmesini beklemediğini belirtebilir. Yeniden birleşmiş ulus fikrinden Ezekiel, Davut'un kralının vaadine ve Mesih'in düzeninin bereketlerine kolayca geri döner. Tek bir halk, tek bir çoban, tek bir ülke ve Yehova'nın yargılarında yürümek ve bunları yapmak için O'nun kurallarını gözlemlemek için tek bir ruh anlamına gelir. Ulusal kurtuluş kavramına giren çeşitli unsurlar böylece bir araya getirilir ve halkın sonsuz mutluluğunun tek bir resminde birleştirilir. Ve bütün, Yehova'nın halkla birlikte varlığının vaadiyle taçlandırılır, onları kutsallaştırıp kutsallığından korur. Bu son durum kalıcı ve ebedidir. İçsel huzursuzluğun kaynakları, İsrail'in kötülüklerinin yıkanmasıyla ortadan kaldırılır ve dışarıdan herhangi bir rahatsızlık olmasının imkansızlığı, aşağıdaki bölümlerde anlatılan putperest ulusların saldırısıyla gösterilir.

Bölüm XXIII. İsrail'in Dönüşümü.

Bu cildin (167) erken bir bölümünde, peygamberin düşüncesini ilk baştan itibaren yönlendirmiş gibi görünen bazı teolojik ilkelere dikkat çekme fırsatımız oldu. O zaman bile bu ilkelerin İsrail'in dönüşümüne dair kesin bir teoriye ve bunun gerçekleştirileceği sürece işaret ettiği açıktı. Sonraki kehanetlerde, Hezekiel'in düşüncelerinin sürekli olarak bu temaya nasıl geri döndüğünü gördük, çünkü şimdi bunun bir yönü ve sonra bir başkası ona açıklanıyor. Ayrıca, İsrail'in restorasyonuyla ilgili ilahi prosedürün bağlantılı bir ifadesi gibi görünen bir pasaja (168) da göz attık. Ancak şimdi tüm bunların geride kaldığı bir açıklama aşamasına ulaştık. Ele alınması gereken bölümlerde, halkın yeniden doğuşunun gerçekleştiği varsayılıyor; onların dinleri ve ahlakları istikrarlı ve kalıcı bir temele oturtulmuş olarak kabul edilir ve yapılması gereken tek şey kurtuluşun faydalarının Mesihsel düzenin çağdan çağa korunup aktarılabileceği kurumları tanımlamaktır. Dolayısıyla, şimdiki zaman Hezekiel'in dönüşüm doktrinini bir bütün olarak tanımlama girişimi için uygun bir fırsattır. Tüm kitabın merkezi ilgi alanı ulusal kurtuluş olduğundan, bu girişimin yapılması daha da arzu edilirdir; ve peygamberin bu konudaki öğretisini anlayabilirsek, onun tüm teoloji sisteminin anahtarına sahip olacağız.

1. Dikkat edilmesi gereken ilk nokta ve Hezekiel'in en karakteristik noktası, İsrail'in kurtuluşu için ilahi sebeptir - Yehova'nın kendi ismine olan saygısı. Bu düşünce kitabın birçok yerinde ifadesini bulur, ancak hiçbir yerde otuz altıncı bölümün yirmi ikinci ayetinde olduğu kadar açık değildir: "Ey İsrail evi, sizin uğrunuza hareket etmiyorum, ancak gittiğiniz uluslar arasında kirlettiğiniz kutsal adım için hareket ediyorum." Benzer şekilde otuz ikinci ayette: "Sizin uğrunuza hareket etmiyorum, Rab Yehova diyor, bilin ki: kendi yollarınızdan utanın ve utanın, ey İsrail evi." Bu açıklamalarda, onları itici bir ışık altında sunmayı kolaylaştıran belirgin bir sertlik vardır. Yehova'nın, dünyadaki kendi itibarını yansıtmadığı sürece, halkın refahı veya acısıyla kesinlikle ilgisiz olduğu; Kendisi ile İsrail arasındaki ilişkiyi kabul ettiği, ancak bunu yalnızca kendi adının çamura sürüklenmesini önlemek için çocuğunu utançtan kurtarmak için çabalayan bencil bir ebeveynin ruhuyla yaptığı anlamına geldiği düşünülmüştür. Böyle bir Varlığın insanların Kendisi hakkında ne düşündüğüyle nasıl ilgilenebileceğini açıklamak zor olurdu. Yehova'nın İsrail'le hiçbir ilgisi yoksa, insanlığın geri kalanının görüşüne neden duyarlı olması gerektiğini görmek zordur. Bu, hiçbir insanın ciddi olarak benimseyemeyeceği bir Tanrı fikridir ve bunun Hezekiel'in anlamının bir çarpıtılması olduğundan emin olabiliriz. Her şey Yehova'nın "ismine" ne kadar çok şey dahil edildiğine bağlıdır. Eğer bu, sadece keyfi bir gücü ifade ediyorsa, kendi uygulamasından ve uyandırdığı hayranlıktan zevk alıyorsa, o zaman ilahi eylemi sınırsız bir egoizm tarafından yönetiliyor olarak düşünebiliriz, ki tüm insan çıkarları buna karşı aynı şekilde kayıtsızdır. Fakat bu, Hezekiel'in sahip olduğu Tanrı anlayışı değildir. O, ahlaki bir Varlıktır, kendi adının dışında başka şeylere karşı merhamet duyan,(169) kötülerin ölümünden zevk almayan, ancak kendi yolundan dönüp yaşamasını isteyen biridir.(170) Fakat karakterinin bu yönü Tanrı adına dahil edildiğinde, O'nun adına duyulan saygının, sanki yaratıklarının çıkarlarına aykırıymış gibi, sadece kendi çıkarlarına saygı duymak anlamına gelemeyeceğini; fakat O'nun olduğu gibi, merhamet ve doğruluk Tanrısı olarak ve aynı zamanda sonsuz güce sahip olarak bilinme arzusu anlamına geldiğini görürüz.

Tanrı'nın adı, O'nun insanlar arasında bilindiği addır. Bu, İbranice deyime göre dahil edilmiş olsa da, O'nun şerefi veya itibarından daha fazlasıdır; O'nun karakterinin veya kişiliğinin ifadesidir. Bu nedenle, O'nun ismi uğruna hareket etmek, O'nun gerçek karakterinin daha tam olarak ortaya çıkması ve insanların O'nun hakkındaki düşüncelerinin O'nun Kendisi'nde olduğu şeye daha gerçek bir şekilde karşılık gelmesi için hareket etmektir. Bunda, insanların ruhsal refahına duyulan en derin ilgiyle tutarsız olan hiçbir şey yoktur. Yehova kurtuluşun Tanrısıdır ve Kendisini bu şekilde ortaya çıkarmak ister; ve O'nun insanları bir Kurtarıcı olarak bilinmek için kurtardığını mı yoksa onları kurtarmak için Kendisini tanıttığını mı söylememiz gerçek bir fark yaratmaz. Vahiy ve kurtuluş bir şeydir. Ve Hezekiel, Kendi ismine duyulan saygının Yehova'nın eyleminin en büyük nedeni olduğunu söylediğinde, Yehova'nın insanlara olan ilgiden etkilenmediğini öğretmez; Eğer soru kendisine yöneltilseydi, Yehova'nın ifşa etmekle ilgilendiği İsim'de yer alan niteliklerden birinin insan için özen olduğunu söylerdi.

Hezekiel'in öğretisinin gerçek anlamı belki de olumsuz ifadesinden en iyi şekilde anlaşılacaktır. "Sizin 
uğrunuza değil" ifadesiyle ne kastediliyor? Şüphesiz, "sizinle hiç ilgilendiğimden değil" anlamına gelebilir; ancak bunun, Hezekiel'in ilahi karakter hakkındaki öğretisinin diğer yönleriyle tutarsız olduğunu gördük. Bunun zorunlu olarak ima ettiği tek şey "sizde bulduğum hiçbir iyilik için değil"dir. Bu, bir kişinin kendi meziyetleri aracılığıyla Tanrı üzerinde yasal bir hakka sahip olabileceği Ferisice kendini beğenmişlik fikrine karşı bir protestodur. Hezekiel zamanındaki insanlar arasında bunun yaygın bir fikir olmadığı doğrudur. Ancak, zihin durumları böyle bir düşüncenin kolayca ortaya çıkabileceği bir durumdu. Kendileri ile Yehova arasındaki ilişkiye dair kavramlarında tamamen yanlış olduklarına ikna olmuşlardı. İnsanların, aralarındaki fiziksel bağ nedeniyle tanrı için vazgeçilmez olduğu şeklindeki pagan düşünce, İsrail'in yakın deneyiminde yıkılmış ve bununla birlikte kurtuluş umudu için her türlü doğal zemin ortadan kalkmıştı. Bu gibi
koşullarda kurtuluş vaadi doğal olarak İsrail'de Yehova'yı memnun eden bir şey olması gerektiği ve peygamberin geçmiş günahlarını kınamasının aşırıya kaçtığı düşüncesini gündeme getirirdi. Bu hataya karşı korunmak için Hezekiel, öğretisinin tamamında yer alan Tanrı'nın merhametinin İsrail'deki hiçbir iyilikten kaynaklanmadığını, ancak yine de İsrail'in kurtuluşunun kesinliğinin üzerine inşa edilebileceği ilahi doğada değişmez nedenler olduğunu açıkça belirtir.

Bu nedenle burada öğretilen gerçek, teolojik dilde, ilahi lütfun egemenliğidir. Hezekiel'in bu konudaki ifadesi, bu doktrinin hem dostları hem de düşmanları tarafından maruz kaldığı tüm çarpıtmalara ve yanlış tanıtımlara açıktır; ancak adil bir şekilde ele alındığında, Kutsal Yazılarda bulunan aynı gerçeğin herhangi bir başka ifadesinden daha fazla itiraz edilemez. Hezekiel'in durumunda, halkının ahlaki durumunun derinlemesine bir analizinin sonucuydu ve bu, onlarda onarılma olasılığını ima edecek hiçbir şey olmadığını görmesine yol açtı. Ancak Tanrı'nın ne olduğu düşüncesine, halkının kurtuluşunda kutsallığını haklı çıkarma konusundaki ilahi zorunluluğa geri döndüğünde, İsrail'in geleceğine olan inancı kesin bir destek noktası bulur. Ve bu nedenle genel olarak derin bir insan günahkârlığı hissi, zihni her zaman Tanrı'nın bireyin ve dünyanın nihai kurtuluşuna olan güvenin sarsılmaz tek temeli olduğu fikrine geri döndürecektir. Doktrin, Tanrı'nın insanları kendi istekleri dışında ve sadece onlar üzerindeki gücünü göstermek için kurtardığı sonucuna vardığında, yanlış ve zararlı ve aslında kendi içinde çelişkili hale gelir. Ancak Tanrı'nın sevgi olduğu ve Tanrı'nın ihtişamının sevgisinin tezahürü olduğu gerçeğine sıkı sıkıya bağlı kaldığımız sürece, ilahi egemenlik doktrini yalnızca o sevginin değişmezliğini ve dünyanın günahı üzerindeki nihai zaferini ifade eder. 

2. İsrail'in dönüşümünün entelektüel tarafı, peygambere göre Yehova adıyla özetlenen Tanrı fikrinin kabulüdür. 
Bu, Tanrı'nın insanlarla olan tüm ilişkilerinin etkisini belirten sabit formülde ifade edilir, "Benim Yehova olduğumu bilecekler." Ancak, bu sözcüklerin anlamı konusunda daha önce söylenenleri tekrarlamamıza gerek yok. (171) Ayrıca, Yehova'nın doğası hakkında doğru bir izlenim üretmeye yönelik bir araç olarak ulusal yargının etkisi üzerinde durmayacağız. Zaman geçtikçe Hezekiel'in, sürgünlerdeki ahlaki değişimi, onları ilahi amaçlarla sempatiye getirmek için gerekli olan cezanın tek başına etkilemeyeceğini görmüş olması mümkündür. Bölüm VI'daki erken kehanetlerde, Yehova bilgisi ve buna eşlik eden kendini kınama, günah üzerindeki yargısının doğrudan sonucu olarak ifade edilir(172) ve bu şüphesiz insanların Tanrı hakkında doğru düşüncelere dönüşmesinde bir unsurdu. Fakat diğer tüm pasajlarda bu kendini beğenmeme hissi dönüşümün başlangıcı değil sonudur; bu, cezadan sonra gelen bağışlanma ve kurtuluş deneyiminden kaynaklanır.(173) Ayrıca, bütünlük uğruna kısaca değinilebilecek bir yargı yönü daha vardır. Bu, yirminci bölümün sonunda açıklanan şeydir. Orada, sürgünler ile kendi topraklarına dönüş arasında hala duran yargı, manevi bir değişim geçirenlerin sonunda tövbesizlikleri içinde yok olanlardan ayrıldığı bir eleme süreci olarak temsil edilir. Bu fikir, Kudüs'ün düşüşünden sonraki kehanetlerde ortaya çıkmaz ve orada ortaya çıkan kurtuluş şemasına nasıl uyduğu şüpheli olabilir. Buradaki peygamber, dönüşümü tamamen Yehova'nın insanların zihnindeki işleyişiyle gerçekleştirilen bir süreç olarak görür; ve bundan sonra ele almamız gereken şey, bu büyük sonun gerçekleştirildiği adımlardır. Bunlar ikisidir: bağışlama ve
yeniden doğuş.

3. Günahların bağışlanması, daha önce gördüğümüz gibi, otuz altıncı bölümde temiz suyla serpme sembolüyle belirtilir. Ancak, bu izole figürün, doktrinin Hezekiel'in kurtuluş sürecini açıklamasında göründüğü tek biçim olduğu varsayılmamalıdır.
Tam tersine, bağışlama tüm argümanın temel varsayımıdır ve insanlara gelecekteki mutluluk vaatlerinde mevcuttur.
Eski Ahit'in bağışlama fikri son derece basittir, çünkü insan hayatında bağışlamanın analojisine dayanır. Bağışlamanın özünü oluşturan manevi gerçek, Yehova'nın halkına karşı tutumundaki değişikliktir ve bu, öfkesiyle ortadan kaldırdığı ulusal refahın vazgeçilmez koşullarının yenilenmesiyle kendini gösterir. İsrail'in kendi topraklarına geri dönmesi, bu nedenle, sadece bir bağışlama göstergesi değil, bağışlama eyleminin kendisidir ve bu gerçeğin ulusun deneyiminde gerçekleştirilebileceği tek biçimdir. Bu anlamda, Hezekiel'in Mesihsel kurtuluş ve onu izleyen ihtişamlar hakkındaki tüm öngörüleri, Yehova'nın halkına olan sevgisinin günahlarına rağmen devam ettiği ve onların kurtuluşu ve O'nun lütfunun tam anlamıyla tadını çıkarmaları için muzaffer bir şekilde çalıştığı gerçeğini ortaya koyan sürekli bir bağışlama vaadidir. Hezekiel'in anlayışı ile seleflerinin anlayışı arasında bir fark keşfettiğimiz belki de bir nokta vardır. Ortak peygamberlik öğretisine göre, düzeltme de dahil olmak üzere tövbe, Yehova'nın cezalandırmasının ahlaki etkisidir ve bağışlanmanın gerekli koşuludur. Hezekiel'in tövbeyi yargının sonucu olarak görüp görmediği konusunda bazı şüpheler olduğunu gördük ve aynı şüphe, kurtuluş düzeninde tövbenin bağışlanmanın bir ön koşulu mu yoksa sonucu mu olduğu konusunda da mevcuttur. Gerçek şu ki peygamber her iki anlayışı da birleştiriyor gibi görünüyor. Kişileri Tanrı'nın krallığının gelişine hazırlanmaya teşvik ederken tövbeyi krallığa girmenin gerekli bir koşulu haline getiriyor; ancak kurtuluşun tüm sürecini Tanrı'nın işi olarak tanımlarken günah için pişmanlığı, Kenan topraklarının barışçıl işgalinde daha önce deneyimlenen Yehova'nın iyiliği üzerine düşünmenin sonucu haline getiriyor. 4. Yenilenme fikri Hezekiel'in öğretisinde çok belirgindir. Ulusal karakterde radikal bir değişime duyulan ihtiyaç, Yehova'ya karşı nefret dolu oldukları ve ulusun felaketlerine neden oldukları en açık şekilde gösterilmesine rağmen, her gün tanık olduğu kötü eğilimler ve uygulamaların devam ettiği manzarayla ona aşılanmıştı. Ve
o, bu durumu yalnızca
gelenek, kamuoyu ve kötü örnek etkisine atfetmiyor, fakat kaynağını
bireysel doğanın sertliği ve yozlaşmasına bağlıyor. Sürgünler arasındaki yaşam akımlarını değiştirmeye
sadece entelektüel inançta bir değişiklik yapmanın yetmeyeceği açıktı; kalp yenilenmeliydi, ki bu
hem kişisel hem de ulusal yaşamın konularıdır. Bu nedenle
yenilenme vaadi, içlerindeki taştan, etkilenmeyen
kalbin alınması ve içlerine etten bir kalp, yeni bir kalp ve yeni bir ruh yerleştirilmesi olarak ifade edilir. Hezekiel bireyleri tövbeye teşvik ederken, onlara yeni bir kalp ve yeni bir ruh yaratmaları çağrısında bulunur.(174) Bu, tövbelerinin gerçek olması, eylemin içsel güdülerine ve kaynaklarına kadar uzanması ve yasın dışsal belirtileriyle sınırlı olmaması gerektiği anlamına gelir.(175) Fakat diğer bağlantılarda yeni kalp ve ruh, ilahi lütfun işleyişinin bir sonucu olan bir armağan olarak temsil edilir.(176)

Bununla yakından bağlantılı olan, belki de sadece başka bir biçimde aynı gerçek olan, Tanrı'nın Ruhu'nun dökülmesi vaadidir.(177) Son günlerde ulusal yaşama aşılanan yeni bir doğaüstü güce dair genel beklenti peygamberlerde yaygındır. Hoşea'da çiy'in güzel görüntüsü altında görünür(178) ve İşaya'da toprağın ıssızlığının "ruh yukarıdan üzerimize dökülene kadar"(179) devam etmesi gerektiği bilincinde ifade edilir. Ancak daha önceki hiçbir peygamber, Ruh fikrini, doktrinin Hezekiel'in elinde aldığı kesinlik ve netlikle bir yeniden doğuş ilkesi olarak sunmaz. Hoşea ve İşaya'da yalnızca ilahi bir etki, insanların zayıflayan ruhsal enerjilerini canlandıran ve geliştiren şey, burada yaratıcı bir güç, yeni bir hayatın kaynağı ve Tanrı'nın insanlarında ahlaki veya ruhsal değere sahip olan her şeyin başlangıcı olarak ortaya çıkar.

5. Şimdi bize sadece Yehova'nın lütfunun bu operasyonlarının ulusun dini ve ahlaki durumundaki iki yönlü etkisini not etmek kalıyor. İlk olarak, ilahi emirlere itaat etme konusunda yeni bir hazır olma ve güç üretilecektir.(180) Havari gibi, onlar da sadece "iyi olan yasaya onay vermekle" kalmayacaklar;(181) fakat kendilerine verilen yeni "Yaşam Ruhu" sayesinde, gerçek anlamda "yasadan özgür" olacaklar(182), çünkü kendi yenilenmiş doğalarının içsel dürtüsü onları yasayı mükemmel bir şekilde yerine getirmeye yönlendirecektir. Yasanın, ödül umudu ve ceza korkusuyla insanlar üzerinde etki eden sadece dışsal bir otorite olarak etkisizliği, hem Yeremya hem de Hezekiel tarafından neredeyse Pavlus tarafından olduğu kadar net bir şekilde algılanmıştır, ancak peygamberlerin bu kanaati kişisel deneyimlerinden ziyade ulusal yozlaşmanın gözlemlenmesine dayanıyordu. Bu, Yeremya'yı Yehova'nın yasasını insanların kalplerine yazacağı yeni bir antlaşmanın kavramına götürdü;(183) ve Hezekiel aynı gerçeği, insanları Yehova'nın kurallarında yürümeye ve yargılarını tutmaya
eğiten yeni bir Ruh vaadinde ifade eder.

Kurtuluşun ikinci içsel sonucu, geçmişteki suçlar nedeniyle utanç ve kendini beğenmemedir.(184) Peygamberin İsrail'in kurtulmuş durumunun bir işareti olarak buna bu kadar çok odaklanması garip görünüyor. Onun on sekizinci bölümdeki miras alınan suçluluk doktrinine karşı güçlü itirazı, yeni İsrail üyelerinin eski günahlar için herhangi bir sorumluluk bilincinde olmayacaklarını beklememize yol açmış olurdu. Ancak
burada, diğer örneklerde olduğu gibi, kişileştirilmiş ulus kavramı, Eski Ahit açısından bireyin dini ilişkilerinden daha iyi bir dini hakikat aracı olduğunu kanıtlıyor. Ulusal bilincin sürekliliği, Tanrı ile gerçek uzlaşmanın temel bir unsuru olan o derin değersizlik duygusunu sürdürür, ancak Tanrı'nın krallığındaki her bir İsrailli, babalarının suçlarından sorumlu olmadığını bilir.

--------------------------------------

Peygamberin kurtuluş anlayışının bu taslağı, Hezekiel'in ilk dogmatik teolog olduğu yönündeki ifadenin doğruluğunu göstermektedir. Bir teologun işi, insanın Tanrı ile ilişkisini ifade eden fikirlerin mantıksal bağlantısını göstermek olduğu sürece, Hezekiel bu unvanı diğer peygamberlerden daha fazla talep edebilir. Tüm kehanetlerin ön varsayımları olan gerçekler, onun için bilinçli düşüncenin nesneleridir ve açıkça formüle edilmiş doktrinler şeklinde onun ellerinden çıkar. Muhtemelen onun öğretisinin seleflerinin yazılarında izlenemeyecek tek bir öğesi yoktur, ancak ondan daha belirgin bir entelektüel ifade kazanmamış olan hiçbir şey yoktur. Ve özellikle dikkat çekici olan, doktrinlerin bir sistemin birliği içinde birbirine bağlanma biçimidir. Kurtuluşun gerekliliğini ilahi doğada temellendirerek, Hezekiel'in genellikle Kalvinist veya Augustinusçu olarak adlandırılan, ancak daha doğru bir şekilde Pavlusçu olarak adlandırılabilecek teolojiyi önceden haber verdiği söylenebilir. Dünyanın günahına yönelik nihai çare henüz açıklanmamış olsa da, Hezekiel'e açıklanan kurtuluş planı, Mesih'in işinin birey üzerindeki etkilerine ilişkin Yeni Ahit'in öğretilerinin çoğuyla uyuşmaktadır. xxxvi. bölümden bahsederken 16-38 Dr. Davidson şöyle yazıyor:--

"Muhtemelen Eski Ahit'te aynı ölçüde hiçbir pasaj Yeni Ahit doktrinine, özellikle de Aziz Pavlus'unkine bu kadar tam bir paralellik sunmaz. Elçinin Hezekiel'den herhangi bir yerde alıntı yapıp yapmadığı şüphelidir, ancak onun düşünce çizgisi onunla tamamen örtüşmektedir. Aynı kavramlar ve aynı düzen her ikisine de aittir: bağışlama (ayet 25); yeniden doğuş, yeni bir
kalp ve ruh (ayet 26); yeni yaşamda egemen güç olarak Tanrı'nın Ruhu (ayet 27); bunun sonucu, Tanrı'nın yasasının gerekliliklerinin tutulması (ayet 27; Rom. viii. 4); insan kalbini yumuşatmada ve itaate yönlendirmede 'lütuf altında' olmanın etkisi (ayet 31; Rom. vi.,
vii.); ve İsrail tarihinin Yehova'nın vahiyleriyle organik bağlantısı Kendisi uluslara (ayetler 33-36; Rom. xi.)."

Bölüm XXIV. Yehova'nın Son Zaferi. Bölümler xxxviii., xxxix.

Bu bölümler, Hezekiel kitabının sonunda durması amaçlanmış gibi bir izlenim veriyor. Mevcut konumları en iyi şekilde, Hezekiel'in kehanetlerinin orijinal koleksiyonunun
aslında burada sona erdiği ve kalan bölümlerin (xl.-xlviii.) kitabın düzenlendiği planı bozmadan daha sonraki bir dönemde eklenen bir ek oluşturduğu varsayımıyla açıklanabilir. Her durumda, kronolojik sırada, Gog'daki kehanet
son dokuz bölümün vizyonundan sonra gelir. Hezekiel'in Tanrı'nın krallığının geleceğine dair vizyonunun en uç sınırını işaretler. Yehova'nın dünyadaki uluslara kendini göstermesinin büyük dramının _sonucunu_ temsil eder. Çok uzak bir gelecekte, Mesih dönemi başladıktan ve İsrail uzun süre önce kendi topraklarında barışçıl bir şekilde yerleştikten sonra gerçekleşecek bir olayı anlatır. Bu dersin sonunda fark edeceğimiz bazı hususlar, peygamberin zihnine İsrail'in restorasyonunun derslerinin Yehova'nın ihtişamı veya halkıyla geçmişteki ilişkilerinin anlamı hakkında yeterli bir örnek sağlamadığı inancını getirdi. Bu nedenle bunun kesin kanıtı, Gog ve onun uşaklarının son günlerde Kutsal Topraklara saldırdıklarında yok edilmesiyle sağlanacaktır. Uzun bir aradan sonra Tanrı'nın krallığının kurulmasını takip eden büyük bir dünya felaketi fikri, Eski Ahit'in peygamberleri arasında Hezekiel'e özgüdür. Diğer peygamberlere göre ulusların yargılanması, tarihin krizi olan bir "Yehova günü"nde gerçekleşir; ve onu takip eden Mesih dönemi, gerçek Tanrı bilgisinin dünyanın en ücra köşelerine kadar nüfuz ettiği, rahatsız edilmeyen bir 
huzur dönemidir. Öte yandan, Hezekiel'de, dünyanın yargılanması
iki perdeye bölünmüştür. Geçmişte İsrail tarihinde rol oynamış olan daha yakın uluslar kendi başlarına bir grup oluştururlar; onların cezası İsrail'in yeniden kurulmasının ön koşuludur ve bu yeniden kurulmanın yarattığı izlenim onlar için Yehova'nın Tanrılığının belki de tam bir(185) haklı çıkarılması olmasa da bir işarettir. Ancak medeniyetin dış kesimlerinde dolaşan barbarlar, ilahi güç ve iyiliğin bu ifşasından etkilenmezler; İsrail'in ulusların ortasında güvenli bir şekilde ikamet etmesini sağlayan
harika olaylar dizisinden tamamen habersiz olarak tasvir ediliyor gibi görünüyorlar.(186) Buna göre, bunlar, Yehova'nın gücünün, Rab'bin büyük gününü işaret eden korkunç fiziksel sarsıntılarla
gösterileceği
son bir hesaplaşma için saklıdır.(187) Ancak o zaman İsrail'in tarihinin tam anlamı dünyaya açıklanacaktır; özellikle, günahları yüzünden putperestlerin
gücü altına girdikleri görülecektir, Yehova'nın onları
koruyamamasından dolayı değil.(188)

Bunlar, kehanetin hemen dikkat çeken bazı genel özellikleridir. Şimdi resmin ayrıntılarını inceleyeceğiz ve sonra Hezekiel'in öğretisinin diğer unsurlarıyla ilişkisi açısından önemini ele alacağız.

I

Otuz sekizinci bölüm, her biri yedi ayetten oluşan üç bölüme ayrılabilir.

i. Ayetler 3-9.--Peygamberin Magog diyarındaki Gog'a doğru yüzünü çevirmesi emredildiğinde, kendisi ve orduları için son günlerde
beklenen kaderi duyurmakla görevlendirilir. Bu gizemli ve korkutucu şahsiyetin adı, Hezekiel'in zamanındaki Yahudi
dünyasına açıkça tanıdıktı, ancak bizim için kökeni tamamen belirsizdir.
Genel olarak en makul öneri, belki de onu Lidya hükümdarı Gyges'in adıyla özdeşleştiren şeydir; bu isim, Asur anıtlarında _Gugu_ biçiminde görünür ve İbranice Gog'a mümkün olduğunca yakın bir şekilde karşılık gelir.(189) Ancak Hezekiel'in zihninde Gog, pek de
tarihi bir figür değildir. O, dünyanın barışı için ciddi bir tehdit olarak zaten tanınan
kuzey barbarlarının korkunç gücünün kişileştirilmesinden başka bir şey değildir. Roş, Meşek ve Tubal prensi olarak atanması, gücünün merkezi olarak Karadeniz'in doğusundaki bölgeye işaret eder.(190)
O, muhteşem bir şekilde giyinmiş ve kalkan, miğfer ve kılıçla silahlanmış çok sayıda atlının kaptanıdır. Fakat Gog'un kendisi "en uç kuzeye" ait olmasına rağmen, hem kuzeyin hem de güneyin en uzak uluslarını bayrağı altında toplar. Sadece Kimmerler ve Ermeniler gibi kuzey halkları değil(191), aynı zamanda Persler ve Afrikalılar(192), hepsi kalkan ve miğferle onun rengarenk ordusunun saflarını doldurur. Gog'un adı böylece bu dünyanın Tanrı'nın krallığına karşı amansız düşmanlığının bir sembolü olma yolundadır; Vahiy kitabında olduğu gibi, Tanrı'nın azizleriyle çatışmada yok olan tanrısız dünya gücünün tanımı olarak görünür (Vahiy xx. 7 vd.).

Bu nedenle Gog, Yehova'nın yedeği olarak kendisini hazır tutmaya çağrılır,(193), son günlere karşı, kendisinin
yükseltildiği amaç açıkça ortaya çıktığında. Birçok gün sonra yürüyüş emirlerini alacaktır; Yehova, birliklerini ve onun
takip ettiği sayısız ulus ordularını bizzat kendisi ilerletecek(194) ve onları
şimdi ıssızlıktan kurtarılmış olan İsrail dağlarına ve
birçok halk arasından toplanmış, barış ve güvenlik içinde yaşayan bir ulusa karşı
getirecektir. Bu yıkıcı orduların ilerlemesi bir fırtınaya benzetilir ve
sayılmaz kalabalıkları tüm ülkeyi kaplayan bir bulut olarak tasvir edilir (ayet 9).

ii. Ay. 10-16.--Fakat İşaya zamanındaki Asurlu gibi, Gog da "öyle demek istemiyor"; Yehova'nın aracı olduğunun farkında değil, amacı "az sayıda olmayan milletleri yok etmek ve yok etmek". "(195) Bu nedenle peygamber
Gog'un girişiminin yeni bir tanımına geçer ve
yüreğinde yükselecek ve onu felakete sürükleyecek olan "kötü düşünce"ye vurgu yapar.
Onu harekete geçiren şey yağma tutkusudur. İsrail halkının servet ve varlık biriktirmiş, aynı zamanda savunmasız, duvarları, sürgüleri veya kapıları olmayan bir ülkede yaşayan bir halk olduğu
raporu ona ulaşmış olacaktır. Bu iki ayet (11, 12), Hezekiel'in Tanrı halkının son durumu hakkındaki anlayışının bir resmini verdiği için ilginçtir.
"Dünyanın göbeğinde" yaşarlar; zengin ve müreffehtirler, böylece
onların ünü tüm ülkelere yayılmıştır; askeri kaynaklardan yoksundurlar, ancak Yehova'nın isminin tüm uluslar üzerindeki ahlaki etkisi nedeniyle
kendilerine verilen ayrıcalıklı paylarının tadını çıkarmaktan rahatsız edilmezler. Ancak Yehova hakkında hiçbir şey bilmeyen Gog,
kolay bir fetih gibi görünecek ve zaferden emin bir şekilde
ganimeti ele geçirecek, ganimet alacak ve elini
yeniden iskan edilen
çorak yerlere ve putperestlerden toplanmış bir halka koyacak. Büyük seferin haberi
ve başarısının kesinliği, dünyanın dört bir yanındaki ticaret topluluklarının
açgözlülüğünü uyandıracak ve Gog ordusuna kamp takipçileri olarak katılacaklar. Tarihsel zamanlarda bu
_rol_ doğal olarak bu tür işlere karşı keskin bir göze sahip olan Fenikelilere düşecekti.(196) Fakat Hezekiel,
Sur'un artık olmayacağı bir zamanı düşünüyor; ve onun yerini Arabistan'ın tüccar kabileleri ve antik Fenike kolonisi Tarshish alacak. O zaman tüm
dünya Gog'un seferinin ünüyle yankılanacak ve en
uzaktaki uluslar bile onun sonucunu hevesle bekleyecek. İşte Gog'un kaderinin anlamı budur. İsrail barış içinde yaşadığında o huzursuz olacak ve ganimet için can atacak;(197) kalabalıkları harekete geçecek ve kendilerini bir bulut gibi örterek ülkeye atacaklar. Fakat bu Yehova'nın işidir ve amacı ulusların O'nu tanıması ve O'nun Gog'da gözlerinin önünde kutsallaştırılmasıdır.

iii. Ayetler 17-23.--Bu ayetler esas olarak Gog'un ordusunun Yehova'nın şiddetli gazabıyla yok edilmesinin bir açıklamasıdır; fakat bu, bu büyük felakette gerçekleşmesi gereken yerine getirilmemiş kehanetlere bir atıfla tanıtılır. Hangi özel kehanetlerin kastedildiğini söylemek zordur. En kolay akla gelenler muhtemelen Joel'in dördüncü bölümü ve Zekeriya'nın on ikinci ve on dördüncü bölümleridir; ancak bunlar muhtemelen Hezekiel'den sonraki bir tarihe aittir. İskit istilasıyla ortaya çıkan Zephaniah ve Jeremiah'ın kehanetleri(198) de düşünülmüştür, ancak oradaki bakış açısı Hezekiel'inkinden farklıdır. Jeremiah ve Zephaniah'da İskitler, günahkâr ulusun cezalandırılması için atanan Tanrı'nın kırbacıdır; oysa Gog kutsal bir halka karşı ve kendisine karşı yargılanmanın açık amacı için getirilir. Hezekiel'in vizyonunun İskitler'i hatırlamasıyla renklendirildiği varsayımına göre, bu görüşün şüphesiz en büyük olasılığı vardır. Ancak, imanın belirli bir kehanet grubuna değil, kehanetlere nüfuz eden genel bir fikre yönelik olması mümkündür: dünyanın gücünün Yehova ve İsrail'e karşı dizileceği ve bunun sonucunun gerçek Tanrı'nın tek egemenliğini tüm insanlığa göstereceği büyük bir çatışma beklentisi.(199) Elbette herhangi bir peygamberin geleceğe dair bir kehanette Gog'u ismiyle andığını varsaymak gereksizdir.
Anlaşılan tek şey, Gog'un önceki kehanetlerin özünün gerçekleştirileceği kişi olduğudur.

17. ayetteki soru böylece Yehova'nın topraklarını ihlal edenlere olan öfkesinin dışarı dökülmesinin duyurulmasına yol açar. Gog İsrail topraklarına ayak basar basmaz Yehova'nın öfkesi ona karşı alevlenir. Güçlü bir deprem dağları paramparça edecek ve her duvarı yerle bir edecek ve tüm yaratıkların yüreğine dehşet salacak. Gog'un ordusu paniğe kapılacak(200), her adam kılıcını arkadaşına çevirecek; Yehova ise katliamı veba ve kan,
yağmur ve dolu, ateş ve kükürt ile tamamlayacak. İsrail'in kurtuluşu herhangi bir insan kolunun yardımı olmadan gerçekleşecek; bu, Yehova'nın işidir,
kendisini yüceltir ve kutsar ve birçok halkın gözü önünde kendini tanıtır, böylece O'nun Yehova olduğunu bilsinler.

iv. Bölüm xxxix. 1-8.--Gog'a yeni bir kesme işaretiyle yeniden başlayarak,
Hezekiel burada önceki bölümün özünü özetliyor--Gog'un en kuzeyden
çıkarılması, İsrail dağlarında yıkımı ve bunun çevre uluslar üzerindeki etkisi. İskit atlılarının ayırt edici silahları olan yay ve oklardan açıkça bahsedilir.(201) Bunlar Gog'un elinden alınır ve güçlü ordu vahşi hayvanlar ve her tüyden aç kuşlar tarafından yutulmak üzere açık alana düşer. Ancak yargının kapsamı evrenseldir; Gog'un uzak meskeni Magog'a ve yardımcılarının çekildiği tüm uzak diyarlara ulaşır. Bu, Yehova'nın hizmetkarları İsrail peygamberleri aracılığıyla bahsettiği gündür, sonunda ihtişamını dünyanın dört bir yanına gösterir.

ayet 9-16.--Burada peygamber daha sıradan bir üsluba düşer, büyük istilanın devamını karakteristik bir ayrıntı doluluğuyla anlatmaya devam eder. Yenilmez Armada'nın İngiliz hikayesi, Orkneys ve Hebrides'teki batık kalyonlardan karaya çıkarılan hazinelere değinilmeden eksik kalacağı gibi, Gog'un talihsiz girişiminin kaderi de İsrail'in barışçıl yaşamında bıraktığı izlerin ayrıntılı açıklamasıyla canlı bir şekilde ortaya konmuştur. Durumun ironisi açıktır ve belki de böyle bir resimde bilinçli bir abartı dokunuşuna izin verilebilir. İlk olarak, öldürülen savaşçıların silahları, İsraillilere yedi yıl boyunca yakıt olarak hizmet edecek kadar odun sağlar. Ardından, düşmüş düşmanın cesetlerinden toprağın temizlenmesi sürecinin bir resmi gelir. Onlara, Ölü Deniz'in doğu yakasındaki Abarim vadisinde(202) kutsal bölgenin dışında bir gömü yeri atanır. Tüm İsrail halkı, onları gömme operasyonuyla yedi ay boyunca meşgul olacaktır; bundan sonra
vadinin ağzı mühürlenecek(203) ve bundan sonra
Gog Ordusu Vadisi olarak bilinecek. Fakat yedi ay geçtikten sonra bile, insanların topraklarının temizliğine olan titiz özeni, gözden kaçmış olabilecek herhangi bir iskelet parçasının
toprağın sürekli kirlenmesine karşı aldıkları önlemlerle gösterilecektir. Daimi görevliler atayacaklardır, bu görevlilerin görevi ölü bedenlerin kalıntılarını aramak ve kaldırmak, böylece toprak
temizliğine kavuşturulacaktır. Herhangi bir yoldan geçen bir kemik gördüğünde, gömü yapanların dikkatini çekmek için
onun yanına bir işaret koyacaktır. "Böylece [zaman içinde] toprağı temizleyecekler."

vi. Vv. 17-24.--Felaketin ezici büyüklüğü bir kez daha Yehova'nın
havadaki tüm kuşları ve kırdaki tüm hayvanları çağırdığı bir kurban ziyafeti imgesi altında ortaya konur (ayetler 17-20). Ziyafet, herhangi bir dini anlamda değil, sadece
hayvanların katledilmesinin her zaman bir kurban eylemi olduğu eski âdete uygun olarak bir kurban olarak temsil edilir. Şekilde ifade edilen tek fikir, Yehova'nın Gog ve ordusunun katledilmesini emrettiği ve bunun o kadar büyük olacağıdır ki, tüm aç hayvanlar ve kuşlar etlerini doyasıya yiyecek ve yeryüzü prenslerinin kanını sarhoşluk verecek şekilde içecek. Fakat biz bu katliam ve ölüm imgelerinden rahatlayarak, gizledikleri ahlaki amaca yöneliyoruz (ayetler 21-24). Bu, bu kehanetin önceki bölümlerinden daha belirgin bir şekilde burada ifade edilmiştir. İsrail'e Yehova'nın gerçekten de onların Tanrısı olduğunu öğretecektir; eski reddedilmelerinin
hatırlanmasının neden olduğu kalıcı güvensizlik duygusu, bu belirgin kurtuluşla
en sonunda ortadan kaldırılacaktır. Ve İsrail aracılığıyla putperestlere bir ders verecektir. Bu büyük kurtuluşu, O'nun onları
terk etmesiyle karşılaştırdıklarında, Yehova'nın halkıyla ilgilendiği ilkelerden bir şeyler öğreneceklerdir. O zaman, onların esarete girmelerinin günahları yüzünden olduğu tamamen ortaya çıkacaktır; ve böylece Tanrı'nın kutsallığı
ve günaha karşı hoşnutsuzluğu bilgisi, dünyanın milletlerine kadar uzanacaktır.

vii. 25-29. Ayetler.--Son ayetler kesinlikle Gog'daki kehanete ait değildir. Peygamber, şimdiki bakış açısına geri döner ve daha önce tamamlanmış bir gerçek olarak kabul edilen İsrail'in yeniden kurulmasını bir kez daha öngörür. Ancak, öncesindekilerle bağlantı çok
yakındır. Dünyaya nihai tezahürü Gog'un yenilgisinin çok uzak gününe saklanan ilahi nitelikler, İsrail'e çoktan ifşa edilmek üzeredir. Yehova'nın halkına olan şefkati ve kendi adına olan kıskançlığı, İsrail'in "talihini döndürmek", onları halklardan geri getirmek ve düşmanlarının ülkesinden toplamakla hızla gösterilecektir. Bunun ulusun kendisi üzerindeki sonuçları, başka herhangi bir pasajda olduğundan daha nazik terimlerle anlatılmıştır. Kendi topraklarında güvenle oturduklarında, onları korkutan hiçbir şey olmadan utançlarını ve tüm suçlarını unutacaklardır. (204) Onları esarete götüren ve geri getiren Tanrıları Yehova'nın kurtarıcı bilgisi, İsrail açısından
tamamlanacaktır; ve böylece kurulan lütuf dolu ilişki, İsrail evine dökülen ilahi Ruh sayesinde artık kesintiye uğramayacaktır. II

Kehanetin içeriğinin bu özetinden görüleceği üzere,
kendisine özgü birçok özellik sunarken, aynı zamanda peygamberin düşüncesinin genel gidişatıyla birçok ortak nokta da içermektedir. Şimdi, ilham edilmiş hayal gücünün önünde kendini gösteren büyük İlahi Takdir
dramasının bir bölümü olarak önemini tahmin etmeye çalışmalıyız.

Bu pasajın kendine özgü fikirleri, çoğunlukla, Yoşiya dönemindeki büyük İskit istilasının hatırasıyla Hezekiel'in zihnine
önerilmiş olabilecek türdendir. Kendisinin o terör zamanını
yaşamış olması pek olası olmasa da,
halkın hafızasında hala tazeyken büyümüş olmalı ve bu söylenti, görünüşe göre onda sonradan asla silinmeyecek izlenimler bırakmıştı. Birkaç
durum, belki de hiçbiri kendi başına belirleyici değil, en azından tasvirlerinde Gog'a dair kehanetin İskit barbarlarının bir akını kavramına dayandığını göstermek için bir araya geliyor. Gog'un adı bir gösterge olarak hizmet etmek için çok belirsiz olabilir; ancak aşırı kuzeydeki konumu, ordusunun çoğunlukla yay ve oklarla silahlanmış süvarilerden oluştuğunun tanımlanması, sayısız kalabalıkları ve onları canlandıran yağma ve yıkım sevgisi, hepsi Gog'un ordusunun resminin çizildiği orijinallerin İskitler olduğunu gösteriyor. Kehanetin oluşumuna verdiği ışığın yanı sıra, bu gerçek Hezekiel okuyucusu için belirli bir biyografik ilgiye sahiptir. Peygamberin geleceğe yönelik en uzak görüşünün en eski anılarının bir yansıması olması, bize ortak bir insan deneyimini hatırlatıyor. "Gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir", yetişkinliğe ve yaşlılığa kadar uzanır; ve zihin onlara geri döndüğünde, çoğu zaman onlarda, yaşamın ve kaderin ilahi gizemlerini okumada onu en uzağa götüren şeyi keşfedebilir. Böylece Güneş batarken dinlenmek için
Uzak batı bölgelerinde,
Vadiye hiçbir ayrılık ışığı verilmese de,
Tek bir anma ışığı bile,
O sevgiyle
İlk doğduğu sevgili tepelere
Bir ışık saçıyor.

Çünkü bu erken çağrışımların etkisini ortaya koyan sadece kehanetin imgeleri değildir; içerdiği düşünceler kısmen peygamberin istilanın önerdiği sorular üzerine
meditasyonunun sonucudur. Kuzey ordularının inişine dair gençliğindeki izlenimleri, daha sonra kendi sözlerinden gördüğümüz gibi,
Yeremya ve Sefanya'nın olay tarafından çağrılan çağdaş kehanetlerinin incelenmesiyle
aydınlandı. Bu ve diğer kehanetlerden,
Yehova'nın yeryüzünün en uzak uluslarıyla ilgili olarak
henüz gerçekleşmesini bekleyen bir amacı olduğunu öğrendi. Bu amaç, ilahi hükümetin amaçlarına ilişkin genel anlayışına uygun olarak, Yehova'nın ihtişamının dünyanın gözleri önünde tezahür etmesinden başka bir şey olamazdı. Bunun bir yargılama eylemi içerdiği, putperestlerin Tanrı'nın krallığına olan evrensel düşmanlığından çok kesindi. Bu nedenle, peygamberin düşünceleri doğrudan bu dünyanın güçlerinin İsrail halkına yönelik nihai bir saldırısı beklentisine yol açacaktı ve bu da Yehova'nın kudretinin daha önce görülmemiş daha büyük bir ölçekte sergilenmesine fırsat verecekti. Ve Yehova ile İskit barbarlarının önderlik ettiği putperest dünya arasındaki yaklaşan bir çatışmanın bu önsezisi, Gog'a karşı kehanetin çekirdeğini oluşturur. Ancak, Hezekiel'in bakış açısından, bu fikrin zorunlu olarak İsrail'in kendi topraklarına geri dönmesini varsaydığını da belirtmeliyiz. Gog'un sancağı altında toplanan halklar, gerçek Tanrı ile henüz hiç temas kurmamış ve dolayısıyla O'na karşı eğilimlerini gösterme fırsatı bulamamış olanlardır. Edom ve Sur'un, Mısır ve Asur'un, Yehova'nın halkı aracılığıyla ona verdikleri zararlar yüzünden günah işlemediler. İskitler bile, kutsal bölgenin sınırlarına yaklaşmış olmalarına rağmen, onu istila etmiş gibi görünmüyorlar. İsrail Sürgündeyken fırsat da kendini gösteremezdi. Yehova'nın yeryüzünde bir kutsal yeri veya hükümetinin görünür bir sembolü olmadığı sürece, putperestlerin kutsallığını ihlal etme olasılığı yoktu ve bu da dünyanın dikkatini çekecekti. Bu nedenle Gog'un yargısı, Mısır ve Filistin'i hemen çevreleyen uluslarda olduğu gibi, İsrail'in restorasyonunun ön koşulu olarak düşünülemezdi. Bu, ancak İsrail'in bir kez daha "Rab'bin kutsallığı ve O'nun artışının ilk meyveleri" olduğu ve "onu yiyenlerin hepsinin suçlu sayıldığı" (Yer. ii. 3) bir durumda gerçekleşebilirdi. Bu, kısmen, bize kehanetin en tekil özelliği gibi görünen şeyi, Yehova'nın nihai tezahürünün, İsrail'in Mesihsel düzenin tüm nimetlerine zaten sahip olduğu uzak geleceğe yansıtılmasını anlamamızı sağlar. Bu, kehanet ufkunun, medeniyetin şimdiye kadar ötesinde olan uzak halkları da kapsayacak şekilde genişletilmesinin bir sonucudur.

Hezekiel'in öğretisinin, tarihin son sahnesi olarak bir dünya yargısının öngörülmesiyle ışık tutulan başka yönleri de vardır.
Peygamber, Tanrı'nın yollarının insanlara haklı çıkarılması olarak restorasyon beklentisinde belli bir kesinliğin ve kesinliğin eksikliğinin farkındaydı. Dünyanın kurtuluşunun tüm güçleri buna sarılmış olsa da, etkileri hem etki alanı hem de içsel önemleri açısından hala sınırlı ve ölçülebilirdi. Sadece daha uzak ulusları etkilemekte başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda kendi dersleri de eksik olarak öğretildi. Putperestlerin donuk algılarına, İsrail Tanrısı'nın neden topraklarının kirletilmesine ve halkının esarete götürülmesine izin verdiğinin açıklanmadığını hissetti. Hatta İsrail bile, vahiy tarihi tamamlanana kadar Yehova'nın Tanrısı olmasının ne anlama geldiğini tam olarak bilemeyecek. Sadece çağların özetinde ve son yargının ışığında, insanlar Tanrı, günah ve kurtuluş terimlerinin ima ettiği her şeyi gerçekten fark edecekler. Süreci yorumlamak için bir sona ihtiyaç vardır; ve tüm dini anlayışlar, insanlık tarihinin sorunlarına henüz değinmemiş olan sonsuzluk ışığında gerçekleşmelerini beklemektedir.

BÖLÜM V. İDEAL TEOKRASİ.

Bölüm XXV. Vizyonun Önemi.

Şimdi Hezekiel kitabının son ve her bakımdan en önemli bölümüne ulaştık. Dokuz sonuç bölümü, peygamberin hayatının taçlandırıcı deneyimini açıkça kaydediyor. Onun hizmeti
Tanrı'nın bir vizyonuyla başladı; Tanrı'nın halkının veya daha doğrusu halkının ortasındaki Tanrı'nın onlarla uzlaştırılmış, onlara hükmeden ve son dönemin bereketlerini ve ihtişamlarını bahşeden bir vizyonla doruğa ulaştı. Bu vizyona, yirmi yıllık zorlu eylem ve yoğun meditasyonla kademeli olarak olgunlaştırılmış idealler atıldı. Peygamberin eserinin bu tamamlanmasına doğru yönlendirildiği adımlardan bazılarını izledik. Kendisine vahyedilen Tanrı fikri altında, kendisini Yehova'nın halkı olarak adlandıran, ancak gerçekte O'nun karakterini gizlemenin ve kutsallığını kirletmenin aracı olan şeyin yıkımını duyurmak zorunda kaldığını gördük
(bölümler iv.-xxiv.). Aynı temel anlayışın, onu yabancı uluslara karşı kehanetlerinde, Yehova'nın tezahürü için tarihin sahnesinin büyük bir şekilde temizlenmesini öngörmeye nasıl yönlendirdiğini daha fazla gördük (xxv.-xxxii. bölümler). Ve önceki bölümden, ilahi Ruh'un ölü bir ulusa yeni bir hayat
üflediği ve dağılmış üyelerinden peygamberin gördüğü Tanrı'ya layık bir halk yarattığı süreçlerin neler olduğunu gördük.

Ancak görevi tamamlanmadan önce başarılması gereken daha çok şey var. Hezekiel, Yehova ve İsrail'in birbirleriyle zorunlu olarak ilişkili olduğu ve İsrail'in Yehova'nın doğasının insanlığa tam olarak açıklanabileceği tek araç olması gerektiği gerçeğini baştan sona sıkıca tutar. Bu nedenle, mükemmel bir teokrasinin ana hatlarını çizmek kalır - başka bir deyişle, Tanrı ile insanlar arasındaki ideal ilişkiyi ifade edecek kalıcı biçimleri ve kurumları tanımlamak. Peygamber, önümüzdeki bölümlerde bu göreve yöneliyor. Bu büyük
Yeni Yıl Vizyonu, Tanrı'nın peygamberini eğitmesinin olgun meyvesi olarak görülebilir, çünkü aynı zamanda Hezekiel'in işinin İsrail'deki dinin sonraki gelişimini en doğrudan etkileyen kısmıdır.

Bu bölümlerin, Hezekiel'in işinin bir kaydı olarak kabul edilen kitabın ayrılmaz bir parçası olduğundan şüphe edilemez. Ancak, kehanetlerin gövdesinden on üç yıllık bir arayla ayrılmış olmaları kesinlikle önemli bir durumdur. O zamanın büyük bir kısmında Hezekiel'in edebi faaliyeti askıya alındı. Her durumda, ilk otuz dokuz bölümün, bahsettikleri son tarihten kısa bir süre sonra yazıya geçirilmiş olması ve Hezekiel'in kehanet vizyonunun en uç sınırını işaret eden Gog hakkındaki kehanetin aslında kitabın daha önceki bir biçiminin sonucu olması muhtemeldir. Ve şundan emin olabiliriz ki,
Kudüs'ten kaçan kişinin gelişini izleyen olaylı dönemden beri, peygamberin zihnini hiçbir yeni ilahi iletişim ziyaret etmemişti. Fakat
sonunda, esaretin yirmi beşinci yılında ve yeni bir yılın ilk gününde(205), daha önce hiç geçmediği kadar uzun süren bir transa
düştü ve bundan halkı için yeni bir mesajla
çıktı. Peygamberin düşünceleri İsrail sürgününün gece yarısına girerken hangi yöne doğru hareket ediyordu? Arada hareket ettikleri -bakış açısının artık önceki kehanetlerinde temsil edilenle tam olarak aynı olmadığı- daha önce bahsedilen kavramlarında yaptığı ufak bir değişiklikle gösterilmiş gibi görünüyor.(206) Teokratik devletteki prensin pozisyonuna atıfta bulunuyorum. Kralın hala devletin sivil başkanı olduğunu, ancak pozisyonunun xxxiv. bölümde Mesihçi krala verilen yüce işlevlerle pek de bağdaşmadığını görüyoruz. Hezekiel'in bakış açısının biraz değiştiği ve resmindeki nesnelerin kendilerini farklı bir perspektifte sunduğu sonucuna varmak kaçınılmaz görünüyor. Bu değişimin bir vizyon tarafından gerçekleştirildiği doğrudur ve bu gerçeğin, Hezekiel'in düşüncelerinde bir ilerleme olduğunu göstermemizi engellediği söylenebilir. Ancak bir peygamberin vizyonu, önceki düşünceleriyle asla ilişkisiz değildir. Peygamber vizyonuna her zaman hazırdır;
bu vizyon ona soruların cevabı,
zorlukların çözümü olarak gelir, ki bunların gücünü hissetmiştir ve onlarsız zihnine Tanrı'nın hiçbir vahyini iletemez.
Düşüncenin ilhama yer açtığı, ilahi sözün iletilemez kesinliğinin ruhu manevi ve ebedi hakikat bölgesine yükselttiği noktayı işaret eder. Ve bu nedenle, insan bakış açımızdan, bu vizyonun gerçek önemini anlamamıza yardımcı olabilir, eğer cevaptan, kariyerinin sonraki bölümünde Hezekiel'in acil ilgisini çeken soruları keşfetmeye çalışırsak.
Genel olarak konuşursak, bu dönemde Hezekiel'in zihnini meşgul eden sorunun dini bir anayasa sorunu olduğunu söyleyebiliriz. Dinin kamusal yaşamdaki gerçek yerini nasıl güvence altına alacağı, temel fikirlerini koruyacak ve bunları bir nesilden diğerine aktaracak kurumlarda nasıl somutlaştıracağı, bir halkın Tanrı'ya karşı ulusal sorumluluğunu en iyi şekilde nasıl ifade edebileceği - bunlar ve buna benzer birçok soru, bugün Hristiyanlık ulusları arasında gerçek ve hayati öneme sahiptir ve Hezekiel çağında çok daha hayati öneme sahipti. Dinin, ulusun ve her bir bireyin yaşamını şekillendiren içsel bir ruhsal güç olduğu anlayışı, onda en azından diğer peygamberlerde olduğu kadar güçlüydü; ve kitabının yeni İsrail'in oluşumuyla ilgili bölümünde yeterince ifade edilmişti. Ancak bunun o zaman için yeterli olmadığını gördü.
Toplumun büyük kısmı, yaşadıkları kurumların eğitici etkisine bağımlıydı ve Yehova'nın karakterini, zihinlerine sürekli olarak bunu gösterecek bir yasa ve uygulama sistemi dışında, bütün bir halka aşılamanın bir yolu yoktu. Dinin gizli bir maya olarak çalışıp, hayatı içeriden dönüştürüp, Tanrı'nın krallığını sessizce ruhsal güçlerin işleyişiyle içeri getirebileceği zaman henüz gelmemişti. Bu nedenle, son bölüm İsrail'in geçmesi gereken ahlaki değişim ve Tanrı'nın insanların kalbine doğrudan etki etmesi gerektiği konusunda ısrar ederken, şimdi önümüzde duran şey, ulusun kutsallığının korunması gereken dini ve politik düzenlemelere ayrılmıştır.

Peygamberin aradığı şeyin bu genel fikrinden başlayarak, bir sonraki noktada, dikkatinin esas olarak kamusal ibadet ve ritüele ait konulara yoğunlaştırılması gerektiğini görebiliriz. İbadet, insanın Tanrı'ya karşı tutumunun söz ve eylemle doğrudan ifadesidir ve hiçbir kamusal din, insanların yaşamında ona yer veren sembolizmden daha yüksek bir maneviyat seviyesini koruyamaz. Bu gerçek, Sürgünden önceki yüzyıllardaki deneyimlerle bolca gösterilmiştir.

Halk ibadeti, İsrail'de her zaman sahte dinin kalesi olmuştur. Yüksek yerler, peygamberlerin mücadele etmek zorunda kaldığı tüm yozlaşmaların fidanlıklarıydı, sadece ibadetlerine karışan ahlaksız unsurlar yüzünden değil, ibadetin kendisi de vahiy dinine karşı çıkan tanrısallık kavramlarıyla düzenlendiği için. Şimdi ritüeli en yüksek manevi gerçeğin bir aracı olarak kullanma fikri kesinlikle Hezekiel'in vizyonuna özgü değildir. Ancak orada, Pentateuch'un rahiplik mevzuatı dışında başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir titizlikle gerçekleştirilir. Ve bu, peygamberin, İsrail'de dinin gelecekteki gelişimi için şeylerin tüm bu tarafının değerine dair net bir algıya tanıklık eder. Geçmişte yozlaşmış bir ritüelden kaynaklanan kötülüklerden daha derinden etkilenen kimse olmamıştır ve Tanrı'nın krallığının nihai biçiminin, kurtuluşun bereketlerinin dikkatlice düzenlenmiş bir dini kurallar sistemiyle korunduğu bir krallık olduğunu düşünür. İlerledikçe, Tapınak ritüelini teokratik yaşamın tam merkezi ve gerçek dinin topluluğunun en yüksek işlevi olarak gördüğü açıkça görülecektir.

Ancak Hezekiel, yalnızca zihninin pratik reform eğilimiyle değil, aynı zamanda her zaman bu doğanın bir kavramına girmesi gereken iki öğenin kendi deneyimindeki birleşimiyle de bu vizyonu almaya hazırdı. Çok belirgin bir ayrımı ifade etmek için felsefi bir dil kullanabilirsek, vizyonda maddi ve biçimsel bir öğeyi tanımamız gerekir. Vizyonun konusu, İbrani devletinin kadim dini ve politik anayasasından türetilmiştir. Tüm gerçek ve kalıcı reformlar özünde muhafazakârdır; amaçları asla geçmişi tamamen süpürmek değil, geleneksel olanı yeni bir dönemin ihtiyaçlarına göre uyarlamaktır. Şimdi Ezekiel bir rahipti ve
bir rahibin antik çağlara olan tüm saygısına ve bir rahibin törensel ve geleneksel hukuk konusundaki mesleki bilgisine sahipti. Hiçbir adam
İsrail'in dini yaşamının, ilerlemesi gereken belirli çizgide sürekliliğini sağlamak için ondan daha uygun olamazdı.
Buna göre, yeni teokrasinin baştan sona Sürgün tarafından
yok edilen antik kurumların modeline göre
modellendiğini görüyoruz. Örneğin, Tapınak binasının bazı ayrıntılarının, örneğin ana kutsal alanı çevreleyen hücrelerin ne anlama geldiğini sorarsak,
açık ve yeterli cevap, bu şeylerin Süleyman Tapınağı'nda var olduğu ve bunları değiştirmek için hiçbir neden olmadığıdır.
Öte yandan, vizyonun geleneksel olarak belirlenmiş olandan ayrıldığını gördüğümüzde, bunun bir nedeni olduğundan emin olabiliriz ve
çoğu durumda bu nedenin ne olduğunu görebiliriz. Bu tür ayrılışlarda, vizyonun biçimsel öğesi olarak adlandırdığımız şeyin işleyişini, sistemin ifade etmeyi amaçladığı fikirlerin şekillendirici etkisini tanırız. Bu fikirlerin ne olduğunu sonraki bölümlerde ele alacağız; burada, bunların Hezekiel'e peygamberlik çalışması sırasında iletilen ve yazılarının diğer bölümlerinde çeşitli biçimlerde ifade bulan temel fikirler olduğunu söylemek yeterlidir. Bunların Hezekiel'e özgü olmadığı, ancak diğer peygamberler tarafından paylaşıldığı doğrudur, tıpkı diğer yandan zihninde çok büyük bir yer kaplayan rahiplik kavramlarının ulusun tüm geçmiş tarihinden bir miras olduğu gibi. Bu, rahipliğin törenselliği ile peygamberliğin daha etik ve ruhsal öğretisi arasındaki ittifakın İsrail'in dini yaşamı için en büyük avantajı sağladığı ilk sefer de değildi.(207) Hezekiel'in vizyonunun benzersiz önemi, peygamberliğin büyük gelişiminin artık neredeyse tamamlanmış olması ve sonuçlarının esas olarak rahip karakterinde olan kurumlarda somutlaştırılmasının zamanının gelmiş olmasıdır. Ve bu yeni din çağının, rahibin muhafazakar içgüdülerini peygamberin özgünlüğü ve ruhsal sezgisiyle kendi kişiliğinde birleştiren birinin aracılığıyla başlatılması uygundu.

Bu düşüncelerin peygamberin zihnindeki vizyonun başlangıcını açıkladığı bir an bile öne sürülmüyor. Bunu, zamanın işaretlerini okumak ve acil bir dini soruna bir çözüm bulmak için olağanüstü
nitelikli olan
sadece yaratıcı bir adamın parlak bir aracı olarak görmemeliyiz. Görünen amaca
ulaşabilmesi için, kesinlikle doğaüstü bir yaptırımla donatılması ve ilahi otoritenin damgasını taşıması gerekiyordu. Hezekiel
kendisi bunun gayet farkındaydı ve eğer her şeyi kendisi düşünmüş olsaydı vizyonunu yayınlamaya asla cesaret edemezdi. "Rabbin eli onun üzerindeyken" beklemek zorundaydı ve vizyonda yeni Tapınağı ve ondan akan yaşam nehrini, yenilenen
toprağı ve Tanrı'nın ihtişamının halkının ortasında ebedi meskenini aldığını gördü. O an gelene kadar restore edilmiş İsrail'in yaşamının alması gereken biçime dair bir mesajı yoktu. Yine de vizyonun psikolojik koşulları, peygamberin deneyiminin az önce belirtilen bölümlerinde yer alıyordu. Uzun zamandır zihnini meşgul eden düşünce süreçleri, ilahi elin dokunuşuyla aniden kristalleşti ve sonuç, Hezekiel'in vatandaşlarının inancına ve umutlarına en büyük mirası olan teokratik bir devletin harikulade kavramıydı. Hezekiel'in bu vizyonunun sürgün sonrası Yahudiliğin gelişimini derinden etkilediği, restorasyon döneminin en iyi eğilimlerinin vizyonun olağanüstü bir açıklıkla ortaya koyduğu ideallerin gerçekleştirilmesine yönelik olmasından çıkarılabilir. Gerçekten de, Hezekiel'in etkisinin ne kadar genişlediğini veya geri dönen sürgünlerin teokratik anayasa taslağında yer alan fikirleri bilinçli olarak ne kadar uygulamaya koyduklarını söylemek imkansızdır. Bunu bir dereceye kadar yaptıkları, Babil'den döndükten kısa bir süre sonra Kudüs'te kurulan bazı düzenlemelerin değerlendirilmesinden çıkarılmıştır.(208) Ancak, olayın doğasından dolayı restore edilen topluluğun gerçek kurumlarının Hezekiel'in son dokuz bölümünde anlatılanlardan birçok noktada çok farklı olması gerektiği kesindir. Bu vizyonun bileşimine daha yakından baktığımızda, ne o zaman ne de daha sonraki herhangi bir zamanda tarihsel olarak yerine getirilmemiş özellikler içerdiğini görürüz. Bununla ilgili en dikkat çekici şey, ilk bakışta birleştirilmesi zor görünen iki özelliği tek bir resimde birleştirmesidir. Bir yandan, toplumun dini duruşu için hayati önem taşıyan tüm konularda insan davranışını düzenlemeyi amaçlayan katı bir yasama sistemi görünümü taşır; diğer yandan, ülkenin fiziksel görünümünde mucizevi bir dönüşüm, İsrail'in on iki kabilesinin yerli bir kral altında yeniden kurulması ve Yehova'nın İsrail çocuklarının arasında sonsuza dek yaşamak üzere görünür bir ihtişamla geri dönmesi varsayar. Şimdi, mükemmel teokrasinin bu doğaüstü koşulları, halkın herhangi bir çabasıyla gerçekleştirilemezdi ve aslında hiçbir zaman tam anlamıyla yerine getirilmedi. Dönüş liderleri için, sadece bu nedenle, Ezekiel'in yasalarının ayrıntılarının, yerleştirildikleri gerçek koşullarda onlar için bağlayıcı olmadığı açık olmalıydı. Hatta açıkça insan yönetiminin alanına giren konularda bile, kendilerini bulundukları durumun gereklerine göre düzenlemelerini değiştirmekte özgür gördüklerini biliyoruz. Ancak bundan, onların Hezekiel kitabını bilmedikleri veya kendilerine yönelttikleri zor görevde hiçbir yardım sağlamadığı sonucu çıkmaz. Onlara ulusal kutsallık ideali ve bu idealin somutlaştırılacağı bir anayasanın genel taslağını sağladı; ve bu taslağı, o zamanın dar ve cesaret kırıcı koşullarına en iyi şekilde uyum sağlayacak şekilde doldurmaya çabalamış görünüyorlar. Ancak bu bizi Hezekiel'in vizyonunun doğru anlaşılması için temel öneme sahip bazı sorulara geri götürüyor. Vizyonu bir bütün olarak ele aldığımızda, peygamberin kendisinin öngördüğü gerçekleşmenin, az önce belirtilen türden bir gerçekleşme olup olmadığını sormamız gerekiyor. Vizyonun yasama veya doğaüstü yönüne mi vurgu yaptı - insanın faaliyetine mi yoksa Tanrı'nın faaliyetine mi? Başka bir deyişle, bunu, Kenan diyarına dönüş fırsatı sunulur sunulmaz halkın uygulayacağı bir program olarak mı yayınlıyor? Yoksa Yehova'nın bizzat, ülkeyi onların kabulü için mucizevi bir şekilde hazırlayarak ve "tahtının yeri ve ayak tabanlarının yeri" olan tamamlanmış Tapınak'ta mesken tutarak inisiyatif alması gerektiğini mi kastediyor? Bu soruların cevabı, peygamberin bakış açısından olaylara dikkatlice bakarsak ve onun kehanetlerinin kısmen gerçekleştiği tarihi olayları göz ardı edersek, zor değildir. Sık sık, xxl.-xlii. bölümlerdeki Tapınak binalarının ayrıntılı açıklamasının, ikinci Tapınağın, peygamberin dağda gördüğü tarzda inşa edecek olan inşaatçılarına bir rehber olarak tasarlandığı varsayılır. Bir dereceye kadar bu amaca hizmet etmiş olması oldukça olasıdır; fakat bana öyle geliyor ki bu görüş vizyonun temel fikriyle uyuşmuyor. Hezekiel'in gördüğü ve bahsettiği tek tapınak, ellerle yapılmamış bir evdir; üzerinde durduğu "çok yüksek dağ" veya Ölü Deniz'in sularını tatlandırmak için akan nehir kadar, gelecekteki teokrasi için doğaüstü hazırlığın bir parçasıdır. Peygamberin evin planını İsrail çocuklarına göstermesinin emredildiği önemli bölümde (bölüm xliii. 10, 11), ne yazık ki İbranice ve Yunanca metinler arasında bu özel noktada bazı belirsizliklere yol açan bir tutarsızlık vardır. İbranice'ye göre, onlara Restorasyon zamanında bir inşaatçının planı olarak kullanılacak bir taslağın gösterildiğine dair neredeyse hiç şüphe yoktur.(209) Ancak, genel olarak daha doğru bir metin veriyormuş gibi görünen Septuagint'te, pasaj şu şekildedir: "Ve sen, insan oğlu,
İsrail evine evi tarif et (ve onların kötülüklerinden utanmalarına izin ver), ve onun biçimini ve yapısını: ve yaptıkları her şeyden
utanacaklar. Ve evi ve çıkışlarını ve ana hatlarını çiz; ve tüm kurallarını ve tüm yasalarını onlara bildir; ve bunu onların önünde yaz ki, tüm emirlerini ve tüm kurallarını tutsunlar ve onları yapsınlar." Burada Tapınağın inşasının insan işçiliğine bırakıldığını ima eden hiçbir şey yoktur. Ana hatları insanlara yalnızca tüm kötülüklerinden
utanmaları için gösterilir. İdeal Tapınağın düzenlemeleri kendilerine açıklandığında, ilk Tapınağın Yehova'nın kutsallığının gerekliliklerini ne kadar ihlal ettiğini görecekler ve bu bilgi, O'nun ibadetiyle bağlantılı olarak bu kadar çok suistimale tahammül eden kalbin donukluğu için bir utanç duygusu üretecektir. Hiç şüphe yok ki bu izlenim, Hezekiel'in dinleyicilerinin zihinlerine derinden işledi ve Tapınağın inşa edilmesi gerektiğinde yapısında bazı önemli değişikliklere yol açtı; ancak peygamberin düşündüğü bu değil. Aynı zamanda, vizyonunun yasama kısmıyla çok ciddi bir şekilde ilgilendiğini açıkça görüyoruz. Yasaları gerçek yasalardır ve uyulması için verilmiştir - sadece teokrasinin tüm kurumları, doğal ve doğaüstü, tam olarak çalışır duruma gelene kadar yürürlüğe girmezler. Ve Tapınağın inşasıyla ilgili şüpheli soru dışında, bu genel sonuç vizyonun tamamı için geçerlidir. Yasama ruhu tarafından her yere nüfuz edilmiş olsa da, mucizevi özellikler sonuçta onun merkezi ve temel unsurlarıdır. Bu koşullar gerçekleştiğinde, İsrail'in kutsal kurumlarını en titiz ve sadık itaatle koruması görevi olacaktır; ancak o zamana kadar yeryüzünde kurulmuş bir Tanrı krallığı yoktur ve bu nedenle kurtuluş durumunu korumak için bir yasa sistemi yoktur, ki bu ancak Yüce Olan'ın doğa ve tarih alanına doğrudan ve görünür müdahalesiyle sağlanabilir. Görünüşte uyumsuz unsurların bu şekilde harmanlanması, başa çıkmamız gereken vizyonun gerçek karakterini bize gösterir. Bu, en katı anlamıyla Mesihçi bir kehanettir; yani, peygamberin tasarlamaya yönlendirildiği son halindeki Tanrı krallığının bir resmidir. Bu tür tüm tasvirlerde ortak olan şey, bunların insan yazarlarının, Tanrı'nın dünyayla ilgili amacının mükemmel bir şekilde tezahürüne doğru kademeli olarak ilerleyen uzun bir tarihsel gelişme hakkında hiçbir fikre sahip olmamalarıdır. İsrail halkının işlerindeki yaklaşan kriz, her zaman insan tarihinin tamamlanması ve Tanrı'nın krallığının gücünün ve ihtişamının doluluğuyla kurulması olarak kabul edilir. Hezekiel zamanında, ilahi kurtuluş planının ortaya çıkmasındaki bir sonraki adım, İsrail'in kendi topraklarına geri dönmesiydi; ve vizyonu bu olayın bir kehaneti olduğu sürece, sürgünlerin Kiros'un ilk yılında Zerubbabel ile birlikte geri dönmesiyle gerçekleşti. Ancak Hezekiel'in zihninde bu, uzak gelecekte ölçülemeyecek kadar yüksek bir şeye doğru atılmış basit bir adım olarak sunulmamıştır. Mesihsel düzenin eksiksiz ve nihai olarak getirilmesi için gerekli olan her şeyi içermek ve gelecek dünyanın tüm güçleri, Yehova'nın İsrail'in dağılmış üyelerini kendi huzurunda mutluluğun tadını çıkarmaya geri getirme eylemlerinde sergilenecektir. Vizyonun gerçek doğası konusunda bizi yanıltan şey, bize yalnızca geçici ve dünyevi öneme sahip gibi görünen konulara yapılan vurgudur. Önümüzde olanın, Sürgünden sonra ortaya çıkacak yeni durumda az çok tam olarak uygulanacak bir yasa tasarısından başka bir şey olamayacağını düşünmeye meyilliyiz. Vizyondaki mucizevi özellikler, büyük bir öneme sahip olmayan yalnızca sembolizmler olarak reddedilmeye meyillidir. Bin yıl için yasa koymak bize
bir peygamber için garip bir uğraş gibi görünüyor ve bu kadar cesur bir anlayışa sahip
Hezekiel'e bile itibar etmeye pek hazır değiliz. Ancak bu tamamen onun bin yılın ne olacağına dair
fikrine bağlıdır. Eğer bu, dini kurumların Tanrı halkının topluluğunun manevi çıkarlarının korunması için hayati öneme sahip olduğu bir durum olacaksa, o zaman
yasama, içinde gerçekleştirilecek ideallerin doğal ifadesidir. Ve ayrıca, yapmamız gereken şeyin
bir vizyon olduğunu da hatırlamalıyız. Hezekiel, bu yasamanın nihai kaynağı değildir, ancak
bu, onun bireysel deneyiminin etkisini ne kadar taşırsa taşısın. Tanrı'nın
şehrini görmüştür ve bu dokuz bölümün
doldurduğu tüm ayrıntılı ve ayrıntılı düzenlemeler, Yehova'nın
aralarında yaşayabileceği bir halkın karakterini
belirleyen ilkelerin açıklamasıdır. Aynı zamanda, vizyonun farklı yönlerinin ayrılmasının kaçınılmaz olarak tarih öğretimi tarafından gerçekleştirildiğini görüyoruz. Babil'den dönüş, peygamberin coşkulu hayal gücüne
eklenen doğaüstü eklentilerin hiçbiri olmadan gerçekleşti. Ondan önce topraklarda hiçbir dönüşüm olmadı; Yehova'nın görünür bir varlığı
sürgünleri kadim meskenlerine geri davet etmedi. Kudüs'ü harabelerde, kutsal ve güzel evi ıssız, toprakları yabancılar tarafından işgal edilmiş, mevsimleri eskiden olduğu gibi verimsiz buldular. Yine de bu adamların kalplerinde, Hezekiel'in yalnızlığındakinden bile daha etkileyici bir vizyon vardı. Günümüzün kasvetli, cesaret kırıcı gün ışığında teokratik bir devletin temellerini atmak, din tarihinde şimdiye kadar yapılmış en kahramanca inanç eylemiydi. Tapınağın inşası
birçok zorluk arasında gerçekleştirildi, ritüel düzenlendi, dini bir anayasanın temelleri ortaya çıktı ve tüm bunlarda Hezekiel tarafından formüle edilen ulusal kutsallık ilkelerinin etkisini görüyoruz. Ancak Yehova'nın ihtişamının taçlandırıcı tezahürü
ertelendi. Peygamberler ardı ardına, bu Tapınağın, dış görünüşü itibariyle zayıf olmasına rağmen, yine de yeni bir dünyanın merkezi ve Ebedi'nin meskeni olacağı umudunu canlı tutmak için belirdi. Yüzyıllar geçti ve Yehova hala Tapınağına gelmedi ve Hezekiel'in vizyonunda büyük ölçüde yer alan eskatolojik özellikler yerine getirilmemiş bir özlem olarak kaldı. Ve sonunda zamanın doluluğunda Tanrı'nın tam vahyi verildiğinde, bu, eski ekonomiyi tamamen ortadan kaldıran ve en istikrarlı ve değerli kurumlarını, dünyevi bir Tapınağı bilmeyen ve buna ihtiyacı olmayan manevi bir krallığın gölgelerine dönüştüren bir biçimdeydi. -------------------------------------

Bu bizi Hezekiel'in vizyonuyla bağlantılı olarak ortaya çıkan tüm soruların en zor ve en önemli olanına getiriyor: Pentateuchal Mevzuatla ilişkisi nedir? Hezekiel kitabının bu bölümünün öneminin, Eski Ahit'in eleştirel çalışmasının istikrarlı bir şekilde yönlendirildiği sonucu kabul edersek, önümüzdeki bölümlerde teokratik anayasanın o büyük kavramının ilk taslağının, Pentateuch'un orta kitaplarındaki rahip düzenlemelerinde tamamlanmış ifadesine ulaştığını kabul edersek, muazzam bir şekilde arttığı hemen açıktır. Bu konunun tartışılması o kadar karmaşık, sonuçları o kadar kapsamlı ve o kadar geniş bir tarihsel alana yayılıyor ki, kişi bunu özel muamelesine kendilerini adamış olanların eline bırakmak ve bir tarafta veya diğerinde kesin bir tavır takınmadan en iyi şekilde devam etmeye çalışmak istiyor. Ancak Hezekiel'in öğrencisi bundan tamamen kaçamaz. Hezekiel'in yasalarının çeşitli ayrıntılarının anlamını belirlemeye çalışırken, soru tekrar tekrar ona dayatılacaktır. Bu, Musa yasasındaki karşılık gelen gerekliliklerle nasıl ilişkilidir? Bu nedenle, sonraki sayfaların okuyucusuna karşı adaletli olmak adına, mevcut eleştiri aşamasının Eski Ahit yasalarının tarihinde Hezekiel'e atfettiği konumu belirtmek için, ne kadar eksik olursa olsun, bir girişimde bulunulması gerekir. Hezekiel'in önünde mevcut Tevrat'ımızda bulunan tüm yasalar topluluğunun bulunduğu varsayımıyla ortaya çıkan zorluk türüne işaret ederek başlayabiliriz. Bu durumda peygamberin Musa döneminde kurulan ilahi kurumların yeniden kurulmasını düşüneceğini ve vizyonunun bu kurumların sürdürüleceği yasanın ayrıntılı hükümlerini önemli bir sadakatle yeniden üreteceğini beklemeliyiz. Ancak durum bundan çok uzaktır. Hezekiel'in büyük ölçüde yasa tarafından hüküm konulan konularla ilgilendiği, vizyonun hükümleriyle Tevrat'ın hükümleri arasında hiçbir durumda mükemmel bir uyum olmadığı, bazı noktalarda birbirlerinden çok önemli ölçüde farklı oldukları görülmektedir. Bu sayısız ve varsayıma göre açıkça tasarlanmış farklılıkları nasıl açıklayacağız? Yasanın bazı açılardan Sürgünden sonra ortaya çıkacak şeylerin durumuna uygun olmadığı ve Hezekiel'in peygamberlik yetkisini kullanarak onu geç bir çağın koşullarına uyarlamayı üstlendiği öne sürülmüştür. Bu öneri kendi başına makul, ancak tarih tarafından doğrulanmamıştır. Çünkü herkes yasanın bir bütün olarak Sürgünden önceki İsrail tarihinin önemli bir döneminde asla yürürlüğe konulmadığı konusunda hemfikirdir. Öte yandan, Hezekiel'in hükümlerini Sürgünden sonra ortaya çıkacak koşullara uygunsuz olarak değerlendirdiğini varsayarsak, Hezekiel'in mevzuatının Tevrat'tan farklı olduğu yerde sürgünden sonraki toplumun uygulamalarını düzenleyenin birincisi değil ikincisi olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kalırız. Yasa, Hezekiel döneminde güncelliğini yitirmiş olmaktan o kadar uzaktı ki, onu gerçek bir teokratik siyasetin yetkili temeli olarak tüm uzunluğu ve genişliğiyle kabul etmek için ilk çabanın gösterileceği zaman yaklaşıyordu. Bu nedenle, vizyonun mevzuatının tamamen havada olduğunu ve pratik düşünceleri hiçbir şekilde hesaba katmadığını kabul etmediğimiz sürece, Pentateuch'un dikkatlice çizilmiş düzenlemelerinden açıklanamayan sapmalarının belirli bir zorluk yarattığını hissetmeliyiz. Ancak hepsi bu kadar değil. Pentateuch'un kendisi bir birlik değildir. Ayrıntılarda uzlaştırılamaz olsa da, toplumdaki farklı sınıflara düşen görevlerin daha net bir şekilde tanımlanmasına ve sistemin başlangıcından itibaren temel oluşturan ilkelerin daha kapsamlı bir şekilde açıklanmasına doğru sürekli bir ilerleme gösterdiği kabul edilen farklı mevzuat katmanlarından oluşur. Musa yazıtlarının farklı yasama
kodlarına analizi, ana hatları itibariyle artık her görüşten eleştirmen tarafından kabul edilen bir şema ile sonuçlandı. Ayırt etmemiz gereken üç büyük kod şunlardır: (1) Ahit Kitabı (Çıkış xx. 24-xxiii., bununla yakından ilişkili Çıkış xxxiv. 10-28 kodu sınıflandırılabilir); (2) Tesniye Kitabı; ve (3) Rahiplik Kodu (Çıkış xxv.-xxxi., xxxv.-xl., Levililer kitabının tamamı ve Sayılar kitabının neredeyse tamamında bulunur).(210) Elbette ki bu farklı belgelerin sadece ayrılması bize bunların göreceli önceliği veya antikliği hakkında hiçbir şey veya pek bir şey söylemez. Ancak, bunlardan bazılarının ulusun gerçek yaşamında ne zaman yürürlüğe girdiğine dair en azından belirli miktarda tarihsel ve bağımsız kanıta sahibiz. Örneğin, Tesniye Kitabının, Yoşiya'nın on sekizinci yılında ulusal bir antlaşmayla en ciddi koşullar altında kanun hükmünde bir yasa gücüne ulaştığını biliyoruz. Bu kitabın ayırt edici özelliği, Yehova'ya meşru bir şekilde ibadet edilebilecek tek bir kutsal yer olduğu ilkesinin etkileyici bir şekilde uygulanmasıdır. 2. Krallar kitabının yirmi üçüncü bölümünde verilen Yoşiya tarafından gerçekleştirilen reformların listesini Tesniye hükümleriyle karşılaştırdığımızda, Tapınak'ta bulunan ve kralın reform politikasını yöneten şeyin yalnızca bu kitap olması gerektiğini görüyoruz. O zamandan önce, eğer biliniyorsa, tek kutsal yer yasası, kesinlikle ihlalde gözlemlenmesinden daha fazla onurlandırılıyordu. Ülke genelinde yerel sunaklarda kurbanlar özgürce sunuldu, yalnızca cahil sıradan insanlar ve putperest krallar tarafından değil, aynı zamanda ulusun ilham almış dini liderleri ve öğretmenleri olan kişiler tarafından. Sadece bu değil, bu uygulama, Yehova'nın isminin anılmasına neden olduğu her
yere bir sunak dikilmesine izin veren ve yalnızca hangi tür sunağın kullanılabileceğine dair emirler koyan Ahit Kitabı tarafından onaylanmıştır (Çıkış xx. 24-26). Dolayısıyla, Tesniye Kitabı'nın, hangi tarihte yazılmış olursa olsun, MÖ 621 yılına kadar kamu hukuku gücüne sahip olmadığı ve o zamana kadar İsrail için ilahi iradenin kabul edilmiş ve yetkili ifadesinin Antlaşma Kitabı'nda benimsenen yasa olduğu yönündeki kanıtlar çok güçlüdür. Rahiplik Kanunu'nun pratik olarak benimsenmesine dair benzer kanıtlar bulmak için çok daha sonraki bir döneme inmemiz gerekir. MÖ 444 yılına kadar, Ezra ve Nehemya zamanında, insanların, açıkça tamamlanmış Pentateuchal hukuk sisteminin (Neh. viii.-x.) düzenlemelerine uymaya dair ciddi bir antlaşmayla kendilerini taahhüt ettiklerini okumayız. Orada açıkça belirtilmiş ki bu yasa İsrail'de o zamana kadar gözetilmemişti (Neh. ix. 34) ve özellikle de büyük Çardak Bayramı Yeşu'nun günlerinden beri yasanın gereklerine uygun olarak kutlanmamıştı (Neh. viii. 17). Bu, İsrail'deki gerçek uygulama açısından oldukça kesindir; ve yasanın gözetilmesinin taksitler halinde ve toplumun tarihinde çığır açan öneme sahip durumlarda bu şekilde başlatılmış olması, Pentateuch'un, bilindiği yerde bütünüyle bilinmesi gereken ayrılmaz bir edebi birlik olduğu hipotezine karşı güçlü bir varsayım ortaya koymaktadır.

Şimdi Hezekiel'in vizyonunun tarihi (572) bu iki tarihi işlem arasında yer almaktadır - 621'de Tesniye yasasının ve 444'te Rahiplik Yasası'nın başlatılması; ve vizyonun bir bütün olarak ait olduğu ideal karaktere rağmen, üçüyle ortak olan çeşitli konulardaki diğer iki kanunun hükümleriyle
nokta nokta karşılaştırılmaya izin veren bir yasa sistemi içerir. Bu karşılaştırmanın bazı
sonuçları, önümüzdeki bölümlerin açıklamasına devam ettikçe ortaya çıkacaktır. Ancak, bu sorunun tartışılmasıyla bir dizi eleştirmenin
vardığı önemli sonucu burada belirtmek uygun olacaktır. Hezekiel'in kanununun
bir bütün olarak Tesniye yasasından Rahiplik belgesinin daha
karmaşık sistemine bir geçişi temsil ettiği kabul edilmektedir. Üç kanun, düzenli bir ilerleme sergiler ve bunun belirleyici faktörü, Tapınak ibadetinin önemi ve toplumun dini konumunu ve ayrıcalıklarını ifade eden eylemlerin dikkatli bir şekilde
düzenlenmesinin gerekliliği konusunda artan bir histir. Bayramlar, kurbanlar, rahipler ile Levililer arasındaki ayrım, Tapınak vergileri ve törenlerin sürdürülmesi için hükümler gibi konularda, Hezekiel'in Tesniye'nin ötesine geçen ve Levili mevzuatında aynı yönde daha fazla gelişmeyi öngören yasalar koyduğu görülmektedir.(211) Buna göre, Hezekiel'in mevzuatı, ilk Tapınağın kullanımını düzenleyen ritüel yasalarının kanunlaştırılmasına doğru atılan ilk adım olarak kabul edilir. Bu yasaların ne kadarının yazıya geçirildiğini veya sözlü gelenekle ne kadarının aktarıldığını bilmek önemli bir sonuç değildir. Önemli nokta, Hezekiel zamanına kadar büyük ritüel yasası gövdesinin, özel kararlar şeklinde insanlara ileten rahiplerin elinde olmasıydı. Tesniye kitabı bile, cüzzam yasası ve temiz ve
kirli hayvanlar yasası gibi bir veya iki nokta hariç, rahipliğin yönetmesi gereken ritüel konularına tecavüz etmez. Ancak şimdi, Tapınağın ve ibadetinin ulusun dini yaşamının tam merkezi olacağı zaman yaklaşırken, törensel yasanın temel unsurlarının sistemleştirilmesi ve halkın anlayabileceği bir
biçimde yayınlanması gerekiyordu. Dolayısıyla, Hezekiel'in son dokuz bölümü, kökeni Musa'nın zamanına dayanan
antik bir rahiplik geleneğinden alınan böyle bir planın ilk taslağını içerir. Bu, yasanın sürgün sonrası toplumda uygulamaya konulmak üzere kesin olarak belirlenmiş biçimi değildi. Ancak Hezekiel'in mevzuatı, bir peygamberin yetkisiyle, ritüelin manevi dine yardımcı olarak kavramının altında yatan temel fikirleri açıkça ortaya koyduğunda amacına hizmet etti. Ve bu fikirler gözden kaçırılmadı, ancak Hezekiel'in verdiği dürtüyle sistemin ayrıntılarını mükemmelleştirmek ve vizyonun ilkelerini ikinci Tapınağın gerçek koşullarına uyarlamak için çalışanlara ayrıldı. Çalışmanın hangi sonraki aşamalardan geçtiğini kesin olarak belirlemeyi umamayız; ancak Ezra ve Nehemya'nın 444.(212) yılındaki büyük antlaşmasından önce tüm temel açılardan tamamlandı. Şimdi bu teorinin Hezekiel'in vizyonunun yorumlanması üzerindeki etkisini ele alalım. Bu, yasalarını kapsayan açık pratik amaca adaletli davranmamızı sağlar. Bizi, Hezekiel'in önündeki tamamlanmış Tevrat'ı yazdığı varsayımında yer alan ciddi zorluklardan kurtarır. Peygamberi, daha sonra deneyimle, Hezekiel'in çıkarları için yasama yaptığı restore edilmiş İsrail'in gereksinimlerine uygun olduğu kanıtlanan, saygıdeğer antik çağ ve ilahi otorite standardından keyfi sapmalar şüphesinden temize çıkarır. Ve bunu yaparken, ilahi otoriteye sahip yeni bir yasa sistemi emreden bir peygamber olarak konuşma iddiasına yeni bir anlam kazandırır. Musa kitaplarının ilhamıyla tamamen tutarlı olsa da, Hezekiel'in iddiasını, tüm Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığı varsayımından daha sağlam bir zemine oturtur. Şüphesiz, Rahiplik yasasının ayrıntılarının Sürgün zamanına kadar az çok akışkan bir durumda olduğunu içerir; Ancak, yasanın çeşitli bölümlerinin İsrail tarihinde farklı zamanlarda yürürlüğe girdiği gerçeğini açıklar ve bunu ulusal varoluşun tüm çağları boyunca ilahi bir amacın işleyişini ortaya koyan bir şekilde açıklar. Hezekiel'in yasalarının ve Levili kitaplarının yasalarının özünde Musa'ya ait olduğunu, ulusun tarihinin başlangıcında Musa tarafından kurulan kurumlar ve ilkelere dayandığını görmek mümkün hale gelir. Ve sürgün sonrası teokrasinin temelini oluşturan göreve, yani İsrail'in Kutsalı Yehova'nın hizmetine adanmış kutsal bir halk olarak yeni ulusun karakterini ifade eden yasaları kodifiye etme ve pekiştirme görevine, onu çığır açan bir katkı olarak görmeyi öğrendiğimizde, eskisine tamamen yeni bir ilgi verilir.

Bölüm XXVI. Kutsal Alan. Bölümler xl.-xliii.

Hezekiel tarafından tasarlanan teokrasinin temel fikri, Yehova'nın halkının ortasında gerçek anlamda ikamet etmesidir. Tapınak, ilk olarak Yehova'nın sarayıdır ve burada tebaasının armağanlarını ve hürmetini alarak lütuf dolu varlığını gösterir. Ancak Tanrı'nın huzuruna erişim ayrıcalığının tadını çıkarmak, peygamberin görüşüne göre, ilk Tapınak altında geçerli olan düzenlemelerde sistematik olarak ihlal edilmiş olan belirli koşulların yerine getirilmesine bağlıdır. Bu nedenle Hezekiel'in vizyonu, esasen Yehova'nın kutsallığının gerekliliklerine her bakımdan karşılık gelen bir Tapınağın ve ardından Yehova'nın kabulü için hazırlanmış eve girişinin vizyonudur. Ve geleceğin büyük umudunun gerçekleşmesine doğru atılan ilk adım, sürgünlerin önüne bu binanın tam bir tanımını koymaktı, böylece İsrail'in kendi topraklarına geri döndürülebileceği tek koşulları anlayabildiler. Peygamber bu göreve önümüzdeki ilk dört bölümde değiniyor ve bunu, aşılması gereken büyük teknik zorluklar göz önüne alındığında, hayranlığımızı uyandıracak bir şekilde gerçekleştiriyor. Bize önce kısa bir giriş bölümünde, peygamberlik coşkusuyla İsrail topraklarına nasıl taşındığını ve orada eski Tapınağın bulunduğu yerde, artık "çok yüksek bir dağa" yükseltilmiş halde, önünde bir şehrin inşası gibi heybetli bir bina yığını gördüğünü anlatır (ayet 2). Bu, şehrin kendisi yaklaşık iki mil güneye taşınmış olan gelecekteki Tapınaktır. Doğu kapısında, onu binaların bir noktasından diğerine götüren, dikkatini önemli yapısal ayrıntılara çeken ve elinde taşıdığı bir ölçüm ipiyle birlikte her bir parçayı ölçen bir melek tarafından karşılanır. Metnin durumu olmasa, tüm açıklamanın mükemmel bir şekilde anlaşılır olması muhtemeldir; metin baştan sona kusurludur ve bazı yerlerde umutsuzca bozulmuştur. Kullanılan terimlerin teknik ve alışılmadık doğasını düşündüğümüzde bu pek de şaşırtıcı değildir; Ancak bazı kısımların ikinci Tapınağın gerçek inşasıyla uyumlu hale getirmek için kasıtlı olarak
tahrif edildiğinden şüphelenilmiştir. Öyle olsun ya da olmasın,
bir bütün olarak
tanımlama, edebi anlatımın bir başyapıtı ve Hezekiel'in
başarılarının çok yönlülüğünün dikkate değer bir kanıtı olarak kalmaya devam ediyor. Kendisini bir mimari çizere dönüştürmesi gerektiğinde, görevini mükemmel bir şekilde yerine getiriyor. Hiç kimse,
peygamberin kendisinin hazırladığı bir zemin planından çalıştığına ikna olmadan
binaların ayrıntılı ölçümlerini inceleyemez; aslında kendi sözleri bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor (bkz.
xliii. 10, 11. bölüm). Ve birçok nesil akademisyenin emeklerinden sonra, bu planı, birkaç küçük özellik hariç, arzulanan pek bir şey bırakmayan bir kesinlikle yeniden üretebilmemiz, onun betimleyici güçlerinin ikna edici bir göstergesidir. Eski Ahit'te adı geçen üç tapınaktan inşası hakkında net bir fikir edinebildiğimiz tek tapınağın hiç inşa edilmemiş olması ilginç bir gerçek olarak belirtilmiştir;(213) ve kesinlikle Krallar Kitabı'ndan Süleyman Tapınağı hakkında sahip olduğumuz bilgi, Hezekiel'in sadece vizyonda gördüğü Tapınak hakkında bildiklerimizle karşılaştırıldığında çok eksiktir. Bu bölümde, açıklamanın tüm ayrıntılarına girmek veya farklı bölümlerle bağlantılı olarak ortaya çıkan tüm yorumlama zorluklarını tartışmak imkansızdır. Bu noktalarla ilgili tam bilgi, Dr. Davidson'un pasaj hakkındaki yorumunda kısa bir şekilde bulunabilir. Burada yapılabilecek tek şey, kutsal alanın çeşitli binalarının ve avlularının düzenlemeleri ve peygamber tarafından bunların ne kadar büyük bir özenle düşünüldüğü hakkında genel bir fikir vermektir. Bunu yaptıktan sonra, bu düzenlemelerin anlamını, ilk Tapınak tarafından sağlanan modelden farklı olduğu ölçüde keşfetmeye çalışacağız.

I

O halde okuyucunun, Öklid tarzında, düz bir çizgi A
B çizmesine ve bunun üzerine bir kare A B C D çizmesine izin verin. Karenin iki bitişik kenarını (örneğin A B ve A D) on eşit parçaya bölmesine ve karenin kenarlarına paralel kesit noktalarından her iki yönde çizgiler çizilmesine izin verin. Küçük karelerin bir kenarının elli arşınlık bir uzunluğu ve dolayısıyla tamamının beş yüz arşınlık bir kareyi temsil ettiğini varsayalım.(214) Şimdi, Hezekiel'in planının sınır çizgilerinin bu diyagramın çizgileri boyunca uzandığı görülecektir;(215) ve bu gerçek, Tapınağın simetrik yapısı ve ölçümlerin mutlak doğruluğu hakkında her şeyden daha iyi bir fikir verir.

Büyük karenin kenarları elbette, altı arşın kalınlığında ve altı arşın yüksekliğinde bir duvarla oluşturulan muhafazanın dış sınırını temsil eder.(216) Kenarları pusulanın dört noktasına yönlendirilmiştir ve kuzey, doğu ve güney taraflarının ortasında duvar, her biri dışarıda yedi basamaklı bir çıkışa sahip üç kapıyla delinmiştir. Ancak kapılar, duvarda kapılarla donatılmış basit açıklıklar değil, surlarla çevrili bir kasabanın kalın duvarını delenlere benzer kapalı geçitlerdir. Bu durumda, avluya elli arşın ve yirmi beş arşın genişliğinde, Tapınağın gerçek boyutunun tam yarısı kadar bir mesafede çıkıntı yapan büyük ayrı binalardır. Geçidin her iki tarafında, Tapınak polisi tarafından muhafız odası olarak kullanılacak olan, altı arşın karelik duvarda üç girinti vardır. Her geçit, avluya doğru, sekiz arşın genişliğinde (giriş hattı boyunca) ve yirmi arşın uzunluğunda (enine) büyük bir salonda son bulur: Doğu kapısının verandası prensin kullanımı için ayrılmıştı; diğer ikisinin amacı hiçbir yerde belirtilmemiştir. Doğu kapısından geçen peygamber, insanların ibadet için toplandığı yer olan Tapınağın dış avlusunda durur. Görünüşe göre
kapıların olduğu üç duvar boyunca sıralanmış otuz hücrelik bir sıra hariç, binalardan tamamen yoksundu.
Avlunun dış kenarı, kapıların iç çizgisine kadar taşla döşenmişti (_yani_, elli arşın, dış duvarın kalınlığından daha az);
ve bu döşemede, boyutları verilmeyen hücreler duruyordu. Ayrıca, avlunun dört köşesinde, Levililerin halkın kurbanlarını pişireceği kırk arşına otuz arşın dikdörtgen bölmeler vardı (bölüm xlvi. 21-24).
Hücrelerin amacı hiçbir yerde belirtilmemiştir; ancak bunların, Tapınak ibadetinin her zaman belirgin bir özelliği olan yarı-özel nitelikteki kurban ziyafetleri için tasarlandığı konusunda çok az şüphe vardır. Döşemenin kenarından iç avluya kadar yüz arşınlık bir mesafe vardı; ancak
bu alan sadece üç tarafta serbestti, batı tarafı daha sonra tarif edilecek binalarla
doldurulmuştu.

İç avlu, muhtemelen dış avlunun seviyesinden yaklaşık beş fit yukarıda duran bir terastı ve üç kapıda sekiz basamaklı uçuşlarla
yaklaşılıyordu. Sadece rahiplerin kullanımı için ayrılmıştı. Dış avlununkilerle aynı hizada üç kapısı vardı ve tam olarak onlara benziyordu, tek fark sundurmaların, beklediğimiz gibi, içeride değil, dış avlunun yanındaki uçlarda olmasıydı.
İç avlunun, kapılar çizgisi içindeki serbest alanı,
diyagramın dört orta karesine karşılık gelen, yüz kübitlik bir kareydi.
Tam ortada, böylece kapılardan görülebiliyordu, büyük bir taş yapı olan büyük yakmalık sunu sunağı vardı, üç terasta yükseliyordu, görünüşe göre on iki kübit yüksekliğe ve
tabanında on sekiz kübitlik bir genişliğe ve uzunluğa sahipti. Tapınağın değil, kutsal alanın merkezi olması gerektiği, İsrail'de sunağın Yehova'nın kabul edebileceği kurban ibadetinin yerine getirilmesi için vazgeçilmez bir gereklilik olduğu bilincine karşılık gelir. Buna göre, ilk sürgünler Kudüs'e döndüklerinde, Tapınağın inşasına başlama pozisyonuna gelmeden önce, sunağı yerine diktiler ve hemen günlük kurbanı ve bayramların belirtilen düzenini kurdular. Ve hatta Hezekiel'in vizyonunda bile, sunağın kurban olarak kutsanmasının, tüm kutsal alanın inşa edildiği başlıca amaca adanmasına eşdeğer olarak kabul edildiğini göreceğiz. Sunağın yanı sıra, iç avluda rahiplik ve kurban hizmeti için özel öneme sahip başka nesneler de vardı. Kuzey ve güney kapılarının yanında, orta alana doğru açılan iki hücre veya oda vardı. Bu hücrelerin amaçlandığı amaç, rahipliğin (ancak geçici ve kalıcı olmayabilecek) iki sınıfa bölündüğüne açıkça işaret ediyor: Bunlardan biri Tapınak hizmetiyle, diğeri ise sunak hizmetiyle görevlendirilmişti. Kuzeydeki hücrenin, evin hizmetinde görevli rahipler için, güneydekinin ise sunakta görev yapanlar için olduğu söylendi (bölüm xl. 45, 46). Ayrıca, farklı kurban sınıflarının kesildiği masalardan ve yakılan sunuların yıkandığı bir odadan da bahsediliyor (bölüm xl. 38-43); ancak bu pasajın metni o kadar belirsiz ki, bu cihazların doğu kapısında mı, kuzey kapısında mı yoksa üç kapının her birinde mi
yerleştirildiği kesin olarak belirlenemiyor.

Batıda iç avluya hemen bitişik dört küçük kare, Tapınak ve eklentileri tarafından işgal ediliyor. Tapınağın kendisi, iç avlunun seviyesinden altı arşın yukarıda sağlam bir bodrumda duruyor ve on basamaklı bir merdivenle ulaşılabiliyor. Bodrumun genişliği
(kuzeyden güneye) altmış arşındır: bu, her iki tarafta yirmi arşınlık serbest bir alan bırakır, ki bu aslında iç avlunun bir devamıdır,
ancak özel bir _gizra_ ("ayrı yer") adını taşır.
Uzunluk olarak bodrum yüz beş arşındır ve hemen gördüğümüz gibi, ön taraftaki iç avluya beş arşın çıkıntı yapar.(217) Tapınağın iç alanı, Süleyman Tapınağı'nda olduğu gibi, onları ayıran bölmelerin ortasındaki katlanır kapılarla birbirleriyle iletişim kuran üç bölmeye bölünmüştür.
Doğudaki dış kapıdan girdiğimizde, önce yirmi arşın genişliğinde (kuzeyden güneye) ve doğudan batıya on iki arşın olan antreye geliriz. Bunun yanında salon veya
"saray" (_hekal_) vardır, yirmi arşına kırk arşındır. Bunun ötesinde yine Tapınağın en içteki tapınağı, En Kutsal Yer vardır. Burada İsrail Tanrısının ihtişamı, ilk Tapınağın sandığı ve kerubilerinin işgal ettiği yeri alacaktır. Yirmi arşınlık bir karedir; ancak Hezekiel, kendisi bir rahip olmasına rağmen, bu kutsal alana girmesine izin verilmez; melek tek başına içeri girer ve ölçüleri Tapınağın büyük salonunda bekleyen peygambere bildirir. Tapınakta bahsedilen tek mobilya parçası, salonda, En Kutsal Yerin hemen önünde bulunan bir sunak veya masadır (bölüm xli. 22). Şüphesiz ki atıf, Yehova'nın önünde
sunu ekmeğinin serildiği masayadır (bkz. Çıkış xxv. 23-30). Ayrıca, iç mekanın dekore edildiği ahşap oymacılığı hakkında da bazı ayrıntılar verilmiştir (bölüm xli. 16-20, 25), görünüşe göre dönüşümlü panellerde
kerubiler ve palmiye ağaçlarından oluşmaktadır. Bu, eski Tapınağın süslemelerini anımsatan basit bir şey gibi görünüyor ve peygamberin zihninde doğrudan dini bir öneme sahip değil.

Tapınak önce altı arşın kalınlığında bir duvarla, sonra da doğu hariç her iki tarafta dört arşınlık bir aralıkla içeriden ayrılmış beş arşınlık bir dış duvarla çevrilmişti. Bu aradaki alan, birbiri üzerine üç kat halinde yükselen üç küçük hücre sırasına bölünmüştü.
İkinci ve üçüncü katlar en alttakinden biraz daha genişti, evin iç duvarı, kirişlerin yüzeyine zarar vermeden üzerine döşenmesine izin verecek şekilde daraltılmıştı. Ayrıca, iç duvarın hücrelerin ve dış duvarın üzerinde yükseldiğini ve Tapınağın pencereleri için açık bir alan bıraktığını varsaymalıyız. Tapınağın dışarıdaki tüm uzunluğu yüz arşın, genişliği ise elli arşındır. Bu, ana binanın üzerinde durduğu yükseltilmiş platformun kenarının etrafında beş arşın genişliğinde bir geçit için yer bırakır. Hücrelere erişim sağlayan iki kapı bu geçitte açılıyordu ve dış duvarın kuzey ve güney taraflarına yerleştirilmişti. Evin batı tarafının etrafından geçidin devam etmesine açıkça gerek yoktu ve bu düşünülmüyor gibi görünüyor.

Tapınağın arkasında, onunla batı duvarı arasında hala yüz arşınlık bir kare
alanın kaldığı görülecektir. Bunun büyük kısmı belirsiz bir şekilde "bina" (_binya_ veya _binyan_) olarak adlandırılan bir yapı tarafından işgal edilmişti, bunun genellikle bir tür kereste odası olduğu varsayılır, ancak işlevi belirtilmemiştir. Ayrıca, iç avlunun veya dış avlunun seviyesinde durup durmadığı da görünmüyor. Ancak bu bina kuzeyden güneye karenin tüm genişliğini doldururken (yüz kübit), diğer boyut (doğudan batıya) Tapınak ile arasında bırakılan yirmi kübitlik bir alanla kısıtlanmıştır, _gizra_
(bkz. s. 410) böylece evin üç tarafı boyunca devam eder.

Açıklamanın en sorunlu kısmı, Tapınak binasının kuzeyinde ve güneyinde bulunan iki hücre bloğudur (218) (bölüm xlii. 1-14). Tapınağın kuzeyinde ve güneyindeki _gizra_ ile iç avlunun duvarları arasındaki dikdörtgen alanları işgal ettikleri açıktır. Uzunluklarının yüz arşın, genişliklerinin ise elli
arşın olduğu söylenir. Ancak on arşın genişliğinde ve yüz
uzunluğunda bir geçit için yer bulunması gerekir, bu nedenle ölçümler bu durumda Hezekiel'in olağan doğruluğunu göstermez. Dahası, Tapınağa bakan uzunluklarının yüz arşın olmasına rağmen, dış avluya bakan uzunluklarının yalnızca elli
arşın olduğu söylenir. Peygamberin ne demek istediğini net bir şekilde anlamak
son derece zordur. Smend ve Davidson her bloğun uzunlamasına iki bölüme
bölündüğünü ve on
arşınlık geçidin aralarında doğudan batıya doğru uzandığını varsayarlar. İç bölüm o zaman
yüz arşın uzunluğunda ve yirmi
arşın genişliğinde olurdu. Ancak dış avluya doğru olan diğer bölüm yalnızca bu uzunluğun yarısına sahip olurdu, iç avlunun kenarı boyunca kalan elli arşın bir duvarla korunurdu. Bu belki de önerilen en iyi çözümdür, ancak insan, Hezekiel'in böyle bir düzenlemeyi aklında tutmuş olsaydı, kendini daha açık bir şekilde ifade edeceğini düşünmeden edemiyor. Tamamen belirsiz olmayan tek şey, bu hücrelerin hangi amaçla kullanılacağıdır. Yüksek derecede kutsallık içeren belirli kurbanlar rahipler tarafından tüketilirdi ve "en kutsal" şeyler oldukları için kutsal bir yerde yenmeleri gerekirdi. O halde, iç avlunun kutsal muhafazasının içinde duran bu odalar, rahiplere bu amaçla tahsis edildi. (219) Rahipler, iç avludan ayrılıp insanlarla kaynaşmadan önce, hizmet ettikleri kutsal giysileri bu odalara yerleştireceklerdi. 
II

Bunlar, Hezekiel'in ideal bir kutsal alan tanımının sunduğu başlıca özelliklerdir. Okunmasıyla akla gelen başlıca izlenimler nelerdir? Hiç şüphesiz bizi en çok şaşırtan gerçek, dikkatimizin neredeyse yalnızca binaların zemin planına yönelmiş olmasıdır. Peygamberin, bize kilise mimarisinin en asil unsuru gibi görünen şeye, yüksek mekanların ibadet edenin hayal gücü üzerindeki etkisine kayıtsız olduğu açıktır. Tamamen estetik izlenimlerin yardımıyla dindarlık duygusu uyandırmak onun amacının bir parçası değildir. Bazı saygıdeğer Gotik
katedrallerin "yüksekliği, genişliği, karanlığı, ihtişamı" onun bir ibadet yeri kavramına dahil değildir. İletmek istediği izlenimler, dini olsa da, estetik olmaktan çok entelektüeldir ve bir zemin planının keskin hatları ve matematiksel kesinliğiyle ifade edilebilir. Elbette ki kutsal alan başlangıçta bir kurban yeriydi ve düzenlemeleri büyük ölçüde pratik kolaylık ve faydaya yönelik bir bakış açısıyla dikte edilmişti. Ancak bunu bir kenara bırakırsak, tasarımın belirli yönetici ilkelerden etkilendiği yeterince açıktır, bunların en belirginleri şu üçüdür: ayırma, derecelendirme ve simetri. Ve bunlar yine peygamberin İbrani devletinin tüm anayasasında Yehova ile İsrail arasındaki kalıcı dostluğun garantisi olarak somutlaştırılmasını istediği kutsallığın tek büyük fikrinin üç yönünü sembolize eder. Hezekiel'in kutsallık konusundaki öğretisinde
kesinlikle yeni veya kendine özgü hiçbir şey yoktur. Yehova'nın gerçekten kutsal bir Varlık olduğu peygamberlerin ortak doktrinidir ve bu, O'nun tek başına
gerçek Tanrılığın tüm niteliklerini
kendisinde birleştirdiği anlamına gelir. İbranice
dil, Tanrı için
"ilahi" kelimemiz gibi bir sıfatın veya "ilahilik"e karşılık gelen
soyut bir ismin oluşumuna izin vermez. Bu terimlerle, İbranilerin _qadosh_,
"kutsal" ve _qodesh_, "kutsallık" kelimeleriyle ifade ettiklerini kastediyoruz. Gerçek ilahiliği oluşturan her şey, bu nedenle
Eski Ahit'teki Tanrı'nın kutsallığı fikrinde özetlenmiştir. Tanrı'ya uygulandığında kelimeyle ifade edilen temel düşünce, ilahi ve insan arasındaki ayrım veya karşıtlık gibi görünüyor - Tanrı'da insanda hayranlık ve saygı uyandıran ve Tanrı'nın doğasından kaynaklanan kısıtlamalar dışında O'na yaklaşmayı yasaklayan şey. Yeni Ahit vahiylerinin ışığında, Tanrı ile birliğin önündeki tek engelin günah olduğunu görüyoruz; ve bu nedenle bizim için hem Tanrı'da hem de insanda kutsallık, ahlaki saflığı ve mükemmelliği ifade eden tamamen etik bir fikirdir. Ancak Eski Ahit'te Tanrı'ya erişim yalnızca günah tarafından değil, aynı zamanda ahlaki bir suçluluğun bağlanmadığı doğal engeller tarafından da engelleniyor. Bu nedenle kutsallık fikri kısmen etik ve kısmen törenseldir, fiziksel kirlilik, ahlaki yasaya karşı suçlar kadar ilahi kutsallığın ihlalidir. Bu görüşün sonuçları, Hezekiel'in yasalarında olduğundan daha açık bir şekilde hiçbir yerde ortaya çıkmaz. Zihni, Yehova'nın eşsiz ilahiliği veya kutsallığı hakkındaki peygamberlik fikriyle doluydu ve hiç kimse Tanrı'nın ahlaki niteliklerinin gerçek Tanrılığın ne olduğuna dair anlayışında en üst yeri işgal ettiğinden şüphe edemez. Ancak bununla birlikte, Yehova'nın doğasının törensel saflık yolunda ne talep ettiğine dair derin bir anlayışa sahiptir. İlahi kutsallık, aslında, hem fiziksel hem de etik bir unsur içerir; ve Yehova'nın ibadet alanına kirli bir şeyin girmesine karşı korumak, Hezekiel'in kapanış bölümlerinde ortaya konulan ayrıntılı ritüel yasaları sisteminin başlıca tasarımıdır. Sonuç olarak, şüphesiz tüm sistem, putperest uygulamaların İsrail ibadetine girmesine karşı bir koruma sağlayarak ahlaki bir amaca hizmet etti. Ancak bunun hemen ortaya çıkan etkisi, Tanrı'ya ibadetin yerel bir mabette maddi sunular şeklinde olduğu sürece vazgeçilemeyecek olsa da, bize en az değerde görünen kutsallık fikrinin o yönüne
önem kazandırmaktı.

Şimdi bu fikri pratiğe döktüğümüzde, her şeyin İbrani kutsallık anlayışının kökünde yatan ayrılık ilkesinin katı bir şekilde uygulanmasına bağlı olduğu açıktır.
Hezekiel'in yasalarının altında yatan düşünce, Yehova'nın kutsallığının ibadetle bağlantılı her şeye farklı derecelerde ve ilk olarak O'nun varlığıyla
kutsanmış olan Tapınağa iletilmesidir. Elbette, bu yerin kutsallığı, içeri girmesine izin verilenlerin davranışlarını düzenleyen törensel kurallar dışında tam olarak anlaşılamaz. Antik dünyada, yalnızca fiziksel saflığın belirli koşullarını yerine getirenlerin girebildiği kutsal alanların varlığına dair kanıtlar buluyoruz. Koşullar son derece basit olabilir, tıpkı Musa'nın Sina Dağı'ndaki kutsal alanda dururken ayakkabılarını ayaklarından çıkarması emredildiğinde olduğu gibi. Ancak kalıcı olarak kutsal bir yerin ilk temel şartı, kutsallığın üstün gerekliliklerinin bağlayıcı hale geldiği alan olarak ortak zeminden kesin olarak ayrılmasıydı. Kutsal bir yer, zorunlu olarak "kesilmiş", sıradan kullanımdan ayrılmış ve doğaüstü yaptırımlarla müdahaleden korunan bir yerdir. Tapınağın ayrı bir yer olduğu fikri, bu nedenle İsrailliler için Hezekiel'in zamanından çok önce tamamen tanıdıktı ve ilk Tapınağın inşasında gevşek ve kusurlu bir şekilde sergilenmişti. Ancak Hezekiel'in yaptığı şey, fikri daha önce hiç denenmemiş bir titizlikle ve tapınağın tüm düzenlemelerini Yehova'nın kutsallığı hakkında etkileyici bir ders haline getirecek şekilde uygulamaktı. Ayrılık kavramının Hezekiel'in kutsal alan anlayışı için ne kadar önemli olduğu, Yehova'nın eve girişinde söylediği eski Tapınağın düzenlemesinin vurgulu kınamasından en iyi şekilde görülebilir: "İnsan oğlu, [gördün mü](220) tahtımın yerini ve ayak tabanlarımın yerini, İsrail çocuklarının arasında sonsuza dek oturacağım yeri? Artık İsrail evi ve kralları, fahişelikleriyle [putperestlikleriyle] ve krallarının cesetleriyle kutsal adımı kirletmeyecekler; eşiklerini eşiğimin yanına, direklerini direğimin yanına koyarak,
sadece benimle onlar arasında duvar olacak şekilde ve işledikleri iğrençliklerle kutsal adımı kirleterek; böylece onları öfkemle tükettim.
Ama şimdi fahişeliklerini ve krallarının cesetlerini Benden kaldırmalılar ve Ben oturacağım "Onların arasında sonsuza dek" (bölüm xliii. 7-9). Burada, kutsal ile dünyevi arasındaki gerekli ayrımın uygun şekilde tanınmasıyla tutarsız olan Tapınağın yapısındaki kusurlara açık bir gönderme vardır (bölüm xlii. 20). İlk Tapınağın, Hezekiel'in vizyonundaki iç avluya karşılık gelen tek bir avlusu olduğu anlaşılıyor. Dış avluya karşılık gelen şey, yalnızca Tapınağı değil, aynı zamanda kraliyet sarayını ve diğer devlet binalarını da çevreleyen bir muhafazaydı. Tapınak alanına güneyde hemen bitişik olan, sarayın bulunduğu avluydu, böylece Yehova'nın ikametgahı ile Yahuda krallarının ikametgahı arasındaki tek ayrım, iki avluyu ayıran tek duvardı. Bu, Hezekiel'in uygulamakla görevli olduğu kutsallık fikrinin artmasına göre Tapınağın kutsallığına aykırıydı. Ancak peygamber, kralların ölü bedenlerinin Tapınağın yakınlarına gömülmesinden bahsederken kutsallık yasasının daha da açık bir ihlaline değiniyor. Ölü bir bedenle temas, her koşulda en yüksek derecede törensel kirliliğe yol açıyordu ve hiçbir şey, Hezekiel'in rahiplik uygunluk duygusuna, ölü adamların kemiklerinin Yehova'nın yaşayacağı eve yakın olmasından daha iğrenç olamazdı. Gelecekte bu suistimallerin tekrarlanmasını önlemek için, tüm laik binaların Tapınak alanından güvenli bir mesafeye kaldırılması gerekiyordu. "Evin yasası", "dağın tepesinde duracak ve etrafındaki tüm alanlar en kutsal olacak"tır (bölüm xliii. 12). Ve Hezekiel'in karakteristiği,
ayrılmanın Tapınağın durumunu değiştirerek değil,
şehri tamamen güneye taşıyarak gerçekleşmesidir; böylece
yeni mabet eski mabedin yerinde duruyordu, ancak insan yaşamında yaygın ve kirli olanla temastan
yalıtılmıştı.(221)

Ancak bu öğretinin etkisi, Hezekiel'in mabet tanımında sergilenen ikinci özellik olan
derecelendirme ilkesiyle muazzam şekilde artırılmıştır.
Kişilerin veya şeylerin bir yüklemi olarak kutsallık, sonuçta göreceli bir fikirdir. İnsanların günlük, dünyevi yaşamıyla ilişkili olarak "en kutsal" olan şey, Tanrı'nın varlığıyla daha yakından ilişkili bir şeyle
karşılaştırıldığında daha az kutsal olabilir. Böylece İsrail'in tüm toprakları, dışarıda yatan dünyayla karşılaştırıldığında kutsaldı. Ancak tüm toprağı Yehova'nın kutsallığına karşılık gelen törensel bir saflık durumunda tutmak imkansızdı. Fikrin tam kapsamı ancak, her biri kendine özgü kutsallık hükümlerini içeren, dikkatlice derecelendirilmiş bir dizi kutsal alanla gösterilebilirdi. Öncelikle kabilelerin ortasında bir "adak" ayrılır; ve bunun merkezi kısmı rahip ailelerinin ikametgahı için tahsis edilir. Bunun ortasında, yine, kutsalı kutsal olmayandan ayıran duvarı ve çevresiyle kutsal alan bulunur (bölüm xlii. 20). Duvarın içinde, dıştakine yalnızca sünnetli İsrailliler, içtekine ise yalnızca rahipler tarafından basılabilen iki avlu vardır. İç avlunun arkasında, bitişikteki binalardan "ayrı bir yer" ile kesilmiş ve kutsallığını kutsal olmayan temaslardan daha da koruyan bir platform üzerine yükseltilmiş Tapınak evi bulunur. Ve son olarak evin içi üç bölmeye ayrılmıştır ve giriş sırasına göre kutsallık artmaktadır - önce sundurma, sonra ana salon ve sonra Yehova'nın Kendisinin yaşadığı En Kutsal Yer. Tüm bunların anlamını karıştırmak imkansızdır. Pratik amaç, insanın yeryüzündeki doğal varoluşunun olaylarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan kirlilik kaynaklarıyla temas olasılığına karşı Yehova'nın varlığını güvence altına almaktır. (222)

Geçmeden önce, Eski Ahit'in kutsallık anlayışının bir simgesi olarak uzayda ayrılığın birincil kavramına bir anlığına geri dönelim. Bu temsilin altında yatan kalıcı dini gerçek nedir? Bunu, tanıdık "Tanrı'ya yaklaş" ifadesinin ilettiği fikirde bulabiliriz. Az önce gördüklerimiz, din tarihinde bu sözcüklerin her tam ibadet eyleminin en gerçek anlamıyla kullanılabileceği bir aşama olduğunu bize hatırlatıyor. Tapınan kişi aslında Tanrı'nın olduğu yere geldi; O'nun varlığını başka bir şekilde fark etmek imkansızdı. Bizim için bu ifadenin sadece mecazi bir değeri vardır; ancak mecaz, manevi deneyimin bir gerçeğini kapsadığı için vazgeçemeyeceğimiz bir şeydir. Tanrı için uzak veya yakın diye bir şeyin olmadığı, O'nun her yerde mevcut olduğu, gözlerinin her yerde
olup kötülüğü ve iyiliği gördüğü doğru olabilir. Ama bu ne anlama geliyor? Kesinlikle her yerde ve her zaman tüm insanların ilahi Ruh'un etkisi altında olduğu değil mi? Hayır; ancak Tanrı'nın lütfunu ve gerçeğini almaya açık olan ruh tarafından herhangi bir yerde bulunabileceği, o yerin O'nunla gerçek bir birlikteliğin koşullarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Manevi yaşam terimleriyle tercüme edildiğinde, Tanrı'ya yaklaşmak, O'nun sevgisinin deneyimimizde tezahürünü aradığımız inanç eylemini, duayı veya adanmayı ifade eder. Din, "uzaktan eylem" hakkında hiçbir şey bilmez; Tanrı, Kendisini tanıyan ruha her yerde yakındır ve ışığı değil karanlığı seven kalbe her yerde uzaktır.

Şimdi Tanrı'ya erişim fikri bu şekilde ruhsallaştırıldığında, kutsallık kavramı zorunlu olarak dönüştürülür, ancak yerini başka bir şeye bırakmaz. Vahiylerin her aşamasında kutsallık, "hiç kimsenin Rab'bi göremeyeceği" şeydir.(223) Başka bir deyişle, Tanrı ile tüm gerçek birlikteliği düzenleyen koşulları ifade eder. İbadet dünyevi bir kutsal alanla sınırlı olduğu sürece, bu koşullar deyim yerindeyse maddileşmiştir. Bunlar kendilerini bir dizi "bedensel törene" -hediyeler ve kurbanlar, etler, içecekler ve çeşitli yıkanmalar--çözdüler; bunlar ibadet edeni asla vicdana dokunacak kadar mükemmel kılamazdı. Bunlar "bir reform zamanına kadar" empoze edilmişti, "Kutsal Ruh" bunu, ilk çadır henüz ayaktayken kutsal yere giden yolun henüz açıklanmadığını ifade ediyordu. "(224) Ve yine de Tanrı'dan uzak olma, O'nun yaklaşılamazlığı, O'nunla temas halinde tehlike olma hissine bu kadar canlılık veren şeyin ne olduğunu, tüm kadim dinlerde törensel saflığa bu kadar sürekli dikkat gösterilmesine ilham veren şeyin ne olduğunu düşündüğümüzde, bunun vicdanın belirsiz işleyişi, bir insanın ortak yaşamına ve tüm ortak eylemlerine yapışan rahatsız edici ahlaki kusur hissi olduğunu görmemek elde değildir. Putperestlikte bu his tamamen yanlış bir yöne gitti; İsrail'de yavaş yavaş maddi çağrışımlarından kurtuldu ve etik bir gerçek olarak öne çıktı. Ve sonunda Mesih Tanrı'yı ​​olduğu gibi ifşa ettiğinde, insanlara hiçbir şeye sıradan veya kirli dememeyi öğretti. Fakat aynı zamanda onlara gerçek kutsallığın ancak kefaret kurbanı aracılığıyla ve tüm insanlarında ahlaki saflığın ve mükemmelliğin kaynağı olan Ruh'un içlerinde yaşamasıyla elde edilebileceğini öğretti. Bunlar, Tanrı ile olan dostluğun kalıcı koşullarıdır. Ruhlarımızın
Babası; ve bu büyük Hıristiyan gerçeklerinin etkisi altında, Tanrı korkusuyla kutsallığı
mükemmelleştirmek bizim görevimizdir.

III

Peygamber kutsal binaların teftiş turunu tamamlar tamamlamaz, Tapınağın gerçek Tanrı'nın hizmetine
adandığı teofaniyi görmek üzere doğu kapısına götürülür. "O (melek) beni doğuya bakan kapıya götürdü ve işte, İsrail Tanrısının
görkeminin doğudan geldiğini gördü; sesi birçok suyun sesi gibiydi ve yeryüzü görkemiyle parladı. Gördüğüm görüntü, şehri yıkmak için geldiğinde gördüğüm görüntüye benziyordu ve
Kebar nehrinin yanında gördüğüm görüntüye benziyordu ve yüzüstü düştüm.
Ve Yehova'nın görkemi doğuya bakan kapıdan eve girdi. Ruh beni yakaladı ve beni iç avluya getirdi; ve işte, Yehova'nın görkemi evi doldurdu. Sonra evden bir ses duydum, benimle konuşuyordu - adam yanımda duruyordu - ve şöyle diyordu: İnsan
oğlu, tahtımın yerini ve ayaklarımın tabanlarının yerini gördün mü, İsrailoğullarının arasında sonsuza dek oturacağım yer?" (bölüm xliii. 1-7).

Bu kadar basit bir şekilde anlatılan bu büyük sahne, aslında Hezekiel'in kehanetinin doruk noktasıdır. Manevi anlamı, peygamberin kendisi tarafından, yaklaşık yirmi yıl önce aynı yerde gördüğü korkunç yargı eylemini hatırladığında ima edilir (bölüm ix.-xi.). İki bölüm, birbirleriyle açık ve bilinçli bir paralellik içindedir. Bunlar, Hezekiel'in bakanlığının bölündüğü iki dönemdeki öğretilerinin toplamını dramatik bir biçimde temsil eder. İlk olayda, putperest iğrençliklerle kirletilmiş ve İsrail'in Kutsalı'nın bilgisini reddeden insanların varlığıyla saygısızlığa uğramış bir Tapınaktan Yehova'nın çıkışına tanık olmuştu. Peygamber, eski İbrani devletinin ölüm cezasını burada okumuştu ve vizyonunun gerçeği, sonraki yıllarda ortaya çıkan dehşet ve felaket hikayesinde
belirlenmişti. Şimdi, Yehova'nın kutsallığının gerekliliklerine her bakımdan karşılık gelen yeni bir Tapınağa dönüşünü görme ayrıcalığına sahip oldu; ve bunu restorasyonun, barışın ve Mesih çağının tüm bereketlerinin taahhüdü olarak kabul ediyor. Gelecekteki tapınanlar
hâlâ eski kötülüklerinin cezasını taşıyarak sürgündeler;
ama "Rab kutsal Tapınağındadır" ve İsrail'in dağılmış olanları
yine de övgü ve şükranla O'nun avlularına girmek üzere evlerine toplanacaklar.

Bizim için vizyonun bu kısmı, Eski Ahit ekonomisinden türetilen biçimler altında, Hıristiyan düzeninin temel gerçeğini sembolize ediyor. Hezekiel'in misyonunun tarihsel önemine haksızlık etmiyoruz, çünkü Yehova'nın halkının ortasında ikamet etmesi Tanrı ile insan arasındaki uzlaşmanın bir simgesidir ve onun ayrıntılı ritüel uygulamaları sistemi, Rabbimiz İsa Mesih'te ortaya çıkan Baba ile manevi birlik aracılığıyla insan hayatının tüm ilişkilerinde kutsallaştırılmasına işaret eder. Hristiyan yorumcular, vizyonun Kilise tarihinde nasıl gerçekleştirileceği konusunda büyük ölçüde farklı görüşlere sahiptir; ancak en azından bir noktada hemfikirdirler, yasal kurumların perdesi altında peygamber Mesih'in gününü görmüştür. Ve Hezekiel'in kendisi sembol ile gerçeklik arasında ayrım yapmasa da, vizyonunun temel fikirlerinde Mesih'in eseriyle gerçekleşen Tanrı ile insan arasındaki o sonsuz birliğin kehanetini görmemiz yine de mümkündür.

Bölüm XXVII. Rahiplik. Bölüm xliv.

Son bölümde, geleceğin Teokrasisinin kurulacağı yeni bir Tapınağın planında, ayrılık yoluyla kutsallık ilkesinin nasıl sergilendiğini gördük. Şimdi aynı ilkenin, Tapınağın _personeline_, rahiplere ve avlularında görev yapacak diğerlerine uygulanmasını ele almalıyız. İkisi arasındaki bağlantı açıktır. Daha önce belirtildiği gibi, Tapınağın kutsallığı, içine girmesine izin verilen kişilerden beklenen törensel saflık dışında anlaşılamaz. Farklı alanlarıyla ilgili kutsallık dereceleri, daha kutsal kısımlara erişimde artan bir kısıtlama ölçeğini ima eder. Bu koşullara uyulması durumunda, ilk Tapınağın kullanımının, Hezekiel'in idealinin temsil ettiği bakış açısından çok arzulanan bir şey bıraktığını görmeyi bekleyebiliriz. Tapınağın inşası kutsallığın katı fikrinden bu kadar çok sapmayı içerdiğinde, kutsal işlevlerin yerine getirilmesinde buna karşılık gelen bir gevşekliğin hakim olması kaçınılmazdı. Tapınak ve rahiplik aslında o kadar ilişkilidir ki birinin reformu zorunlu olarak diğerinin de reformunu gerektirir. Bu nedenle, Hezekiel'in mevzuatının Tapınak rahipliğinin yeniden düzenlenmesi için bir plan içermesi kendi başına şaşırtıcı değildir. Ancak bu genel düşünceler bizi kitabın kırk dördüncü bölümünde düşünülen kapsamlı ve köklü değişikliklere pek hazırlamıyor. Peygamberin uğraşmak zorunda olduğu durumu fark etmek için bir hayal gücü çabası gerekiyor. Çare aradığı suistimaller ve bunlara karşı koymak için aldığı önlemler, bir İsrail tapınağındaki ibadet düzenine ilişkin önceden tasarlanmış fikirlere aykırıdır. Yine de peygamberin programının, ciddi pratik reformcunun karakterini bundan daha açık bir şekilde gösteren hiçbir bölümü yoktur. Hezekiel'i sadece bir yasa koyucu olarak kabul edersek, elini attığı en cesur görevin Tapınak hizmetinin reformu olduğunu ve nüfuzlu bir sınıfın arzuladıkları rahiplik statüsünden ve ayrıcalıklarından
düşürülmesini içerdiğini söyleyebiliriz.

I

Yeni planın ilk ve en dikkat çekici özelliği rahipler ile Levililer arasındaki ayrımdır. Bu talimatın verildiği bölüm o kadar önemlidir ki burada uzun uzun alıntılanabilir. Peygambere
özellikle etkileyici bir şekilde iletilen bir kehanettir. O,
Tapınağın önündeki iç avluya getirildi ve orada,
Tanrı'nın ihtişamının tam gözü önünde, yüzüstü yere düştü, o sırada Yehova
ona şöyle dedi:--

"İnsanoğlu, dikkat et ve gözlerinle gör ve kulaklarınla ​​işit
Yehova'nın evinin tüm kuralları ve tüm yasaları hakkında sana söylediğim her şeyi. Eve girişin [kuralını] ve kutsal alandaki tüm
çıkışları iyi düşün. Ve isyan evine, İsrail evine de ki: Rab Yehova şöyle diyor: Ey İsrail evi, bütün iğrençliklerinizden vazgeçmenin vakti geldi, çünkü yüreği sünnetsiz ve bedeni sünnetsiz yabancıları mabedime getiriyorsunuz, ekmeğimi, yağı ve kanımı sunarken onu kirletiyorsunuz; böylece bütün [diğer] iğrençliklerinizle birlikte antlaşmamı da bozdunuz; ve kutsal şeylerimin sorumluluğunu yerine getirmediniz, fakat onları mabedimde sorumluluğumun bekçileri olarak atadınız. Bu nedenle Rab Yehova şöyle diyor: Yüreği ve bedeni sünnetsiz olan hiç kimse mabedime girmeyecek, İsrailliler arasında bulunan bütün yabancılardan. Fakat İsrail putlarının ardından benden saptığında benden ayrılan Levililer, suçlarını taşıyacaklar ve tapınağımda hizmet edecekler, evin kapılarında görevli olarak ve evin hizmetkarları olarak; yakılan sunuyu ve halk için kurbanı kesecekler ve onlara hizmet etmek için önlerinde duracaklar. Çünkü putlarının önünde onlara hizmet ettiler ve İsrail evi için bir suç vesilesi oldular, bu yüzden elimi onlara karşı kaldırıyorum, diyor Rab Yehova, ve onlar suçlarını taşıyacaklar ve Bana rahip olarak hizmet etmek veya kutsal şeylerimden, en kutsal şeylerimden herhangi birine dokunmak için bana yaklaşmayacaklar, ama utançlarını ve işledikleri iğrençlikleri taşıyacaklar. Onları evin bekçileri yapacağım, evin tüm kölelik işleri ve içinde yapılması gereken her şey için. Fakat İsrailliler benden saptığında kutsal yerimi koruyan Zadok oğulları olan kâhin Levililer, Bana hizmet etmek için bana yaklaşacaklar ve Bana yağ ve kanı sunmak için önümde duracaklar, diyor Rab Yehova. Onlar
benim mabedime girecekler ve Bana hizmet etmek için masama yaklaşacaklar ve
benim sorumluluğumu yerine getirecekler" (xliv. 5-16).

Şimdi burada fark edilecek ilk şey, rahipliğin yeni yasasının doğrudan ilk Tapınağın uygulamasındaki belirli bir suistimale karşı hedeflenmiş olmasıdır. Sürgün zamanına kadar sünnetsiz yabancıların sadece Tapınağa kabul edilmediği, aynı zamanda mabette düzeni sağlamak için bazı önemli işlevlerle görevlendirildikleri anlaşılıyor (ayet 8). İbadetin icrasında herhangi bir rol aldıkları açıkça belirtilmemiştir, ancak bu, onların yerine yerleştirilen Levililerin halk için kurbanları kesmeleri ve ibadet edenlere diğer gerekli hizmetleri sunmaları gerektiği gerçeğiyle ima edilmektedir (ayet 11). Her durumda, kurban sunulurken yabancıların varlığı (ayet 7) Tapınağın kutsallığına saygısızlıktır ve Yehova'nın kutsallığına dair katı bir anlayışa tahammül edilemezdi. Bu nedenle bu yabancıların kim olduğunu ve Tapınak'ta nasıl görev aldıklarını keşfetmek bir miktar önem taşır.

Bu soruya kısmi bir cevap için, ilk olarak, Krallar Kitabı'nın ikinci bölümünün on birinci bölümünde (_M.Ö. 837 civarı) anlatılan genç kral Joash'ın taç giyme töreninin unutulmaz sahnesine dönebiliriz.
Bu işlemdeki hareketli ruh, ulusal dinin saflığı için gösterdiği gayretle onurlu bir şekilde öne çıkan baş rahip Yehoyada'ydı.
Ancak rahibin niyetleri saf olmasına rağmen, amacına ancak kraliyet muhafızlarının komutanlarının yardımıyla gerçekleştirilen bir saray devrimiyle ulaşabilirdi. Şimdi, Davut'un zamanından itibaren kraliyet muhafızları, Filistin ülkesinden toplanan yabancı paralı askerlerden oluşan bir birlik içeriyordu; ve ele aldığımız olayda Karialılardan oluşan bir topluluktan bahsedildiğini görüyoruz, bu da geleneğin dokuzuncu yüzyılın
sonunda sürdürüldüğünü gösteriyor. Taç giyme töreni sırasında bu muhafızlar iç avlunun en kutsal kısmına, Tapınak ile sunak arasındaki alana, yeni kralın
ortalarına dizildiler (ayet 11). Ayrıca, tesadüfen, Tapınak'ta nöbet tutmanın, sarayın gözetimi kadar, kralın muhafızlarının düzenli görevinin bir parçası olduğunu öğreniyoruz (ayetler 5-7). Bu düzenlemenin tam önemini anlamak için, Tapınağın ilk başta kraliyet mabedi olduğu, kralın masrafıyla korunduğu ve onun yetkisine tabi olduğu akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, Tapınak mahkemelerinde düzeni sağlama görevi doğal olarak kralın yanında bulunan ve saray muhafızı olarak hareket eden birliklere devredildi. Bu nedenle, tarihin daha önceki bir döneminde, kralın Yehova'nın evine her girdiğinde, kralın evinin kapısını tutan muhafızın ona eşlik ettiğini okuruz (1 Krallar xiv. 27, 28).

Burada, Ezekiel'in yasalarındaki sünnetsiz yabancılara her bakımdan karşılık veren bir yabancı sınıfının mabede kabul edildiğine dair tarihsel kanıtımız var. Yabancı paralı askerleri muhafız olarak görevlendirme uygulamasının Yoşiya'nın saltanatına kadar devam ettiği, peygamberin kralın hizmetinde olan ve Filistinlilerin "eşikten atlama" (Zef. i. 9: bkz. 1 Sam.
ayet 5) geleneğini uygulayan bir grup adamı kınadığı Zefanya kitabındaki bir imayla belirtiliyor gibi görünüyor. Bu uygulamanın, Tapınağın kraliyet otoritesine tabi kılınmasıyla birlikte, monarşinin sonuna kadar devam ettiğini varsaymamız yeterlidir; böylece peygamberimizin öfkesini uyandıran suistimali tam olarak açıklayabiliriz. Şüphesiz ki, tapınağın hizmetçi hizmetinde çalışan Gibeonlular (Yeşu ix. 27) gibi sünnetsiz başka kişileri de kastetmiş olması mümkündür. Ancak, sürgünden önceki uygulamanın, kutsal alana erişim özgürlüğüne ve içindeki idari gevşekliğe, ikinci Tapınak yasası altında küfür sayılacak bir şeye, her durumda hoşgörü gösterdiğini gösterecek kadar şey gördük. Bu durumun bir skandal ve dine bir zarar olduğunu düşünen tek kişinin Hezekiel olduğu varsayılmasına gerek yok. Bu konuda, onun yalnızca tarikatının daha yüksek vicdanını ifade ettiğine inanabiliriz. Tapınak rahipliğinin daha dindar çevreleri arasında, İngiltere Kilisesi'ndeki erken Tractarian partisini canlandıran şeye benzer, giderek artan bir inanç vardı; bu inanç, onların manevi çıkarlarının bağlı olduğu tüm kilise sisteminin, ilahi bir kurum olarak kendisi için gerekli olan kutsallık idealinden uzak olduğuydu. Ancak, kralların sarayı Tapınağın hemen yanında, aralarında yalnızca bir duvar olduğu sürece, hiçbir reform planının başarı şansı yoktu. Yeniden inşa fırsatı Sürgünle birlikte geldi ve yeniden inşa edilen Tapınağın önde gelen ilkelerinden biri, Hezekiel tarafından burada dile getirilen, "yüreği sünnetsiz ve bedeni sünnetsiz hiçbir yabancının" bundan böyle kutsal alana giremeyeceğidir. Bu suistimallerin tekrarlanmasını önlemek için Hezekiel, gelecekte Tapınak muhafızlarının ve diğer hizmetçilik görevlerinin, krallık boyunca putperest tapınakların rahipleri olarak görev yapmış olan Levililer tarafından yerine getirilmesini emreder (ayetler 11-14). Bu tekil yasa, 621 yılındaki reformda Tesniye Yasası'nın yürürlüğe girmesiyle ortaya çıkan özel koşulları anladığımızda hemen anlaşılır hale gelir. Bu reformun başlıca amacının tüm taşra tapınaklarını ortadan kaldırmak ve ulusun ibadetini Kudüs'teki Tapınak'ta yoğunlaştırmak olduğunu bir kez daha hatırlayalım. Bu önlemle yerel tapınakların rahiplerinin geçim kaynaklarından mahrum bırakıldığı açıktır. Sunağa hizmet edenlerin sunağın yanında yaşaması kuralı, yüksek yerlerdeki rahipler ve Kudüs'teki Tapınak'taki rahipler için eşit şekilde uygulandı. Ülke genelindeki tüm rahipler topraksız bir kastın veya kabilenin üyeleriydi; Levililer diğer kabileler gibi bir paya veya mirasa sahip değildi, ancak hizmet ettikleri çeşitli tapınaklardaki tapınanların
sunularıyla geçiniyorlardı. Şimdi Tesniye yasası, böylece ortadan kaldırılan çıkarlar için tazminat ilkesini kabul eder. Yüksek yerlerdeki Levililer'e iki
alternatif teklif edildi: ya bilindikleri köylerde veya kasabalarda kalabilirlerdi ya da
merkezi tapınağa gidip orada rahiplik rütbelerine kabul alabilirlerdi. İlk durumda, Kanun Koyucu onları, toplumun diğer yoksul üyeleriyle birlikte, varlıklı kasabalılarının ve komşularının hayırseverliğine içtenlikle övüyor. Öte yandan, şanslarını Kudüs'teki Tapınak'ta denemeyi seçerlerse,
onların tam rahiplik statüsünü ve orada düzenli olarak görev yapan kardeşleriyle eşit haklarını güvence altına alır. Bu noktada mevzuat oldukça açıktır. İsrail'in herhangi bir bölgesinden kendi özgür iradesiyle Yehova'nın seçtiği yere gelen herhangi bir Levili, Yehova'nın önünde duran tüm kardeşleri gibi Tanrısı Yehova adına hizmet edebilir ve aynı porsiyonları yiyebilir (Tesniye xviii. 6-8). Ancak bu konuda, yasanın insani niyeti kısmen Tapınak'taki kutsal görevleri zaten elinde bulunduran rahiplerin ayrıcalıklı olmasıyla engellenmiştir. Eyaletlerden Kudüs'e getirilen Levililer'e rahiplik ücretlerinden uygun payları verildi, ancak sunakta görev yapmalarına izin verilmedi.(225) Eyalet Levililerinin büyük bir kısmının geçimleri için bu gönülsüzce sağlanan imkândan yararlanmaları olası değildir. Yoşiya'nın ölümünden sonra ortaya çıkan putperest tepkide yüksek yerlere tapınma yeniden canlandırıldı ve Levililerin büyük bir kısmı doğal olarak mesleki çıkarlarının özdeşleştiği eski düzenin yeniden kurulmasına olumlu bakacaktı. Yine de, vicdani nedenlerle Yehova'ya tapınmanın daha saf ve daha katı bir anlayışı için harekete katılan ve bu hareketin kendilerine dayattığı can sıkıcı koşullara boyun eğmeye istekli olan belirli sayıda kişi olacaktı. Tesniye Kanunu'nun cömert hükümlerinin kendilerine uygulanacağı bir zamanı umabilirlerdi; ancak bu arada
durumları hem güvencesiz hem de aşağılayıcıydı. Uzun zaman önce Eli'nin günahkâr evine bildirilen felaketi taşımak zorundaydılar: "Evinde kalan herkes gelip ona (Zadok soyundan gelen başrahibe) bir parça gümüş ve bir somun ekmek için eğilecek ve diyecek ki,
Lütfen beni rahiplerin ofislerinden birine it ki bir lokma ekmek yiyebileyim."(226)

Bu nedenle, Hezekiel'in Levililer konusundaki yasalarının
Yoşiya'nın reformuyla yaratılan bir durumdan başladığını ve peygamberin Tapınak'ta rahip olduğu ilk günlerinde aşina olduğu bir durumdan başladığını görüyoruz. Genel olarak, Tapınak rahipliğinin yeni gelenlere karşı münhasır tutumunu haklı çıkarır ve kutsallık fikrinin uygulanmasını Tesniye yasasıyla bırakıldığı noktadan itibaren sürdürür. Bu yasa, rahiplik saflarında rahiplik ayrımı tanımaz. Tapınak rahiplerinin düzenli tanımı "rahipler, Levililer"dir; eyalet rahiplerinin tanımı ise basitçe "Levililer"dir. Tüm rahipler kardeştir, hepsi aynı Levi kabilesine aittir; ve gördüğümüz gibi, herhangi bir Levili'nin, geçmişi ne olursa olsun, bunları talep etmeyi seçerse, merkezi tapınaktaki rahipliğin tüm ayrıcalıklarına hak kazandığı varsayılır. Ancak, bu ayrımın, tek tapınağın temel yasasının uygulanmasının bir sonucu olarak ortaya çıktığını da gördük. Tapınakta, başlangıçta konumları belirsiz olan bir Levililer sınıfı ortaya çıktı. Kendileri rahipliğin tam statüsünü talep ettiler ve iddialarını desteklemek için Tesniye yasasının yetkisine başvurabilirlerdi. Ancak, bu iddia pratikte asla kabul edilmedi, meşru Tapınak rahiplerinin etkisi onları sunakta hizmet etme gibi en büyük ayrıcalıktan dışlayacak kadar güçlüydü. Bu durum
devam edemezdi. Ya iki tarikatın farklılığı Levililerin diğer rahiplerle eşit bir zemine kabul edilmesiyle ortadan kaldırılmalı,
ya da geleneksel hakları için yakın bir şirketin kıskançlığından daha yüksek bir ilkeye dayandırılmalı ve vurgulanmalıdır. Şimdi böyle bir ilke, Hezekiel'in vizyonunun ele aldığımız bölümü tarafından sağlanmaktadır. Levililerin rahiplikten kalıcı olarak dışlanması, ulusal dinin temel gerçeklerine sadakatsizlikleri nedeniyle haklarını kaybettikleri tartışılmaz ahlaki temele dayanmaktadır. Uzun ulusal irtidat döneminde, halkın kirli ve putperest ibadete olan eğilimine boyun eğdiklerinde, Yehova'nın davasına sadakatsizlikleri nedeniyle İsrail evine "kötülüğün tökezleme taşı" olmuşlardı. Güvenlerine karşı bu büyük ihanet için, yeni kutsal alanın hizmetinde en düşük makamlara düşmelerinin suçunu ve utancını taşımalıdırlar. Sünnetsiz yabancıların daha önce işgal ettiği yeri, kapıların bekçileri ve evin ve ibadet eden cemaatin hizmetkarları olarak dolduracaklardır; ancak rahiplik ayrıcalıklarını kullanırken Yehova'ya yaklaşamazlar veya ellerini en kutsal şeylere koyamazlar. Yeni Tapınağın rahipliği
sonunda "Zadok'un oğulları"na devredildi -- yani Süleyman tarafından kurulduğundan beri Tapınak'ta hizmet etmiş Levili rahipler topluluğu.
Bu Zadokluların hataları ne olursa olsun -- ve Hezekiel kesinlikle onları hoşgörüyle yargılamıyor(227) -- en azından merkezi bir kutsal alan idealini kararlılıkla korumuşlardı ve kırsal din adamlarıyla karşılaştırıldığında şüphesiz daha saf ve daha iyi disiplinli bir topluluktular. Yargılama sadece görecelidir, tıpkı tüm sınıf yargılarının zorunlu olarak olduğu gibi. Kırsaldan gelen sıradan bir Leviliden daha kötü bireysel Zadoklular ve ortalama Tapınak rahibinden daha üstün bireysel Levililer olmalıydı. Ancak gelecekte dinin çıkarlarının esas olarak bir rahipliğe emanet edilmesi gerekiyorsa, merkezi mabedin eski rahip aristokrasisinin bir sınıf olarak manevi liderlik için en nitelikli olanlar olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı.

Böylece Hezekiel'in vizyonunda rahipler ve Levililer arasında yasal ve resmi bir ayrımın başlangıcını buluyoruz. Bu gerçek, Hezekiel kitabının Pentateuch'un Rahiplik Yasası'nın girişinden önce geldiğini savunanlar tarafından esas olarak güvenilen argümanlardan birini oluşturur. Aslında iki şey açıkça belirlenmiş gibi görünüyor. İlk olarak, Hezekiel'in yasalarının eğilimi ve önemi, Sürgün'den hemen önceki nesilde var olan tarihsel durumla yeterince açıklanmaktadır. İkinci olarak, Tesniye dışında Musa kitaplarının vizyonda ortaya konulan şema üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Bu sonuçların, Tevrat'ın orta kitaplarının peygamber tarafından İsrail teokrasisi için ilahi olarak belirlenmiş bir anayasanın parçası olarak bilindiği görüşüyle ​​uzlaştırılmasının zor olduğu düşünülüyor. Bu durumda, peygamberin rahipler ile Levililer arasındaki ayrımın mükemmel bir açıklık ve kesinlikle formüle edildiği daha önceki mevzuatın hükümlerine geri döneceğini beklemeliydik. Ya da konuya ilahi bakış açısından baktığımızda, Hezekiel'e verilen vahyin daha önce verilmiş olan vahyin ilkelerini onaylayacağını beklemeliydik. Mevcut herhangi bir yasanın Hezekiel tarafından bilinmediğini varsaymak veya biliniyorsa onu görmezden gelmesinin bir nedenini öne sürmek de aynı derecede zordur. Önümüze gelen gerçekler, şu ana kadar, Hezekiel'in Tesniye ile Rahiplik Yasası arasında bir yerde durduğu ve ikincisinin nihai kanunlaştırılması ve yayımlanmasının onun zamanından sonra gerçekleştiği teorisini destekliyor gibi görünüyor. Ancak, bu düzenlemelerin ikinci Tapınağın _personeli_ üzerindeki olası etkisini belirtmek amacımıza daha yakındır. Ezra kitabında, geri dönen sürgünlerin ilk kolonisinde dört bin iki yüz seksen dokuz rahip ve sadece yetmiş dört Levili olduğu söylenir. (228) Her on kişiden biri rahipti ve toplam sayı muhtemelen tam donanımlı bir Tapınağın gereksinimlerini aşıyordu. Öte yandan, Levililerin sayısı, hizmet eksikliklerini gidermek için yaklaşık dört yüz eski Tapınak hizmetçisinden oluşan bir birlik olmasaydı, yeni düzenlemeler kapsamında kendilerinden beklenen görevler için oldukça yetersiz olurdu.(229) Yine, Ezra 458 yılında Babil'den geldiğinde, ona eşlik etmek için tek bir Levilinin bile gönüllü olmadığını görüyoruz. Ancak bazı müzakerelerden sonra yaklaşık kırk Levili onunla birlikte Kudüs'e gitmeye ikna edildi; ve yine Nethinim veya Tapınak köleleri tarafından sayıca çok geride bırakıldılar.(230) Bu rakamlar, eski monarşi altında Levi kabilesinin orantılı gücünü muhtemelen temsil edemez. Bunlar, Levililerin yeni Kudüs'ün kuruluşunun tehlikelerini ve ihtişamını paylaşma konusunda büyük bir isteksizlik olduğunu açıkça göstermektedir. Ezekiel'in yasalarının koyduğu yeni koşulların bu isteksizliğin nedeni olması olası değil midir? Kısacası, bir zamanlar rahip olduklarını iddia ettikleri bir Tapınak'ta hizmetçi olma ihtimali, çoğunluk için, onları sürgündeki rahat evlerini terk etmeye ve İsrail'in yeni topluluğunu oluşturanların saflarında uygun yerlerini almaya yöneltecek kadar çekici değildi? Ve Tanrı davasına kendini feda ederek bağlılık gösteren ve kabilelerinin büyük çoğunluğu tarafından hor görülen bir pozisyonu gönüllü olarak kabul eden kamu ruhuna sahip az sayıdaki kişiye, bu mesafede bile bir an hayranlık duymamalı mıyız? Eğer ruhları buysa, ödüllerini almışlardı. Bir Levilinin pozisyonu ilk başta aşağılık ve alçalmanın bir sembolü olsa da, sonunda çok büyük bir onur haline geldi. Tapınak hizmeti tam olarak organize edildiğinde, Levililer, toplumda rahiplerden sonra onurda ikinci sırada olan büyük ve önemli bir tarikattı. Sıraları, Tapınak müzisyenlerinin ve diğer görevlilerin dahil edilmesiyle şişti; ve böylece Levililer, ikinci Tapınağın en büyük ihtişamı olan
muhteşem övgü hizmetiyle sonsuza dek zihnimizde ilişkilendirilir.

II

Kırk dördüncü bölümün geri kalanında, rahiplerin uyması gereken törensel kutsallık kuralları, topluluğa karşı yerine getirmeleri gereken görevler ve bakımları için yapılması gereken düzenlemeler belirtilir. Bu konuların her biri hakkında burada birkaç kelime yeterli olacaktır.

1. Rahiplerin kutsallığı, her şeyden önce, kendilerine özgü hizmetlerin alanı olan
iç avluya girdiklerinde özel keten giysiler giyme zorunluluğuyla belirtilir.
Tapınağın tanımından gördüğümüz gibi, iç ve dış avlular arasında, rahiplerin kutsal görevlerini yerine getirirken giyip çıkaracakları
giysiler bulunurdu. Bu düzenlemenin altında yatan genel fikir, açıklama gerektirmeyecek kadar açıktır. Bu, Tanrı'ya yaklaşmanın veya O'nun
varlığıyla kutsanmış bir yere girmenin, sürdürülemeyen ve daha düşük derecede dini ayrıcalığa sahip kişiler tarafından taklit edilemeyen bir törensel saflık koşulu gerektirdiği temel ilkesinin bir uygulamasıdır. Garip ama çok düşündürücü bir ilke uzantısı, dış avluya girmeden önce giysileri çıkarma emrinde bulunur, aksi takdirde sıradan bir ibadet eden kişi onlarla tesadüfen temas ederek kutsallaştırılabilir. Hem kutsallığın hem de kirliliğin bulaşma yoluyla yayılması, eski kutsallık fikrinin özüdür; ancak dikkat çekici olan şey, bazı durumlarda iletilen kutsallığın iletilen kirlilik kadar korkulacak olmasıdır. Kutsal giysilere tesadüfen dokunan bir İsraillinin kaderinin ne olacağı söylenmez, ancak açıkça, gayri meşru kutsallığından arınana kadar ibadete katılmaktan diskalifiye edilmesi gerekir.(231)

Bir sonraki yerde rahipler, yine kastlarının kendine özgü kutsallığının işareti olan yas, evlilik ve ölümle temas belirtileriyle ilgili olarak belirli kalıcı yükümlülükler altındadır. Yas tutma kuralları - başı tıraş etme ve saçların dağınık bir şekilde akmasına izin verme yasağı (232) - ölülere tapınmaktan kaynaklanan putperest geleneklere karşı yöneltilmiş olduğu düşünülmüştür. Rahip evlilikte yalnızca İsrail evinden bir bakire veya bir rahibin dul eşini alabilir. Ve yalnızca en yakın akrabaları - ebeveyn, çocuk, erkek kardeş ve evlenmemiş kız kardeş - son görevleri ölen kişiye vererek kendini kirletebilir ve bu istisnalar bile yedi gün boyunca kutsal görevden uzaklaştırılmayı içerir. (233) Bu gerekliliklerin Levili yasasının karşılık gelen bölümleriyle ilişkileri biraz karmaşıktır. En büyük fark noktası, Hezekiel'in baş rahibin benzersiz ayrıcalıkları ve kutsallığı hakkında hiçbir şey bilmemesidir. İlk bakışta bunun bilinen ilk Tapınak kullanımından kasıtlı bir sapma olduğu düşünülebilir. Monarşi altında baş rahiplerin olduğu kesindir ve aslında baş rahip, ikinci rahip, eşik bekçileri ve evin baş memurları arasındaki yetki dağılımında bir hiyerarşinin temellerini keşfedebiliriz.(234) Ancak Hezekiel'in sessizliği, onun yerleşik düzende herhangi bir yenilik düşündüğü anlamına gelmez.
Tarihsel kitaplar, eski Tapınak'taki baş rahibin meslektaşlarından farklı bir dini duruşa sahip olduğunu varsaymak için hiçbir gerekçe sunmaz. O, _primus __ inter pares_, rahiplik kolejinin başkanı ve Tapınak işlerinin iç yönetiminde en yüksek otoriteydi, ancak muhtemelen daha fazlası değildi. Böyle bir görev, düzen ve otoritenin çıkarları için neredeyse gerekliydi ve Hezekiel'in düzenlemelerinde bunun devamıyla tutarsız hiçbir şey yoktur.(235) Öte yandan, yasa uyarınca başrahibe atanan pozisyonu göz önünde bulundurmuş olsaydı, sessizliğinin garip olacağı kabul edilmelidir. Çünkü orada başrahip, meslektaşlarının Levililerden çok daha yüksek olduğu kadar onların da üzerindedir. O, İsrail'deki tüm kutsal şeylerin konsantrasyonudur ve Tapınak ibadetinin sembolizminin izin verdiği Tanrı'ya en yakın yaklaşımın tek aracısıdır. En katı törensel kutsallık koşullarına bağlıdır ve onun tarafında herhangi bir ihlal, tüm cemaatin ihlali için gerekene benzer bir ayinle kefaret edilmelidir.(236) Bu çarpıcı figürün Hezekiel'in sayfalarından çıkarılması, rahiplikle ilgili düzenlemeleri ile yasa düzenlemeleri arasındaki karşılaştırmayı zorlaştırır ve bir dereceye kadar belirsiz hale getirir. Yine de hem benzerlik hem de zıtlık noktaları vardır ki bunlar gözlemden kaçamaz. Bu nedenle bu bölümün ölü bir beden tarafından kirlenmeyle ilgili yasaları, sıradan rahipler için Lev. xxi. 1-3'te ("Kutsallık Yasası") emredilenlerle aynıdır; baş rahip ise orada herhangi bir ölü bedene dokunmaktan men edilmiştir. Öte yandan, Hezekiel'in rahip evliliklerine ilişkin düzenlemeleri, sıradan rahiplere yasada konulan kısıtlamalar ile baş rahip için bağlayıcı olanlar arasında bir ortalamaya denk geliyor. İlki, tecavüze uğramamış, fahişe veya boşanmış bir eşle evlenebilir; ancak baş rahibin kendi halkından bir bakireden başkasıyla evlenmesi yasaktır. Yine, Çıkış xxviii. 39-42, xxxix. 27'ye göre rahip giysileri kısmen ketenden ve kısmen de byssus'tan (? pamuktan) yapılmıştır; bu kesinlikle Hezekiel tarafından öngörülen daha basit giysinin bir rafine edilmiş hali gibi görünmektedir. Ancak bu konuyu burada daha fazla ele almak imkansızdır.

2. Rahiplerin halka karşı görevleri azdır, ancak son derece önemlidir. İlk olarak, insanlara kutsal ile din dışı ve temiz ile kirli arasındaki
ayrımları öğretmeleri gerekir. Bu talimatın törensel dinin ilkeleri üzerine belirli dersler veya vaazlar şeklinde olduğu varsayılmayacaktır. 23. ayette "öğretmek" olarak çevrilen fiil, özel bir durumda yetkili bir karar vermek anlamına gelir; ve bu her zaman İsrail'de rahiplik talimatının biçimi olmuştur. Öğretinin konusu, tüm yaşamı törensel anlamda kutsallık fikriyle düzenlenen bir topluluk için son derece önemliydi. Ülkeyi Yehova'nın meskenine yakışır bir saflık halinde korumak, tüm sakinlerinin en titiz özenini gerektiriyordu; ve pratikte, yalnızca rahibin üstün bilgisine başvurularak çözülebilecek zor sorular sürekli olarak ortaya çıkıyordu. Bu nedenle Hezekiel, vizyonunun ileriye baktığı ideal durumda bile eski ritüel Tevrat'ın veya rahiplerin yönlendirmesinin sürdürülmesini düşünür. Halkın hepsinin yürekten doğru ve Yehova'nın iradesine duyarlı olduğu varsayılmasına rağmen, yine de hepsi onları her durumda yönlendirmek için gerekli olan ritüel yasaları hakkında profesyonel bilgiye sahip olamazdı ve dikkatsizlik hataları kaçınılmazdı. Yeremya, hiç kimsenin komşusuna veya kardeşine, Yehova'yı tanıyın, çünkü manevi duygulardan ve sevgilerden oluşan din, kurtarıcı lütfun konusu olan herkesin bağımsız mülkiyeti haline gelir diyerek öğretmemesi gereken bir zamanı dört gözle bekleyebilirdi. Ancak Hezekiel, kendi bakış açısından, Rab'bin tüm halkının rahip olması gereken bir zamanı öngöremezdi; çünkü ritüel esasen bir gelenek ve teknik meselesidir ve yalnızca görevleri için özel olarak eğitilmiş bir uzman sınıfı tarafından sürdürülebilir. Ritüelizm ve rahiplik doğal müttefiklerdir; ve Hıristiyanlığın büyük ritüelist Kiliselerinin rahiplik ilkesine göre örgütlenmiş olması tamamen tesadüf değildir. Fakat ikinci olarak, rahipler insan ile insan arasındaki anlaşmazlıklarda yargıç veya hakem olarak hareket etmek zorundadır (ayet 24). Bu yine eski İsrail'de rahiplik Tevratının önemli bir bölümüydü ve kökeni çölde Musa'nın kişisel mevzuatına kadar uzanıyordu.(237) İnsan yargısı için çok zor olan davalar, mabetteki Tanrı'nın kararına havale ediliyordu ve yargı, rahibin aracılığıyla iletiliyordu.
Rahipliğin İsrail'deki din davasına bu şekilde sunduğu hizmeti abartmak imkansızdır; ve Hoşea, zamanının yaygın ahlaki yozlaşmasının kaynağı olarak rahiplerin Tanrı'nın Tevratından sapmasından acı bir şekilde yakınır.(238) Tesniye kitabında, merkezi mabetteki Levi rahipleri, topluluk içinde ortaya çıkan anlaşmazlık konularında nihai temyiz mahkemesi olarak sivil yargıçla ilişkilendirilir; ve bu, din adamlarının üstün hukuki zekasına bir övgü değil, rahibin Yehova'nın yargısının sözcüsü olduğu eski ilkenin yeniden vurgulanmasıdır. (239) Rahiplerin, Hezekiel'in ideal siyasetinde tek yargıçlar olması gerektiği, tarikata genel olarak atanan yüksek konumdan beklenirdi; ancak bunun başka bir nedeni daha var. Mesihçi toplulukla uğraştığımızı bir kez daha aklımızda tutmalıyız, insanlar doğru olanı bildiklerinde yapmaya istekli olduklarında ve yalnızca dürüstçe şaşkınlık vakalarının çözülmesi gerekir. Rahiplerin kararı hiçbir zaman yürütme yetkisi tarafından desteklenmemiştir ve Tanrı'nın krallığında böyle bir yaptırıma gerek kalmayacaktır. Bu basit yargısal düzenlemeyle Yehova'nın kutsallığına ilişkin etik talepler, topluluğun sıradan yaşamında etkili hale getirilecektir.

Son olarak rahipler, kamusal ibadetin tam kontrolüne sahiptir ve bayramların uygun şekilde gözetilmesinden ve Şabat'ın kutsanmasından sorumludurlar (ayet 24).

3. Rahipliğin desteklenmesine ilişkin hükümlerle ilgili olarak, rahiplerin hiçbir toprak mülküne sahip olamayacaklarını ve İsrail'in diğer kabileleri gibi hiçbir mülke sahip olamayacaklarını belirten eski yasa yürürlükte kalmaya devam ediyor (ayet 28). Yaklaşık yirmi yedi mil karelik bir arazi şeridinin ikametgahları için ayrılmış olduğu doğrudur;(240) ancak bu muhtemelen ekilmeyecekti ve her durumda geçimleri için gelir getiren bir mülk olarak kabul edilmemiştir. Rahiplerin mirası Yehova'nın Kendisidir, bu da onların tapınakta Yehova'ya sunulan cemaatin sunularıyla yaşamaları gerektiği anlamına gelir. İlk Tapınak uygulamasında bu eski kuralın geniş ve cömert bir ruhla yorumlandığı ve Zadokite rahiplerinin büyük ölçüde lehine olduğu görülmektedir. Tapınak aidatları kısmen ibadet edenler tarafından yapılan para ödemelerinden oluşuyordu; ve en azından günah ve suç sunularının yerini alan törensel suçlar için kesilen cezalar rahiplerin yasal ayrıcalıkları olarak sayıldı.(241) Hezekiel bu sistem hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve eğer o zamana kadar yürürlükte kaldıysa, şüphesiz onu ortadan kaldırmayı amaçlamıştı. Kutsal alanın haraçları tamamen ayni olarak ödenecek ve rahipler bundan belirli bir ödenek alacaklar. İlk olarak, tamamen Tanrı'ya devredilen ve yine de sunakta tüketilmeyen kurbanlar rahipler tarafından kutsal bir yerde yenmelidir. Bunlar yemek sunuları, günah sunuları ve suç sunularıdır; bunlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi verilecektir. Tam olarak aynı sebepten dolayı, _herem_ olan her şey --yani, Yehova'ya geri dönülmez bir şekilde
"adanan" her şey-- rahiplerin,
Onun temsilcilerinin malı olur, mutlak olarak
yok edilmesi gereken durumlar hariç. Bunun yanı sıra, tapınan ve arkadaşları tarafından tüketilmek üzere eski âdete göre tapınağa getirilen ilk meyvelerin ve "takdislerin" (_terumah_) en iyisine (belirsiz bir
kısmına) hak iddia ederler.(242)

Bu düzenlemeler şüphesiz sürgünden önceki uygulamalara dayanmaktadır ve
sonuç olarak insanların kullanım ve alışkanlık bilgisinden
sağlanacak çok şey bırakmaktadır. Bunlar, Tesniye'nin on sekizinci bölümündeki rahiplik aidatlarının sayımından çok da farklı değildir. Orada, Hezekiel'de olduğu gibi, rahiplerin geçimlerini sağladıkları iki büyük kaynağın kurbanlar ve ilk meyveler olduğunu görüyoruz. Ancak Tesniye Kanunu, günah ve suç sunuları olarak adlandırılan özel kurban sınıfı hakkında hiçbir şey bilmez, sadece rahiplere her kurbanın belirli kısımlarını atar(243), tabii ki sunakta tamamen tüketilen yakmalık sunular hariç. Rahibin doğal ürün payı, mısır, yeni şarap, yağ ve yünden oluşan "en iyi" olanlardır(244) ve kutsal alana getirilen ondalık ve _terumah_'tan doğal olarak seçilir; böylece bu noktada Hezekiel ve Tesniye arasında neredeyse tam bir mutabakat vardır. Öte yandan Levili mevzuatındaki farklılıklar önemlidir ve hepsi Tapınağın kurulması için daha kapsamlı bir hüküm yönündedir. Böylesi artırılmış bir düzenleme
ikinci Tapınağın kendine özgü koşulları tarafından talep edildi. Tapınağın geliri açıkça hizmet verdiği seçim bölgesinin büyüklüğüne ve refahına bağlıydı. Tesniye xviii. hükümleri şüphesiz eski Yehuda krallığında rahipliğin sürdürülmesi için yeterliydi; ve benzer şekilde Hezekiel'in yasalarının hükümleri de vizyonun varsaydığı insanların ve toprakların ideal koşullarında fazlasıyla yeterli olurdu. Ancak hiçbiri Babil'den dönen ve on kişiden birinin rahip olduğu küçük bir toplulukta maliyetli bir ritüelin desteklenmesi için yeterli olamazdı. Buna göre, Nehemya döneminde Tapınak hizmetinin bağışlanması için yapılan düzenlemelerin Rahiplik Yasası'nın (Neh. x. 32-39) genişletilmiş hükümlerine uygun olduğunu görüyoruz.(245)

III

Sonuç olarak, Hezekiel'in ideal bir teokrasi planında rahipliğin bu büyük kurumunun önemini kısaca ele alalım.
Elbette peygamberin yalnızca kendisinin ait olduğu rahiplik düzeninin çıkarları doğrultusunda yasama yaptığını varsaymak tam bir hata olur. Rahiplerin özel kutsallığı ve ayrıcalıkları üzerinde ısrar etmesi ve onlarla toplumun sıradan üyeleri arasında keskin bir ayrım çizgisi çekmesi gerekiyordu. Ancak bunu ulus içindeki ayrıcalıklı bir kastın çıkarları için değil, rahipleri ve insanları kucaklayan ve ulusun bir bütün olarak yaşamında gerçekleştirilmesi gereken dini bir idealin çıkarları için yapıyor. Bu ideal, "kutsallık" kelimesiyle ifade edilir ve kutsallık fikrinin, sıradan bir İsraillinin gözlemleyemeyeceği Yehova'nın varlığına anında erişim için törensel koşullar talep ettiğini daha önce gördük. Ancak "dışlama", insanları Tanrı ile birliğe getirmeyi amaçlayan bir dinin son sözü olamazdı. Tanrı'ya erişim, en ağır türden kısıtlamalar ve koşullarla çevrelenmiş olabilir, ancak ibadetin ulus veya birey için herhangi bir anlam ve değere sahip olması için oraya erişim sağlanmalıdır. Tapınan kişi kurbanını kendisi sunağa koymasa da, en azından hediyesini sunmasına ve kabul edildiğine dair güvence almasına izin verilmelidir. Rahip onunla Tanrı arasında duruyorsa, bu yalnızca ayırmak için değil, aynı zamanda aralarında arabuluculuk yapmak ve kutsallığın üstün koşullarının yerine getirilmesi yoluyla kendisiyle aradığı kutsal Varlık arasında bir iletişim kurmak içindi. Bu nedenle
teokrasideki rahipliğin büyük işlevi, Tapınak ritüelinde kurban ibadeti eylemleriyle sergilenen Yehova ile İsrail arasındaki ilişkiyi sürdürmektir.

Şimdi bu fikir sisteminin rahiplik makamının temsili
karakterine dayandığı açıktır. Eğer tapınakta sembolize edilen temel fikir ayrılık yoluyla kutsallıksa, rahipliğin temel fikri temsil yoluyla kutsallıktır. Rahiplikte yoğunlaşan İsrail'in kutsallığı, ikincisini ilahi varlığın iç çemberine girmeye hak kazandırır. Ya da belki Yehova'nın varlığının önce rahipleri önemli ölçüde, sonra da onlar aracılığıyla, daha az bir ölçüde, halkın tamamını kutsallaştırdığını söylemek daha doğru olurdu. Ulusal dayanışma fikri, rahipliğin bundan başka bir şekilde yorumlanmasına izin veremeyecek kadar İbrani bilincinde kökleşmişti. İsraillilere, Tanrı önündeki konumunun, rahiplerin sunakta ve Tapınak önünde hizmet verdiği dini topluluğa üyeliğiyle güvence altına alındığının söylenmesine gerek yoktu. En kutsal görevlerden kişisel olarak dışlanmasını dini bir engel olarak düşünmek aklına gelmezdi; mensup olduğu ulusun temsilcilerinin şahsında Yehova'nın huzuruna kabul edildiğini ve kendisinin de bir birey olarak rahiplerin ayrıcalıklı hizmeti aracılığıyla İsrail'e gelen bereketlerden pay aldığını bilmesi yeterliydi. Böylece, Hezekiel'den daha sonraki bir çağda yaşamış bir Tapınak şairi için baş rahip figürü, azizlerin birliğinin ve Yehova'nın bereketinin tüm halk üzerinde olmasının çarpıcı bir görüntüsünü sağlar:--

İşte, kardeşlerin de birlikte yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur!
Baştaki değerli yağ gibi,
Sakala akan,
Harun'un sakalı,
Giysilerinin eteğine akan--
Siyon tepelerine inen Hermon çiyi gibi; Çünkü Yehova orada bereketi,
Sonsuza dek yaşam'ı emretti.(246)

Bölüm XXVIII. Prens ve Halk. Bölümler xliv.-xlvi. _passim_.

Önceki bir derste, kapanış vizyonunun "prensi"nin, xxxiv. veya xxxvii. bölümdeki Mesihçi kraldan daha az yüce bir konumda olduğu belirtilmişti. Ancak, bu izlenimin dayandığı gerekçelerin, Hezekiel tarafından önceden haber verilen teokratik devlete dair tamamen yanlış bir anlayışa kapılmamak için dikkatlice düşünülmesi gerekir. Prensin kraliyet rütbesinden daha düşük bir kişi olduğu veya otoritesinin bir rahip kastının otoritesi tarafından gölgelendiği varsayılmamalıdır. O, şüphesiz ulusun sivil başkanıdır ve kendi eyaletinde hiçbir dünyevi üstün kişiye bağlılık duymaz. Ayrıca, onun Davut hanedanının varisi olduğundan ve tahtı Davut'un soyundan gelenlere güvence altına alan ilahi vaat sayesinde görevini yürüttüğünden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur. Bu nedenle, burada seküler olanın manevi güce tabi kılınmasıyla ilgili Roma teorisinin bir öngörüsüne sahip olduğumuzu hayal etmek bir hata olur. Vizyonun varsaydığı şeylerin durumunda, kralın yapması gereken çok az şey kalmışken, çeşitli önemli görevlerin rahipliğe düştüğü doğru olabilir; ancak her durumda kral oradadır ve kendi alanında en üstündür. Hezekiel, Canossa'ya giden yolu göstermez. Kral gölgede kalıyorsa, bu Yehova'nın halkının ortasında kişisel varlığıdır; ve onun
imtiyazını sınırlayan şey rahiplik gücü değil, vizyonda ortaya çıkan teokrasinin ilahi anayasasıdır; bu anayasa altında hem kral hem de rahipler, toplumun bir bütün olarak var olduğu dini amaçlar doğrultusunda işlevlerini tanımlayıp düzenlerler.

Bu bölümdeki amacımız, prensin görevlerine ilişkin olarak xxiv.-xlvi. bölümlerde geçen dağınık referansları bir araya getirmektir, böylece
teokratik devlette monarşinin konumu hakkında mümkün olduğunca net bir resim elde etmek. Ancak, resmin
zorunlu olarak eksik olacağı unutulmamalıdır. Kralın esas olarak ilgilendiği laik yönleriyle ulusal yaşam, vizyonda neredeyse hiç ele alınmamıştır.
Her şeye Tapınak ve ibadeti açısından bakıldığında, sivil bir anayasanın doğasından bir şey tespit edebileceğimiz çok az ima vardır. Ve bu birkaç tanesi tesadüfen tanıtıldı, kendi başlarına değil, toprağın veya toplumun kutsallığını güvence altına almak için bir düzenlemeyi açıklamak için. Bu gerçek, Hezekiel'in monarşi anlayışını yargılarken asla gözden kaçırılmamalıdır. Bu sayfalarda görünen her şeyden, prensin anayasanın sadece süs amaçlı bir figürü olduğu ve kendisine verilen birkaç gerçek görevin, bu amaçla seçilmiş bir rahip veya laik komitesi tarafından da aynı şekilde yerine getirilebileceği sonucuna varabiliriz. Ancak bu, burada değinilen konuların dışında, kralın antik monarşinin en iyi günlerinin sağladığı emsallere göre oynayacağı bir rol olduğu, laik çıkarların, politik ve sosyal eylemlerin olduğu
bütün bir dünyanın olduğunu unutmak demektir.

Öncelikle, Hezekiel'in krallığın daha politik ilişkilerindeki kurumlarına bir göz atalım. Buradaki bildirimlerin hepsi, kraliyet otoritesinin keyfi ve baskıcı bir şekilde
kullanılmasına karşı anayasal kontroller ve güvenceler biçimindedir. Bunlar, yalnızca peygamberin iyi yönetime olan ilgisini ve tebaanın haklarına olan ilgisini göstermekle kalmayıp, aynı zamanda Sürgünden önce yürürlükte olan belirli idari yöntemlere ışık tutmaları açısından da öğreticidir.

Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, prensin ve sarayının geçimi için yapılan düzenlemedir. Prensin gelirinin, tamamen olmasa da, esas olarak, ülkenin kabileler arasında bölünmesinde kendisine özel mülk olarak ayrılmış bir toprak parçasından elde edileceği anlaşılıyor.(247) Bu taç toprakları, kutsal alanın etrafındaki kutsal "takdis"in her iki tarafında, rahiplerin ve Levililerin kullanımı için ayrılmış olarak yer alır; ve batıda denize, doğuda Ürdün Vadisi'ne kadar uzanır. Bunlardan, oğullarına sonsuza kadar bir mülk devretme özgürlüğüne sahiptir, ancak saray mensuplarına bahşedilen herhangi bir mülk, "özgürlük yılında" prense geri döner.(248) Bu son düzenlemenin amacı, görünüşe göre, kraliyet ailesi ile köylüler arasında yeni bir kalıtsal aristokrasinin oluşmasını önlemektir. Bir ömür boyu soyluluk, tabiri caizse, veya daha azı, krala veya devlete en sadık hizmet için yeterli bir ödül olarak kabul edilir. Ve hiç şüphesiz, her yedi yılda bir tüm kraliyet hibelerinin revizyonunun kesinliği, bazı kişileri görevlerinin bilincinde tutmaya eğilimli olacaktır. Kralın küçük çocukları veya sadık hizmetkarları için tahsis edebileceği tüm kraliyet mülkleri sistemi, Orta Çağ'daki feodalizmin iyi bilinen bir özelliğine ilginç bir şekilde benzemektedir; ancak İsrail'de asla pratik olarak uygulanmamıştır. Sürgünden önce açıkça bilinmiyordu ve Sürgünden sonra geçindirecek bir kral yoktu. Ancak peygamber, bir bütün olarak çok az ilgi duyduğu bir siyasi sistemin basit bir ayrıntısına neden bu kadar özen gösteriyor? Bunun nedeni, kralın ve soylularının
zorba tiranlığına karşı sıradan insanların haklarına olan endişesidir. Eski monarşinin kötü zamanlarını, herhangi bir adamın sarayın gözdesi olan birinin yararına veya kralın küçük oğluna bir pay sağlamak için topraklarından kovulmaya maruz kaldığı zamanları hatırlar. Tüm erken peygamberlerin insanlığa karşı bir hakaret olarak kınadığı ve Naboth'un hikayesinin tipik bir örneğini oluşturduğu daha fakir köylü mülk sahiplerinin acımasızca tahliye edilmesi, yeni İsrail'de imkansız hale getirilmelidir; ve kral şüphesiz geçmişte başlıca suçlu olduğu için, onun durumunda hiçbir bahaneyle halkın mirasını almaması gerektiği kuralı kesin bir şekilde belirlenmiştir. Ve bunun, teokrasinin anayasasının altında yatan dini ilkenin bir uygulaması olduğu gözlemlenmelidir. Toprak Yehova'nındır ve özel mülkiyet haklarını koruyan eski sınır taşlarına yapılan her türlü müdahale, İsrail kabileleri arasında ikamet eden gerçek ilahi Kral'ın kutsallığına karşı bir suçtur. Bu, toplumsal refahın temellerine kadar ulaşan kutsallık fikrinin gelişmelerini akla getirir. Her insanı kendi asma ve incir ağacına sahip olma güvencesi altına alan bir kutsallık anlayışı, her durumda, kârsız bir törensellik uğruna ortak yaşamın pratik çıkarlarını göz ardı etme suçlamasına açık değildir.

Bir sonraki yerde, İbrani hükümdarları tarafından alışkanlık haline getirilen adaletsizliğin çok daha şaşırtıcı bir ifşasıyla karşılaşıyoruz. Daha sonraki hükümdarlar açıklarını para birimini değersizleştirerek kapatmaya alışkın oldukları gibi, Yahuda kralları da gelirlerini sistematik bir şekilde ağırlık ve ölçü tahrifatı yaparak artırmayı öğrenmişlerdi. Peygamber Amos'tan(249) biliyoruz ki bu, tahılı mülklerinden
kovdukları yoksullara fahiş fiyatlara satan zengin toprak sahiplerinin yaygın bir hilesiydi. "Efa'yı küçük, şekeli büyük yaptılar ve hileli terazilerle sahtekarca işlem yaptılar." Ancak aynı dolandırıcılığın Yahudiye krallığının mali sisteminin düzenli bir parçası olduğunu bize söylemek Hezekiel'e kalmıştı. Suçlamasının anlamı yanlış anlaşılamaz: "Ey İsrail prensleri, şiddetli ve baskıcı yönetiminizle işinizi bitirin; yargı ve adaleti yerine getirin ve halkımdan taleplerinizi alın, diyor Yehova Tanrı. _Adil terazileriniz, adil bir efanız ve adil bir batınız olacak._"(250)
Yani, vergiler gizlice büyük bir şekel (para ödemelerini tartmak için) ve büyük bir bat ve efa (ayni olarak ödenen haraçları ölçmek için) kullanılarak artırıldı. Ve eğer fakirlerin kendilerini özel tüccarların açgözlülüğünden koruması imkansızsa, dolandırıcılık açıkça kralın adına yapıldığında fakirler ve zenginler çaresiz kalıyordu. Bunu Ezekiel kendi gözleriyle görmüştü ve bunun utanç verici adaletsizliği ruhuna öylesine kazınmıştı ki, son günlerin bir vizyonunda bile ona dikkatle korunması gereken bir kötülük olarak geri dönüyordu. Bu kesinlikle bir yasama davasıydı. Toplumda adil muamele ve ticari dürüstlük gibi bir şey olacaksa, ağırlık ve ölçü sistemi, kraliyet kaprisinin onu değiştirme gücünün ötesinde sabitlenmeliydi. Anayasanın herhangi bir ilkesi kadar kutsaldı. Buna göre, yasamasında ağırlık ve ölçülerin düzeltilmiş bir ölçeğine yer buluyordu, şüphesiz orijinal değerlerine geri döndürülmüştü. Kuru ölçü için efah ve sıvı ölçü için banyo, her biri bir homerosun onda birinde sabitlenmiştir. "Şekel yirmi
gera olacak:(251) beş şekel beş, on şekel on ve
elli şekel manehiniz olacak."(252)

Bu düzenlemeler, tanıtıldıkları doğrudan amaçtan çok daha öteye uzanır ve hem ahlaki hem de dini bir anlamı vardır. Bunlar, Eski Ahit'te sıklıkla vurgulanan bir gerçeği ifade eder; ticari ahlakın, Yehova'nın kutsallığının söz konusu olduğu bir konu olduğu gerçeğini: "Yanlış bir terazi Yehova için iğrençtir, ancak adil bir tartı O'nun zevkidir."(253) Kutsallık Yasası'nda, emrin yerine getirileceği koşullar arasında Hezekiel'inkine çok benzeyen bir emir yer alır: "Kutsal olun, çünkü ben kutsalım."(254) İsraillilerin, ticari yaşamın saflığının dayandığı sabit değer standartlarıyla oynanan her türlü müdahaleye dini bir nefretle yaklaşmayı öğrendikleri açıktır. Yalan sözlerle aşırıya kaçmak bir günahtı; ancak sahte bir terazi kullanarak hile yapmak, Yehova adına yapılan sahte bir yemine benzer bir küfür türüydü.

Ancak, ağırlık ve ölçülerle ilgili bu kuralların, prensin halka yükleyebileceği vergileri düzenleyen sabit bir tarife ile desteklenmesi gerekiyordu.(255) Prensin kendi gelirinin herhangi bir kısmının vergilendirmeden elde edilip edilmeyeceği tam olarak açık değildir. Haraç, "adak" olarak adlandırılır ve şüphesiz ki esas olarak Tapınak ritüelinin desteklenmesi için tasarlanmıştı; her durumda kraliyet hazinesindeki en ağır yük bu olmalıydı. Ancak adak, ilk etapta prense sunuldu; ve peygamberin haksız talepleri önleme kaygısı, kralın Tapınak vergisini kendi gelirini artırmak için bir bahane haline getirebileceği korkusundan kaynaklanmaktadır. Her durumda,
halkın kamusal düzenlemelerin desteklenmesine yeteneklerine göre katkıda bulunma görevi burada açıkça kabul edilmiştir. Levitik yasanın hükmüyle karşılaştırıldığında, burada önerilen ücretlerin ölçeğinin
son derece ılımlı olduğu ilan edilmelidir. Her ev sahibinin katkısı gelirinin altmışta birinden ikiyüzde birine kadar değişir ve tamamen ayni olarak ödenir.(256) Hezekiel'in ikinci Tapınağı'ndaki uygun eşdeğer, Nehemya'nın antlaşması sırasında "Tanrımızın evinin hizmeti için; gösteriş ekmeği ve sürekli yemek takdimesi için ve sürekli yakmalık takdime için, Şabatlar için, yeni aylar için, belirlenmiş bayramlar için ve kutsal şeyler için ve İsrail için kefaret sağlamak için günah takdimeleri için ve Tanrımızın evinin tüm işleri için" gönüllü olarak üstlenilen bir şekelin üçte biri tutarındaki bir kişi vergisiydi.(257)
Kâhinlik Kanunu'nda bu vergi her adam için yarım şekel olarak belirlenmiştir.(258)
Ancak bu para ödemesine ek olarak yasa, tüm
toprağın ve sürünün ürünleri rahiplere ve Levililere verilecektir.
Hezekiel'in yasasında ondalıklar ve ilk ürünler hala sahibinin kullanımına bırakılmıştır ve bunları kutsal alanda kurban ziyafetlerinde tüketmesi beklenir. Bu nedenle, dini amaçlar için sabit bir haraç niteliğindeki tek ücret, burada toplumun tamamı adına yapılan belirtilen ibadeti temsil eden düzenli kurbanlar için gerekli olan adaktır.

Bu bizi şimdi krallık makamının daha önemli yönüne getiriyor - dini ayrıcalıkları ve görevleri. Burada dikkat edilmesi gereken üç nokta var.

1. İlk olarak, prensin görevi halk adına sunulan kamusal kurbanların malzemelerini sağlamaktır.(259) Bu amaçla halktan alınan haraçtan, sunağı günlük ibadet, Şabatlar, yeni aylar ve büyük yıllık festivaller için belirtilen sayıda kurbanla donatmak zorundadır. İbadetin bu önemli kısmının sorumluluğunun birine verilmesi gerektiği açıktır ve Hezekiel'in geçmişle olan ilişkilerinde, görevin henüz doğrudan rahiplere devredilmemiş olması önemlidir. Tapınak dışında hiçbir yetkileri yok gibi görünüyor, kral onlarla topluluk arasında bir tür kutsal alanın koruyucusu olarak duruyor. Ancak prensin konumu, haraç toplayan ve ardından gerektiği gibi Tapınağa teslim eden resmi bir alıcının konumu değildir. O, ulusun dini birliğinin temsilcisidir ve bu sıfatla topluluk adına sunulan düzenli kurbanları bizzat sunar. Böylece Fısıh Bayramı'nda kendisi ve halk için bir günah sunusu sunar(260), tıpkı baş rahibin Büyük Kefaret Günü töreninde yaptığı gibi.(261) Ve böylece belirtilen ritüelin tüm kurbanları, ortak ibadet eylemlerinde ulusun başı olarak görev yapan onun kurbanlarıdır. Bu bağlamda, prens, ilk Tapınak ritüelinde Yahuda kralları tarafından kullanılan hakların yerine geçer, ancak farklı bir zeminde. Sürgünden önce kralın merkezi kutsal alanda mülkiyet hakkı vardı ve belirtilen hizmetin masrafları doğal olarak kraliyet gelirlerinden karşılanıyordu. Bu gelirin bir kısmı, Joash örneğinde gördüğümüz gibi, tapınanlar tarafından ödenen Tapınak aidatları sistemiyle elde edildi ve
evin onarımı için harcandı; ancak bundan çok daha sonraki bir tarihte
Ahaz'ın günlük kurbanlar üzerinde mutlak kontrolü ele aldığını görüyoruz,(262)
şüphesiz ki bu kurbanlar onun masrafıyla karşılanıyordu.

Şimdi, Hezekiel'in yasalarının eğilimi, tüm topluluğu kutsal alanın ibadetiyle daha yakın ve daha kişisel bir bağlantıya getirmek ve hiçbir bölümünü prensin keyfi iradesine tabi
bırakmamaktır. Ancak yine de prensin ulusun dini ve sivil temsilcisi olduğu fikri korunmuştur; ve ritüelin icrası üzerindeki tüm kontrolden mahrum bırakılmış olsa da,
halkın adına kamusal kurbanlar sağlaması ve bunları sunması
gerekmektedir.

2. Prens, temsili karakteri nedeniyle, kutsal alanda Tanrı'ya yaklaşımlarında sıradan ibadet edenlere verilmeyen bazı ayrıcalıklara sahiptir. Bu bağlamda, halkın kutsal alanı kullanmasını düzenleyen bazı ayrıntıları açıklamak gerekir. Dış avluya prens veya halk kuzey veya güney kapısından girebilirdi, ancak doğudan girilemezdi. Doğu kapısı, Yehova'nın meskenine girdiği kapıydı ve kapıları sonsuza dek kapalıydı. Hiçbir ayak eşiğinden geçemezdi. Ancak prens -ve bu onun özel haklarından biridir- kurban yemeklerini yemek için avludan kapıdan girebilirdi.(263) Bu nedenle, prens için duvar boyunca uzanan otuz hücrenin sıradan ibadet edenler için yaptığı gibi aynı amaca hizmet etmiş gibi görünüyor. İç avlunun doğu kapısı da kural olarak kapalıydı ve muhtemelen rahipler tarafından bile geçit olarak hiç kullanılmadı. Fakat Şabat ve yeni aylarda, prensin bu günlerde getirmesi gereken kurbanları almak için kapı açılırdı ve akşama kadar açık kalırdı. Kapının açık olduğu günlerde ibadet eden cemaat kapıda toplanırken, prens eşiğe kadar içeri girer ve rahiplerin kurbanını sunmasını izlerdi; sonra girdiği yoldan dışarı çıkardı. Başka bir durumda özel kapasitesiyle gönüllü bir kurban sunarsa, doğu kapısı daha önce olduğu gibi onun için açılırdı, ancak tören biter bitmez kapatılırdı. Doğu kapısının açılmadığı o zamanlarda, büyük yıllık festivallerde olduğu gibi, insanlar muhtemelen sunağı görebildikleri kuzey ve güney kapılarının etrafında toplanırdı; ve bu dönemlerde prens ibadet edenlerin ortak kalabalığıyla birlikte içeri girer ve çıkar. Hiçbir belirgin nedeni olmayan çok tuhaf bir düzenleme, her adamın Tapınak'tan girdiği kapının karşısındaki kapıdan çıkması gerektiğidir; Eğer kuzeyden girdiyse, güneyden çıkmak zorundadır ve _tam tersi_.(264)

Bu düzenlemelerin birçoğu şüphesiz Hezekiel'in ilk Tapınak'taki uygulamayla tanışmasından kaynaklanmıştır ve kesin hedefleri bizim için kaybolmuştur. Ancak bir veya iki gerçek yeterince açık bir şekilde göze çarpmaktadır ve Tapınak ibadetinin tüm kavramı hakkında çok öğreticidir. Dikkat edilmesi gereken en önemli şey, başlıca kurbanların temsili olmasıdır. İnsanlar, kendi adlarına Tanrı ile yapılan bir işlemin yalnızca seyircileridir ve bunun etkinliği hiçbir şekilde onların işbirliğine bağlı değildir. İç avlunun kapılarında durup rahiplerin kutsal hizmetleri yerine getirdiğini görürler; En Yüce'nin huzurunda alçakgönüllülükle eğilirler; ve bu adanmışlık eylemleri, bireysel İsraillinin dini hayatı için son derece önemli olabilir. Ancak cemaat ibadette gerçek bir rol oynamaz; onlar için yapılır, ama onlar tarafından yapılmaz; bu, prens ve rahipler tarafından toplumun iyiliği için icra edilen bir _opus operatum_'dur ve buna tanıklık edecek bir cemaat
olsun veya olmasın, eşit derecede gerekli ve eşit derecede geçerlidir. Katılanlar, ritüelin sürdürüldüğü İsrail ulusunun temsilcileridir. Ancak halkın en yüce temsilcisi kraldır ve her şeyin kutsal alandaki kendine özgü onurunu vurgulamak için
nasıl yapıldığını görüyoruz. Belki de kraliyet muhafızlarının Tapınak'tan dışlanmasıyla oluşan ayrıcalık kaybını telafi etmek için bir şeyler yapmak gerekiyordu. Prens hala dış avludaki tek göze çarpan figürdür. Hatta özel kurban yemekleri bile, başka hiçbir amaç için kullanılmayan doğu girişinde, tek başına yenir. Ve prensin temsilci karakteriyle göründüğü büyük işlevlerde, herhangi bir laik kişiye izin verilenden
daha fazla sunağa yaklaşır. O, halkın gözü önünde doğu kapısının basamaklarını tırmanır ve
geçerken, rahipler dışında kimsenin giremediği iç avlunun
kenarında sunularını sunar. Dolayısıyla, tüm konumu kamusal törenlerin
kutlanmasında büyük önem taşır. Ayrıntılı olarak,
görevleri şüphesiz bizim bilmediğimiz eski reçeteli kullanımlar tarafından belirlenir, ancak Hezekiel'in vizyonunun uygulamaya koymayı amaçladığı
daha katı kutsallık idealine göre
değiştirilmiştir.

3. Son olarak, prensin uygun rahiplik görevlerinden
kesinlikle dışlandığını gözlemlemeliyiz. Bazı açılardan konumunun
yasa altındaki baş rahibinkine benzediği doğrudur. Ancak bu benzetme, baş rahibin yalnızca dini topluluğun başı ve temsilcisi olarak göründüğü ve rahiplik görevlerine başladığı anda sona erdiği işlevlerinin o yönüne kadar uzanır. Rahipliği karakterize eden özel kutsallık derecesi söz konusu olduğunda, prens bir laiktir ve bu nedenle sunağa yaklaşması ve hatta rahiplerin hizmet verdiği kutsal iç avluya girmesi kıskançlıkla engellenmiştir. Şimdi bu gerçek, hayal etmeye meyilli olduğumuzdan daha derin bir tarihsel öneme sahiptir. Eski Tapınak'ta Yahuda krallarının sıklıkla sunakta şahsen görev yaptığına inanmak için iyi nedenler vardır. Monarşi kurulduğunda, herhangi bir adamın kendisi ve hanesi için kurban verebileceği ve kralın ulusun temsilcisi olarak ulus adına kurban vermesi gerektiği kuralı, açık bir onay gerektirmeyecek kadar açık bir ilkenin uzantısıydı. Buna göre, hem Saul'un hem de Davut'un kamusal durumlarda sunaklar inşa ettiğini ve Yehova'ya kurban sunduğunu görüyoruz. Daha eski teori aslında rahiplik haklarının krallık görevinin doğasında olduğu ve vekil rahiplerin kralın rahiplik görevlerinin büyük kısmını devrettiği bakanlar olduğu yönünde görünüyor. Kral, Levili niteliğine saygı göstermeden kimseyi bu göreve atayamayabilirdi ancak belirli sınırlar içinde bir aileyi tahttan indirip başka birini kraliyet mabedinin rahipliğine yerleştirme hakkını kullanmıştır. Zadok hanedanı da konumunu Davut ve Süleyman'ın bu tür bir kilise otoritesi eylemine borçluydu. Yahuda kralının Tapınak'ta şahsen görev yaptığını okuduğumuz son olay, kralın sadece kendisi kurban vermekle kalmayıp rahiplere ritüelin gelecekte nasıl uygulanacağına dair talimatlar verdiği Ahaz'ın yeni sunağının adanması sırasında gerçekleşmiştir. Olay şüphesiz alışılmadık bir durumdu ancak anlatıda kralın usulsüz bir eylemde bulunduğunu veya konumunun tanınan ayrıcalıklarını aştığını belirten tek bir kelime yoktur. Ancak, bu durumun monarşinin sonuna kadar değişmeden devam ettiği sonucuna varmak güvenli olmazdı. İşaya'nın zamanından sonra Tapınak halkın dini
değerinde büyük bir artış gösterdi ve bunun çok muhtemel bir sonucu
resmi rahipliğin hizmetinin önemine dair artan bir his olurdu.
Tarih kitaplarının ve Tesniye'nin sessizliği bu soruyla ilgili bir tartışmada pek bir şey ifade etmeyebilir; ancak
Hezekiel'in kendi kararları, xliv. bölümde rahipler ve Levililer arasındaki ayrım gibi mutlak bir yeniliği tanıttığı vurgu ve ciddiyetten yoksundur. En azından daha sonraki kralların kurban hakkını kullanmayı kademeli olarak bırakmış olmaları ve böylece ayrıcalığın
son kullanma tarihiyle sona ermiş olması mümkündür. Yine de ilkenin teokrasinin temel bir yasası olarak onaylanması büyük bir adımdı; ve Hezekiel'in
şüphesiz yaptığı budur. Başka hiçbir pratik amaç elde edilmese bile, en azından kutsallık fikrini en belirgin şekilde göstermeye hizmet etti; bu fikir, her laik insanın Yehova'nın huzurunun en kutsal sembolleriyle kutsal olmayan temastan dışlanmasını talep ediyordu. -------------------------------------

Söylenen her şeyden görüleceği üzere,
Hezekiel'in monarşiye ilişkin muamelesinin gerçek ilgisi, onunla yüzeysel bir yakınlığı varmış gibi görünen
modern sorunlardan çok uzaktadır. Kilise ile Devlet arasındaki ilişkiler,
Hristiyan dinini bağışlamanın ve kurmanın uygunluğu veya
yöneticilerin tebaalarının yararına tüzükleri sürdürme görevi hakkında ondan adil bir şekilde hiçbir ders çıkarılamaz.
Önemi başka bir yöndedir. İsrail'de, kralın hem _de jure_ hem de _de
facto_ olarak gücün kaynağı ve ulusun temsilcisi olduğu ve dini statüsünün medeni onurunun doğal sonucu olduğu bir durumdan, eski anayasanın biçimlerinin korunduğu ancak gücün büyük ölçüde ortadan kalktığı çok farklı bir duruma geçişi gösterir. Prens artık dini görevlerinin kendisine, tek yaptırımı İlahiyat'ın otoritesi olan soyut bir siyasi sistem tarafından dayatılmasını talep ediyor. Başka hiçbir yerde kesin bir benzeri olmayan bir geçiştir, ancak Katoliklik tarihinden az veya çok öğretici benzerlikler şüphesiz örneklendirilebilir. Hezekiel'in idealizmi, eşit derecede karakteristik muhafazakarlığıyla hiçbir yerde bundan daha harika bir şekilde harmanlanmamıştır. Peygambere atfedilen, monarşi pahasına rahipliği yüceltme eğiliminin gerçek bir izi yoktur. Prens, törensel ibadette bile herhangi bir rahipten çok daha etkileyici bir kişidir. Rahiplik kutsallık niteliğinden yoksun olsa da, görevleri rahiplerinki kadar önemlidir, oysa onun onuru onlarınkinden çok daha büyüktür. Gücünü ve önemini sınırlamak için devreye giren düşünceler başka bir yerden gelir. Bunlar şunlardır: birincisi, en azından Mesih krallığının koşullarında varsayılması gereken askeri liderliğin kaybı; ikincisi, halkın genel refahı; ve üçüncüsü, üstünlüğünün en aşağılık tebaasından daha az olmamak üzere kralın kişiliğinde haklı çıkarılması gereken kutsallık ilkesi.

Belki de en dikkat çekici şey, bahsedilen geçişin aslında İsrail tarihinde bile gerçekleşmemiş olmasıdır. Monarşinin burada taşıdığı biçimde temsil edilmesi yalnızca bir vizyonda olmuştur. Hezekiel'in zamanından itibaren hiçbir yerli kral İsrail'i bir daha asla yönetemedi, ancak anayasal konumları başrahiplik onuruyla tanımlanan Asmonean hanedanının rahip-prensleri hariç. Hezekiel'in vizyonu bu nedenle sürgün sonrası Yahudiliğin kralsız durumuna bir hazırlıktır. Yahudilerin tabi olduğu yabancı hükümdarlar bazı durumlarda Tapınak ibadeti için malzeme sağladılar, ancak yerel temsilcileri elbette Sürgün'ün büyük peygamberi tarafından prense atanan konumu doldurmak için yetersizdi. Topluluk bir kral olmadan en iyi şekilde geçinmek zorundaydı ve bu görev zor değildi. Tapınak aidatları doğrudan rahiplere ve Levililere ödeniyordu ve sunağın önünde topluluğu temsil etme işlevi Başrahibe veriliyordu. İşte o zaman Başrahiplik öne çıktı ve yasal konumunun tüm ihtişamıyla ortaya çıktı. Prensin görevlerinin sadece dini kısmı ona düşmedi, aynı zamanda siyasi öneminin de önemli bir kısmı ona düştü. Sürgünden sağ kurtulan tek kalıtsal kurum olarak, doğal olarak toplumdaki sosyal düzenin başlıca merkezi haline geldi. Pers ve Yunan kralları, Yahudilerle, otoritesine saygı duymakla yükümlü oldukları Baş Rahip aracılığıyla ilgilenmeyi ve böylece ona devletin iç işlerinde serbest bir el bırakmayı giderek daha uygun buldular. Baş Rahiplik, aslında, hem medeni hem de rahiplik onurudur. Bu büyük devrimin, İbrani tarihinin sürekliliğini, Ezekiel'in vizyonundaki ideal "prens" tarafından sağlanan basamak taşı olmasa, olduğundan çok daha şiddetli bir şekilde bozacağını görebiliriz.

Bölüm XXIX. Ritüel. Bölümler xlv., xlvi.

Kurbanın her tam ibadet eyleminin tek ve yeterli biçimi olduğu bir zamana hayal gücümüzle geri dönmek zordur.(265) Bir hayvanın kesilmesinin veya en azından bir tür maddi
sunu sunulmasının, Tanrı ile ilişkinin özü olarak kabul edilmiş olması, şu anda sahip olduğumuz Tanrı fikri ışığında bize inanılmaz görünebilir. Yine de, Tanrı'ya gerçek bir yaklaşımın, kurban etme eyleminde tamamlanmadığı sürece, kabul edilmediği bir dini gelişim aşamasının olduğuna şüphe yoktur. "Kurban" kelimesinin kendisi, bu kaba ve erken dönem dini hizmet türünün bir anıtını korur. Etimolojik olarak kutsal bir eylemden başka bir şey ifade etmez. Ancak Romalılar arasında, tıpkı kendimiz arasında olduğu gibi, düzenli olarak sunaktaki sunulara uygulanırdı ve bu nedenle bunlar antik dinin _par
excellence_ kutsal eylemleri olarak işaretlenirdi. Nispeten yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmış ırklar arasında kurumun olağanüstü kalıcılığını ve canlılığını açıklamak, bununla bağlantılı fikirlerin kurbanın ilkel ibadetin tipik ve temel biçimi olduğu bir zamana dayandığını anlamadığımız sürece imkansız olurdu.

Ancak Hezekiel zamanına gelindiğinde, bu katı ve mutlak anlamda kurban çağının, en azından prensipte, sona erdiği söylenebilir.
Babil'deki esaret döneminde yaşamış ve Yehova'nın onlar için "küçük bir sığınak"(266) olduğunu
görmüş dindar Yahudiler, Tanrılarına yalnızca sunak ritüeli aracılığıyla yaklaşılabileceği ve bulunabileceği inancına geri dönemezlerdi. Ve Sürgünden çok önce, peygamberlerin etik öğretileri İsrail'i kurbanın dışsal ayinlerini gerçek değerlerinde takdir etmeye yöneltmişti.

Yehova'nın önüne neyle çıkacağım
Ya da yücelerdeki Tanrı'nın önünde nasıl eğileceğim?
Yakmalık sunularla,
Bir yaşında buzağılarla mı çıkacağım?
Yehova binlerce koçtan,
Yıllarca yağ nehrinden hoşnut olur mu?
İlk doğanımı kefaret olarak,
Bedenimin meyvesini hayatım için bir günah sunusu olarak mı vereceğim?
Ey adam, sana neyin iyi olduğunu gösterdi;
Ve Yehova senden ne istiyor,
Adalet yerine getirmekten, merhameti sevmekten,
Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümekten başka?(267)

Manasseh döneminde gelen anlamsız kurban çoğalmasına karşı bir protesto olarak, bu büyük ruhsal din sözü Hezekiel'den çok önce söylenmişti. Ayrıca, Hezekiel'in, ritüel meselelerine olan tüm dalmışlığıyla, seleflerinin yüce öğretilerine duyarsız olduğunu veya Tanrı anlayışının onlarınkinden daha az manevi olduğunu varsayamayız. Aslında, İsrail'in ibadeti daha sonra hiçbir zaman Tapınak törenlerinin rutinine tamamen dahil olmadı. Tamamen ibadetle ilgili dua ve Kutsal Yazılar okuma alıştırmalarıyla sinagogun kurulması, ikinci Tapınakla neredeyse aynı zamana denk gelmiş olmalı ve Yeni Ahit'in manevi ibadetine giden yolu ikincisinden çok daha fazla hazırlamış olmalı. Ancak Tapınak ibadeti bile, övgü hizmeti ve ortaya çıkardığı ibadet şiirinin harikulade gelişimiyle manevileştirildi. "Mezmurlar Kitabı'nda kaydedildiği gibi, tapan kişinin ikinci Tapınağa yaklaşırken hissettiği duygu, kurbanla pek az alakalıdır; daha çok, Yehova'nın İsrail'e olan lütfunun tüm harikulade tarihinin, Tanrı'nın eski tahtının başındaki şenlikli kalabalığın arasında dururken ve sesini övgü şarkısına eklerken canlı ve kişisel olarak fark edilmesi gerçeğine dayanır. "(268)

Peki, peygamberin dini önemini çoktan yitirmekte olan bir sistemin ayrıntılarına bu kadar yoğun ilgi göstermesini nasıl açıklayacağız? Eğer kurban artık ibadetin özü değilse, neden kurbanın belirgin özellik olduğu bir ritüel şeması için yasa koymaya bu kadar dikkat etsin ve Tanrı'ya kabul edilebilir bir sunu olan tek içsel kalp durumundan hiç bahsetmesin?
Şüphesiz başlıca sebep, dinin ritüel unsurlarının ahlaki görevler dışında yasal bir sisteme indirgenebilen tek konular olması ve böyle bir sistemin oluşumunun peygamberin uğraşmak zorunda olduğu koşullar tarafından talep edilmesidir. Merkezi bir ulusal sığınak ilkesinin terk edilebileceği zaman henüz gelmemişti ve böyle bir sığınak dinin en yüksek çıkarları için tehlike oluşturmadan korunacaksa, hizmetinin, ulusa Tanrı aracılığıyla emanet edilen vahyedilmiş hakikatin emanetini korumak amacıyla düzenlenmesi gerekiyordu. peygamberler. Kurban kurumlarının temel özellikleri derin bir dini öneme sahipti ve halkın zihninde bu merkezi ayinin etrafında kümelenen büyük bir sağlam dini izlenim ve duygu kütlesi vardı. Kurban kurumundan vazgeçmek, halkın büyük bir kısmı için ibadeti tamamen imkansız hale getirirdi, onu düzenlenmemiş bırakmak ise geçmişte çok verimli bir yolsuzluk kaynağı olan suistimallerin tekrarlanmasını davet etmek anlamına gelirdi. Dolayısıyla, ele alacağımız ritüel düzenlemelerinin amacı iki yönlüdür: birincisi, pagan geleneklerden arındırılmış yetkili bir ritüel kodu sağlamak ve ikincisi, kamusal ibadeti, başka hiçbir şekilde etkilenemeyecek olanların dini anlayışlarını derinleştirmenin ve arındırmanın bir aracı olarak kullanmak. Hezekiel'in yasalarında, dini yaşamı dışarıdan gelen ibadetlerden alabileceği tüm yardıma ihtiyaç duyan "sıradan kaba adamın" ihtiyaçlarına özel bir ilgi vardır. Bu tür kişiler, her dini topluluğun çoğunluğunu oluşturur ve zihinlerini günaha dair daha derin bir anlayışa ve ilahi kutsallığa dair daha canlı bir kavrayışa eğitmek, peygamberlerin manevi öğretilerinin toplumda pratik bir güç haline getirilmesinin tek yolu olduğu kanıtlanmıştır. En yüksek manevi ihtiyaçların yasal ritüellerle karşılanmadığı doğrudur. Ancak, ruhun Tanrı ile daha yakın bir birliktelik için bastırılamaz özlemleri, katı resmi düzenlemelerle ele alınamaz. Hezekiel, onları, kurtarıcı operasyonları İsrail'in kalbini değiştirecek ve onu gerçek bir Tanrı halkı yapacak olan Ruh'un rehberliğine bırakmaktan memnundur. Vizyonunda önceden haber verdiği dışsal gözlemler sistemi, dinin yaşamı olarak düşünülmemişti, fakat tabiri caizse, evlatlık ibadetinin ruhu Tanrı Kilisesi'nin her gerçek üyesinin mülkiyeti olana kadar manevi dindarlığın narin filizlerini desteklemek için gerekli olan kafes işiydi.

Bu gerçekleri aklımızda tutarak, şimdi xlv. ve xlvi. bölümlerde yer alan kurban ibadeti şemasını incelemeye geçebiliriz. Burada sadece önde gelen özellikleri fark edilebilir ve en çok dikkati çeken noktalar üç başlık altında toplanabilir: Festivaller, Temsili Ayin ve Kefaret Fikri.

I. YILLIK BAYRAMLAR.--Hezekiel'in bayram
takvimindeki(269) en çarpıcı şey, kilise yılının iki tam olarak benzer bölüme bölünmesidir. Yılın her yarısı, bir önceki yarıda yapılan kirlilikten kutsal alanın arınması için bir kefaret kurbanıyla başlar. (270) Her biri büyük bir festival içerir - bir durumda, birinci ayın on dördüncü gününde başlayıp yedi gün süren Fısıh Bayramı ve diğerinde yedinci ayın on beşinci gününde başlayıp yedi gün süren Çardak Bayramı (sadece Bayram olarak adlandırılır).(271) Bu pasaj, esas olarak bu günlerde sunulacak kamusal kurbanların ayrıntılı bir düzenlemesine ayrılmıştır, kutlamanın diğer ve daha karakteristik özelliklerinin gelenekten iyi bilindiği varsayılmaktadır.

Bayramların iki paralel dizi halinde yeniden düzenlenmesinin önerilen anlamının ne olduğunu görmek zordur. Bu, sadece peygamberin kamusal yaşamın tüm bölümlerinde simetriye olan sevgisinden kaynaklanıyor olabilir veya bu, o dönemde yılın ilkbaharda başladığı Babil takviminin sonbaharda başlayan eski İbrani yılıyla örtüşmesiyle ima edilmiş olabilir.(272) Her durumda, sürgün öncesi gelenekle bir ihlal içeriyordu ve pratikte asla uygulanmadı. Pentateuch'un daha önceki mevzuatı, üç festivalden oluşan bir döngüyü kabul eder: Fısıh ve Mayasız Ekmek, Hasat veya Haftalar Bayramı (Pentekost) ve Toplama veya Çardak Bayramı.(273) Kutsal yılın simetrik bölünmesini gerçekleştirmek için Hezekiel bunlardan birini, her zaman üçü arasında en önemsiz sayılan Pentekost Bayramını görmezden gelmek zorundaydı. Onun, onun kaldırılmasını düşündüğü varsayılamaz, çünkü Tesniye'nin olumlu düzenlemelerini herhangi bir şekilde değiştirmemeye dikkat eder; ancak bu onun planına uymamıştır ve bu yüzden bunun için düzenli kamusal kurbanlar emretmeyi yeterli derecede önemli bulmaz. Sürgünden sonra,
ancak Yahudi uygulamaları Rahiplik Yasası'nın kanunları tarafından düzenlendi,
bu yasada diğer festivallerle birlikte, eski üçlü döngü devam etti ve Pentekost için belirtilen kurbanlar, diğer ikisi için olduğu gibi, emredildi.(274) Benzer şekilde, eski mevzuatta belirtilmeyen, birinci ve yedinci ayların başındaki iki kefaret töreni(275), Rahipler Yasası'nda yedinci ayın onuncu günündeki tek Kefaret Günü ile değiştirildi, yılın başlangıcı ise aynı ayın birinci günündeki Trompet Bayramı ile kutlandı.(276)

Ancak, Hezekiel'in sisteminin ayrıntılarının restore edilmiş Yahudi topluluğunun koşullarında uygulanamaz olduğu kanıtlansa da, bayramların kutlanmasına yeni bir ruh aşılamak ve onlara farklı bir karakter kazandırmak gibi çok daha önemli bir amaçta başarılı oldu. Eski İbranice festivallerinin hepsi tarım yılının neşeli olaylarıyla ilişkilendirilirdi. Mayasız Ekmek Bayramı, "orak ilk kez mısıra konduğunda" hasadın başlangıcını işaret ederdi.(277) Bu zamanda ayrıca sürünün ve sürünün ilk doğanları kurban edilirdi. Pentekost'a kadar geçen yedi hafta, tahıl hasadının mevsimidir ve daha sonra Hasat Bayramı ile sona erer. Bu bayramda Yehova'nın iyiliği, kutsal alanda ürünlerin bir kısmının sunulmasıyla kabul edilir. Son olarak Çardak Bayramı, yılın en neşeli olayını, şarap presinin ve harman yerinin ürünlerinin depolanmasını kutlar.(278) Festivallerin doğası, bu şekilde ilişkilendirildikleri olaylardan kolayca görülebilir. Bunlar sosyal neşe ve şenlik vesileleridir ve gözlemlenen dini ayinler, yıl boyunca çiftçi ve çobanların emeklerine bahşedilen bereket için ulusun Yehova'ya duyduğu içten minnettarlığın ifadeleridir. Kaygı ve kaçış anılarıyla Fısıh Bayramı şüphesiz diğerlerinden daha kasvetli bir karaktere sahipti, ancak Pentekost ve Çardak Bayramı'nın neşeli ve şenlikli doğası Tesniye kitabında güçlü bir şekilde vurgulanmaktadır. Bu kurumlarla din, günlük yaşamın büyük çıkarlarıyla sıkı sıkıya iç içe geçmişti ve İsraillilerin yılının kutsal mevsimlerinin, hayatın doğal sevincinin en yüksek olduğu zamanlar olması, eski İbrani ibadetinin beslediği basit fikirli dindarlığa tanıklık ediyor. Ancak, böyle bir durumda, dinin doğal neşenin ve toplumsal iyi niyetin coşkusu içinde tamamen gözden kaybolması tehlikesi vardı. Ve gerçekten de, Tanrı'nın takdirinin cömert armağanları için şükran ifadesine yoğunlaştırılmış bir ibadet türüyle maneviyatın büyük bir zirvesi beslenemezdi. Bu, ulusun çocukluğu için iyiydi, ancak ulus bir adam olduğunda çocukça şeyleri bir kenara bırakmalıydı. Sürgün sonrası ritüelin eğilimi, kutsal mevsimleri, bir zamanlar başlıca önemleri olan laik çağrışımlardan giderek daha fazla ayırmaktı. Bu kısmen, doğal bir vesilesi olmayan yeni festivallerin eklenmesiyle ve kısmen de eski kutlamalara
bakılan bakış açısının değişmesiyle yapıldı. Halkın
kalbine sevimli gelen
ortak yaşam olaylarıyla olan yakınlığın izlerini yok etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak tarihi önemlerine, Çıkış döneminde Yehova'nın ulusla olan lütufkar
ilişkilerinin anısı olarak artan bir önem verildi. Aynı zamanda, Yehova ile halkı arasındaki kalıcı ilişkilerin dini sembolleri olma niteliğini giderek daha fazla üstlendiler. Bu sürecin başlangıcı, Hezekiel'in yasalarında açıkça görülebilir. Aslında, bayramların tarihi bir yorumu yönünde değil, çünkü bu, ulusal bilinçte
zaten sağlam bir şekilde yerleşmiş olan Fısıh Bayramı'nda bile göz ardı ediliyor. Ancak, Fısıh Bayramı ve Çardak Bayramı için aynı olan özel bir kamu kurbanları serisinin kurulması ve özellikle günah sunularına verilen önem, insanların zihnini olayın geçici ilgisinden uzaklaştırıp, tüm lütuflarının devamının dayandığı Yehova'nın kutsallığı tarafından dayatılan kalıcı yükümlülüklere odaklama eğilimindeydi. Yeni ritüelin bir tasarımının, suçluluk duygusunu ve ilahi varlığın kutsallığına karşı olası suçlardan duyulan korkuyu derinleştirerek, sınırsız hayvansal zevkin aşırılıklarını düzeltmek olduğunu düşünmekte yanılmış olamayız. Çünkü prensin kefaret kurbanını kendisi ve halk için sunması gereken bu festivallerdi.(279) Bu nedenle tüm sistemin etkisi, Yahudiliğin karakteristiği olan hassas ve titrek dindarlık tonunu, eski İbrani bayramlarının içten, disiplinsiz dininin aksine, beslemekti.

II. AÇIK HİZMET.--Bu bölüm boyunca, Hezekiel'in vizyonunda, tüm topluluk adına sabit bir kurala göre sunulan kurbanlara verilen öneme birden fazla kez değinme fırsatımız oldu. Bu gerçeğin önemi, Tesniye kitabının kurban düzenlemeleriyle bir karşılaştırmadan en iyi şekilde görülebilir.
Bunlar çok sayıda değildir, ancak yalnızca özel kurbanlarla ilgilidir.
Hedeflenen kişi bireysel ev sahibidir ve kendisine sunulması emredilen kurbanlar kendisi ve ailesi içindir. Kitabın tamamında, düzenli rahiplik tarafından sunulan ve kralın masrafıyla sürdürülen resmi kurbanlara dair açık bir gönderme yoktur. Hezekiel'in Tapınak ibadeti planında durum tam tersidir. Burada, prensin gönüllü sunuları ve kurban yemeğiyle ilgili tesadüfi bildirimler dışında, özel kurbanlardan bahsedilmemektedir.(280) Öte yandan, prensin cemaat için sağladığı düzenli sunuların sürdürülmesine büyük önem verilmektedir. Bu, elbette eski Tapınakta yasal kurbanların olmadığı veya Hezekiel'in yeni Tapınakta özel kurbanların sona ermesini düşündüğü anlamına gelmez. Tesniye, kamusal kurbanları atlar çünkü bunlar kralın yargı yetkisi altındaydı ve halk genel olarak bunlardan doğrudan sorumlu değildi; ve benzer şekilde Hezekiel, özel sunular konusunda sessizdir çünkü bunların uygulanması kutsal alanın tüm gelenekleri tarafından güvence altına alınmıştır. Yine de, sadece yarım yüzyıl arayla ayrılmış iki Tapınak ibadeti kuralından her birinin, diğerinin kabul ettiği ritüelin o öğesi için özel olarak yasa koyması dikkate değer bir gerçektir.

Bu, kamusal ibadetin egemen anlayışında bir değişiklikten başka bir şey değildir. Sürgünden önce, Yehova'nın kutsal alanını terk edebileceği fikri insanların aklına pek gelmemişti ve kesinlikle ibadet ayrıcalıklarından yararlandıkları güveni en ufak bir şekilde etkilememişti. Tapınak oradaydı ve Tanrı
içinde mevcuttu ve gerekli olan tek şey, tapınanların kendiliğinden bağlılığının törensel uygunluğun temel koşullarıyla düzenlenmesiydi. Ancak Tapınağın yıkılması, bir kutsal alanın varlığının, içinde yaşaması gereken Tanrı'nın lütfunun ve korumasının garantisi olmadığını kanıtlamıştı. Yehova, halk arasında günahın varlığı veya hatta kutsallığının kirletilmesine karşı korumak için gerekli olan törensel önlemlerin ihmal edilmesi nedeniyle Tapınağından kovulabilirdi. Bu fikir üzerine, sonraki ritüelin tüm yapısı inşa edilmiştir ve burada ve diğer konularda Hezekiel yolu göstermiştir. Ona göre, tüm Tapınak hizmetinin geçerliliği ve verimliliği, ulusu kutsallık durumunda koruyan ve Tanrı önünde onu sürekli olarak kutsal bir halk olarak temsil eden kamusal ayinlerin uygun şekilde yerine getirilmesine bağlıdır. Bu temsili hizmetin örtüsü altında, birey Tanrısının yüzünü özel hürmet eylemleriyle güvenle arayabilir, ancak düzenli resmi tören dışında ibadetinin gerçekliği yoktur, çünkü Yehova'nın sunusunu kabul edeceğine dair hiçbir güvencesi olamaz. Tanrı'ya erişim hakkı, İsrail'in dini topluluğuyla olan arkadaşlığından kaynaklanır ve bu nedenle her ibadet eyleminin vazgeçilmez ön koşulu, topluluğun Yehova önündeki konumunun bu amaç için belirlenen ayinlerle bozulmadan korunmasıdır. Ve daha önce de söylendiği gibi, bu ayinler karakter olarak temsilidir. Ulus adına gerçekleştirildiğinden, bunları sunma yükümlülüğü, temsilci kapasitesiyle prense aittir ve halkın bunlardaki payı, prensin bu amaç için toplama yetkisine sahip olduğu haraçla belirtilir. Bu şekilde, ulusun ideal birliği, kutsal alanın ibadetinde sürekli bir ifade bulur ve dinin en yüce ilgisi, kişisel saygı gösterme eyleminden, belirtilen hizmetle sembolize edilen Tanrı'nın kabulünün kalıcı koşullarına aktarılır. Şimdi, bu önemli fikrin somutlaştırıldığı şemanın bazı ayrıntılarına bakalım. Tüm sistemin temeli, günlük yakmalık sunu - _tamid_'dir. İlk Tapınak döneminde günlük sunu, sabah yakmalık sunu ve akşam yemek sunu (_minhah_) gibi görünüyor,(281) ve bu uygulama Ezra zamanına kadar devam etmiş gibi görünüyor.(282) Levili yasasına göre, her seferinde bir minhah ve bir şarap sunusunun eşlik ettiği, sabah ve akşam bir kuzudan oluşur.(283) Hezekiel'in emri, bu ikisi arasında orta bir konumdadır. Burada tamid, sabah yakmalık sunu için bir kuzudur, yanında yağla karıştırılmış bir un minhası da vardır; ve akşam kurbanı için bir hüküm yoktur. (284) Bu kurbanın sabah sunakta sunulması, gün boyunca yapılan diğer tüm sunuların temelinin atıldığı temel olarak, tüm sıradan ibadet eylemlerinin kabulünün, düzenli ibadette topluluğun Tanrı önünde temsiline bağlı olduğu gerçeğini sembolize ediyor olabilir. Bir Mezmur yazarının manevi algısına göre, her günün işine bir bağlılık eylemiyle başlama görevini ima etmiş olabilir:--

Yehova, sabah sesimi duyacaksın;
Sabah [duamı] Senin önünde düzenleyeceğim ve
dışarı bakacağım.(285)

Şabatlar ve yeni aylar için sunulan sunular, günlük kurbanın
arttırılması olarak düşünülebilir. Bunlar yalnızca yakmalık sunulardan oluşur. Şabat'ta, belki de haftanın her iş günü için bir tane olmak üzere altı kuzu sunulur ve Şabat'ın kendisi için bir koç sunulur
(Smend). Yeni ay bayramında bu sunu bir boğanın eklenmesiyle tekrarlanır. Burada her yakmalık kurbanın sabit bir ölçeğe göre karşılık gelen bir minha ile birlikte sunulduğu bir kez ve herkes için belirtilebilir. Öte yandan, günah sunuları için hiçbir minha belirlenmiş gibi görünmüyor.

Yıllık (veya daha doğrusu altı aylık) kutlamalarda günah sunusu
belirtilen kurbanlar arasında ilk kez görünür. Yılın her yarısının başında kutsal alanın temizlenmesi için yapılan kurban, elbette ayın ilk günü için öngörülen yakmalık sunulara ek olarak, günah sunusu olarak genç bir boğadan oluşur.
Fısıh ve Çardak Bayramı için günlük sunu, bu festivallerin kapsadığı hafta boyunca günah sunusu olarak bir teke ve yakmalık sunu olarak yedi boğa ve yedi koçtur. Bunun yanı sıra, Fısıh Bayramı'nda ve muhtemelen Çardak Bayramı'nda, prens kendisi ve halk için bir
günah sunusu olarak bir boğa sunar. Şimdi bu kurban sınıfının ritüelde işgal ettiği yeri daha özel olarak ele almalıyız.

III. KEFARET KURBANLARI.--Bu kısa incelemeden bile, kefaret fikrinin Hezekiel Tapınağı'nın sembolizminde belirgin bir yer tuttuğu açıktır. Gerçekten de, günah ve suç sunuları olarak bilinen özel kurban sınıfından bahseden en eski yazardır (Levitik Kanunu bir kenara bırakırsak). İlk Tapınak döneminde törensel suçlar, rahiplere para ödemeleriyle düzenli olarak kefaret ediliyordu ve bu para cezaları, daha sonra kefaret kurbanlarına uygulanan isimlerle anılır.(286) Elbette, bu tür kurbanların Hezekiel'den önce bilinmediği veya böyle bir sonucun kendi başına olası olmadığı sonucu çıkmaz. Peygamberin bunlara gönderme yapma biçimi, daha ziyade, bu fikrin çağdaşları için tamamen tanıdık olduğunu gösterir. Ancak, kamusal ritüelde günah sunusunun öne çıkması, Sürgün sırasında İsrail dininin ruhunun geçtiği değişimin en çarpıcı belirtilerinden biri olduğu için, Tapınak hizmetinde yeni bir ayrılış olarak güvenle belirlenebilir.

Bu değişime katkıda bulunan unsurlardan en önemlisi, Sürgün'ün korkunç felaketinde doğrulandığı gibi, peygamberlerin öğretileriyle ortaya çıkan derinleşmiş günah bilinciydi. Hezekiel'in ilahi yargının bu etkisinde ne kadar sık ​​ısrar ettiğini gördük; affı ve restorasyonu zamanında bile İsrail'i utanmış ve şaşkın olarak tasvir ettiğini, yaptığı her şeyi hatırlamak için ağzını açmadığını gördük. Bu nedenle, ibadetin revize edilmiş planında bu kalıcı suçluluk duygusunun ifadesi için tam bir düzenleme yapıldığını görmeye hazırız. Bu, bu amaçla icat edilen yeni ritüellerle değil, eski ritüelin kötülüğün silinmesini temsil eden unsurlarına odaklanarak ve tüm kurban sistemini yeniden şekillendirerek yapıldı; böylece bunlar ön plana çıkarıldı. Bu tür unsurlar esas olarak günah sunusu ve suç sunusu olarak bulundu. Bunlar eski Tapınak'ta ikincil bir konumdaydı. Ancak yeni Tapınak'ta önemli bir yere yükseltildi. Bu iki tür kurban arasındaki kesin ayrım, Levili ritüelinin belirsiz bir noktasıdır. Ancak Hezekiel sisteminde, suç sunusunun belirtilen ayinde hiçbir rol oynamadığını ve bu nedenle kutsallık yasasının özel ihlalleri için ayrılmış olması gerektiğini gözlemliyoruz. Ve genel olarak, kefaret kurbanlarının diğerlerinden farklı olduğu, maddi olarak değil, onlarla ilgili olarak gözlemlenecek kutsal eylemlerin belirli özellikleri açısından fark edilebilir. Burada sembolizmin ayrıntılarına giremeyiz, ancak en önemli gerçek, kurbanların etinin yakılan sunuda olduğu gibi sunakta sunulmaması veya barış sunusunda olduğu gibi ibadet edenler tarafından yenmemesi, ancak en kutsal şeyler kategorisine ait olması ve rahipler tarafından kutsal bir yerde tüketilmesi gerektiğidir. Ancak, bazı aşırı durumlarda, kutsal alan olmadan yakılması gerekir.(287)

Şimdi önümüzdeki bölümlerde kurban kefareti fikri, esas olarak kutsal alanın maddi yapısıyla bağlantılı olarak geliştirilmiştir. Kutsal alan, ister rahip ister laik olsun, onu kullananların katı törensel saflık kurallarından istemsizce sapmaları nedeniyle kirlenmeye maruz kalabilir. Bu tür dikkatsizlik hataları, kutsallığın temel fikrinin dallanıp budaklandığı karmaşık resmi düzenlemeler kümesi altında neredeyse kaçınılmazdı, ancak bunlar Tapınağın kutsallığını tehlikeye atıyor olarak kabul edilir ve zaman zaman dikkatlice kefaret edilmesi gerekir, aksi takdirde bunların birikmesiyle ibadet geçersiz kılınır ve Yehova ikametgahından
kovulur. Ancak bunun dışında Tapınak (veya
en azından sunak) başlangıçta bir arınma sürecinden geçene kadar kutsal işlevleri için uygun değildir.
Konuyla ilgili ilke, Hıristiyanlıktaki kilise binalarının kutsanmasında hala varlığını sürdürmektedir, ancak
uygulanmasının eski düzende yeni düzende olabileceğinden çok daha ciddi bir önemi olduğu şüphesizdir.

Bu ilk arınma töreninin tam bir açıklaması kırk üçüncü bölümün sonunda verilmiştir ve ritüelin ayrıntılarına bir bakış, sürecin altında yatan kavramları bize aşılamak için yeterli olabilir. Bu, görünüşe göre sekiz güne yayılan uzun bir işlemdir.(288)
İlk ve temel eylem, en yüksek kutsallık derecesine sahip bir günah sunusu sunmaktır, kurban bir boğadır ve et kutsal alanın dışında yakılır. Kan sadece sunağın dört boynuzuna, "settle"ın dört köşesine ve "sınır"a serpilir:
bu, sunağın adanmasındaki ilk aşamadır. Sonra yedi gün boyunca bir teke günah sunusu olarak sunulur, aynı ritüeller uygulanır ve ardından bir boğa ve bir koçtan oluşan yakmalık bir sunu sunulur.
Bu kurbanlar yalnızca sunağın arınması içindir ve ancak tamamlandıktan sonraki gün sunak sıradan kamusal veya özel armağanları - yakmalık sunular ve barış sunuları - almaya hazırdır. Şimdi
bu törenlerin sunak üzerindeki etkisini belirtmek için dört ifade kullanılır. En genel olanı "kutsamak"tır, tam anlamıyla "elini doldurmak"tır(289)--aslen bir rahibin makamına yerleştirilmesi için kullanılan bir ifade
ve daha sonra genel olarak kutsama veya inisiyasyon için mecazi olarak uygulanmıştır.
Diğerleri "arındırmak"(290), "günahtan arındırmak"(291) (_günah sunusunun_ özel etkisi) ve "kefaret ödemek"tir.(292) Bunlardan sonuncusu en önemlisidir. Günah için kefaret için kullanılan teknik rahip terimidir,
elbette ki
genel olarak kişilere atıfta bulunulur. Kelimenin temel anlamına gelince, henüz kesin bir sonuca ulaşmamış çok fazla tartışma olmuştur. Seçim iki radikal fikir arasında kalmış gibi görünüyor, ya "silmek" ya da "örtmek" ve böylece etkisiz hale getirmek.(293) Ancak her iki etimoloji de kelimenin yasal terminolojideki kullanımını anlamamızı sağlar. Bir ihlalin suçlunun dini statüsü üzerindeki etkisini geri almak veya önümüzdeki durumda olduğu gibi maddi bir nesneden doğal veya sözleşmeli kirliliği kaldırmak anlamına gelir. Ve bunun hatayı gizlemek için örtbas etmek mi yoksa onu silmek mi olduğu sonunda aynı şeye varır. Önemli olan gerçek, aynı kelimenin hem kişilere hem de şeylere uygulanmasıdır. Bu, ahlaki suçluluk ve fiziksel kusur fikirlerinin Eski Ahit töreninde nasıl iç içe geçtiğine dair başka bir örnek sunar.

Birinci ve yedinci ayın başlangıcı için belirlenen iki kefaret ayininin anlamı artık açıktır. Bunlar, az önce açıklanan inisiyasyon ayinleriyle kurulan kutsallığın periyodik olarak yenilenmesini amaçlamaktadır. Çünkü burada ele aldığımız kutsallık türüne silinmez bir karakterin bağlanamayacağı açıktır. Sadece zamanın geçmesiyle olmasa bile, en azından en iyi niyetlere sahip olmalarına rağmen kutsal şeylerin doğru kullanımının koşullarını her zaman yerine getiremeyen zayıf insanların tekrarlanan temasıyla kaybolmaya meyillidir. Her başarısızlık ve hata Tapınağın kutsallığından uzaklaşır ve fark edilmeyen ve tamamen bilinçsiz suçlar bile zamanla temizlenmese bile onu kirletir. Bu nedenle "hata yapan ve basit olan herkes için" (294) yılda iki kez ev için kefaret ödenmelidir. Bu durumlarda gözlemlenecek ritüel, açılış törenine genel bir benzerlik taşır, ancak daha basittir, sadece tek bir boğanın günah sunusu olarak sunulmasıdır. Öte yandan, açıkça Tapınağın ve sunağın arınmasını sembolize eder. Kan, yalnızca sunağın "çerçevesine" değil, aynı zamanda evin kapı direklerine ve iç avlunun doğu kapısının direklerine de serpilir. Şimdi, Hezekiel'in kurban kefareti fikrinin ikinci uygulamasına geçebiliriz. Sisteminde büyük ölçüde yer alan bu kutsal alan arınmalarının karşılığı, doğrudan halkın hataları için yapılan kefaretlerdir. Bu amaçla, daha önce gördüğümüz gibi, prensin her büyük yıllık festivalde kendisi ve temsil ettiği ulus için bir günah sunusu sunması gerekiyordu. Ancak kefaret fikrinin belirli bir kurban sınıfıyla sınırlı olmadığını gözlemlemek önemlidir. Bu, belirtilen hizmetin tüm sisteminin temelinde yatar ve amacının açıkça "İsrail evi için kefaret etmek" olduğu söylenir.(295) Bu nedenle, altı ayda bir yapılan günah sunusu, halkın günahlarını itiraf etmesi için özel bir fırsat sunarken, ulusun kutsallığının Tanrı ile ilişkisini düzenleyen öngörülen ritüelin her bir bölümünün gözetilmesiyle sağlandığını anlamalıyız. Ve ulus kendi başına kusurlu bir şekilde kutsal olduğundan ve sürekli olarak bağışlanmaya ihtiyaç duyduğundan, kutsallığının kurban törenleriyle sürdürülmesi, sürekli bir kefaret eylemine eşdeğerdi. Bireylerin özel suçları elbette özel kurbanlarla kefaret edilmeliydi, ancak tüm özel ihlallerin altında insan kirliliği ve sakatlığı gerçeği yatıyordu; ve bunun ilahi olarak kurulmuş bir dini kurallar sistemi tarafından sürekli "örtülmesinde", düzenli Tapınak hizmetinde kefaret edici bir unsur olduğunu fark ediyoruz.

Bu nedenle kurban ritüeli, insanların doğal kirliliği ile Tapınağında oturan Yehova'nın korkunç kutsallığı arasında araya giren bir bariyer olarak görülebilir. İnsanların O'na yaklaşmasına izin verilmesi, İsrail'e Tanrı ile olan antlaşma ilişkisi nedeniyle bahşedilen tarifsiz bir ayrıcalıktır. Fakat bu yaklaşımın bu kadar çok önlem ve kısıtlamayla çevrili olması, Tanrı'nın kötülüğe bakmaktan daha saf gözlere sahip olduğu ve kötülüğün barınamayacağı gerçeğine sürekli bir tanıklıktır. Eğer bu önlemler her zaman mükemmel bir şekilde gözetilebilir olsaydı, kutsal alanın periyodik olarak arındırılmasının emredilmesi
mümkün olmazdı. Sıradan ritüel, ulusu Yehova'nın doğasının gerekliliklerine uygun bir kutsallık durumunda tutmak için yeterli olurdu. Fakat bu, insanların zihinlerinin yavaşlığı ve en kutsal görevlerinde hata yapma eğilimleri nedeniyle imkansızdı. Günah o kadar sinsi ve yaygındır ki, onu engellemeye yönelik tüzükler ağına nüfuz ettiği ve hatta Yehova'nın Kendi meskenine bile ulaştığı düşünülür. Bu tür kazara, ancak kaçınılmaz olan Tanrı'nın azametinin ihlallerini ortadan kaldırmak için ritüel yapı, kutsal alanın arınması için törenlerle taçlandırılır. Bunlar, tabiri caizse, ikinci dereceden kefaretlerdir. Amaçları, ibadetin olağan rutinindeki kusurları telafi etmek ve törensel planın bir kısmının ihmal edilmesiyle birikmiş olan suçların bakiyelerini ortadan kaldırmaktır. Bu fikir, Hezekiel'in yasalarında oldukça açık bir şekilde görünür, ancak Levili yasasında çok daha etkileyici bir şekilde sergilenir; burada Hezekiel'in ritüelinin farklı unsurları, tüm yılın en ciddi ve görkemli olan Büyük Kefaret Günü'nde tek bir kutlamada toplanır. Bu nedenle, kurban ibadetinin tüm sisteminin sıkıca birbirine bağlı olduğunu, baştan sona tek bir kefaret ilkesiyle
örtüldüğünü görüyoruz; bunun arkasında, Tanrı'ya atanan lütuf araçlarının kullanımıyla yaklaşan herkes için af ve kabul güvencesi yatıyordu. Tapınak ritüelinin İsrail'in dini yaşamı için başlıca değeri burada yatıyordu. İnsanların zihnine günah ve bağışlanmanın büyük gerçekliklerini
kazmaya ve böylece Hıristiyan deneyimine ruhsallaştırılmış ama zayıflatılmamış derin bir günah bilinci yaratmaya hizmet etti. Böylece yasa, insanları Mesih'e getirmek için bir öğretmen olduğunu kanıtladı; Mesih'in kefaret ölümünde günahın kötülüğü ve bağışlanmanın ebedi koşulları
bir kez ve mükemmel bir şekilde ortaya çıktı.

Kefaret ritüeli tarafından öğretilen veya önerilen olumlu gerçekler burada ele alınamayacak kadar çoktur. Dikkat çekici bir gerçektir ki, ne Hezekiel'de ne de Eski Ahit'in başka bir bölümünde ritüelin en temel özelliklerinin yetkili bir yorumu yapılmamıştır. İnsanlar sembolizmi ellerinden geldiğince açıklamak zorunda kalmış gibi görünüyor ve bizim için belirsiz ve muğlak olan birçok nokta, aralarındaki en az bilgili olanlar için bile gayet anlaşılır olmalı. Bizim için tek güvenli kural, Yeni Ahit yazarlarının Mesih'in ölümünün tipleri olarak kurban kurumlarını kullanmalarındaki rehberliğini takip etmektir. Bu araştırma, bu yerde denenmek için çok büyük ve karmaşıktır. Ancak, Eski Ahit'in kefaret kurbanlarının tipik yorumunda asla göz ardı edilmemesi gereken bir veya iki genel ilkeye işaret etmek iyi olabilir. İlk olarak, kefaret yalnızca cehalet nedeniyle işlenen günahlar için sağlanır; ve ahlaki ve törensel suçlar yasanın gözünde tam olarak aynı seviyededir. Ezekiel'in sisteminde, aslında, sadece dikkatsizlikten kaynaklanan günahların dikkate alınması gerekiyordu. O, insanların, mükemmel olmasalar da veya hataya düşme sorumluluğundan muaf olmasalar da, bilgi ve yetenekleri elverdiği ölçüde Yehova'nın yasasına itaat etmeye tamamen meyilli oldukları son durumu göz önünde bulunduruyordu. Ancak Levili yasalarında bile, Yehova'nın yasasına karşı kasıtlı ve keyfi bir şekilde meydan okuma yoluyla oluşan suç için yasal bir muafiyet yoktur. Bu nedenle günah işlemek, "yüksek bir elle" günah işlemektir (296) ve bu tür suçlar, günahkarın ölümüyle veya en azından dini topluluktan dışlanmasıyla kefaret edilmelidir. Ve bu kural, kanunun törensel veya ahlaki tarafına ait olsun, aynı ilke geçerlidir, ancak elbette ki uygulaması tek taraflıdır, kesinlikle ahlaki ihlaller çoğunlukla gönüllüdür, ritüel suçlar ise gönüllü veya kasıtsız olabilir. Ancak herhangi bir kuraldan, ister etik ister törensel olsun, kasıtlı ve kibirli bir şekilde sapmak için kanun tarafından kefaret sağlanmaz; suçlu kişi "yaşayan Tanrı'nın eline düşer" ve bağışlanma yalnızca kanunun girmediği insan ve Tanrı arasındaki kişisel ilişkiler alanında mümkündür. Bu, ikinci bir düşünceye yol açar. Kefaret kurbanları bağışlanmayı satın almaz. Yani, Tanrı üzerinde hiçbir etki uyguladıkları, O'nu günahkara karşı merhamete yönelttikleri asla düşünülmez. Bunlar, Yehova'nın kendi atamasıyla bağışlanma vaadinin eklendiği biçimlerdir. Bu nedenle kurban, Eski Ahit dininde Mesih'in ölümünün Yeni Ahit'te sahip olduğu temel öneme sahip değildir. Hezekiel'in kehanetinden açıkça gördüğümüz gibi, tüm kurban sistemi kurtuluşu varsayar; insanlar zaten bu kurumlar yürürlüğe girmeden önce Yehova'nın aralarındaki varlığıyla ülkelerine geri döndürülür ve kutsanırlar. Ait oldukları din sisteminde hizmet ettikleri tek amaç, kurtuluşun bereketlerinin kaybolmamasını sağlamaktır. Hem bu vizyonda hem de Eski Ahit boyunca Tanrı'ya olan güvenin nihai temeli, Yehova'nın İsrail'e olan egemen lütfunun ve sevgisinin ifşa edildiği tarihi kurtuluş eylemlerinde yatar. Kurbanlar aracılığıyla birey, ulusuna vaat edilen antlaşma bereketlerine olan ilgisini güvence altına alabiliyordu. Bunlar, Yehova tarafından kişisel olarak kabul edilmesinin kutsallarıydı ve bu nedenle normal dini hayatı için en yüksek öneme sahipti. Fakat
günahların bağışlanmasının temeli değillerdi ve olamazlardı, ayrıca
sonraki Yahudilik hiçbir zaman kurban armağanlarının çoğaltılmasıyla İlahi Varlığı yatıştırmaya çalışma hatasına düşmedi. Ritüel sisteminin gerçek vicdan huzuru sağlama veya Tanrı'nın lütfunun dışsal işaretlerini geri getirme konusundaki yetersizliği üzerinde durulduğunda, eski Kilise
peygamberler tarafından daha önce dile getirilen
bağışlanmanın manevi koşullarına geri döner.

Sen kurban istemezsin ki ben vereyim,
Sen yakmalık sunudan hoşlanmazsın.
Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur:
Kırık ve pişman bir kalbi, ey Tanrı, hor görmezsin.(297)

Son olarak, Hezekiel'den kefaret fikrinin herhangi bir özel ritüelde yer almadığını, ancak kurban sistemini bir bütün olarak kapsadığını öğrendik. Günah sunusu ritüeli Hristiyan vicdanı için ne kadar düşündürücü olsa da, kurban fikrinin diğer gelişmelerinden izole edilmemeli veya kurumun tüm kalıcı anlamını somutlaştırmamalıdır. Eski Ahit'in ritüel mevzuatında açıkça ifade edilen en az iki kurban yönü daha vardır: başlıca yakmalık sunu ile sembolize edilen saygı duruşu ve barış sunusu ve bununla bağlantılı olarak gözlemlenen kurban bayramı ile sembolize edilen komünyon. Ve hem Hezekiel'de hem de Levitik yasada, bu iki unsur kefaret fikriyle gölgede kalsa da, üçü arasında ince bir yakınlık bağı vardır ve kurban ibadetinin ilk ilkelerini anlamadan önce bunların izini sürmek gerekir. Merhum Profesör Robertson Smith'in parlak ve bilgili araştırmaları, orijinal kurban töreni ve antik dinde işgal ettiği önemli yer hakkında bir ışık seli yarattı.(298) Levitik mevzuatının karmaşık sistemini, çeşitli tarihsel etkiler altında, ilkel kurbanın özü olan Tanrı ile insanlar arasındaki birlik fikrinin farklı yönlerinin bir açılımı olarak açıklamaya çalıştı. Özellikle, Tanrı ile dini birliğin her eyleminde örtük olarak bulunan uzlaşma öğesini uygun sembolizmle vurgulayarak özel kefaret kurbanlarının nasıl ortaya çıktığını göstermiştir. Bu, en azından, kefaret ritüelinin tüm ayırt edici özellikleriyle birlikte, her tür kurbanda ortak olan şeye ne kadar benzediğini ve kefaret fikrinin, belirli bir kurban sınıfında yoğunlaşmış olmasına rağmen, yine de kurban ritüelinin tüm yüzeyine nasıl yayıldığını anlamamızı sağlar. Bu teorinin Hristiyan teolojisi için sonuçlarını burada tahmin etmeye çalışmak hem erken hem de küstahça olacaktır. Ancak, Eski Ahit düzeninde farklılaştırılmış ve uzmanlaşmış dini gerçeklerin daha geniş ve daha derin bir şekilde kavranması olasılığını kesinlikle açıyor gibi görünüyor, günahların bağışlanması için birçokları için yeni antlaşmanın kanının döküldüğü o büyük Kefaret Kurbanı'nda yeniden bir araya gelmek.

Bölüm XXX. Toprağın Yenilenmesi ve Tahsisi. Bölümler xlvii., xlviii.

Kırk yedinci bölümün ilk kısmında, uzun süredir meşgul olduğumuz önemli iletişim dizisi tarafından kesintiye uğrayan vahyin vizyoner biçimi tekrar ele alınıyor. Peygamber, bir kez daha melek rehberinin yönetimi altında, Tapınak binalarından çıkan ve doğuya doğru Ölü Deniz'e akan bir su akıntısı görür.(299) Daha sonra, toprakların sınırları ve on iki kabile arasındaki bölünmesiyle ilgili bir dizi talimat daha alır.(300) Bununla birlikte vizyon ve kitap uygun bir şekilde yakınlaşır.

I

Hezekiel'in dikkatinin şimdi ilk kez yöneldiği Tapınak akıntısı, Kenan topraklarının Yehova'nın kurtardığı insanların ikametine uygun hale getirmek için geçireceği mucizevi dönüşümün bir simgesidir. Doğanın yüzünün yenilenmesine dair beklentiler, Mesihçi kehanetlerin ortak bir özelliğidir. Bunların kökleri, toprakların mülkiyetinin ulus üzerindeki ilahi bereketin başlıca göstergesi olarak dini yorumlanmasındadır. Tarımsal veya pastoral yaşamın iniş çıkışlarında İsrailliler Yehova'nın Kendisine ve halkına karşı tutumunun yansımasını okudular: bereketli mevsimler ve bereketli hasatlar O'nun lütfunun işaretiydi; kuraklık ve kıtlık O'nun gücendiğinin kanıtıydı. Ancak en iyi zamanlarda bile Filistin'in durumu çiftçinin bakış açısından, özellikle de Yahuda krallığında, çok arzulanan bir şey bırakmıyordu. Doğa genellikle sert ve elverişsizdi, toprağın işlenmesi her zaman zorluk ve belirsizlikle birlikteydi, ülkenin geniş alanları geri alınamaz çoraklığa terk edilmişti. Her zaman daha iyi şeylerin mümkün olduğuna dair bir vizyon vardı ve son günlerde peygamberler bu vizyonun gerçekleşeceği beklentisini beslediler. İsrail'den tüm suç nedenleri ortadan kaldırıldığında ve Yehova halkına gülümsediğinde, toprak doğaüstü berekete kavuşacak, çiftçi orakçıyı geçecek ve üzümleri ezen tohum ekeni geçecek, dağlar yeni şarap damlatacak ve tepeler eriyecek. (301) Evrensel bolluk ve rahatlığın bu tür pastoral tasvirleri peygamberlerin yazılarında bol miktarda bulunur ve Hezekiel'in sayfalarında da eksik değildir. Mesih krallığının bereketlerinin tanımında daha önce bir tane gördük; (302) ve bu kapanış vizyonunda toprağın tamamen yeniden şekillendirilmesinin varsayıldığını ve hepsinin İsrail kabilelerinin ikametine uygun hale getirildiğini göreceğiz. Yaşam nehri, Mesih mutluluğunun bu genel anlayışının en çarpıcı sunumudur. Kıyamet aracılığıyla Hristiyan eskatolojisinin sembolizmine geçen Doğu yaşamından canlı imgelerden biridir. "Ve bana hayat suyundan oluşan, kristal kadar berrak, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan saf bir nehir gösterdi. Sokağın ortasında ve nehrin her iki yakasında, on iki çeşit meyve veren ve her ay meyvelerini veren hayat ağacı vardı: ve ağacın yaprakları ulusların iyileşmesi içindi." (303) Patmos'lu kahini, akan suyun susuz bir Filistin yerlisi için olduğundan çok daha az şey ifade ettiği kişilerin bile kulağını büyüleyen sözlerle böyle yazıyor. Fakat Yuhanna, onu vizyonda görmeden önce en sevdiği peygamberin sayfalarında mistik nehir hakkında okumuştu. İki resim arasındaki yakın benzerlik, kavramın kökeninin Hezekiel'in vizyonunda aranması gerektiği konusunda şüphe bırakmıyor. Altta yatan dini gerçek her iki tasvirde de aynıdır, yani Tanrı'nın varlığı, insan varoluşunu yenileyen ve arındıran etkilerin aktığı kaynaktır. Nehrin her iki yakasındaki, her ay meyvesini veren ve yaprakları şifa için olan hayat ağacı, Ayrıntı
Hezekiel'in imgelerinden doğrudan aktarılarak
kurtarılmış olan ulusların
toplandığı Tanrı'nın görkemli şehrinin tanımını doldurdu.

Ancak tüm idealizmiyle birlikte, Hezekiel'in anlayışı Filistin'in gerçek fizyografisiyle birçok temas noktası sunuyor; Kıyamet'inkinden daha az evrensel ve soyut bir öneme sahip.
Peygambere bu fikri
önermiş olabilecek ilk şey, Tapınak Dağı'nın en azından bir küçük dereye sahip olmasıydı; bu derenin "yumuşak akan" suları zaten İsrail'deki ilahi varlığın sessiz ve göze batmayan etkisinin bir sembolü olarak kabul ediliyordu.(304) Bu derenin suları
doğuya doğru akıyordu, ancak geçtikleri bölgenin verimliliği üzerinde gözle görülür bir etki yaratamayacak kadar azdı. Ayrıca, Kudüs'ün güneydoğusunda, onunla Ölü Deniz arasında, ülkenin en ıssız ve misafirperver olmayan bölgesi olan Yahuda'nın büyük çölü uzanıyordu. Orada, kireçtaşı sıradağlarının dik yamaçları, en zayıf bitki örtüsünü beslemek için yeterli nemi tutmayı reddediyor, ancak Engedi'de olduğu gibi kuyuların bulunduğu birkaç nokta neredeyse tropikal bir lüksle kaplı. Bu çorak yamaçları geri kazanmak ve onları insan endüstrisi için uygun hale getirmek için, Tapınak suları doğuya gönderiliyor ve çölün gül gibi çiçek açmasını sağlıyor. Son olarak, acı sularında hiçbir canlının var olamayacağı Ölü Deniz'in kendisi, yaşamın Tanrısı olan O'nun amaçlarına karşı direnişin doğal simgesi. Fiziksel gerçekliğin bu farklı unsurları, Hezekiel'e tanıdıktı ve yeni Tapınak nehrinin yolunu takip ederken ve gerçekleştirmeye mahkum olduğu harika dönüşümü gözlemlerken aklına geri dönüyor. İlk önce, girişin sağ tarafındaki Tapınağın duvarından
çıktığını ve
sunağın güney tarafındaki avlulardan doğuya doğru aktığını görür.
Sonra dış duvarda, doğu kapısının güney tarafından
hızla aktığını ve hala doğuya doğru ilerlediğini görür.
Kutsal alandan bin arşın
uzakta sadece ayak bileği derinliğindedir, ancak bin arşınlık ardışık mesafelerde dizlere, bele kadar ulaşır ve sonunda
geçilmez bir nehre dönüşür. Elbette, kaynaktan ağza kadar akan dere mucizevidir. Dünya nehirleri, kolların eklenmesi dışında
bu şekilde genişleyip derinleşmezler ve kollar burada söz konusu değildir. Böylece, şişen su hacmiyle "doğu devresi" boyunca "Arabah'a" (Ürdün ve Ölü Deniz'in çukuru) doğru akmaya devam eder ve denize ulaştığında sularını Akdeniz'dekiler gibi her türden balıkla dolu olacak şekilde tatlılaştırır. Davetsiz kıyıları yoğun ve gelişen bir endüstrinin sahnesi haline gelir; balıkçılar Engedi'den Eneglaim'e kadar zanaatlarını icra ederler(305) ve ülkenin gıda tedariki önemli ölçüde artar. Peygamber bununla çok fazla ilgilenmemiş olabilir, ancak karakteristik bir ayrıntı pratik fayda konularındaki dikkatli öngörüsünü gösterir. Kudüs her zaman tuz ihtiyacını Ölü Deniz'den karşılamıştır. Bu gölün arıtılması, bu vazgeçilmez ürünün üretimine müdahale edilirse dezavantajlara yol açabilir. Tuz, mutfak kullanımının yanı sıra Tapınak ritüelinde de önemli bir rol oynamıştır ve Hezekiel'in bunu unutması pek olası değildir. Bu nedenle, gölün güney ucundaki sığlıkların ve bataklıkların şifalı suların etkisinden muaf tutulması gibi garip ama son derece pratik bir hüküm vardır. "Bunlar tuz olarak verilmiştir."(306)

Bu güzel peygamberlik imgesinden kendi dersimiz için bir ders çıkarmaya cesaret edebiliriz, saf bir dinden akan bereketler.
Tanrı'nın nehri, Yehova'nın erişilemez kutsallıkta yaşadığı ve beyaz cübbeli rahiplerin O'nun önünde durmaksızın hizmet ettiği dağın tepesinden kaynaklanır; ancak inişi sırasında ülkenin en ıssız ve ümitsiz bölgesini arar ve orayı Rab'bin bahçesine dönüştürür. İsrail'in tüm toprakları yenilenirken ve Tanrı ile birliktelik içinde insanın iyiliğine hizmet etmek üzere yapılırken, bereketin ana akışı, görünüşte umutsuz olan Yahudiye çölünü geri kazanma ve Ölü Deniz'i temizleme görevine harcanmaktadır. Kendisini vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu yapan ve lütfunun kaynaklarını ve şefkatinin zenginliğini kurtuluşun olağan olasılığının ötesinde olduğu düşünülenlere cömertçe harcayan O'nun yeryüzündeki hizmetinin bir simgesidir. Ancak, çoğu Kilisenin uygulamasının bunun tam tersi olduğundan korkulmalıdır. Yaşam suyunu, dinin avantajlarının en çok takdir edileceği mutlu evlerin sakinleri olan müreffeh ve mutlu kişiler arasında, oldukça saygın kanallara hapsetme cazibesine kapılmışlardır. Bu, en az dirençli çizgi olarak bulunmuş gibi görünüyor ve manevi yaşamın azaldığı zamanlarda, eski çukurları dolu tutmak ve medeniyetimizin çorak yerlerini ve durgun sularını lütuf araçlarıyla yetersiz bırakmak için yeterli sayılmıştır. Günümüzde, bazen, İncil'in insan hayatlarını etkileme şansına sahip olabilmesi için Ölü Deniz'in boşaltılması gerektiği hatırlatılıyor ve bu öneride çok fazla bilgelik olabilir. Tanrı'nın sözünün serbestçe akması için çok büyük miktarda toplumsal drenajın tamamlanması gerekebilir. Sağlıksız ve kirli yaşam koşulları, akıllıca yasalarla hafifletilebilir, kötülüğe olan ayartmalar ortadan kaldırılabilir ve insan hayatlarının bozulmasından beslenen çıkar grupları, toplumun güçlü kolu tarafından ezilebilir. Ancak, Hıristiyanlığın gerçek ruhu, ne dini alışkanlıkların su yollarıyla sınırlandırılabilir ne de toplumsal reformcunun planlarını bekleyebilir. Sosyal kurtuluş güçlerini, Kilise'nin enerjilerini, kaybolanları arama ve kurtarma yönündeki samimi bir arzuyla, ahlaksızlık ve sefaletin en aşağılık yuvalarına taşıyana kadar göstermeyecektir. Hezekiel'in bir vizyonu vardı ve buna inanıyordu. Tanrı'nın kutsal alanda varlığının gerçekliğine ve tahtından akan bereket akışına inanıyordu ve ülkesinin ıssız yerlerini Tanrı'nın krallığı için geri alma olasılığına inanıyordu. Hıristiyanlar Mesih'in gücüne ve Ruhu'nun kalıcı varlığına benzer bir inançla birleştiklerinde, Tanrı'nın varlığından ferahlama zamanları ve tüm dünyanın, suların denizi kaplaması gibi, Rab'bin bilgisiyle dolmasını bekleyebiliriz.

II

Hezekiel'in Filistin haritası, Tapınak planında sergilenen aynı matematiksel düzenlilikle işaretlenmiştir. Sınırları
bazen Amerika veya Avustralya gibi yeni yerleşmiş bir ülkenin haritasında gördüğümüz sınırlara benzer - yani büyük ölçüde meridyen çizgilerini ve enlem paralelliklerini takip eder, ancak nehirler ve dağ sıraları tarafından sağlanan doğal sınırlardan burada ve orada yararlanır. Bu, kabileler arasındaki toprakların iç bölümleri için kesinlikle doğrudur. Burada kuzey ve güney sınırları, tepe ve vadi üzerinden doğu ve batıya doğru uzanan ve Akdeniz'de ve Ürdün Vadisi'nde sonlanan düz çizgilerdir ve bunlar tabii ki batı ve doğu sınırlarını oluşturur. Ülkenin dış sınırlarına gelince, ne yazık ki kesin olarak konuşmak mümkün değildir. Doğu sınırı, Ürdün ve Ölü Deniz tarafından
belirlenmiştir ve batı sınırı denizdir. Ancak
kuzeyde ve güneyde sınır çizgileri izlenemez,
bahsedilen yerlerin neredeyse hepsi bilinmemektedir. Kuzey sınırı, denizden
Havaran sınırında olduğu söylenen Hazar-enon adlı bir yere kadar uzanır.
"Hamat'a giriş"ten geçer ve kuzeyde sadece Hamat değil, aynı zamanda Şam toprakları da vardır. Ancak geçtiği kasabaların hiçbiri -Hethlon, Berotha, Sibraim- tanımlanamıyor ve hatta genel yönü bile tamamen belirsiz.(307)

Hazar-enon'dan doğu sınırı güneye doğru Ürdün'e ulaşana kadar uzanıyor ve Ölü Deniz'in güneyinde Tamar adlı bir yere kadar uzanıyor,
ayrıca bilinmiyor. Buradan batıya doğru Kadeş'e doğru ilerliyoruz, Mısır nehri olan ve sınırı denize taşıyan Wady el-Arish'e varana kadar.
Hezekiel'in, spekülasyon yapmanın boşuna olduğu sebeplerden dolayı, Ürdün ötesi toprakları Kutsal Topraklar'dan hariç tuttuğu görülecektir.
Genel olarak konuşursak, Filistin'i dikdörtgen bir ülke şeridi olarak ele aldığını, onu belirsiz genişlikte enine bölümlere böldüğünü ve sonra bunları on iki kabile arasında paylaştırdığını söyleyebiliriz.

Benzer bir belirsizlik, kutsal topraklardaki farklı kabilelerin yerleşimini belirleyen sebeplerde yatmaktadır. Aslında, yedi kabilenin kuzeye ve sadece beşinin başkentin ve kutsal alanın güneyine yerleştirilmesinin nedenini anlayabiliriz. Kudüs, ülkenin güneyine çok daha yakındı ve orijinal dağılımda Yehuda ve Şimon hariç tüm kabilelerin yerleşimleri kuzeydeydi. Hezekiel'in düzenlemesi, simetri arzusunu tarihsel ve coğrafi gerçekliğin iddialarının tanınmasıyla birleştiriyor gibi görünüyor. Ayrıca, kabilelerin göreceli konumlarının, Sürgünden önceki konumlarıyla bir dereceye kadar örtüştüğünü de görebiliriz, ancak elbette sistem, kuzeyden güneye düzenli bir dizi halinde uzanmalarını gerektirir. Dan, Aşer ve Naftali en kuzeyde, Manaşşe ve Efrayim ise onların güneyinde kalırken, Şimon eskiden olduğu gibi güneyde, başkentle arasında bir kabileyle birlikte uzanmaktadır. Ancak Benjamin'in neden güneye ve Yahuda'nın neden Kudüs'ün kuzeyine yerleştirildiğini, İssakar ve Zebulun'un neden uzak kuzeyden güneye taşındığını veya Reuben ve Gad'ın neden Ürdün'ün doğusundan alınıp birinin kuzeye, diğerinin şehrin güneyine yerleştirildiğini söyleyemeyiz. Peygamberin aklında bir düzenleme ilkesi olmalı ve birkaçı önerildi; ancak belki de onun anlamının anahtarını kaybettiğimizi itiraf etmek daha iyidir.(308)

Peygamberin ilgisi, kutsal alan ve kamusal amaçlar için ayrılmış, en yüksek hassasiyetle bölünmüş ve ölçülmüş toprak şeridine odaklanmıştır. Yirmi beş bin arşın (yaklaşık 8-1/3 mil) genişliğindedir ve ülkenin her yerine uzanır. Doğu ve batıdaki iki uç, daha önce gördüğümüz amaçlar için prense tahsis edilen taç topraklarıdır. Ortada yirmi beş bin arşınlık bir kare işaretlenmiştir; bu, ortasında Tapınağın durduğu "takdis" veya kutsal toprak takdimesidir. Bu da, eşlik eden diyagramda gösterildiği gibi, yine üç paralel bölüme ayrılmıştır. En kuzeydeki, on bin arşın genişliğindeki bölüm Levililere tahsis edilmiştir; kutsal alanı da içeren
orta kısım rahiplere; ve kalan beş bin arşın ise şehir ve onun ortak toprakları için "din dışı bir yer"dir. Şehrin kendisi dört bin beş yüz arşınlık bir karedir ve bu adak bölümünün en güneydeki bölümünün ortasında yer alır.
Duvarı saran iki yüz elli arşınlık serbest alanıyla bölümün tüm genişliğini doldurur; ortak mülkler
her iki tarafta, tıpkı prensin arazisinin
"adak"ı bir bütün olarak kuşatması gibi. Bu toprakların ürünleri "şehre 'hizmet edenler' [_yani_, ikamet edenler] için yiyecektir."(309) Başkentte ikamet etmenin,
bir kamu hizmeti olarak görülmesi gerektiği anlaşılıyor. Kudüs'ün medeni yaşamının sürdürülmesi, tüm ulusun ilgilendiği bir konuydu, bu gerçek, on iki kapısına Yakup'un on iki oğlunun adının verilmesiyle sembolize edildi.(310) Bu nedenle, nüfusu da İsrail'in tüm kabilelerini temsil edecek ve oraya yerleşmeye gelen herkes şehre ait topraklarda bir paya sahip olacak.(311) Ancak açıkça bu noktadaki mevzuat eksik. Başkentin sakinleri tüm kabileler arasından nasıl seçilecekti? Vatandaşlığı bir ayrıcalık mı yoksa külfetli bir sorumluluk mu olarak görülecekti? Bir dizi başvuru arasından bir seçim yapmak mı gerekecekti yoksa yeterli bir nüfus elde etmek için özel teşvikler mi sunulmalıydı? Bu sorulara vizyon hiçbir cevap vermiyor ve Hezekiel'in yeni şehirde ikamet etmenin, aklında olan tarım topluluğu için az sayıda cazibe ve çok sayıda dezavantaj sunma olasılığını düşünüp düşünmediğini gösterecek hiçbir şey yok. Sürgünden dönüşte, Kudüs'ü doldurma sorununun, Hezekiel'in ideal bakış açısına göre öngörebileceğinden daha ciddi bir biçimde ortaya çıkması ilginç bir olaydır. "Halkın yöneticileri Kudüs'te ikamet ediyordu:
Halkın geri kalanı da kura çekti, on kişiden birini kutsal şehir Kudüs'te, dokuzunu da [diğer] şehirlerde ikamet etmek üzere getirdi. Ve halk, Kudüs'te ikamet etmek için gönüllü olarak kendilerini teklif eden tüm adamları kutsadı."(312) Bu genel isteksizliğin bizim bilmediğimiz nedenleri olabilir, ancak asıl neden şüphesiz ima edilen şeydi, yeni koloninin esas olarak tarımla geçinmesi ve başkentin hemen yakınındaki bölgenin büyük bir tarım nüfusunu destekleyecek kadar verimli olmamasıydı. Yeni Kudüs ilk başta biraz yapay bir temeldi ve merkezi olduğu toplumun kaynakları için fazlasıyla gelişmiş bir şehirdi. Varlığı, uygarlığın olağan amaçlarından daha çok Tapınağın korunması ve desteklenmesi için gerekliydi; ve bu nedenle orada yaşamak, çoğunluk için bir kişinin ülkesinden iyi bir şekilde yararlanmayı hak ettiğine inandığı bir özveri eylemiydi. Ve gerçek gerçeklik ile Hezekiel'in ideali arasındaki tek önemli fark, ikincisinde toprağın doğaüstü bereketinin ve evrensel barışın hüküm sürmesinin, sürgün sonrası teokrasinin kurucularının karşılaştığı zorlukları ortadan kaldırmasıdır.

Peygamberin metropol tarafından temsil edilen seküler çıkarlara karşı bu görünürdeki kayıtsızlığı, bize programındaki tekil bir özellik olarak çarpıyor. Ölü Deniz'in tuz tavaları hakkında bu kadar düşünceli olan adamın, bir şehrin yeniden inşasının ayrıntılarını bu kadar hafife alması garip. Ancak, Hezekiel'in gerçeklik üzerindeki tutuşunun en belirgin olduğu şeyin bu bölüm olmadığına dair birkaç ipucu aldık. Tapınağın kutsallığını korumak için başkentin yerini değiştiren
kavramın cüretkarlığına daha önce değinmiştik. Ve şimdi, konumu ve biçimi doğru bir şekilde tanımlandığında,
belediye kurumlarının taslağına, şehrin var olduğu amaçlara dair hiçbir ipucuna
sahip değiliz ve doğal olarak isimle bağdaştırdığımız yoğun ve çeşitli faaliyetlere dair hiçbir ipucumuz yok. Hezekiel bunu hiç düşündüyse,
kağıt üzerinde var olması dışında, muhtemelen bununla, tüm halkın bir araya gelmesinin beklenemeyeceği Şabatlar ve yeni aylar gibi küçük kamu ibadetlerinde temsili cemaati sağlamakla ilgileniyordu. Gerçek şu ki, vizyondaki şehir fikri, basitçe soyut bir dini sembol, bir tür teokratik yaşamın özeti ve yoğunlaşmasıdır. Daha önceki bölümlerdeki prens figürü gibi, Sürgünde yok olan ulusal kurumlardan alınmıştır; ana hatlar korunur, tipik anlam artırılır, ancak biçim gölgeli ve belirsizdir, somut gerçekliğin rengi ve çeşitliliği yoktur. Belki de siyasi kavramların dini anlamlarının kavranabilmesi için geçmesi gereken bir aşamaydı. Ve yine de Kutsal Şehir sembolünün
korunması çok düşündürücüdür ve aslında kendi yolunda kral tipinin korunmasından daha az önemli değildir. Hezekiel, başkenti olmayan bir ülkeyi, prensi olmayan bir devleti düşünemez.
"Şehir" kelimesi -yasayla düzenlenen ve ortak bir ideale bağlılıkla yüceltilen, insan doğasının her değerli yeteneğinin insanların birbirleriyle yakın ve çeşitli etkileşimleriyle canlandırıldığı, yaşamın en dolu ve en yoğun biçiminin eşanlamlısı- kesinlikle dinin kelime dağarcığında yerini almıştır. Oradadır, yerini başka bir şeye bırakmak için değil, rafine edilmek ve manevileştirilmek için, ta ki İsrail'in övgülerinde yüceltilen Tanrı şehri, en yüce düşüncenin ve Hıristiyanlığın en ateşli özleminin ilham kaynağı olana kadar. Ve Kilise'nin bugün karşı karşıya olduğu
şaşırtıcı sorunlar için bile, Hıristiyan hayal gücünün, tüm etkilerinin Kurtarıcı'nın krallığının amaçlarına tabi kılınmasıyla sivil yaşamın kutsanmasını pratik bir amaçla hayal etmekten daha karlı bir egzersizi neredeyse yoktur.

Öte yandan, bir Tapınak
ve birbirinden ayrılmış bir şehir vizyonunun -dini ve seküler çıkarların
farklı noktalarda yoğunlaştığı, böylece birinin diğerine daha etkili bir şekilde tabi kılınabileceği- Tanrı krallığının nihai ve mükemmel vizyonu olmadığını kesinlikle kabul etmeliyiz. Bu ideal, Hıristiyanlık tarihinde öncü ve etkili bir rol oynamıştır. Esasen, Orta Çağ Kilisesi'nin kilise yönetimini yöneten Augustinus'un Tanrı şehri hakkındaki büyük eserinde formüle edilen idealdir. Devlet kutsal olmayan bir kurumdur; bu mevcut kötü dünyanın gücünün bir somutlaşmış halidir:
Tanrı'nın gerçek şehri, görünür Katolik Kilisesi'dir ve yalnızca Kilise'ye tabi kılınarak Devlet kendisinden kurtarılabilir ve bir
kutsama aracı haline getirilebilir. Bu teori, karanlık ve sıkıntılı çağlar boyunca Hristiyanlık geleneklerini korumak ve Avrupa'nın kaba uluslarını saflık, doğruluk ve Tanrı'nın Kendisini tanıttığı şeye saygı konusunda eğitmek için ilahi bir amaca hizmet etti. Ancak Reformasyon, diğer şeylerin yanı sıra, Kilise ile Devlet, kutsal ile seküler arasındaki ilişkiye dair bu anlayışa karşı bir protestoydu. Her inananın Kilise veya rahibin aracılığı olmadan Mesih ile doğrudan ilişki kurma hakkını ileri sürerek, din ile günlük görev arasındaki
orta duvarı yıktı; bir insanın bir vatandaş olarak Tanrı'ya ailede veya atölyede manastırda veya sunakta olduğundan daha iyi nasıl hizmet edebileceğini göstererek ortak yaşamı kutsallaştırdı. Tanrı'nın krallığını, Mesih'e olan sevgiyle dönüştürülmüş hayatların ve O'nun uğruna diğer insanlara hizmet edenlerin olduğu her yerde mevcut bir güç haline getirdi. Ve eğer Katoliklik, Hezekiel'de ve Eski Ahit teokrasisinde teorisi için makul bir destek bulabilirse, Protestanlar belki de daha haklı olarak, Kıyamet'in yeni Kudüs'ü tarafından temsil edilen daha büyük ideale başvurabilirler - Tapınağın gerekmediği şehir, çünkü Rab'bin kendisi onun ortasındadır. "Ve ben Yuhanna, kutsal şehri, yeni Kudüs'ü gördüm, Tanrı'dan gökten iniyordu, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı. Ve gökten büyük bir sesin şöyle dediğini duydum: İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O onlarla birlikte oturacak ve onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak... Ve orada bir tapınak görmedim: çünkü
Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı ve Kuzu onun tapınağıdır. Ve şehrin içinde parlamak için ne güneşe ne de aya ihtiyacı vardı: çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır."(313)

Bugünün karmaşası arasında bizim için o vizyonu doğru okumak zor olabilir - Tapınağın olmadığı şehri aramamız gerekenin yeryüzünde mi yoksa gökte mi olduğunu söylemek zor. İbadet, Mesih Kilisesi'nin temel bir işlevidir; ve dünyevi meskenimizde olduğumuz sürece ibadet dışsal semboller ve görünür bir organizasyon gerektirecektir. Ama en azından şunu biliyoruz ki, Tanrı'nın iradesi gökte olduğu gibi yeryüzünde de yapılmalıdır. Tanrı'nın gerçek krallığı içimizdedir; ve O'nun insanlarla birlikteliği, ortak hayatımızdan ayrı duran özel dini ayinlerde değil, O'nun Ruhu'nun sürekli etkisinde, karakterlerimizi Mesih'in suretine göre şekillendirerek ve tüm toplumsal ilişki ve kamusal eylem kanallarına nüfuz ederek gerçekleşir, ta ki yeryüzünde yapılan her şey gökteki Babamızın yüceliği için olana kadar. Bu, Tanrı'nın kutsal kentinin gelişiyle ortaya konan idealdir ve ancak bu şekilde, Hezekiel'in kentinin yeni ismi Yehova-şammah'ta somutlaşan vaadin gerçekleşmesini bekleyebiliriz, -RAB ORADADIR.

DİPNOTLAR

1 Herodot, i. 103-106.

2 Eğer 1. bölümün "otuzuncu yılı" peygamberin çağrıldığı zamanki yaşına atıfta bulunuyorsa, doğumu Tevrat'ın bulunduğu yılla aynı zamana denk gelir. Bu yorumun son derece
olası olmamasına rağmen, o sırada otuz yaşından çok daha fazla veya daha az olması pek mümkün değildir.

3 Bir zamanlar yaygın olan, Kuzey Mezopotamya'daki Kuzey İsraillilerin kolonilerinin bir buçuk asır önce yerleştiği Chaboras'ın olduğu görüşünün bunu haklı çıkaracak hiçbir şeyi yoktur ve artık
evrensel olarak terk edilmiştir.

4 Ancak bu kesin değildir. Yeremya'nın mülkü ve ikametgahı Anathoth'ta olmasına rağmen, resmi bağlantısı Kudüs'teki Tapınak ile olmuş olabilir.

5 xxxiii. 14-26 pasajı LXX'te eksiktir ve muhtemelen
daha sonra eklenmiş olabilir. Gerçek olsa bile, peygamberin yukarıda ifade edilen öğretisinin genel tahminini pek değiştirmez.

6 Yer. xv. 4; 2. Krallar xxiii. 26.

7 Kitabın üst yazısında (bölüm i. 1-3) bu olay için çift tarih verilmiştir. 1. ayette "otuzuncu yılda" gerçekleştiği söylenir; ancak bu ifade hiçbir zaman
tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Başlıca öneriler şunlardır: (1) Hezekiel'in yaşam yılıdır; (2) hesaplamanın Yoşiya'nın reformunun yılından itibaren yapılması; ve (3) bazı Babil dönemlerine göre yapılması. Ancak bunların hiçbiri, Klostermann ile birlikte daha ileri gidip açıklamanın peygamberin otobiyografisinin artık kaybolmuş olan daha önceki bir bölümünde verildiğini varsaymadığımız sürece pek olası değildir; bu görüş hiçbir kanıtla desteklenmez ve tüm benzetmelere aykırıdır.
Cornill ayeti çıkarmayı öneriyor. 1 tamamen, esas olarak
yazarın adından önce birinci şahsın kullanılmasının
doğal olmaması nedeniyle. Üst yazının olduğu gibi düzgün okunmaması birçok eleştirmen tarafından hissedilmiştir; ancak
ayetin reddedilmesi belki de çok kolay bir çözümdür.

8 "Kehribar" değil, antik çağda çok değer verilen
gümüş ve altının doğal bir alaşımı.

9 Bkz. Çıkış xxiv. 10: "saflık açısından gökler gibi."

10 Duhm, Yeşaya xxx. 27. 11 _Beth meri_ veya sadece _meri_, kitabın ilk yarısında yaklaşık on beş kez geçer, ancak xxiv. bölümden sonra yalnızca bir kez.

12 Klostermann.

13 iii. 12. bölümde "Yehova'nın görkemi yerinden yükselirken"
"Görkem kutsansın" vb. yerine okunur ({~İBRANİ MEKTUP BET~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~} için {~İBRANİ MEKTUP BET~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP SON KAF~}).

14 İşaya'nın hayatında da benzer bir olay yaşanmış gibi görünüyor. İşaya'nın viii. 16-18. ayetlerine ilişkin yorumlara bakın.

15 Bu ayetler (bölüm iii. 22-27) Klostermann'ın kariyerinin ilk döneminde Hezekiel'in durumuyla ilgili tuhaf teorisinin başlıca desteklerinden birini sağlar. "Aptal" kelimesini gerçek anlamıyla ele alarak, peygamberin _alalia_ olarak bilinen hastalığa yakalandığını, bunun xxiv. bölüme kadar aralıklı olduğunu ve daha sonra kaçak Kudüs'ten gelene kadar (bölüm xxxiii. 21) kronikleştiğini ve sonunda ortadan kaybolduğunu düşünür. Bu, iv. bölümde anlatılan ve katalepsi ve hemipleji semptomlarının hepsini gösterdiği düşünülen dikkat çekici sembolik eylem dizisiyle bağlantılıdır. Bu gerçekler, peygamberin coşkulu vizyonlara yatkınlığıyla birlikte, Klostermann'ın görüşüne göre, Hezekiel'in yedi yıl boyunca ciddi sinirsel bozukluklar altında
çalıştığı hipotezini haklı çıkarır. Birkaç yazarın bu görüşe karşı gösterdiği taraflılık muhtemelen peygamberin açıklamalarının gerçek doğruluğunu koruma arzusundan kaynaklanmaktadır. Ancak bu açıdan teori çökmektedir. Klostermann bile iplerle bağlamanın Hezekiel'in hayal gücü dışında bir varlığı olmadığını kabul eder. Ancak peygambere _görünen_ şeyi hesaba katmak zorundaysak, tüm olguları aynı ilkeyle açıklamak daha iyidir. Dilsizliği gerçek, ipleri ise hayali olarak kabul etmek için hiçbir iyi gerekçe olamaz. Ayrıca, bir peygamberin akıl sağlığı pahasına gerçekliğini savunmak kesinlikle şüpheli bir çözümdür. Klostermann ve Orelli'nin elinde hipotez muazzam bir
mucizevilik varsayar; ancak başka bir okulun eleştirmeninin kolayca "pişmanlığını farklı bir şekilde" taşıyabileceği ve Hezekiel'in peygamberlik deneyimlerinin tamamını dengesiz bir zekanın
halüsinasyonları olarak görebileceği açıktır. 16 Profesör Cornill, dizeleri yeniden düzenleyerek iki ayrı eylem dizisi ortaya çıkarmak için ustaca bir girişimde bulunmuştur; biri yalnızca sürgüne, diğeri kuşatmaya atıfta bulunmaktadır. Ancak önerilen okuma, metnin biraz sert bir şekilde ele alınmasını gerektirir ve pek kabul görmemiş gibi görünmektedir. Tek bir görüntüde çeşitli unsurların harmanlanması, xii. 3-16. bölümlerde de görülmektedir.

17 Kuzey esaretinin başlangıcını Tiglath-pileser'in ülkenin kuzey ve doğu kesimlerindeki
halkı kaçırdığı 734 yılına tarihlersek, bu ilişki neredeyse tam olarak doğru olacaktır. Bu olası bir görüştür, ancak pek de gerekli değildir.

18 Veya farklı bir işaretle, "O, yargılarımı kötülüğe çevirdi."

19 xxvii. bölüme bakınız.

20 _Hammanim_--ancak şüpheli bir anlamı olan bir kelime. Putlar için kullanılan kelime,
_gillulim_, neredeyse Hezekiel'e özgüdür. Çeşitli şekillerde _blok-tanrılar_ veya _dung-tanrılar_ olarak açıklanmıştır--her durumda bir küçümseme sıfatıdır. _Aşera_ veya kutsal direk, Hezekiel tarafından asla anılmaz.

21 14. ayette Riblah kelimesinin Diblah olarak bozulmasıyla gerçek anlamı kaybolmuştur.

22 Bunun nedeni metnin iki farklı revizyonunun birleştirilip karıştırılmış olması olabilir. Hitzig ve Cornill de öyle.

23 Amos viii. 2.

24 Bkz. Luka xvii. 26-30.

25 Hezekiel'in ilahi isimleri kullanması Renan'ı pek tatmin etmezdi. Putperest uluslara yönelik kehanetlerin dışında, genel isim {~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~}, "Tanrı'nın vizyonları" (üç kez) ve "Tanrı'nın ruhu" (bir kez, xi.
24. bölümde, metnin şüpheli olabileceği yerlerde) ifadeleri dışında, asla mutlak olarak kullanılmaz. Başka yerlerde, yalnızca Tanrı'nın insanlarla ilişkisinde, örneğin "sizin için
bir Tanrı olmak" ifadesinde kullanılır. {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~} {~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ DALET~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} bir kez (bölüm x. 5) ve {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~} tek başına üç kez
bölüm xxviii.'de geçer. (Sur prensine hitaben). Peygamberin
kelimesi, mutlak ilahiliği ifade etmek istediğinde, yalnızca
"uygun" isimdir {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HE~}, şüphesiz Çıkış iii. 13, 14'te verilen yoruma uygundur.

26 Bu putperest sembolün hangi nitelikte olduğunu kesin olarak belirleyemeyiz.
"Görüntü" (_semel_) için kullanılan kelime yalnızca iki başka pasajda geçer. Tarihler kitaplarının yazarı, bunu Manasseh tarafından Tapınak'ta kurulan _asherah_ için kullanır ve bu nesneyi Hezekiel'in gördüğü şeyle özdeşleştirmek istemesi mümkündür (bkz. 2 Tarihler xxxiii. 7 ve 2 Krallar xxi. 7). Bu yorum, önerilenler kadar tatmin edicidir.

27 Kültlerin doğası, bunların şimdiye kadar gizli çevrelerde korunan yerli totemistik batıl inançların bir kalıntısı olduğunu varsayan Profesör Robertson Smith tarafından en iyi şekilde açıklanır, ancak ulusal dinin çöküşü ve Yehova'nın ülkeyi terk ettiğine dair inançla birlikte aniden yeni bir önem kazanmıştır.

Ancak diğerleri, atıfta bulunulan şeyin Mısır ayinleri olduğunu düşünmüştür. Bu görüş, yaşlılar arasındaki yaygınlığını en iyi şekilde açıklayabilir, ancak çok az olumlu desteğe sahiptir.

28 Ancak burada bahsedilen güneş tapınmasının, esas olarak 17. ayetteki belirsiz ifade nedeniyle Farsça kökenli olduğu varsayılmıştır: "İşte, dalı burunlarına götürdüler." Bu, tapınan kişinin nefesinin tanrının saflığını kirletmemesi için yüzün önünde bir dal tutma
geleneğiyle açıklanmıştır. Ancak Persler henüz tarihte büyük bir rol oynamamıştı ve belirgin bir Fars geleneğinin Kudüs ritüeline girmiş olması pek inandırıcı değildir.
Dahası, bu kelimeler güneş tapanların tanımında geçmez ve özellikle onlara atıfta bulunmaz.

29 LXX'i takip eder.

30 XIX. bölümdeki ağıtta Hezekiel'in Yehoyakim'in
saltanatını görmezden gelmesi dikkat çekicidir. Bunun nedeni onun da yükselişini yabancı bir gücün
müdahalesine borçlu olması mıdır?

31 Özellikle 31. ayeti okursak 12, LXX'te olduğu gibi, "Hiçbir gözle görülmeyecek ve dünyayı görmeyecek."

32 Hezekiel, Keldaniler için kullandığı bu isimle, Babil'in büyüklüğünde çok büyük bir unsur oluşturan ticari faaliyetlere olan küçümsemesini ifade ediyor gibi görünüyor (bölüm xvi. 29 R.V.), belki de mirastan mahrum bırakılan kralın ve Yahuda soylularının kendilerini şimdi buldukları uyumsuz çevre duygusunu da ifade ediyor.

33 Jehoiakim.

34 Uzun soy, sondaki bir duraklamayla iki eşit olmayan parçaya bölünmüştür.

35 Çoğunlukla Cornill'den alınmıştır. İngilizce okuyucu Dr. Davidson'un yorumuna başvurabilir.

36 Bu kelime belirsizdir.

37 _Ezekiel_, s. 85.

38 LXX ile çeviri.

39 Kullanılan refleksif formun (_na' anethi_, niphal) kesin gücü
şüphelidir. Verilen çeviri Cornill'in
kesinlikle güçlü olan çevirisidir.

40 Aynı kural, duada Tanrı ile doğrudan birliğe
Mezmur lxvi'de uygulanır. 18: "Yüreğimde kötülük görürsem, Rab duymaz."

41 Yukarıya bakın, s. 97 vd.

42 Aşağıya bakın, s. 179 vd.

43 Ayet 33, yine de bir ekleme olabilir (Cornill).

44 Ayet 41'de Süryanice Versiyon, metinde ufak bir değişiklikle, "seni ateşin ortasında yakacaklar" şeklinde okunur. Okumanın
önemli bir yanı vardır. Yakılarak ölüm, fahişeliğin eski bir cezasıydı (Yaratılış xxxviii. 24), ancak Hezekiel zamanında hala uygulanmış olması muhtemel değildir.

45 "Dağlarda yemek yemek" (eğer bu okuma akılda tutulabiliyorsa) putların onuruna yüksek yerlerde düzenlenen kurban şölenlerine katılmak anlamına gelmelidir. Ancak W. R. Smith ve diğerleriyle birlikte "kanla yemek" ifadesini değiştirirsek, okumayı xxxiii. 25. bölümün okumasıyla özdeşleştirirsek, suç yine aynı niteliktedir. Hezekiel zamanında kanla yemek muhtemelen sadece Yehova'ya kurban edilmeyen bir şeyi yemek değil, aynı zamanda açıkça putperest bir
ritüelde bulunmak anlamına geliyordu. Lev. xix. 20'ye bakın ve Smith'in _Kinship and Marriage in Early Arabia_ adlı eserinin 310. sayfasındaki notu görün.

46 Çarpıcı pasajda, xiv. 12-23. bölümde, bireysel intikam doktrininin Kudüs'ün yıkımına uygulanması tartışılmaktadır. Bu, "kuralın bir istisnası" olarak ele alınmaktadır (Smend) - belki de kuralı kanıtlayan bir istisna. Kural şudur: Ulusal bir yargıda en seçkin azizler doğruluklarıyla ne oğullarını ne de kızlarını kurtarırlar, sadece kendi hayatlarını kurtarırlar (ayetler 13-20). Ancak Kudüs'ün düşüşünde bir kalıntı kaçar ve oğullar ve kızlarla birlikte esarete gider, böylece yozlaşmış hayatları daha önceki sürgünlere şehrin yıkımının ne kadar gerekli olduğunu kanıtlayabilir (ayetler 21-23). ​​Bu argüman, İsrail'e verilen yargının xviii. bölümde belirtilen katı ilkeye uygun olarak gerçekleştirilmediğinin bir kabulüdür. Gerçekten de, Hezekiel'in bu konudaki çeşitli ifadelerini uzlaştırmak zordur. Xxi. 3, 4. bölümlerde, devletin düşüşünde dürüst ve kötünün birlikte yok olacağını açıkça ilan eder. Öte yandan, ix. bölümdeki vizyonda, dürüstler şehrin kaderinden muaf tutulmak üzere işaretlenmiştir. Gerçek şu ki, peygamber iki dispensasyon arasında durduğunun bilincindedir ve mükemmel dispensasyona özgü yasanın ne zaman yürürlüğe gireceği konusunda tutarlı bir görüşe sahip değildir. Hiçbir belirsizliğin olmadığı nokta, Mesih çağını başlatan nihai yargıda bireysel ceza ilkesinin tam olarak ortaya çıkacağıdır. 47 Bu doğrudur (bazı yorumcuların düşündüğü gibi) xx. bölümdeki tarih, kitabın yeni bir bölümünü tanıtan yalnızca dışsal bir işarettir veya (daha doğal göründüğü gibi) burada Hezekiel'in hizmetinin bir dönüm noktasını fark etmesinden kaynaklanmaktadır. Burada kaydedilen ihtiyarların bu tür ziyaretleri sık sık gerçekleşmiş olmalıdır. İki tane daha bahsedilmiştir ve bunlardan biri tarihsizdir (xiv. 1. bölüm); Diğeri en azından bunun sürgünler arasında çok belirgin bir fikir değişikliğiyle bağlantılı olduğu varsayımını kabul ediyor (bölüm viii. 1: yukarıya bakın, s. 80). Dolayısıyla makul bir şekilde varsayabiliriz ki
burada tanıtılan kesin zaman notu bu özel olayın peygamber ile diğer sürgünler arasındaki ilişkilerde özel bir öneme sahip olduğunu gösteriyor. Öneminin ne olabileceğini bir sonraki derste ele alacağız,
bkz. s. 174.

48 İngilizce Versiyonun xx. 45-49. ayetleri gerçekten de xxi. bölümüne aittir ve İbranice'de bu şekilde yerleştirilmiştir. Aşağıdaki ayetler İbranice metne göre numaralandırılacaktır. 49 Üç yerde anlam, metnin bozulmasıyla tamamen kaybolmuştur.

50 Bkz. bölüm xvii.

51 Mesih'e atıf yapılmıştır ve Yaratılış xlix. 10'daki eski kehanetlere dayanıyor gibi görünmektedir, orada {~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ NOKTASI ŞİN NOKTASI~}{~İBRANİ NOKTASI SEGOL~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ NOKTASI DAGESH VEYA MAPIQ~}{~İBRANİ HARFİ HE~} yerine
{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ NOKTASI ŞİN NOKTASI~}{~İBRANİ HARFİ HIRIQ~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ HE~} okunmaktadır.

52 Burada "ahit" kelimesi kullanılmamıştır.

53 Tamamen istisnai olan Yeftah vakası dışında, ilk tarihi örnek Ahaz'dır (2 Krallar xvi. 3).

54 Hala kritik zorluklar var. Peygamberin atıfta bulunduğu muğlak yasalar nelerdir? Elbette bunların Pentateuch'ta, en azından Hezekiel'in göz önünde bulundurduğu tam biçimde bulunacağı kesin olarak varsayılmamalıdır. O zamanlar, Yehova'nın yasası olarak belirsiz bir şekilde kabul edilen önemli miktarda kanunlaştırılmamış yasa materyali
olmuş olabilir. "Yazıcıların yalancı kalemi" bu tür yasaların çoğaltılmasıyla meşgul görünüyor (Yer. viii. 8). Yine de, Pentateuch'un mevcut yasalarından herhangi birinin Hezekiel'in göz önünde bulundurduğu yoruma açık olup olmadığı meşru bir soruşturmadır. İlk doğanların adanmasıyla ilgili düzenlemenin yer aldığı Pentateuch'un bölümleri, sözde Ahit Kitabı (Çıkış xxii.
29, 30), Çıkış xxxiv. 17-26'nın kısa kodu (vv. 19 vd.), Fısıh'ın kurulmasıyla bağlantılı yasa (Çıkış xiii. 12 vd.) ve rahiplik törenidir (Sayılar xviii. 15). Şimdi, bu dört pasajdan üçünde, Hezekiel'in atıfta bulunduğu çıkarım, insanların ilk doğanlarının kurtarılacağı hükmüyle açıkça hariç tutulmuştur. Belirsizlik görünümü taşıyan tek şey, Antlaşma Kitabı'nda okuduğumuzdur: "Oğullarının ilk doğanını Bana vereceksin; öküzlerin ve koyunlarınla ​​da aynısını yapacaksın: anasıyla birlikte yedi gün olacak, sekizinci günde Bana vereceksin." Burada ilk doğan çocuklar ve hayvanların ilk doğanları aynı seviyeye getirilir; ve eğer mevcut Tevrat'ımızdaki herhangi bir pasaj, daha sonraki İsraillilerin tercih ettiği yanlış yoruma kendini ödünç verecekse, bu olurdu.
Öte yandan, bu pasaj Hezekiel tarafından kullanılan belirli teknik kelimeyi (_he'ebir_) içermez. Kelime muhtemelen sadece "adamak" anlamına gelir, ancak bu, kurban yoluyla adanma anlamında anlaşılmıştır. Fiilin geçtiği dört pasajdan tek pasaj Çıkış xiii. 12'dir; ve buna göre bu, eleştirmenler tarafından genellikle söz konusu istismarı onayladığı için sabitlenen şeydir. Ancak, ilk doğan çocukların kuraldan açıkça muaf tutulmasının dışında, pasaj başka bir açıdan da davanın gereksinimlerini karşılamada başarısızdır. Peygamber burada, çöldeki ikinci nesile yönelik bir yasadan bahsediyor gibi görünüyor ve bu, mevcut ortamında Fısıh törenine atıfta bulunamaz. Genel olarak, Hezekiel'in mevcut Tevrat'ın herhangi bir bölümünü değil, Çıkış xiii. 12 vd.'deki terimlere benzer başka bir yasayı düşündüğü sonucuna varıyor gibiyiz, ancak Çıkış xxii. 29 vd. ile aynı şekilde belirsizdir. Yukarıdaki metinde, öne sürülen diğer sayısız görüşe atıfta bulunmadan, bana pasajın en doğal yorumunu verdim. Van Hoonacker, _Le
Museon_ (1893) adlı eserinde çeşitli teorileri derinlemesine bir eleştiriye tabi tutar ve belirsiz bir sonuca varır: "iyi olmayan kanunlar" aslında kanunlar değil, ilahi cezalardır. Bu düğümü keser, çözmez.

55 29. ayetin yorumlarından hiçbiri tatmin edici bir anlam vermez.
Cornill bunu "absonderlich und aus dem Tenor des ganzen
Cap. herausfallend" olarak reddeder.

56 Davidson tarafından alıntılanan Dillmann'ın Lev. xxvii. 32 notuna bakın.

57 LXX ile {~İBRANİ MEKTUP BET~}{~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP SAMEKH~}{~İBRANİ MEKTUP PE~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~} için {~İBRANİ MEKTUP BET~}{~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP SAMEKH~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP TAV~}'ı okuyun.

58 Ancak, 39. geçiş ayeti çok zordur. İbranice metinde olduğu gibi, putperestliğin ısrarcı savunucularına ironik bir taviz (iyi huylu bir taviz, Smend'in düşündüğü gibi) içerir, tek kabul edilebilir çeviri şudur: "Herkes kendi putlarına hizmet etsin, ama bundan sonra kesinlikle Bana kulak vereceksiniz ve kutsal adımı
artık armağanlarınız ve putlarınızla kirletmeyeceksiniz." Fakat bu anlam kendi başına pek doğal değildir ve ifade edildiği İbranice yapı biraz zorlama olurdu. En tatmin edici
versiyon belki de Süryanice Versiyonda verilendir, burada İbranice metnimizin iki cümlesi yer değiştirmiştir: "Ama siz, ey İsrail evi, eğer Bana kulak vermezseniz, gidin her biriniz kendi putlarına hizmet edin! Ama bundan sonra kutsal adımı artık içinizde kirletmeyeceksiniz," vb.

59 Bu tanımların tam olarak ne anlama geldiği kesin değildir. İbranice'nin işaretlenmesinde çok ufak bir değişiklik, Ohola için "_onun_ çadırı" ve Oholibah için "_benim_ çadırım" anlamını verecektir. Bu, çoğu yorumcunun benimsediği yorumdur, fikir Yehova'nın çadırı veya tapınağı Yahuda'da iken, Samiriye'nin "çadırı"nın (dini sistem) kendi eseri olduğudur. Ancak, Hezekiel'in zihninde böyle keskin bir
karşıtlık olması pek olası değildir, çünkü tüm argüman iki krallığın izlediği yolun benzerliği üzerine ilerler. Ohola kelimesini "çadır" ve Oholibah kelimesini "onun içindeki çadır" olarak almak daha basittir, isimlerin anlamı neredeyse aynıdır. İma, ülkenin her iki bölümünde de uygulanan putperest ibadetin belirgin bir özelliğini oluşturan yüksek yerlerdeki çadırlara yöneliktir (bkz. bölüm xvi. 16). Bu
daha iyidir, ancak tamamen ikna edici değildir, çünkü Hezekiel'in İsrail'in dini durumunun bir işareti olarak bu özel amblemi nasıl belirlediğini
açıklamaz. Şunu belirtmekte fayda olabilir ki
{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ HE~} kelimesi, Eski Ahit'te her zaman {~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ NOKTASI GÜNAH NOKTASI~}{~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ SON NUN~} (= Samaria,
kelime her zaman {~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ GÜNAH NOKTASI~}{~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ SON NUN~} şeklinde yazılsa da)
ve {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ HARFİ HE~} aynı sayıdır {~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ RESH~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ SON MEM~}. Aynı ailenin çocuklarına (Hasan ve Hüseyin gibi) benzer isimler verme geleneği
Smend ve Davidson tarafından yerinde bir şekilde örneklendirilmiştir.

60 Bu kelimenin şüpheli bir anlamı vardır. 61 Smend, bu örneğin Doğu'daki kadınların tecrit edilmiş yaşamıyla açıklandığını düşünüyor, bu da bir kadının hiç görmediği bir adamın resmine kapılıp onu ziyaret etmeye ikna etmeye çalışmasının oldukça anlaşılır olduğunu gösteriyor.

62 Bu millet isimleri için Davidson's Commentary, s. 168'e ve orada Delitzsch'e yapılan atıfa bakın.

63 E.V.'de tercüme edilen "gülünç duruma düşürüleceksin ve alay konusu olacaksın" (ayet 32), "kendi göğüslerini koparacaksın" (ayet 34) kelimeleri LXX'te eksiktir. Bu pasaj, bu eksiklikle güç kazanır.
"Kırıntılarını kır" (ayet 34) olarak tercüme edilen kelimeler
anlaşılmazdır.

64 42, 43. ayetlerin bazı kısımlarındaki metin çok kusurlu olmasına rağmen.

65 Buradaki okuma için yukarıya, s. 150'ye bakın.

66 Sebt ve kutsal alana atıfta bulunan sekizinci ayet, Cornill tarafından içsel gerekçelerle reddedilir, ancak bunun için bir
gerekçelendirme yoktur. Ayet korunursa, günahların sayımının, düzenlemede olmasa da, özde Dekalog'un emirleriyle oldukça yakın bir şekilde örtüştüğü görülecektir.

67 LXX ile birlikte okuyun. {~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP TET~}{~İBRANİ MEKTUP DAGESH VEYA MAPIQ~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP HE~} yerine, {~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP TET~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP HE~}, "arındırılmış".

68 Bu, 24. ayetteki benzetmenin anlamı gibi görünüyor;
hüküm kavurucu bir kuraklık olarak algılanıyor ve
karşılaştırmanın amacı, şiddetinin, insanların üzerine sağlam siyasi ve dini rehberlik şeklinde
inmesi gereken gübreleyici
akımlar tarafından yumuşatılmamasıdır.

69 LXX'i izleyerek. "prensleri" ({~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~} {~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}) ifadesini "peygamberlerinin komplosu" ({~İBRANİ HARFİ QOF~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~} {~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ HE~}) ayet 25'te.

70 {~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP TSADI~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~}, "odun" ifadesini, {~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP TSADI~}{~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~}, "kemikler" (Boettcher ve diğerleri) yerine okuyun.

71 "Ateş dışında" ifadesi, Cornill tarafından önerilen bir düzeltmeyi temsil eder, biraz cesur olabilir, ancak kesinlikle pasajdaki bir fikri
ifade eder.

72 Yer. xiii. 27'ye bakın: "Daha ne kadar
temiz
olarak anılmayacaksın!"

73 _Yani_, genel olarak açıklandığı gibi, yas tutan ev halkıyla paylaşılmak üzere sempati duyan arkadaşlar tarafından getirilen ekmek: bkz. Yer. xvi. 7;
2 Sam. iii. 35. Ancak Wellhausen, "yas tutanların ekmeği"ni ({~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ NOKTASI HATAF PATAH~}{~İBRANİ MEKTUP NUN~}{~İBRANİ MEKTUP HIRIQ~}{~İBRANİ MEKTUP ŞİN~}{~İBRANİ NOKTASI ŞİN NOKTASI~}{~İBRANİ NOKTASI KUBUTS~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~} için {~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ NOKTASI HATAF PATAH~}{~İBRANİ MEKTUP NUN~}{~İBRANİ MEKTUP QAMATS~}{~İBRANİ MEKTUP ŞİN~}{~İBRANİ NOKTASI ŞİN NOKTASI~}{~İBRANİ MEKTUP HIRIQ~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~}).

74 8. ayetteki "ve Seir" sözcükleri LXX'in gerçek metninde eksiktir ve muhtemelen atlanmalıdır.

75 Yeşaya xvi. 6, xxv. 11; Yeremya xlviii. 29, 42.

76 Rawlinson, _Fenike Tarihi_.

77 _Çingene Bilgini_'nin kapanış kıtaları.

78 Hem Movers hem de Rawlinson bunu Tyrian ticaretinin araştırmalarının temeli olarak alırlar.

79 Babil ve Mısır muhtemelen peygamberin benimsediği tuhaf bakış açısı
nedeniyle atlanmıştır. Bunlar, şiirde bile,
Sur'un köleleri olarak temsil edilmek için çok güçlüydüler.

80 E.V., "gidip gelen."

81 Bu yüzden Cornill, {~İBRANİ HARFİ HET~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ HE~} için {~İBRANİ HARFİ RESH~}{~İBRANİ HARFİ KAF~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ YOD~} ( = tüccarlar).

82 Bkz. xxvii. 6. bölüm, burada fildişinin Chittim veya Kıbrıs'tan geldiği söylenir.

83 İbranice metin "mor, işlemeli iş ve byssus" ekler; ancak
bunların çoğu LXX'te atlanmıştır.

84 18, 19. ayetlerin metni karışıktır ve Cornill, Nebuchadnezzar'ın çağdaş bir şarap listesiyle ve ayrıca Asshurbanipal'in kütüphanesinden bir Asur listesiyle yaptığı karşılaştırmadan, bunu şöyle okur: "Helbon, Zimin ve Arnaban'ın şarabını senin pazarlarına
sağladılar. Uzal'dan," vb. Her iki liste de Schrader'in _Çivi Yazıtları ve Eski Ahit_ kitabında bu ayet altında alıntılanmıştır.

85 Ancak bu ayetin ikinci yarısı çok belirsiz bir yoruma sahiptir. Bu bölümdeki arkeolojik ayrıntıların tam açıklaması için yorumlara ve sözlüğe başvurmak gerekecektir. Ayrıca Rawlinson'ın _Fenike Tarihi_, s. 285 vd.'ne bakın.

86 İbranice metinde bir harf değişikliğiyle, {~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HE~} yerine {~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ HARFİ LAMED~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ HARFİ HE~}, LXX. ve Targum'daki gibi

87 İbranice, _Tehom_; Babilce, _Tiamat_.

88 Mezmur xxxvi. 6: bkz. Yaratılış vii, 11.

89 _Contra Ap._, I. 21; _Ant._, X. xi. 1.

90 Bkz. Haevernick Hitzig ve Winer'a Karşı, _Ezekiel_, s. 436 vd.

91 Aynı mühendislik başarısı Büyük İskender tarafından yedi ayda başarıldı, ancak Yunan general muhtemelen Babillilerden daha bilimsel yöntemler (kazık çakma gibi) benimsedi; ayrıca,
Nebuchadnezzar'ın setinin kalıntılarının operasyonu kolaylaştırmış olması mümkündür.

92 {~İBRANİCE MEKTUBU GIMEL~}{~İBRANİCE MEKTUBU BET~}{~İBRANİCE MEKTUBU VAV~}{~İBRANİCE MEKTUBU LAMED~}{~İBRANİCE MEKTUBU YOD~}{~İBRANİCE MEKTUBU SON KAF~} kelimesi için, "sınırların" olarak çevrilen Cornill,
{~İBRANİCE MEKTUBU ZAYIN~}{~İBRANİCE MEKTUBU BET~}{~İBRANİCE MEKTUBU VAV~}{~İBRANİCE MEKTUBU LAMED~}{~İBRANİCE MEKTUBU SON KAF~} olarak okunmasını öneriyor, bunun "senin demirleme yerin" anlamına gelebileceğini düşünüyor.

Çeviri şüpheli, ancak anlam kesinlikle uygun.

93 Senir, Hermon Dağı'nın Amorit adıydı, Fenike adı ise

Sirion'du (Tesniye iii. 9). Senir, ancak Asur anıtlarında görülür ve muhtemelen yaygın olarak biliniyordu.

94 _Teasshur_ ({~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ NOKTASI DAGEŞ VEYA MAPIQ~}{~İBRANİ NOKTASI HIRIQ~}{~İBRANİ HARFİ HET~}{~İBRANİ NOKTASI ŞEVA~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ NOKTASI PATAH~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ NOKTASI ŞİN NOKTASI~}{~İBRANİ NOKTASI KUBUTS~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ NOKTASI HIRIQ~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ SON MEM~} yerine {~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ NOKTASI DAGEŞ VEYA MAPIQ~}{~İBRANİ NOKTASI PATAH~}{~İBRANİ HARF TAV~}-{~İBRANİ HARFİ ALEF~}{~İBRANİ NOKTASI PATAH~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ NOKTASI ŞİN NOKTASI~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ DAGEŞ VEYA MAPIQ~}{~İBRANİ HARFİ REŞ~}{~İBRANİ HARFİ HIRİQ~}{~İBRANİ HARFİ YOD~}{~İBRANİ HARFİ SON MEM~}), Eski Ahit'te birkaç kez adı geçen bir ağaç türü, genellikle
şerbin ağacıyla özdeşleştirilir.

95 Elişa, Javan'ın (İyonya) oğullarından biridir (Yaratılış x. 4) ve Akdeniz kıyısının bir parçası olmalı, Yunanistan'ın etkisine tabi
olmalıdır. İtalya, Sicilya ve Mora önerilmiştir.

96 Açıklamanın ayrıntılarının neredeyse tamamı Asur anıtlarında bulunan Fenike savaş kadırgalarının resimlerinde gösterilmiştir. Bunlar
kare yelkeniyle tek direği, küreklerin çift sırasını,
güvertedeki savaşçıları ve siperler boyunca kalkan sırasını gösterir. Bir Mısır resminde, işlenmiş _yelkenin_ bir tasvirini görüyoruz (antik gemilerin _bayrak_ taşımadığı söylenir). Tuval, tüm yüzeyi boyunca çeşitli süslemelerle zengin bir şekilde süslenmiştir ve yelkenin altında metinde belirtilen renkli kumaştan yapılmış kabini veya tenteyi görüyoruz.

97 Yukarıya bakın, s. 232 vd.

98 Ağıtın bölümün sonuna kadar devam edip etmediği veya 33 vd. ayetlerin peygamber tarafından ulusların sıkıntısını açıklamak için söylenip söylenmediği belirsizdir. Metinde bazı değişiklikler yapılmadan uygun mersiye ölçüsü anlaşılamaz.

99 Dan. x. 20, 21, xii. 1.

100 "Sünnetsizlerin ölümü"--_yani_, Hıristiyan uluslar arasında
kutsanmamış toprağa gömülme gibi, onurlu cenaze törenlerinden dışlanmayı içeren bir ölüm.

101 Dean Church, _Cathedral and University Sermons_, s. 150.

102 "Gerçekten de, mülkümüzün onda birini ve zamanımızın yedide birini ödediğimiz nominal bir dinimiz var; ama aynı zamanda mülkümüzün dokuzda birini ve zamanımızın altıda yedisini adadığımız pratik ve ciddi bir dinimiz de var. Ve nominal din hakkında çok tartışıyoruz: ama hepimiz bu pratik din konusunda hemfikiriz;
sanırım siz de kabul edersiniz ki, bu pratik dinin yönetici tanrıçası en iyi genel olarak 'Geçme Tanrıçası' veya 'Pazarın Britanyası' olarak tanımlanabilir. Atinalıların bir 'Athena Agoraia'sı veya Pazar Athena'sı vardı; ancak o, tanrıçalarının alt tipiydi, bizim 
Britannia Agoraia ise bizim başlıca tipimizdir. Ve tüm büyük
mimari yapıtlarınız, elbette, ona göre inşa edilmiştir. Uzun zaman oldu
büyük bir
katedral inşa ettiniz; ve bu tepelerinizden birinin tepesine bir katedral inşa edip onu bir Akropolis
yapmayı teklif etsem bana nasıl da gülerdiniz! Ama sizin demiryolu höyükleriniz, Babil surlarından daha
geniş; tren istasyonlarınız, Efes tapınağından daha
geniş ve sayısız; bacalarınız, katedral kulelerinden ne kadar daha
güçlü ve pahalı! liman iskeleleriniz; depolarınız; borsalarınız!-- bunların hepsi sizin büyük 'Getting-in' Tanrıçanıza göre inşa edilmiştir; ve o sizin mimarinizi oluşturdu ve siz ona taptığınız sürece oluşturmaya devam edecek; ve bana _ona_ nasıl inşa edeceğinizi söylememi istemek oldukça
boş; siz benden çok daha
iyi biliyorsunuz."--_Vahşi Zeytin Tacı._

103 "Ateşli taşlar" masumiyeti sayesinde prens için zararsız olan yıldırımları temsil ediyor olabilir. Onun örtüsü olan "değerli taşların" (ayet 13)
başkâhin göğüslüğünü kaplayan on iki mücevherden dokuzuna karşılık geldiğine dikkat edilebilir (Çıkış xxviii. 17-19), üçüncü sıradaki taşlar burada temsil edilmeyenlerdir. Bu, imanın prensin yanlışlıkla
özdeşleştirildiği
kerubinin kanatlarının tüylerinden ziyade mücevherli giysilere yönelik olduğunu düşündürmektedir.

104 Yer. xxv. 22, xxvii. 3.

105 Hezekiel. xxix. 6, 7: bkz. Yeşaya xxxvi. 6 (Rabshakeh'in sözleri).
ayet 7 {~İBRANİ MEKTUP KAF~}{~İBRANİ MEKTUP SON PE~}, "el", {~İBRANİ MEKTUP KAF~}{~İBRANİ MEKTUP TAV~}{~İBRANİ MEKTUP SON PE~}, "omuz" ve {~İBRANİ MEKTUP HE~}{~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP TAV~}, "sallanmak için yapılmış", {~İBRANİ MEKTUP HE~}{~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP DALET~}{~İBRANİ MEKTUP TAV~}, "ayakta durmak için yapılmış" anlamına gelir.

106 Bu, İbranice metne göre olasıdır, ancak xxxii. bölümdeki _ay_ numarası atlanmıştır. 17. Septuagint "ilk ayda" şeklinde okunur; eğer bu kabul edilirse, xxxii. 1. bölümdeki on ikinci yıl yerine on birinci yıl olarak okunması daha iyi olur, bu bazı eski versiyonlarda ve İbranice kodekslerde yapılır. Değişiklik, İbranice'de yalnızca bir harf farkını içerir.

107 LXX. okumasını izleyen xxxii. 17. Bölüm.

108 Migdol, Mısır'ın kuzeydoğu sınırında, Pelusium'un (Sin) on iki mil güneyinde, Nil'in doğu kolunun ağzındaydı. Syene, Nil'in ilk şelalesinde bulunan modern Assouan'dır ve her zaman Mısır ile Etiyopya arasındaki sınır olmuştur.

109 Pathros, Delta'nın üzerindeki dar Nil vadisi olan Yukarı Mısır'ın adıdır. Mısır geleneğinde, ulusun orijinal yurdu ve en eski hanedanların merkezi olarak kabul edilirdi.
Hezekiel'in Mısırlıların yalnızca Patros'u geri kazanacaklarını,
Delta'nın ekilmeden kalmasına izin verileceğini kastettiği, karara bağlanmamış bir sorudur.

110 İbranice, "Kuş, Put, Lud ve tüm karışık topluluk,
Çub ve ahit ülkesinin oğulları." Cornill şöyle okur,
"Kuş, Put, Lud ve Lub ve tüm Arabistan ve Girit'in oğulları." Düzeltmeler kısmen Yunanca ve Etiyopya versiyonlarının metninden gelen biraz karmaşık muhakemeye dayanmaktadır; ancak bağlamın gerektirdiği gibi bir dizi özel isim üretme avantajına sahiptirler. Put ve Lud, Mısır'ın batısında bulunan kabilelerdir ve Lub da öyledir, bu da İbranice metindeki bilinmeyen Çub'un yerine güvenle kullanılabilir.

111 {~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~}, "güçlü olanlar" ifadesi yerine, {~İBRANİ MEKTUP ALEF~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP YOD~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~}, "tanrı olmayanlar" ifadesinin LXX'te olduğu gibi okunması. İkinci terim İşaya'da yaygındır, ancak Hezekiel'in başka bir yerinde geçmez, ancak sürekli olarak bunu kullanma fırsatı olmuştur.

112 Şehirler herhangi bir coğrafi sırayla belirtilmemiştir. Memphis
(Noph) ve Thebes (No), sırasıyla Aşağı ve Yukarı Mısır'ın eski ve kalabalık başkentleridir; Tanis (Zoan) Hiksosların şehriydi ve sonrasında kraliyet merkeziydi; Pelusium (Sin), "Mısır'ın kalesi" ve Daphne (Tahpanhes) Delta'ya doğudan yaklaşımı koruyordu; Heliopolis (On, yanlış işaretlenmiş Aven) ünlü Mısır bilgeliğinin merkezi ve güneş tanrısı Ra'nın ibadetinin baş merkeziydi; ve Bubastis (Pi-beseth), ünlü bir dini merkez olmasının yanı sıra, Mısır askeri kastının mülklerinden biriydi.

113 "Bir T'asshur, bir sedir" veya daha da fazlası, "bir sedirin T'asshur'u" ifadesinin biraz sert olduğunu söylemek adil olur. "Sedir" kelimesinin, "Asur" ifadesinin yerleşmesinden sonra, anlamı tamamlamak için eklenmiş olması
olasılığı olasıdır.

114 Bu pasaj için Smend'e bakın. Ancak Dr. Davidson bunun
olasılığından şüphe ediyor: yorumuna bakın.

115 "Sünnetsiz" kelimesinin bu şekilde kullanılması tuhaftır. Buradaki fikir, sünnetin, İsrailliler gibi bu ayini uygulayan uluslar arasında, topluluk üyeliğinin vazgeçilmez bir işareti olduğu ve bu işaretten yoksun olanların, onurlu bir mezara
gömülme hakkı olmayan, toplumdan dışlanmış kişiler olarak
görüldüğüdür. Bu nedenle, kelime burada olduğu gibi, kutsanmamış anlamında kullanılabilir.

116 Bkz. Yeşaya xiv. 18-20: "Milletlerin krallarının hepsi, hepsi,
her biri kendi evinde, ihtişam içinde uyur. Fakat sen
mezarından atıldın, iğrenç bir dal gibi, kılıçla delinmiş, çukurun taşlarına inen
öldürülmüşlerle
giyilmiş; ayaklar altında çiğnenmiş bir leş gibi. Sen
gömüde onlarla birleştirilmeyeceksin," vb.

117 Bu ayetlerin (19-21) metni biraz karışıktır. Yukarıdaki, esas olarak LXX'i takip eden Cornill tarafından önerilen okumanın bir çevirisidir.

118 LXX. {~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP AYİN~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~} için {~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP AYİN~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~} = "sünnetsizlerin."

119 Cornill'in bir varsayımı olan "Kalkanlar" talep ediliyor gibi görünüyor tarafından
      paralellik.

  120 Jer. xlii. 8-13; xliv. 12-14, 27-30; xlvi. 13-26.

  121 _Ant._, X.ix. 7.

  122 Zeitschrift fuer Aegyptische Sprache, 1878, s. 2 ve devamı. ve s. 87
      ff.

  123 Age., 1884, s. 87 ve devamı, 93 ve sonrası.

  124 Bkz. Schrader, Keilinschriftliche Bibliothek, III. ii., s. 140 f.

  125 570'den 564'e kadar Hophra ve Amasis'in ortak hükümdarlığı hipotezi
      (Wiedemann) kurulması gerekli olabilir veya olmayabilir Babil yazıtıyla Nes-hor yazıtı arasında bir bağlantı; Amasis'in 570'te hüküm sürmeye başladığı ve Hophra'nın Nebuchadnezzar tarafından bahsedilen Firavun olmadığı kesindir.

126 Kudüs, Sidkiya'nın veya Hezekiel'in esaretinin on birinci yılının dördüncü ayında alındı. İlan, İbranice metnin okunuşuna göre Hezekiel'e on ikinci yılın onuncu ayında (bölüm xxxiii. 21) ulaştı -- yani olaydan yaklaşık on sekiz ay sonra. Haberin iletilmesinin bu kadar gecikmiş olması pek inandırıcı değildir; ve bu nedenle bazı el yazmalarında ve Süryanice Versiyonda bulunan "on birinci yıl" ifadesi artık genel olarak doğru kabul edilmektedir.

127 Yer. xxxix. 9.

128 Ancak, _happalit_, "kaçak" kelimesinin, şehrin yıkılmasından sonra götürülen tüm tutsaklar için kolektif bir anlamda
kullanılması mümkündür.

129 Bölüm xxiv. 21-24.

130 Bölüm xvii. 22-24, xxi. 26, 27.

131 Bkz. s. 102 vd.

132 Özellikle xxii. Bkz.

133 Aşağıya bakınız, s. 318 vd. ve xxviii.

134 İbranice metni LXX'in çevirisine göre işaret etmek.

135 Bana göre bu, İşaya'nın dokuzuncu bölümün başındaki Mesih kehanetinin açık anlamıdır, ancak bunun tersi sıklıkla
ileri sürülür. Ancak Mika v. 1-6, yukarıda belirtilen kuralın bir istisnası olabilir.

136 Ayet 25. Fikir, Tanrı'nın İsrail için "tarladaki hayvanlarla,
gökteki kuşlarla ve yerdeki sürüngenlerle" bir antlaşma yapmayı vaat ettiği Hoşea ii. 18'e dayanmaktadır. Bu, tam anlamıyla anlaşılmalıdır: vahşi hayvanların ve diğer zararlı yaratıkların
tahribatından bağışıklık anlamına gelir. Ancak Hezekiel'in vaadi, muhtemelen alegorinin terimlerine göre açıklanmalıdır: "kötü hayvanlar", İsrail'in geçmişte çok ciddi şekilde acı çektiği yabancı uluslardır.

137 Bu, ayet 29'daki {~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP TET~}{~İBRANİ MEKTUP AYİN~} {~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP ŞİN~}{~İBRANİ NOKTASI SIN DOT~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~} ifadesinin anlamıdır (kelimenin tam anlamıyla
"bir isim için bir plantasyon"). Ancak LXX., {~İBRANİ MEKTUP MEM~}{~İBRANİ MEKTUP TET~}{~İBRANİ MEKTUP AYİN~} {~İBRANİ MEKTUP ŞİN~}{~İBRANİ NOKTASI ŞİN DOT~}{~İBRANİ MEKTUP LAMED~}{~İBRANİ MEKTUP SON MEM~} şeklinde okunur ve bu,
"mükemmel bir bitki örtüsü" olarak tercüme edilebilir. Her durumda, ifade
Mesih'in bir unvanı değildir.

138 31. ayetteki "insanlar" kelimesi, LXX'te olduğu gibi, çıkarılmalıdır.

139 Amos ix. 11 vd. ile karşılaştırın; Hoşea ii. 2, iii. 5; Yeşaya xi. 13; Mika ii. 12
vd., v. 3.

140 1. Krallar xii. 16 (bkz. 2 Sam. xx. 1). Ancak,
LXX'teki son cümlenin daha sıradan bir cümleyle
değiştirildiği belirtilmelidir: "çünkü bu adam ne bir yönetici ne de bir prens olmaya uygun değildir. "

  141 Yer. xxxiii. 15-17.

  142 Bkz. Ch. xlii. 7, xlv. 8, xlvi. 16ff.

  143 Bölüm. xxxvii. 25.

  144 "Das Koenigthum wird diese [David] Familie nicht wieder
      erhalten, denn Ezechiel faehrt kalesi: 'Ich Iahwe werde ihnen Gott sein
      ve benim Knecht David wird _nasi_ d. H. Fuerst in ihrer Mitte sein.'
      Ayrıca _nur ein Fuerstenthum_ wird der Familie Davids in der besseren
      Zukunft Israel's zu Theil."--STADE, _Geschichte des Volkes Israel_,
      cilt ii., s. 39.

  145 Bölüm. xxxvii. 22-24.

  146 Tanrıların toprakla ilişkisinin tamamı hakkında bkz.
      Robertson Smith, Semitlerin Dini, s. 91 ve devamı.

  147 Josh. xxii. 19; 1 Sam. xxvi. 19; Hoşea ix. 3-5.

  148 Bölüm. xxxvi. 13.

  149 Bölüm. xxxvi. 30: bkz. xxxiv. 29.

  150 Orgeneral xxvii. 28, 39.

  151 Numb. xiii. 32.

152 Yeşaya lxii. 4.

153 Ayetler 18, 19. Parantez içindeki kelimeler LXX'te eksiktir.

154 Ayetler 20, 22, 23.

155 Yakup ii. 7.

156 Mezmurlar xlii. 10 .

157 Bölüm xxxix. 23.

158 "Yürümenizi sağlamak" (ayet 27) ifadesi İbranice'de çok güçlüdür, neredeyse "Yürümenizi sağlayacağım." 

159 Otuz yedinci ayet, bazen buna yüklenen anlam: "Bunu İsrail halkı için yapmaya hazırım, ancak onlar bunun için dua etmeyi öğrenene kadar bunu yapmayacağım." Bu, genel olarak ruhsal bereketler için doğrudur; ancak Hezekiel'in fikri daha basittir . "Henüz"
parçacığı olumsuz değil, zamansaldır ve "bu"
önceki değil, sonrakine atıfta bulunur. Anlamı,
"İsrail evinin duasına cevap vereceğim zaman gelecek," vb. .

160 Bölüm XXIII. aşağıda.

161 Bkz. 1. Krallar xvii.; 2. Krallar iv. 13 vd., xiii. 21.

162 1. Selanikliler iv. 13 vd.

163 Yeşaya xxvi. 19.

164 Dan. xii. 2. 165 Yuhanna v. 25: bkz. vv. 28, 29.

166 Yeşaya vii. 8.

167 Yukarıdaki V. Bölüm.

168 Bölüm xxxvi. 16-38.

169 Bölüm. xxxvi. 21.

170 Chs. xviii. 23, xxxiii. 11.

171 Yukarıdaki s. 75 f.'ye bakın.

172 Ch. vi. 8-10.

173 Chs. xvi. 61-63, xx. 43, 44, xxxvi. 31, 32.

174 Bölüm xviii. 31.

175 Joel'in "Yüreğini parçala, giysilerini değil" (Joel ii. 13) ayetine bakın.

176 Bölüm xi. 19, xxxvi. 26, 27.

177 Bölüm xxxvi. 27, xxxvii. 14.

178 Hoşea xiv. 5.

179 Yeşaya xxxii. 15.

  180 Bölüm. xi. 20, xxxvi. 27.

  181 Roma. vii. 16.

  182 Roma. viii. 2.

  183 Yer. xxxi. 33.

  184 Bölüm. vi. 9, xvi. 63,xx. 43, xxxvi. 31, 32.

  185 Bkz. Ch. xxxix. 23.

  186 Bkz. bölüm. xxxviii. 11, 12.

  187 Bölüm. xxxviii. 19-23.

  188 Bölüm. xxxix. 23.

  189 Bkz. E. Meyer, Geschichte des Alterthums, s. 558; Schrader,
_Çivi Yazıtları_, vb., bu pasajda.

190 Meşek ve Tubal, Yunan coğrafyacılarının Moşçi ve Tibareni'leridir, Karadeniz'in güneydoğusunda yer alırlar. Bir ülke veya kabile
Roş bulunamadı.

191 Gomer ( diğerleri ise, Kapadokya) ve Togarmah (ayet 6).

192 Kuş ve Put (ayet 5).

193 Ayet 7. LXX. "onlara" yerine "benim için" okur, bu da _mishmar_ kelimesine "yedek kuvvet" anlamı.

194 4. ayetteki "Seni geri çevireceğim ve çenelerine kancalar takacağım" kelimeleri LXX'in en iyi el yazmalarında eksiktir ve belki de
çıkarılması daha iyidir. Gog, kancalarla sürüklenmesi gerekir; fırsat kendini gösterir göstermez gönüllü olarak gelir (ayetler 11, 12).

195 Yeşaya x. 7.

196 Gerçek bir paralellik, Antiochus Epiphanes'in ordusunu takip eden köle tüccarlarının kalabalığı tarafından sağlanır. MÖ 166'da Makkaba isyanını ezmek için yola çıktı.

197 LXX'in 14. ayetinde "bilmek" yerine "harekete geçirdi" ifadesi kullanılmış ve daha güçlü bir anlam verilmiştir.

198 Zeph. i.-iii. 8; Yer. iv .-vi.

199 Daha önce alıntılanan pasajların yanı sıra, Yeşaya x. 5-34, xvii. 12-14;
Mika iv. 11-13.

200 Ayet 21. LXX.: "Ona karşı her dehşeti çağıracağım . "

201 {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~Pİ HARFİ YUNANCA KÜÇÜK HARF~}{~Pİ HARFİ YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~TAU HARFİ YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~XI HARFİ YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~TAU HARFİ YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~IOTA HARFİ YUNANCA KÜÇÜK HARF OİTA~} (atlı okçular) Herodot'un onlara uyguladığı terimdir (iv. 46).

202 Hitzig ve Cornill tarafından verilen bu çeviri, 11. ayette "yolcular" olarak çevrilen kelimenin noktalama işaretlerinde yapılan bir değişiklikle elde edilmiştir: bkz. "Abarim dağları," Sayılar xxxiii. 47, 48; Tesniye. xxxii. 49.

203 "Yolcuların burunlarını tıkayacak" (ayet 11) hiçbir anlam ifade etmiyor; ve metin, olduğu haliyle, neredeyse çevrilemez. LXX.'de "ve vadiyi mühürleyecekler" yazıyor, ki bu da şu ana kadar yeterince iyi bir anlam veriyor.

204 Ayet 26. "Unutmak" ile İngilizce Versiyonun "taşımak" çevirisi arasındaki seçim, İbranice'deki tek bir noktanın konumuna bağlıdır. İlk durumda "utanç", sitem (_schande_) anlamında alınmalıdır; ikincisinde içsel bir kendini aşağılama hissi (_schaam_) anlamına gelir. Geçmiş suçların unutulması, eğer doğru okuma buysa, yalnızca bunların tamamen
koparılıp zihinden atıldığı anlamına gelebilir; xxxvi. 31. bölüm gibi pasajlarla tutarsız hiçbir şey yoktur. Her durumda referansın geleceğe yönelik olduğu anlaşılmalıdır; "_ondan_ sonra"
ifadesi tamamen yanlıştır.

205 Yılın başlangıcı Lev. xxv. 9'da belirtilen, yedinci ayın onuncu günüdür (Eylül-Ekim). Sürgünden
aşağıya doğru iki takvim kullanılıyordu, kutsal yılın başlangıcı sivil yılın
yedinci ayına denk geliyordu. Hezekiel'in ayın numarasını belirtmesi gerekli değildi.

206 Bkz. s. 318 vd.

207 Bkz. Davidson, _Ezekiel_, s. liv. vd.

208 Bkz. Prof. W. R. Smith, _Yahudi Kilisesinde Eski Ahit_, s.
442 vd.

209 Bkz. ver. 10, "deseni ölçsünler"; ayet 11, "bütün biçimini koruyabilsinler."

210 Bu son grubun birkaç katmandan oluştuğu düşünülür
ve bölümlerinden biri, Hezekiel kitabıyla olan sayısız yakınlığı nedeniyle bizim için özellikle ilgi çekicidir. Bu, Lev. xvii.-xxvi.'de bulunan kısa koddur ve günümüzde genel olarak Kutsallık Yasası olarak bilinir.

211 Bu argüman, Wellhausen tarafından _Prolegomena zur Geschichte Israels_ adlı eserinin birinci bölümünde en kapsamlı şekilde işlenmiştir: I.,
"Geschichte des Cultus."

212 Belki de, bu kadar eksik bir taslakta bile,
Hezekiel'in Lev. xvii.-xxvi'deki sözde "Kutsallık Yasası" ile ilişkisi konusunda eleştirmenler arasında hala bazı görüş ayrılıkları olduğu belirtilmelidir. Bu kısa ama son derece ilgi çekici
kodunun Levili mevzuatının gövdesine dahil edilmiş en eski tamamlanmış veya neredeyse tamamlanmış belge olduğu kabul edilir.
Hem düşünce hem de üslup olarak Hezekiel ile olan yakınlıkları o kadar çarpıcıdır ki
Colenso ve diğerleri Kutsallık Yasası'nın yazarının peygamberin kendisinden başkası olmadığı teorisini savunmuşlardır.
Bu görüşün artık savunulamaz olduğu görülmektedir; ancak
kodun Hezekiel'in vizyonundan daha eski mi yoksa daha yeni mi olduğu hala akademisyenler arasında bir tartışma konusudur.
Bazıları bunun Rahipler Yasası yönünde Hezekiel'e göre bir ilerleme olduğunu düşünürken; diğerleri ise Hezekiel kitabının peygamberin Kutsallık Yasası'nı bildiğine ve yazarken önünde olduğuna dair kanıt sağladığını düşünür. _Yasalarını_ bildiği kesin gibi görünüyor;
soru, bunların şu anki yazılı halleriyle önünde olup olmadığıdır. Yukarıdaki sayfalarda değinilen bu ve diğer noktalar hakkında daha kapsamlı bilgi için okuyucu, Driver'ın _Giriş_ ve Robertson Smith'in _Yahudi Kilisesi'ndeki Eski Ahit_ kitaplarına başvurabilir.

213 Gautier, _La Mission du Prophete Ezekiel_, s. 118.

214 Ölçü birimi olan kübitin, yaygın olarak kullanılan kübitten bir el genişliği daha uzun olduğu söylenir (ayet 5). Daha büyük kübitin uzunluğu çeşitli şekillerde on sekiz ila yirmi iki inç olarak tahmin edilir. Daha küçük tahmini benimsersek, ölçümü İngiliz yardası cinsinden elde etmek için sadece Ezekiel'in boyutlarının yarısını almamız gerekir. Ancak diğeri daha olasıdır. Hem Mısırlılar hem de Babilliler daha büyük ve daha küçük birer arşına sahipti, uzunlukları yaklaşık olarak şöyleydi:--

Ortak arşın: Mısır 17,8 inç, Babil 19,5 inç.
Kraliyet arşını: Mısır 20,7 inç, Babil 21,9 inç.

Mısır'da kraliyet arşını, tıpkı Hezekiel'de olduğu gibi, ortak arşını bir el genişliği kadar aşıyordu. Her durumda, meleğin kullandığı büyük arşının, Mısır ve Babil'in kraliyet arşınıyla aynı büyüklükte olması muhtemeldir--_yani_, yirmi buçuk ila yirmi iki inç uzunluğundaydı. Bkz. Benzinger, _Hebraeische Archaeologie_, s.
178 vd.

215 Benzinger, _Archaeologie_, s. 178'deki plana bakın. 394.

216 Ancak dış avlu, yedi basamaklı bir tırmanışla girildiği için zemin seviyesinden birkaç ayak daha yüksektir; bu nedenle içerideki duvarın yüksekliği, şüphesiz bir dış ölçüm olan altı
kübitten bu miktar kadar daha az olmalıdır.

217 Smend ve Stade, bunun yüz on kübit uzunluğunda olduğunu ve ait olduğu karenin çizgisinin ötesinde batıya doğru beş kübit uzandığını varsayarlar. Bu gerekli değildi ve daha sonra tarif edilecek olan Tapınağın arkasındaki _binya_'nın doğu tarafında
duvar olmadığı anlamına gelir ki bu son derece olası değildir.
(Böylece Davidson.)

218 Septuagint'e göre her blokta beş veya on beş kişi vardı.

219 Daha sonraki bir pasajdan (bölüm xlvi. 19, 20) kuzeydeki hücre bloğunun batısındaki bir girintide, bu kurbanların (günah, suç ve yemek sunuları)
pişirildiği bir yer olduğunu öğreniyoruz,
böylece dış avludaki insanlar onlarla temasa geçme riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı.

220 LXX'te de böyledir.

221 İkinci Tapınağın gerçek inşası, elbette,
Hezekiel'in vizyonunun cesur idealizminden bağımsız olarak gerçekleştirilmeliydi.

Toprağın mucizevi dönüşümü gerçekleşmemişti ve
vizyonla işaretlenen bölgede yeni bir metropol inşa etmek tamamen imkansızdı. Tapınak eski yerine ve şehrin hemen yakınına inşa edilmeliydi. Ancak, bir dereceye kadar, ideal kutsal alanın gereksinimleri karşılanabilirdi. Yeni topluluğun kraliyet binalarına ihtiyacı olmadığından, eski Tapınak platosunun tamamı kutsal alan için kullanılabilirdi ve aslında bu amaca adanmıştı. Yeni Tapınak'ın buna göre kutsal kullanımlar için ayrılmış iki avlusu vardı; ve büyük olasılıkla bunlar Hezekiel tarafından hazırlanan plana yakın bir şekilde düzenlenmişti. 222 Tapınak planının üçüncü özelliği olan simetrisi üzerinde durmaya gerek yok. Bu, diğer ikisiyle aynı doğrudan dini öneme sahip olmasa da, yine de en küçük ayrıntılarda bile önemli bir öneme sahip bir noktadır. Örneğin Süleyman Tapınağı'nın güneye bakan duvarda yan odalara açılan sadece bir kapısı vardı ve bu tüm pratik amaçlar için yeterliydi. Ancak Hezekiel'in planı, evin iki tarafını tam olarak aynı yapmak dışında hiçbir sebep olmaksızın, biri güneyde diğeri kuzeyde olmak üzere iki kapı öngörüyor. Kesinlikle simetrik bir düzenlemeden ayırt edilebilen sadece iki küçük sapma var; biri iç avlunun kapılarından birinin yanındaki yıkama odası, diğeri ise Tapınağın kuzey tarafındaki hücre bloğunun yakınındaki en kutsal kurban sınıfını pişirmek için kullanılan alan. Bu önemsiz istisnalar dışında, kutsal alanın tüm bölümleri matematiksel bir düzene göre düzenlenmiştir; hiçbir şey şansa bırakılmamıştır, her yerde uygunluğa dikkat, bütünün ideal düzenini ve mükemmelliğini ifade eden orantı duygusuna tabi tutulmuştur.

223 İbr. xii. 14.

224 İbr. ix. 8-10.

225 2 Krallar xxiii. 9. Bu pasajın anlamı şüphesiz yukarıda verilendir; ancak rahiplerin payı için genel bir isim olarak "mayasız ekmek" ifadesi tuhaftır. Sadece noktalama işaretlerinde değişiklik yapılarak, {~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ NOKTASI PATAH~}{~İBRANİ HARFİ TSADI~}{~İBRANİ NOKTASI DAGESH VEYA MAPIQ~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ NOKTASI HOLAM~}{~İBRANİ HARFİ TAV~} yerine, {~İBRANİ HARFİ MEM~}{~İBRANİ NOKTASI HIRIQ~}{~İBRANİ HARFİ TSADI~}{~İBRANİ HARFİ SHEVA~}{~İBRANİ HARFİ VAV~}{~İBRANİ HARFİ HOLAM~}{~İBRANİ HARFİ TAV~} =
"kanuni kısımlar" olarak okunması önerilmiştir, Neh. xiii'te olduğu gibi. 5.

226 1 Sam. ii. 36.

227 Bkz. bölüm xxii. 26.

228 Ezra ii. 36-40.

229 Ezra ii. 58.

230 Ezra viii. 15-20.

231 Kutsallık ile kirlilik arasındaki bu tuhaf yakınlık için Robertson Smith'in _Religion of the Semites_ adlı eserindeki
ilginç argümana bakın,
s. 427 vd. Hag. ii. 12-14 pasajı orada söylenenlerle tutarsız görünmüyor. Anlamı şudur: "Kutsalla çok
dolaylı temas kutsal yapmaz, ancak kirliyle çok
doğrudan temas kirli yapar" (Wellhausen, _Die Kleinen
Propheten_, s. 170).

232 Bkz. bölüm xxiv. 17; Lev. x. 6, xxi. 5, 10.

233 Burada veya Levililer'de (xxi. 1-3. bölümler) rahibin karısının, onun ölümünde kendisini kirletebileceği biri olarak belirtilmemesi dikkat çekicidir.

234 Bkz. 2 Krallar xii. 11, xxiii. 14, xxv. 18; Yer. xx. 1.

235 Bu nedenle bana öyle geliyor ki, sürgünden dönenlerin başında bir başrahip olması gerçeğine dayanarak, o tarihte Rahiplik Yasası'nın varlığına dair
ne lehte ne de aleyhte herhangi bir argüman

olamaz.

236 Lev. iv. 3, 13: bkz. Lev. xvi. 6.

237 Çıkış xviii. 25 vd.

238 Hoşea iv. 6.

239 Bkz. Tesniye i. 17: "Yargı Tanrı'nındır."

240 Aşağıya bakınız, s. 493.

241 2. Krallar xii. 4-16.

242 Ayrıca, belirsiz bir anlamı olan _arisoth_ kelimesinin en iyisini alırlar, muhtemelen hamur veya kaba un. Bu sunu, haneye bir bereket getirdiği söylenir.

243 Tesniye xviii. 3.

244 Tesniye xviii. 4.

245 Tapınak din adamlarının gelirleriyle ilgili Rahipler Kanunu'nun düzenlemeleri en kapsamlı şekilde Sayılar xviii.
8-32'de verilmiştir. Orada dikkatimizi çeken ilk şey, rahiplerin ve Levililerin hakları arasındaki ayrımdır. İkincisi için herhangi bir açık hükmün bulunmaması, Hezekiel'in mevzuatında, tarikatın statüsünü ve görevlerini ne kadar özenle tanımladığını düşündüğümüzde, bir bakıma dikkat çekici bir özelliktir. Ancak, Tapınak hizmeti için, Sayılar xviii. pasajında ​​yer alan ve Neh. x. 37-39'da atıfta bulunulan bu noktada bir yasa olmadan, tam bir düzenleme yapılamayacağı açıktır; ve bu, Tesniye'nin talimatlarından ve muhtemelen Hezekiel'in örtük varsayımından farklı olan ondalıkların ve ilk doğanların düzenlenmesiyle yakından bağlantılıdır. Tesniye kitabı, hem doğal ürünlerin ondalıklarının hem de sürünün ve sürünün ilk doğanlarının, kutsal alanda kurban ziyafetleri için malzeme sağlamak amacıyla verildiğine dair şüphe bırakmaz (bkz. bölümler xii.
6, 7, 11, 12, xiv. 22-27). Rahip, ilk doğanların olağan kısımlarını (bölüm xviii. 3) ve ayrıca ondalığın bir kısmını alırdı; ancak geri kalanı ibadet eden kişi ve misafirleri tarafından yenirdi. Sayılar
xviii.'de ise, tüm ilk doğanlar rahibin malıdır (ayet 15) ve ondalıkların tamamı Levililere tahsis edilir, onlar da ondalığın onda birini rahiplere vermek zorundadır (ayetler 24-32). Rahiplerin payı şu öğelerden oluşur: (1) Yemek sunusu, günah sunusu ve suç sunusu (Hezekiel'deki gibi); (2) en iyi yağ, yeni şarap ve tahıl (Tesniye'deki gibi) (ayet 12); (3) tüm ilk ürünler (Hezekiel'e avans) (ayet 13); (4) her adanmış şey (Hezekiel) (ayet 14);
(5) tüm ilk doğanlar (ayetler 15-18); (6) tüm sıradan özel kurbanların göğsü ve sağ uyluğu (ayet 18: bkz. Levililer vii. 31-34) (Tesniye'deki gibi, ancak daha seçkin kısımlar); (7) Levililerin onda birinin onda biri. Bu sayımdan, Rahiplik yasasının Tapınak tarifesinin, yukarıda belirtilen iki önemli eklemenin yanı sıra, Tesniye ve Hezekiel'in tüm gerekliliklerini, biraz değişiklikle, içerdiği görülecektir.

246 Mezmur cxxxiii.

247 Bölümler xlv. 7, 8, xlviii. 21, 22.

248 _Yani_, Yer. xxxiv. 14'teki gibi yedinci yıl veya ellinci yıl olan Jübile yılı (Lev. xxv. 10); daha büyük olasılıkla ilki.

249 Amos viii. 5.

250 Hezekiel xlv. 9, 10. 9. ayetin çevirisinde, Cornill tarafından önerilen bir düzeltmeyi takip ettim. Anlam etkilenmemiş, ancak dilbilgisi yapısı Masoretik metinde bazı değişiklikler talep ediyor gibi görünüyor.

251 Çıkış xxx. 13, Lev. xxvii. 25, Sayılar iii. 47'de (Rahipler Kanunu) yirmi geralık şekel "kutsal alanın şekeli" veya "kutsal şekel" olarak tanımlanıyor ve bu da başka bir şekelin yaygın olarak kullanıldığını açıkça ima ediyor.

252 LXX'e göre Hezekiel xlv. 12.

253 Atasözleri xi. 1.

254 Lev. xix. 35, 36.

255 Hezekiel xlv. 13-16.

256 Tam rakamlar, tahıl ürününden (buğday ve arpa) altmışta bir pay, yağdan yüzde bir pay ve sürüden her iki yüzde bir hayvandır (bölüm xlv. 13-15).

257 Neh. x. 32, 33: bkz. Hezekiel xlv. 15.

258 Çıkış xxx. 11-16. Nehemya kitabındaki bir şekelin üçte birinin halkın yoksulluğuna bir taviz olup olmadığı, yoksa yasanın Tapınak hizmetinin tamamı için gerekli görülen artırılmış bir ücreti mi temsil ettiği, burada tartışılması gerekmeyen bir sorudur.

259 Böl. xlv. 17.

260 Böl. xlv. 22.

261 Lev. xvi. 11, 15.

262 2. Krallar xvi. 15, 16.

263 Böl. xliv. 1-3.

264 Bkz. bölüm xlvi. 1-12. Süryanice Versiyonu, prens durumunda bu kurala bir istisna yapar. 10. ayet şöyle der: "Fakat prens
aralarında
girdiği kapıdan dışarı çıkacaktır." Fakat
prensin neden diğer herkesten daha fazla
geldiği yoldan geri dönmesi gerektiği veya bunda ne gibi özel bir onur olduğu bir gizemdir;
ve muhtemelen okumanın 8. ayetin tekrarından kaynaklanan bir hata olduğu düşünülmektedir. Ayetin gerçek anlamı, prensin kutsal alana yapılan kraliyet ziyaretlerine _eclat_ veren yabancıların maiyeti olmadan içeri girip çıkması gerektiğidir.

265 Smith, _Religion of the Semites_, s. 196 vd.

266 Bölüm xi. 16.

267 Mika vi. 6-8.

268 Smith, _Yahudi Kilisesinde Eski Ahit_, s. 379.

269 Bölüm xlv. 18-25.

270 Ayet 18-20. Ayet 20'de LXX ile birlikte okumalıyız. "yedinci
ayda, ayın birinci günü," vb.

271 Ayet 21-25. Bazı eleştirmenler, Smend ve Cornill gibi, 14. ayette yılın iki yarısının simetrisini mükemmelleştirmek için on dördüncü yerine on beşinciyi okumamız gerektiğini düşünüyorlar. Önerilen değişiklik için hiçbir el yazması yetkisi yok.

272 Smend.

273 Çıkış xxiii. 14-17 (Diğer kodun--Çıkış xxxiv. 18-22--uyduğu Antlaşma Kitabı); Tesniye xvi. 1-17.

274 Karşılaştırın Lev. xxiii. 4-44 (Kutsallık Yasası); Sayılar xxviii., xxix.

275 Hezekiel'de bu törenlerden festivaller olarak bahsetmek olağandır.
Ancak bu, peygamberin anlamının ötesine geçiyor gibi görünüyor. Sadece tek bir kurban, bir günah sunusu belirtiliyor; ve bu günlerde halkın herhangi bir
kamu toplantısına dair hiçbir ipucu yok.
Kutsal alanın arındırılmasını sağlamak rahiplerin işiydi ve
halkın törende bulunması için hiçbir sebep yoktu.
Cemaat, yeni ay
şenliğindeki sıradan cemaat olurdu ki bu elbette ülkenin tüm nüfusunu
temsil etmiyordu. Şüphesiz, aşağıdaki referanslardan da gördüğümüz gibi, tören
Sürgünden sonra özel bir şölene dönüştü.

276 Lev. xxiii. 23-32; Sayılar xxix. 1-11.

277 Lev. xxiii. 10 f., 15 t. ile Tes. xvi. 9'a bakın. Bir durumda Pentekost'a kadar olan yedi hafta, orakların mısıra saplanmasından itibaren, diğerinde ise Tapınağa ilk olgun mısır demetinin sunulmasından itibaren sayılır ki bu da Fısıh haftasına denk gelir. İkincisi, yalnızca birincisinin daha kesin bir tespiti olarak görülebilir ve bu nedenle Mayasız Ekmek, arpa hasadının başlangıcıyla aynı zamana denk gelmiş olmalıdır.

278 Tesniye xvi. 13.

279 Bölüm xlv. 22.

280 Bölüm xlvi. 12: bkz. xliv. 3.

281 2. Krallar xvi. 15: bkz. 1. Krallar xviii. 29, 36.

282 Ezra ix. 5.

283 Sayılar xxviii. 3-8; Çıkış xxix. 38-42.

284 Bölüm xlvi. 13-15.

285 Mezmurlar ayet 3, muhtemelen sabah tamidinin sunumunda kullanılmıştır. Akşam kurbanının manevi öneminin daha belirgin bir şekilde tanınması Mezmurlar cxli. 2'de bulunur.

286 2. Krallar xii. 17.

287 Bkz. bölüm xliii. 21.

288 Ancak başka bir açıklama da mümkündür ve Smend
ve Davidson tarafından benimsenmiştir. Yakılan bir sunu'nun ilk gün
sunulduğunu varsayarak ve tüm açıklamanın biraz
elips şeklinde olduğunu kabul ederek, tüm süreci haftanın sınırları içine getirirler. Bu kesinlikle kendi başına daha tatmin edici görünüyor. Ancak
Hezekiel'in bu kadar önemli bir işlevi
tanımlarken bir elipsis'i kabul etmesi olası mıdır? Yukarıda, çift kurbanın yedi gününün 22. ayetin "ikinci gününden" itibaren sayıldığını varsaydım.

289 Ayet 26.

290 {~İBRANİ HARFİ TET~}{~İBRANİ NOKTASI HIRIQ~}{~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ NOKTASI TSERE~}{~İBRANİ HARFİ RESH~} (ayet 20).

291 {~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ NOKTASI HIRIQ~}{~İBRANİ HARFİ TET~}{~İBRANİ NOKTASI DAGESH VEYA MAPIQ~}{~İBRANİ NOKTASI TSERE~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~} {~İBRANİ HARFİ HE~}{~İBRANİ NOKTASI TSERE~}{~İBRANİ HARFİ TET~}{~İBRANİ HARFİ ŞEVA~}{~İBRANİ HARFİ ALEF~} = günah (ayet 22).

292 {~İBRANİ MEKTUP KAF~}{~İBRANİ NOKTASI DAGESH VEYA MAPIQ~}{~İBRANİ NOKTASI HIRIQ~}{~İBRANİ MEKTUP PE~}{~İBRANİ NOKTASI DAGESH VEYA MAPIQ~}{~İBRANİ NOKTASI TSERE~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~} (ayet 26).

293 Smith'e bakın, _Yahudi Kilisesinde Eski Ahit_, s. 381.

294 Bölüm xlv. 20.

295 Bölüm xlv. 15, 17.

296 Günahlardan farklı olarak, {~İBRANİ HARFİ BET~}{~İBRANİ NOKTASI DAGESH VEYA MAPIQ~}{~İBRANİ NOKTASI HIRIQ~}{~İBRANİ HARFİ ŞİN~}{~İBRANİ NOKTASI ŞİN DOT~}{~İBRANİ NOKTASI HIRIQ~}{~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ NOKTASI QAMATS~}{~İBRANİ HARFİ NUN~}{~İBRANİ HARFİ QAMATS~}{~İBRANİ HARFİ HE~}, veya dikkatsizlik yoluyla.
Bkz. Sayılar xv. 30, 31.

297 Mezmur li. 16, 17.

298 Burnet Lectures on the _Religion of the Semites_ adlı eserine bakın,
ve ayrıca _Old Testament in the Jewish Church_ adlı eserine de, bu bölüm büyük ölçüde borçludur.

299 Böl. xlvii. 1-12.

300 Chs. xlvii. 13-xlviii. 35.

301 Amos ix. 13.

302 Ch. xxxiv. 25-29.

303 Rev. xxii. 1, 2.

304 Isa. viii. 6.

305 Engedi, "oğlak kuyusu", batı kıyısının ortasındadır;
Eneglaim, "iki buzağı kuyusu", bilinmemektedir, ancak muhtemelen kuzey ucundadır.

Doğu tarafı Arap göçebelerine bırakılmıştır.

306 Ver. 11.

307 Ben şahsen, denizi Tsur yakınlarından terk edip, Robinson'un onu yerleştirdiği Hermon'un eteğine yakın olabilecek Hazar-enon'a doğru doğuya doğru ilerlediğini varsaymada pek itiraz görmüyorum. Bu durumda
"Hamath'a giriş" _Beka'nın_ güney ucu olurdu,
Hamath'a gitmek için kuzeye doğru gidilir. Bu,
İbraniler tarafından hakimler ve monarşi altında fiilen işgal edilen ülkenin neredeyse boyutuna denk gelirdi. Şam topraklarının kuzeyde olduğu ifadesi herhangi bir teoride
bir miktar zorluk yaratır. 16. ayetteki Hazar-hattikon'un Hazar-enon ile aynı olduğu da eklenebilir; Cornill'in öne sürdüğü gibi, muhtemelen bir yazıcı hatasıdır
{~İBRANİ MEKTUP NUN~}{~İBRANİ MEKTUP TSADI~}{~İBRANİ MEKTUP RESH~}{~İBRANİ MEKTUP HE~} {~İBRANİ MEKTUP AYIN~}{~İBRANİ MEKTUP NUN~}{~İBRANİ MEKTUP VAV~}{~İBRANİ MEKTUP SON NUN~} (yer belirten son ek, makaleyle karıştırılmıştır).

Örneğin, 308 Smend, Levililerin payını kabile mirası olarak sayarsak ve Manasse ve Efraim'i Yusuf'un evinin altına dahil edersek (şehrin kapılarının isimlendirilmesinde yapıldığı gibi),
Rahel ve Lea'nın oğullarının "takdimenin" her iki tarafına eşit şekilde
dağıtıldığını belirtir. Sonra Tapınak'tan en uzak mesafede Yakup'un hizmetçilerinin oğulları vardır, en güneyde Gad,
ve kuzeyde Dan, Asher ve Naftali. Bu çok yaratıcı ama
hiç de ikna edici değil.

309 Ayet 18.

310 Ayet 31-34. Kapıların konumları ile ülkedeki kabilelerin coğrafi dağılımı arasında net bir bağlantı bulmak zordur.

Burada Levi'nin bir kabile olarak sayılması ve Efrayim ile Manasse'nin Joseph adı altında birleşmiş olması
belki de hiçbirinin amaçlanmadığını gösterir.

311 Ayet 19.

312 Neh. xi. 1, 2.

313 Rev. xxi. 2, 3, 22, 23.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE: THE BOOK OF EZEKIEL***



CREDITS


September 27, 2014

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Charlene Taylor, Colin Bell, David King, and the
            Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. (This file was produced from images
            generously made available by The Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 46975.txt or 46975.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/9/7/46975/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***