*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Whitefoot the Wood Mouse (Ahşap fareyi beyaz boya)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: November, 2003  [EBook #4698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Whitefoot the Wood Mouse, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Whitefoot the Wood Mouse

Author: Thornton W. Burgess

Release Date: November, 2003  [EBook #4698]
Posting Date: February 17, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITEFOOT THE WOOD MOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kent Fielden tarafından üretildi





Ahşap fareyi beyaz boya


Thornton W. Burgess tarafından




Bölüm I: Whitefoot mutlu bir kış geçiriyor

Kısa hayatı beyaz yüzünde ahşap fare asla böyle bir
Mutlu kış. Whitefoot, asla
Geçmişin hoş olmayan şeylerinin mevcut mutluluklarını bozmasına izin verin,
ve gelecekten asla sorun ödünç almayan. Whitefoot inanıyor
şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmak. Geçmiş olan şeyler geçmiş
Ve hepsi bu. Onları düşünmenin bir faydası yok.
Geleceğin şeylerine gelince, düşünmek için yeterli zaman olacak
olduklarında onları.

Sen ve ben endişelenecek çok şey olsaydı
Ahşap fare, muhtemelen hiç mutlu olmazdık. Ama Whitefoot
Olma şansı olduğunda mutlu ve bunda çoğu daha akıllı
insanlar. Görüyorsunuz, küçük insanlardan biri yok
Whitefoot olduğu için çok fazla düşmanı olan Yeşil Orman.
Yemekten daha iyi bir şey sevmeyen çok fazla şey var
Tombul küçük beyaz ayak. Buster Bear ve Billy Mink ve Shadow var
The Weasel ve UNC 'Billy Possum ve Hooty The Baykuş ve tüm üyeler
Şahin ailesinin, diğerlerinin kargaşasından bahsetmiyorum bile
Yemek kıttır. Reddy ve Granny Fox ve Yaşlı Adam Coyote her zaman
onu arıyor.

Böylece Whitesfoot'un hangi anda koşması gerektiğini asla bilemezsiniz
onun hayatı. Bu yüzden o çok ürkek küçük bir adam ve her zaman
En az beklenmedik bir sesle kaçıyor. Bütün bunlara rağmen
O mutlu küçük bir adam.

Kışın erken saatlerinde Whitefoot,
Farmer Brown'un Şeker Evinin Köşesi ve Ne Olduğunu Görmek İçin İçeride Süründü
Orada olduğu gibi. En çok olduğuna karar vermesi uzun sürmedi
Bulduğu keyifli bir yer. Hemen içeri girmeye karar verdi ve
Kışı geçirin. Şeker evinin bir ucunda bir tahta yığını vardı. Aşağı
Bu beyaz ayak altında kendini sıcak, konforlu bir yuva yaptı. Bu bir
Whitefoot normal kale. Tohumların mağazasına taşındı
kış kullanımı için hazırlanmıştı.

Düşmanlarından hiçbiri şeker evini ziyaret etmeyi düşünmedi
beyaz ayak arayışı ve eğer içeri giremezlerdi
vardı. Kaba Kardeş North Rüzgar Dışarıda Uğradığında, Squet ve
Kar diğer küçük insanları titriyordu, beyaz yüzey sıcaktı ve
rahat. İhtiyaç duyduğu veya istediği tüm oda vardı
Koşun ve oynayın. Seçtiğinde dışarı çıkabilirdi, ama yapmadı
Çok sık seç. Bir seferde günlerce tek bir korkusu yoktu.
Evet, Whitefoot mutlu bir kış geçirdi.



Bölüm II: Whitefoot queer şeyleri görür

Whitefoot, kışını Çiftçi Brown'da rahatsız etmedi
şeker evi. Korkunun anlamını neredeyse unutmuştu. O gelmişti
O şeker evine ona ait olarak bakmak. Çiftçi'ye kadar değildi
Brown'un oğlu, beyaz yüzün aldığı şekerleme için bir şeyler hazırlamaya geldi
tek bir gerçek korku. Anında Çiftçi Brown'ın çocuğu kapıyı açtı,
Whitefoot, ahşap yığınının altında rahat küçük yuvasına koştu,
Ve orada yattı, garip sesleri dinledi. Sonunda yapabilirdi
artık dur ve dışarı çıkıp görebileceği bir yere sürün
neler oluyordu. Bu harika olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi
İki ayaklı yaratık onu aramıyordu ve hemen hissetti
daha iyi. Bir süre sonra Farmer Brown'ın çocuğu gitti ve Whitesfoot vardı
Tekrar kendine küçük şeker evi.

Ancak Farmer Brown'ın oğlu dikkatsizce kapıyı açık bırakmıştı. Beyaz ayak
O açık kapıyı sevmedim. Onu gerginleştirdi. Hiçbir şey yoktu
Hemen içeri girmesini avlayanları önleyin. Yani geri kalanı
Gece Whitefoot rahatsız ve endişeli hissetti.

Ertesi gün çiftçi Brown'ın çocuğu geri döndüğünde hala daha endişeli hissetti ve
Bir şeyleri doğru koymakla çok meşgul oldu. Sonra Farmer Brown'un kendisi geldi
Ve garip şeyler olmaya başladı. Yaz aylarında olduğu kadar sıcak oldu. Farmer Brown'un buharlaştırıcının altında bir yangın inşa ettiğini görüyorsunuz. Whitefoot's
Merak, onu gözetleyebileceği ve tüm bunları izleyebileceği bir yerde tuttu
bitti. Farmer Brown ve Farmer Brown'ın oğlunun SAP KAYAKLARI
harika bir tavaya. Nazik bir koku ile ve lezzetli bir koku ile şeker evini doldurdu.
Bu iki ayaklı olduğunu keşfetmek onu harika bir şekilde almadı
Yaratıklar o kadar meşguldü ki onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu ve bu yüzden
izlemek için dışarı çıktı. Altın şurubu bir ucundan çektiklerini gördü
Evaporatör ve parlayan teneke kutuları doldurun. Günlerce yaptılar
aynı şey. Geceleri ayrıldıklarında ve her şey sessiz kaldı
şeker evi, beyaz ayak çaldı ve nerede lezzetli kırıntılar buldu
öğle yemeğini yemişti. O kalın altın şeyleri tattı ve buldu
tatlı ve iyi. Daha sonra şeker yaptıklarını izledi ve neredeyse kendini yaptı
o gece eve gittiklerinde hasta, çünkü bunlardan bazılarını bırakmışlardı
Şeker ona ulaşabileceği yerde. Bu queer yapılarını anlamadı
hiç. Ama artık korkmuyordu.



Bölüm III: Çiftçi Brown'ın çocuğu tanışır

Farmer Brown'ın oğlunu uzun sürmedi.
Ahşap fare küçük şeker evinde yaşıyordu. Bakışları yakaladı
Whitefoot ona gözetliyor. Şimdi Çiftçi Brown'ın çocuğu bu şekilde akıllı
Yeşil Orman'ın küçük insanlar. Hemen onu uydurdu
Whitefoot ile tanışmak için bir zihin. Bunu hepsinde değil
Green Forest, WhiteFoot'tan daha ürkek bir küçük adam var ve
Güvenini kazanmanın iyi bir şey olacağını düşündü
Ne kadar utangaç küçük bir adam.

İlk başta Farmer Brown'ın çocuğu Whitefoot'a ne olursa olsun dikkat etmedi.
Whitefoot'un görüldüğünü bile bilmemesi gerektiğine dikkat etti.
Her gün öğle yemeğini yediğinde, çiftçi Brown'ın çocuğu çok dağıldı
Whitefoot'un altında yaptığı odun yığınına yakın kırıntıların
Ev. Sonra o ve Farmer Brown SAP toplamak için dışarı çıkacaktı. Onlar
geri dönen kırıntı kalmayacaktı.

Bir gün Farmer Brown'ın çocuğu özellikle lezzetli kırıntıları dağıttı.
Sonra, dışarı çıkmak yerine, bir bankta oturdu ve mükemmel bir şekilde kaldı
Hala. Çiftçi Brown ve Bowser Hound dışarı çıktı. Tabii ki beyaz ayak
Dışarı çıktıklarını duydu ve hemen küçük kafasını dışarı attı
Yolun açık olup olmadığını görmek için ahşap yığınının altında. Çiftçi Brown's Boy
Orada açık bir şekilde oturdu, ama Whitefoot onu görmedi. Buydu
Çünkü Farmer Brown'ın çocuğu en az hareket etmedi. Whitefoot bitti
Ve bir keresinde o lezzetli kırıntıları yemeye başladı. Onu doldurduğunda
Küçük mide, geri kalanını deposuna geri taşımaya başladı
Woodpile'ın altında. Bu gezilerden birine giderken çiftçi
Brown'ın çocuğu, bir çizgide daha fazla kırıntı dağıldı.
ayak. Tam orada büyük bir ekmek kabuğu yerleştirdi.

Whitefoot, tüm bu lezzetli olmak için çok ve hızlı çalışıyordu
ulaşıncaya kadar başka hiçbir şeyi fark etmediği yiyecek parçaları
o kabuk parçası. Sonra hemen gözlerin içine baktı
Farmer Brown'ın oğlu. Korkmuş küçük gıcırtılı beyaz ayak dart ile
Geri döndü ve uzun zamandır tekrar çıkmaktan korkuyordu.

Ama Farmer Brown'ın oğlu hareket etmedi ve sonunda Whitefoot durabilir
Cazibe artık değil. Yarıya daldı, geri döndü, çıktı
yine ve sonunda kabuğa doğru ilerledi. Sonra sürüklemeye başladı
Woodpile'a geri döndü. Hala Farmer Brown'ın oğlu hareket etmedi.

İki veya üç gün boyunca aynı şey oldu. Bu zamana kadar, Whitefoot
tüm korkuyu kaybetmişti. Çiftçi Brown'ın oğlunun ona zarar vermeyeceğini biliyordu.
Ve çiftçiden biraz yiyecek almaya çalışması çok uzun sürmedi
Brown'un oğlunun eli. O zamandan sonra çiftçi Brown'ın oğlu,
Kırıklar yere dağılmalıdır. Whitefoot ona gelmek zorunda kaldı
Yemeği için ve her zaman Farmer Brown'ın oğlunun lezzetli bir şeyleri vardı
o.



Bölüm IV: Whitefoot endişeli büyüyor

   Bir arkadaşa güvenmek gerçekten üzücü
   O zaman bu güvenin aniden bitmesini sağlayın. -WhiteFoot

Bir arkadaşın hayır olduğunu hissetmekten daha üzücü olan hiçbir şey bilmiyorum
güvenilir olmak için daha uzun. Ahşap farenin beyaz ayaklanması bir zaman geldi
Neredeyse bu hissi vardı. Whitefoot için çok, çok endişeli bir zamandı.

Görüyorsun, Whitefoot ve Farmer Brown'ın oğlu en iyisi olmuştu
Orada küçük şeker evinde arkadaşlar. Çok iyi olmuşlardı
Whitefoot'un yiyecekleri elinden almaktan tereddüt etmediği arkadaşlar
Çiftçi Brown'ın çocuğu. Asla tüm hayatı boyunca yemek için çok şey yoktu ya da
Yemek için çok iyi şeyler. O kadar şişmanlıydı ki yakışıklı küçük
Ceket rahatsız edici bir şekilde sıkıydı. Farmer Brown'da korkusuzca koştu
Ve Farmer Brown'ın oğlu akçaağaç şurubu ve akçaağaç şekeri yapıyordu. O vardı
Bowser the Hound korkusunu bile kaybetti, çünkü Bowser dikkat etmedi
ona her neyse.

Şimdi, Whitefoot'un evini altına indirdiğini hatırlıyorsunuz.
Şeker evinde büyük odun yığını. Elbette çiftçi Brown ve Farmer
Brown'un çocuğu, bu odun ateşi kaynatması için kullandı.
şurup ve şeker. Whitefoot bir güne kadar bundan hiçbir şey düşünmedi
küçük evinin artık olduğu kadar karanlık olmadığını keşfetti.
Çubukların arasına biraz hafif bir ışık ışını. Şu anda başka bir
Çubuklar arasında küçük bir ışık ışını sürdü.

O zaman Whitefoot endişeli olmaya başladı. O zaman o
o ahşap yığınının daha küçük ve daha küçük olduğunu fark etti ve eğer
daha küçük büyümeye devam etti, tarafından ve herhangi bir yığını olmazdı
Wood ve küçük evi hiç gizli olmazdı. Tabii ki beyaz ayak
O ahşabın neden kaydığını anlamadım. Kendine rağmen
Şüpheli büyümeye başladı. Bunun nedenini düşünemedi
Küçük evini aramayacak sürece ahşap alınmalıdır.
Çiftçi Brown'ın çocuğu her zamanki gibi nazik ve arkadaş canlısıydı, ama tüm
Ahşap kaybolurken zaman giderek daha fazla ışık söndü.

"Ah canım, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Whitefoot kendine. "Olmalılar
Evimi arıyorum, ama benim için o kadar iyiydi ki zor
herhangi bir zarar anlamına geldiklerine inanmak. Umarım bu ahşabı almayı bırakırlar
uzak. Hiç saklanma yerim olmayacak ve sonra yapmam gerekecek
Dış içi güdükteki eski evime geri dön. Yapmak istemiyorum
O. Ah hayatım! Ah hayatım! Çok mutluydum ve şimdi çok endişeliyim! Neden
Mutlu zamanlar her zaman süremez mi? "



Bölüm V: Whitefoot'un Endişelerinin Sonu

   Asla söyleyemezsin!  Asla söyleyemezsin!
   Yanlış giden işler genellikle iyi sonuçlanacaktır.
      -WhiteFoot.

Bir dahaki sefere onunla tanıştığınızda Whitesfoot'a böyle olup olmadığını sorun. Şeyler
Whitefoot için çok yanlış gidiyordu. Bakmaya başlamıştı
Beyaz ayak, artık rahat, gizli küçük bir eve sahip değilmiş gibi
Çiftçi Brown'un şeker evi. Altında yaptığı odun yığını
Bu rahat küçük ev o kadar hızlı kayboluyordu ki,
Kısa bir süre içinde hiç odun olmazdı.

Whitefoot iştahını oldukça kaybetti. Artık yemek almaya gelmedi
Farmer Brown'ın oğlunun elinden. Hemen rahat küçük evinde kaldı
ve endişeli.

Şimdi Çiftçi Brown'ın oğlu bir zamanlar sorunu düşünmemişti
yapım. Ne olduğunu merak etti ve sırayla o
endişelenmeye başladı. Küçüküne bir şey olduğundan korkuyordu
arkadaş. O ahşap çubuklarını ateşe beslerken bunu düşünüyordu
Şurup ve şeker yapmak için özü kaynatmak için. Sonunda, çekilirken
İki büyük çubuk, onu sürprizle ıslık çalan bir şey gördü. BT
Altında çok akıllıca gizli bir şekilde sahip olduğu Whitefoot'un yuvası mıydı
Şeker evine ilk taşındığında o tahta yığını. İle
Korkmuş küçük gıcırtı, Whitefoot bitti, küçüklerden geçti
Şeker evi ve açık kapı olsa da.

Çiftçi Brown'ın çocuğu anladı. O kadar küçük anladı
Whitefoot gibi insanlar evlerinin karanlıkta saklanmasını istiyor. "Fakir
Küçük adam, "dedi Farmer Brown'ın oğlu." Burada düzenli bir kalesi vardı ve
Onu yok ettik. Burada en iyi küçük bir yuva var,
Ama düz bir şekilde dışarı çıktığı sürece geri dönmeyecek.
Muhtemelen onun bu küçük evi için avladığımızı düşünüyor.
Merhaba! İşte onun deposu! Sık sık küçük rascal nasıl merak ettim
Çok yiyebilirdi, ama şimdi anlıyorum. Burada daha fazla sakladı
Ona verdiğim iyi şeylerin yarısından daha. Yaptığına sevindim. Eğer o
Olmamıştı, geri dönmeyebilir, ama geceye eminim, ne zaman
Her şey sessiz, tüm yemeğini almak için geri dönecek. Yapmalıyım
Onu burada tutacak bir şey. "

Çiftçi Brown'ın çocuğu bir şeyler düşünmek için oturdu. Sonra eski bir kutu var
ve bir ucunda küçük bir yuvarlak delik açtı. Çok dikkatli bir şekilde başladı
Whitefoot's Nest ve onu en karanlık köşedeki eski kutunun altına yerleştirdi
şeker evi. Sonra oraya tüm Whitefoot'un tüm malzemelerini taşıdı
ve onları kutunun altına koyun. Dışarı çıktı ve bazı dalları aldı
Hemlock ve bunları kutunun üzerine küçük bir yığın içine attı. Bundan sonra o
hemen dışarıda bazı kırıntılar dağınık.

O gece geç saatlerde Whitefoot geri döndü. Kırıntılar onu eskisine götürdü
kutu. İçeri girdi. Onun rahat küçük evi vardı! Hepsi bir saniyede
Whitefoot anladı ve güven ve mutluluk geri döndü.



Bölüm VI: Çok dikkatsiz bir sıçrama

Whitefoot bir kez daha mutluydu. Rahat küçük yuvasını bulduğunda ve
Çiftçinin en karanlık köşesindeki o eski kutunun altındaki yiyecek mağazası
Brown'un şeker evi, Farmer Brown'ın oğlunun yerleştirmesi gerektiğini biliyordu
onları orada. Woodpile altındaki eski yerden daha iyiydi. Oldu
Şimdiye kadar vardı bir ev için en iyi yer. Onu almadı
Küçük şeker evinden ayrılma fikrini değiştirmek için uzun. Bir şekilde
Evinin bir daha olmayacağını tam olarak biliyor gibiydi
rahatsız.

Böylece yuvasını yeniden düzenlemeye ve tüm malzemelerini koymaya devam etti.
Eski kutunun bir köşesinde yiyecek. Her şey uyacak şekilde yerleştirildiğinde
Şimdilik Farmer Brown'ın oğlundan korkmadığı için dışarı çıktı.
Devam eden her şeyi görmek istedi. O atlamayı sevdi
Farmer Brown'ın oğlunun bazen oturduğu tezgah. Nereye tırmanırdı
Farmer Brown'ın oğlunun ceketi asıldı ve ceplerini keşfetti. Bir kez
Çiftçi Brown'ın çocuğunun mendilini çaldı. Eklemesini istedi
yuvasının yapıldığı malzeme. Çiftçi Brown'ın oğlu bunu tıpkı keşfetti
Kayboluyordu ve onu çekerken nasıl güldü.

Öyleyse, ne yemek, uyumak ve oynamakla, güvende olmak
Ona hiçbir zarar gelemeyeceğini hissetmek, Whitefoot her zamankinden daha mutluydu
küçük hayatında daha önce. Çiftçi Brown'ın oğlunu ve çiftçisini biliyordu
Brown ve Bowser the Hound arkadaşlarıydı. O da çok uzun zamandır biliyordu
Oldukça, düşmanlarının hiçbiri yaklaşmaya cesaret edemezdi. Bu varlık
Yani, elbette korkacak hiçbir şey yoktu. Hiçbir zarar olamaz
Ona gel. En azından Whitefoot'un düşündüğü bu.

Ama bilirsiniz, dikkat edilmesi gereken tek tehlike düşman değil.
Kazalar olacak. Olduklarında, ne zaman olması muhtemeldir.
Onların olasılığı düşüncelerinizden en uzaktır. Neredeyse her zaman
Headessess veya dikkatsizlikten kaynaklanıyorlar. Headessess oldu
Beyaz ayak tüm hayatının en kötü aksiliklerinden birine girdi.

Koşuyor ve küçüklerin içinden atlıyordu
şeker evi. Koşmayı ve atlamayı seviyor ve sadece
Şimdiye kadarki en iyi zaman. Sonunda Whitefoot eski tezgah boyunca koştu ve atladı
Sonunda, Farmer Brown'ın
Çocuk bazen otururdu. Çok uzun bir sıçrama değildi, ama bir şekilde
Whitefoot bunu yanlış değerlendirdi. Deadless idi ve çok uzağa atlamadı
yeterli. Bu kutunun hemen yanında SAP ile dolu bir teneke kova vardı.
Whitefoot, kutuya inmek yerine bir sıçrama ile indi
Sap kovası.



VII.

Whitefoot birçok sıkı yerdeydi. Evet, gerçekten de Whitefoot
birçok sıkı yerde. Her türlü dar kaçışları vardı. Ama asla
Şimdiye kadar çok umutsuz hissetmiş olsaydı. O an o anda
Sap, Whitefoot çılgınca yüzmeye başladı. O özellikle iyi değil
Yüzücü, ama bir süre ayakta kalacak kadar iyi yüzebilirdi. Onun
İlk düşünce, teneke kovanın yanını karıştırmaktı, ama o zaman
ulaştı ve keskin küçük pençelerini sırayla tutmaya çalıştı
Tırmanmak için yapamayacağını keşfetti. Oldukça keskin, onun küçük
Pençeler yeni kaydı ve kalkma mücadeleleri sadece yorucu ile sonuçlandı
onu dışarıda ve tamamen özlemin altına daldırıyor. Boğulmaya geldi
ve nefes nefese. Sonra kürek çektiği o kovanın içinde yuvarlak ve yuvarlak
O nefret dolu, pürüzsüz tırmanmaya çalışmak için her iki veya üç saniyede bir
Parlak duvar.

Ne kadar tırmanmaya çalışırsa, o kadar korkmuştu.

Mükemmel bir korku paniğindeydi. Başını kaybetti, yaptı
Beyaz -Foot. Ne kadar çok mücadele ederse, o kadar yorgun oldu ve
Boğulma tehlikesi daha büyüktü.

Whitefoot zavallı bir şekilde gıcırdadı. Boğulmak istemedi. Tabii ki değil. O
yaşamak istedim. Ama çok yakında o kovadan çıkamadıkça
boğulurdu. Bunu biliyordu. Daha uzun süre dayanamayacağını biliyordu.
Kürek çekmeyi bıraktığı anda batacağını biliyordu. Çoktan
Kaçmak için çılgınca çabalarından o kadar yorgundu ki
Artık dayanamadığı için. Ama bir şekilde bacaklarını tuttu
hareketli ve böylece ayakta tutuldu.

Neden mücadele etmeye devam etti, Whitefoot söyleyemezdi. Değildi
Çünkü herhangi bir umudu vardı. En az umudu yoktu. Biliyordu
Şimdi o kovanın kenarlarına tırmanamadığına göre ve yoktu
dışarı çıkmanın başka yolu. Hala kürek çekmeye devam etti. Tek yol buydu
boğulmaktan kaçınmak için ve boğulması gerektiğinden emin olmasına rağmen
Sonunda, gerçekten zorunda kalana kadar olmazdı. Ve her zaman
Whitefoot umutsuzca, umutsuzca, zavallı bir şekilde gıcırdadı. O yaptı
Yaptığını bilmeden, tıpkı kürek çekmeye devam ettiği gibi
yuvarlak.



Bölüm VIII: Kurtarma

Whitefoot onu bir kova yarısına inen dikkatsiz sıçramayı yaptığında
Sap ile dolu, küçük şeker evinde başka kimse yoktu. Beyaz ayak
oldukça yalnızdı. Görüyorsun, Farmer Brown ve Farmer Brown'ın oğlu dışarıda
Ağaçlardan sap toplamak ve Bowser Hound onlarla birlikteydi.

Çiftçi Brown'ın çocuğu ilk geri döndü. Hemen geldi
Whitefoot tüm umutlardan vazgeçmişti. Bir keresinde ateşe gitti
daha fazla odun. Bu işi bitirirken en iyisini duydu
gıcırtılar. Çok zavallı küçük bir gıcırtıydı. Çiftçi Brown'ın çocuğu durdu
Mükemmel hareketsiz ve dinledi. Tekrar duydu. Hemen biliyordu
Whitefoot'un sesiydi.

"Merhaba!" diye bağırdı Farmer Brown'ın oğlu. "Bu, beyaz foot gibi geliyor
bir tür belada. Küçük rascal'ın nerede olduğunu merak ediyorum. Merak ediyorum
Ona ne olabilir. Buna bakmalıyım. "Yine çiftçi
Brown'un oğlu bu hafif küçük gıcırtıyı duydu. O kadar zayıftı ki
Nereden geldiğini söyleyemedim. Aceleyle ve endişeyle hepsine baktı
Küçük şeker evi üzerinde, dinlemek için birkaç saniyede bir durur
O zavallı küçük gıcırtılı için. Hiçbir yerden geliyor gibiydi
özel. Ayrıca sönen büyüyordu.

Sonunda Farmer Brown'ın çocuğu hala o tenekeye yakın durdu
Kurt yarısı özsu ile dolu. Hafif küçük gıcırtıyı tekrar duydu ve
onunla biraz sıçrama. Lidin küçük sıçramanın sesiydi
aşağı bakması için. Bir flaşla ne olduğunu anladı. O
Zavallı küçük beyaz ayak, zayıf bir şekilde mücadele ettiğini gördü ve bakarken bile
Whitefoot'un başı altına girdi. Neredeyse boğuldu.

Çabuk duran Farmer Brown'ın çocuğu Whitefoot'un uzun kuyruğunu ve
onu çıkardı. Whitefoot o kadar boğuldu ki sahip değildi
bile tekmeleyecek kadar güç. Çiftçinin gözlerini doldurdu
Brown'un oğlu Whitefoot'un kafasını aşağıda tuttu ve nazikçe salladı. O
Sap'ın bir kısmını beyaz yüzeyden sallamaya çalışıyordu. Bitti
Whitefoot'un burnu ve ağzından. Whitefoot nefes almaya başladı. Daha sonra
Çiftçi Brown'ın çocuğu ceketini ateşe yakından yaydı, beyaz yüzlü yuvarlandı
Mendiline kadar ve onu yavaşça ceketin üzerine koydu. Bir süre
Whitefoot sadece nefes nefese kaldı. Ama şu anda nefesi daha kolay geldi ve
Bir süre sonra doğal olarak nefes alıyordu. Ama çok zayıf ve yorgundu
Hareket etmek için, bu yüzden Farmer Brown'ın çocuğu nazikçe okşarken orada yatıyordu
başı ve ona ne kadar üzgün olduğunu söyledi.

Whitefoot biraz yavaş gücünü geri kazandı. Sonunda oturabilirdi
yukarı ve sonunda biraz hareket etmeye başladı, ancak hala
titrek bacaklarında. Çiftçi Brown'ın çocuğu, yere biraz yiyecek koydu
Whitefoot onları alabilir ve yedikçe, Whitefoot'un güzel yumuşak gözleri
şükranla doluydu.



Bölüm IX: İki ürkek kişi buluşuyor

   Böylece her zaman hayatın testini karşılayacaksınız-
   En iyi yapabileceğiniz şeyi yapmak için.
      -WhiteFoot.

Jumper Tavşan, yeşil ormandaki bir ağacın dibine çömelmişti.
Orada olsaydın, onu görmezdin. En azından,
İstersen şüpheliyim. Onu görseydin, muhtemelen olmazsın
bilinen. Görüyorsunuz, beyaz ceket jumper'ında tam olarak renkteydi
Küçük bir kardan başka bir şeye benzemediği kar.

Juniper'ın hemen önünde küçük bir yuvarlak delik vardı. Hayır verdi
dikkat. En azından onu ilgilendirmedi. Tüm Yeşil
Orman karda küçük deliklerdi. Jumper onlara o kadar alıştı ki
Onları nadiren fark etti. Bu yüzden bir şeye kadar bunu fark etmedi
o deliğe aşağı doğru hareket etti. Jumper'ın gözleri biraz daha geniş açıldı ve
izledi. Çok parlak gözleri olan keskin bir küçük yüz o kadar küçük
Yuvarlak delik. Jumper en küçük parçayı hareket ettirdi ve bir flaşla
Parlak gözlerle keskin küçük yüz kayboldu. Jumper hala oturdu
Ve bekledi. Uzun bir beklemeden sonra parlak gözlerle keskin küçük yüz
tekrar ortaya çıktı. "Korkma, beyaz ayak," dedi Jumper yumuşak bir şekilde. -Den
Keskin küçük yüzün kaybolduğu ilk kelime, ama bir anda
Sırt ve keskin küçük gözler kuşkuyla jumper üzerinde sabitlendi. Sonrasında
Şüphe uzun bir bakış onları bıraktı ve küçük yuvarlak delikten
beyaz yelek ile yumuşak kahverengi bir ceket içinde küçük beyaz ayak geldi ve
Beyaz ayaklar ve uzun, ince bir kuyruk ile. Bu kış içinde yaşamıyordu
Farmer Brown'un Sugarhouse.

"Zarif, jumper, beni nasıl korkuttun!" dedi.

Jumper kıkırdadı. "Whitefoot, benden daha çekingen olduğuna inanıyorum"
cevap verdi.

"Neden olmasın? Hiç bu kadar küçüküm ve daha fazla düşmanım var,"
İmtiyazlı beyaz ayak.

"Daha küçük olduğun doğru, ama daha fazlasına sahip olduğunuzdan emin değilim
düşmanlar, "diye yanıtladı jumper düşünceli bir şekilde." Bazen bana öyle geliyor ki
Özellikle kışın daha fazlası olamazdı. "

"Onları adlandırın," diye emretti Whitefoot.

"Büyük boynuzlu baykuş hooty, bob kedi yowler, yaşlı adam çakal, Reddy
Fox, Terör Goshawk, Gölge The Feasel, Billy Mink. "Jumper durakladı.

"Hepsi bu mu?" Whitefoot istedi.

"Bu yeterli değil mi?" Jumper'ı oldukça keskin bir şekilde.

"Hepsine sahibim ve karga ve kasap brike ve kasap ve kasap
Kışın Sammy Jay ve Buster Hear ve Jimmy Skunk ve birkaç
Yaz aylarında yılan ailesi, "diye yanıtladı Whitefoot." Bazen bana öyle geliyor ki
Her yerde gözlere ve kulaklara ihtiyacım olursa. Gece gündüz her zaman biraz var
Zavallı küçük bir avcılık. Ve sonra bazı insanlar neden bu kadar olduğumu merak ediyor
ürkek. Benim kadar çekingen olmasaydım, şimdi hayatta olmazdım; İsterim
uzun zaman önce yakalandı. İnsanlar bu kadar kolay olduğum için bana gülebilir
Korkmuş, ama umrumda değil. Hayatımı bir düzine kez kurtaran şey bu
gün."

Jumper ilgilendi. "Bunu düşünmemiştim," dedi. "Ben bir
Kendim çok çekingen insan ve bazen öyle olmaktan utanıyorum
kolayca korkar. Ama düşünmeye gel, sanırım haklısın; .
Daha çekingenim, ne kadar uzun yaşama olasılığım. "
deliğine daldı. Jumper hareket etmedi, ama gözleri genişledi
korku. Büyük bir beyaz kuş, kısa bir mesafede bir güdük az önce hizalanmıştı
uzak. Uzak kuzeyden aşağı karlı baykuş whitey idi.

"İkimiz de unuttuğumuz başka bir düşman daha var," diye düşündü jumper ve denemedi
titremek için.



Bölüm X: Beyaz Gözlemciler

   Hala oturarak çok şey kazanılabilir
   Eğer ama iradenin gücüne sahipseniz.
    -WhiteFoot.

Jumper Tavşan Yeşil Ormandaki bir ağacın dibine çömeldi ve
Bir güdük üzerinde ondan küçük bir yol, karlı baykuş Whitey oturdu. Olsaydın
onları görmek için, ikisi de kar gibi beyaz görünürdü
Çok yakından bakmadıkça. O zaman iki görmüş olabilirsin
Jumper'ın kafasının dar siyah çizgileri. Onlar onun ipuçları
Kulaklar, çünkü bunlar siyah kalır. Ve beyaz höyüğün üst kısmının yakınında
Whitey'di, iki yuvarlak sarı nokta görmüş olabilirsiniz, gözleri.

Orada iki küçük kar gibi tüm dünya içindi. Tulum
Saç kadar hareket etmedi. Whitey tüy kadar hareket etmedi.
İkisi de bekliyor ve izliyordu. Jumper hareket etmedi çünkü bunu biliyordu
Whitey oradaydı. Whitey hareket etmedi çünkü kimseyi istemiyordu
Orada olduğunu bilin ve jumper'ın orada olduğunu bilmiyordum. Jumper
Korktığı için hala oturuyor. Whitey hala oturuyordu çünkü o
açtı.

İşte orada oturdular, her biri diğerini açık bir şekilde gördüler ama sadece bir tanesi
diğeri. Bunun nedeni Juniper'ın görecek kadar şanslı olmasıydı
Whitey o güdük üzerinde yanar. Jumper Whitey'de hala oturuyordu
geldi ve böylece bu şiddetli sarı gözler onu henüz görmemişti. Ama vardı
Jumper Bu uzun kulaklardan birini kaldırdığı kadar, Whitey görürdü,
Ve onun büyük pençeleri jumper'a ulaşacaktı.

Jumper hareketsiz oturmak istemedi. Hayır, gerçekten! Koşmak istedi. Bilirsin
Bu jumper'ın neredeyse tamamen bağlı olduğu uzun bacaklarında
emniyet. Ama koşmak için zamanlar ve hareketsiz oturmak için zamanlar var ve
Bu hareketsiz oturma zamanıydı. Whitey'in bunu bilmediğini biliyordu
Yakın bir yerdeydi. Ama aynı şekilde zordu, oturması çok zor
Orada biriyle çok yakın izlemekten çok korkuyordu. Sanki
Whitey'in bu şiddetli sarı gözleri onu görmeli. Bakıyor gibiydiler
tam onun içinden. Onu içeri salladılar.

"Koşmak istiyorum. Koşmak istiyorum. Koşmak istiyorum,"
kendisi. Sonra "Ama yapmamalıyım. Yapmamalıyım. Yapmamalıyım." Ve
Jumper dünyadaki en zor şeyi yaptı,-hala oturdu ve baktı
Yüzünde tehlike. Hayatını kurtarmak için hala oturuyordu.

Whitey Karlı Baykuş hala bir akşam yemeği yakalamak için oturuyordu. biliyorum ki
Kulağa queer geliyor, ama öyleydi. Hala oturduğu sürece bunu biliyordu,
Görülmesi muhtemel değildi. Bu amaç için yaşlı anne
Doğa ona o beyaz ceket vermişti. Uzak kuzeyde
gerçek evi, her şey aylar ve aylar boyunca beyaz ve herhangi biri
Koyu bir takım elbise giymiş uzun bir mesafe görülebilir. Whitey öyleydi
Yemek yakalamak için daha iyi bir şansı olabileceği beyaz ceket göz önüne alındığında
Onu hayatta tutacak kadar.

Ve en iyi şekilde nasıl kullanılacağını öğrenmişti. Evet, gerçekten biliyordu
en iyi şekilde nasıl kullanılacağı. Sadece yaptığı şeyi yaparak
Şimdi,-mükemmel bir şekilde oturuyor. O güdükten hizalanmadan hemen önce
Küçük bir yuvarlak deliğin girişinde bir şey hareket ettiğini görmüştü.
kar. Bundan emindi.

"Bir fare," diye düşündü Whitey ve o güdükte hizalandı. "Beni gördü
uçuyor, ama bir süre sonra unutacak ve tekrar çıkacak.
Hareket etmezsem beni görmeyecek. Ve o uzağa kadar hareket etmeyeceğim
O delikten onu geri dönmeden önce onu yakalamam için yeter. "

Yani beyazdaki iki gözlemci en uzun süre hareket etmeden oturdu,
Biri akşam yemeğini izliyor, diğeri ise diğer izleyiciyi izliyor.



Bölüm XI: Jumper şüpheli

   Hangi kursu takip edeceğinden şüphelendiğinde
   Bu bazen hiçbir şey yapmaz.
     -WhiteFoot.

Jumper Hare aklında daha kolay hissetmeye başlamıştı. O hayır
İçeride daha uzun titriyor. Aslında, oldukça güvende hissetmeye başlamıştı. Orada Whitey the Snowy Baykuş'u açık bir şekilde görüyordu, hareketsiz oturuyor
Sadece kısa bir mesafede güdük, ancak Whitey onu görmemişti.
Whitey doğrudan ona birçok kez bakmıştı, ama jumper vardı
bir saç kadar hareket etmedi
kar.

"Tek yapmam gereken, mükemmel bir şekilde oturmaya devam etmek ve ben
Whitey'in hiçbir yerde olmaması gibi güvenli olun. Evet efendim, yapacağım, "diye düşündü
Tulum. "Buna kadar yorulacak ve uçacak. Umarım yapılır
Whitefoot tekrar çıkmadan önce. Whitefoot çıkması gerekiyorsa, ben
onu uyaramam çünkü bu Whitey'in dikkatini bana çekecekti ve
Bir ahşap fareye iki kez bakmazdı.
Akşam yemeği için Hare.

"Bu queer bir dünya. Öyle. Eski Doğa Ana queer şeyler yapıyor.
Burada bana kışın beyaz bir ceket verdi, böylece kolay olmayabilir
yerde kar olduğunda ve aynı zamanda var
En çok beyaz bir ceketten korktuğum bunlardan biri göz önüne alındığında, kolay olmayabilir
Görüldü. Kesinlikle queer bir dünya. "

Jumper, Whitey'in sadece uzak kuzeyden bir şans ziyaretçisi olduğunu unuttu
Ve oraya inerken sadece bir kez harika olduğunu,
Ait olduğu uzak kuzeydeyken neredeyse herkes giyinmişti
Beyaz.

Jumper bir kez hareket etmemişti, ama arada bir Whitey büyüklüğünü çevirdi
Her yönde her şeye bakmak için yuvarlak kafa. Ama yapıldı
Böyle bir şekilde onu keskin bir şekilde izleyen gözler bunu fark ederdi.
Çoğu zaman şiddetli sarı gözlerini küçük deliğe sabit tuttu
Whitefoot'un kaybolduğu karda. Whitey'in görebileceğini biliyorsun
Gündüz diğer kuşlar kadar iyi.

Kendisi hakkında endişelenmeyi bırakan jumper, endişelenmeye başladı
Beyaz -Foot. Whitefoot'un Whitey'nin o güdük üzerine geldiğini biliyordu
İşte bu yüzden deliğine geri dönmüştü ve o zamandan beri
Hatta burnunu dışarı attı. Ama bu çok uzun zaman önce olmuştu ki bu zamana kadar
Whitefoot, Whitey'in işi hakkında devam ettiğini düşünmeli ve
Jumper'ın Whitefoot'un her an göründüğünü görmesi bekleniyor. Ne atlama yapmadı
Bilin, Whitefoot'un parlak küçük gözleri her zaman
Whitey'i biraz uzaktan karda başka bir küçük delikten izlemek.
Bu küçük delikten ilk küçük deliğe giden bir tünel.

Aniden ağaçlar arasında bir şey hareket etti. En azından Jumper düşündü
Bir şeyin hareket ettiğini gördü. Evet, oradaydı, küçük bir siyah nokta hareket ediyor
Hızlı bir şekilde bu şekilde ve bu şekilde kar üzerinde. Jumper çok sert baktı.
Ve sonra kalbi boğazına atlamış gibiydi. Bunu yaptı. O
boğulurmuş gibi hissettim. Bu siyah nokta bir kuyruğun uç ucuydu,
Beyaz giyinmiş küçük, çok ince bir adamın kuyruğu, tek
Hepsi beyaz giyinen Yeşil Ormanda diğeri. Oldu
Gölge Gölge! Beyaz kış paltosunda ona Ermine denir.

Bu şekilde koşuyordu ve bu şekilde ileri geri, burnuyla
kar. Avlanıyordu ve Jumper bunu er ya da geç gölgenin
onu bulurdu. Gölgeden Güvenlik, mümkün olan en iyi kullanımı yapmak için yatıyordu
o uzun bacaklarından, ama bunu yapmak Whitey'i getirir
Baykuş onun peşinden koşuyor. Jumper ne yapmalı bilmiyordu. Ve böylece yaptı
Hiçbir şey. Yapabileceği en akıllıca şey oldu.



BÖLÜM XII: Whitey The Baykuş Jumper'ı kurtarır

   Genellikle sonunda olur
   Bir düşman bir arkadaşını kanıtlayabilir.
      -WhiteFoot.

Hiç kimse tavşandan daha kötü bir pozisyonda mıydı? Hareket etmek
Kendini Whitey'e karlı baykuşa vermek. Nerede kalırsa
büyük olasılıkla gölge idi. Gelincinin onu bulacağı ve sonuç
Baykuş Whitey tarafından yakalanmış gibi aynı ol. Ne whitey ne de
Shadow onun orada olduğunu biliyordu, ama bir tane önce sadece birkaç dakika olurdu
Onlardan biliyordu. En azından, Jumper'a böyle baktı.

Whitey hareket etmedikçe bunu bilemezdi, ama Shadow
Pistlerini bul ve burnu onu doğrudan oraya götürecekti. Geri ve
ileri, ileri geri, bu şekilde, bu şekilde ve başka şekilde, sadece bir
Çok az mesafe kapalı, Shadow burnuyla karda koşuyordu. O
Avlanıyordu-öldürebileceği birinin kokusu için avlanıyor. Bir
Birkaç dakika, jumper'ın nerede olduğunu bulacağından emin olurdu ve sonra
Burun onu hangi jumper'ın dibinde o ağaca götürürdü
çömelmişti.

Yakın ve daha yakın gölge geldi. İnce ve düzeldi ve bakmadı
hepsi korkunç. Yine de tüm yeşil ormanda hiç kimse yoktu
Fur'daki küçük insanlar tarafından, Jumper, Peter Rabbit, Whitesfoot,
Kırmızı sincap Chatterer tarafından bile.

"Belki," diye düşündü Jumper, "sonuçta kokumu bulamaz. Belki
Başka bir yöne gidecek. "Ama her zaman jumper onun içinde hissetti
Gölge bu kokuyu bulur. "O zaman koşacağım," dedi
Kendisine jumper. "En azından Whitey'den kaçma şansım olacak. Ben
Beni yakalayacağından korkuyor, ama bir şansım olacak. Hiç şansım olmayacak
Shadow beni bulursa. "

Aniden Shadow koşmayı bıraktı ve şiddetli bakmak için oturdu
Küçük gözler, her zaman havayı burnuyla test eder. Jumper'ın kalbi
battı. Shadow'un birinin hafif bir kokusunu yakaladığını biliyordu. Daha sonra
Gölge bir kez daha ileri geri koşmaya başladı, ancak
önce. Ve sonra jumper'ın çömelmiş olduğu yere doğru başladı!
Jumper o zaman Shadow'un izini bulduğunu biliyordu.

Jumper uzun bir nefes aldı ve uzun arka ayaklarını harika bir şekilde yerleşti
Atla, o yüzden Whitey'i baykuş yapabildiğini şaşırtmayı umuyorum
kaçmak için. Ve Jumper'ın bunu yaptığı gibi, o güdüklere baktı.
Whitey çok uzun süredir oturuyordu. Whitey sadece onun büyükünde bırakıyordu
sessiz kanatlar ve şiddetli sarı gözleri
Gölge. Bahşiş olan siyah noktanın hareket ettiğini görmüştü
Shadow'un kuyruğu.

Jumper'ın Whitey aşağı inmeden önce atlayacak zamanı yoktu
Gölge. Böylece Juniper hareketsiz kaldı ve gözleri neredeyse patlarken izledi
Korku ve heyecanla kafasından.

Shadow Whitey'i Whitey ona ulaşana kadar görmemişti.
Büyük acımasız pençeleri. Şimdi daha hızlı hareket edebilecek biri varsa
Gölgeden daha fazla kim olduğunu bilmiyorum. Whitey'in pençeleri kapandı
kardan başka bir şey; Gölge kaçmıştı. Sonra bir oyuna başladı, Whitey sallandı
Ve gölge kaçma ve her zaman daha da ileri gidiyorlardı ve
Jumper'ın olduğu yerden daha uzak.

Bunu yapmak güvenli olduğu anda, Jumper uzun topuklarını aldı ve
Kaybolması, Lipperty-Lipperty-Lip, görülmeye değerdi. Whitey
Snowy Baykuş onu Shadow the Feasel'den kurtarmıştı ve bilmiyordu. Bir
Düşman bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı.



Bölüm XIII: Whitefoot hızlı bir şekilde karar verir

   Zihnin belli bir şekilde oluştu
   Hareket etmek için hızlı olun; Gecikme.
      -WhiteFoot.

Whitefoot Whitey'i karlı baykuş keşfettiğinde, kaçmıştı
Oturduğu kardaki küçük delikte. O vardı
Korkmuş değil. Ama biraz üzgündü. Evet efendim, o
biraz üzgün. Görüyorsun, dikkat etmesi gereken çok fazla düşmanı vardı ve
İşte başka bir şeydi.

"Tıpkı bu beyaza sahip olmadan yeterince sıkıntılarım yokmuş gibi
Onlara eklemek için soyguncu, "homurdandı beyaz."
O, uzak kuzeyde mi? Yiyeceklerin kıt olması olmalı
Orası. Peki, şimdi burada olduğunu bildiğime göre, daha akıllı olması gerekecek
Bence beni yakalayacak. Umarım jumper tavşanın yeterince mantıklı olur
mükemmel tutmak için. Bazen ona uzun bacaklarını kıskandım, ama ben
Sanırım bundan daha iyiyim. Bir kez görüldüğünde
Düşman, sadece onun uzun bacakları onu kurtarabilir, ama yüzlerce var
Kar altına saklanıyor. Whitey nerede deliği izliyor
Ben kayboldum; Bir süre sonra tekrar oraya geleceğimi düşünüyor. Hasta
onu kandır. "

Whitefoot küçük bir tünelden geçti ve şu anda çok
Kardaki başka bir küçük yuvarlak delikten dikkatli bir şekilde gözetlendi. Elbette
Yeter, Whitey karlı baykuş bir güdük üzerinde ona geri döndü, izliyor
Birkaç dakika önce kaybolduğu delik. Beyaz ayak
sırıttı. Sonra en son Jumper'ı gördüğü yere baktı. Tulum
hala oradaydı; Hareket etmediği açıktı ve Whitey yapmamıştı
onu gördüm. Yine Whitefoot sırıttı. Sonra izlemek için kendini yerleşti
Sabırla Whitey için o deliği izlemekten ve uçmaktan yorulması için.

Yani Whitefoot her şeyi gördü. Whitey'i aniden gördü
O güdükten sessiz kanatlara yelken açın ve büyük pençelerle sallayın
Birine ulaşmak. Ve sonra birinin kim olduğunu gördü,-gölge
Gelincik! Shadow Dodge'u çok zamanla gördü. O zaman o
Gölge bu şekilde kaçarken Whitey'nin tekrar tekrar sallanmasını izledi ve
yol. Sonunda her ikisi de ağaçlar arasında kayboldu. Sonra sadece döndü
Hare'nin tüm hızıyla sınırlanan tavşanı görmek için zamanında
Harika, uzun bacaklar.

Korku, uzun zamandır bildiği en büyük korku, sahip oldu
Beyaz -Foot. "Gelinciyi gölgeliyor!" Nefes attı ve böyle bir şey vardı
Kesinlikle solgunlaşırdı. "Whitey onu yakalamayacak;
Gölge onun için çok hızlı. Ve Whitey vazgeçip uçtuğunda
Uzakta, Shadow geri gelecek. Muhtemelen jumper'ın parçalarını bulmuştu
Hare ve o geri dönecek. Onu tanıyorum; Geri dönecek. Jumper
Şimdi ondan yeterince güvenli, çünkü çok uzun bir başlangıç ​​var ama gölge
Karda deliklerimden birini bulacağımdan emin olacak. Ah hayatım! Ah hayatım!
Ne yapmalıyım? "

Gölgenin Whitefoot'u takip edebilen düşman olduğunu görüyorsun
saklanma yerlerinin çoğuna.

Bir iki dakika boyunca oraya oturdu, korku ile sallandı. O zaman o
kararını verdi. "O dönmeden önce buradan uzaklaşacağım," diye düşündü
Beyaz -Foot. "Olmam. Şimdiye kadar burada rahat bir kış geçirdim,
Ama artık burada benim için güvenlik olmayacak. Nerede bilmiyorum
gitmek için, ama her yer şimdi buradan daha iyi olacak. "

Bir saniye beklemeden, Whitefoot kaçtı. Ve nasıl yaptı
Umarım kokusunun Gölge geri döndüğünde kaybolurdu.
Olmasaydı, onun için çok az umut olurdu ve biliyordu.



Bölüm XIV: Gölgeler Dönüş

   Küçük kazançları ve gurur duymuyor
   Amacından kim bir kenara döner.
     -WhiteFoot.

Shadow the Weasel kalıcılığa inanıyor. Bir yapmak için yola çıktığında
Şey, bitene kadar devam eder ya da kesin bir şekilde bilir
yapılamaz. Kolayca cesareti kırılmaz. Bu onun olmasının bir nedeni
Bu yüzden avlanmaktan memnun olduğu küçük insanlar tarafından korkuyor. Bir zamanlar biliyorlar
İzine giriyor, kaçarlarsa gerçekten şanslı olacaklar
o.

Whitey karlı baykuş ona sallandığında ve neredeyse onu yakaladığında,
Bu şekilde ve bu şekilde kaçarken korkmuyordu. Başka bir
kuzeni Billy Mink hariç küçük insanlar
yarısı ölümden korktu. Ama Shadow sadece kızgındı. Kızgındı
Herhangi biri onu yakalamaya çalışmalı. Hala daha kızgındı çünkü
Hare'nin jumper avı müdahale edildi. Görüyorsun, o sadece
Whitey ona geçtiğinde Jumper'ın izini buldu.

Böylece Shadow'un küçük gözleri, bu şekilde kaçarken öfkeyle kırmızıya döndü ve
bu ve yavaş yavaş bulduğu yerden uzaklaştırıldı
Hare Jumper izi. Sonunda eski bir kütükte bir delik gördü ve
Bu dart yaptı. Whitey onu oraya götüremedi. Whitey bunu biliyordu ve o
Gölgenin tekrar çıkmasını beklemenin bir israf olacağını biliyordu
zaman. Böylece Whitey derhal uçtu.

Shadow o delikten çıktığında neredeyse kaybolmamıştı, çünkü
Peeping ve Whitey izliyordu. Bir an duraklama olmadan
İzini bulduğu yer için doğrudan geri döndü
Jumper Hare. Sadece bu avdan vazgeçme niyeti yoktu, çünkü
Uzaklaşmıştı. Doğrudan Whitey'nin sahip olduğu noktaya
İlk olarak ona koştu ve orada bir kez daha keskin küçük burnu
Jumper'ın izini aldı. Onu doğrudan ağacın dibine götürdü
Jumper'ın çok uzun sürdüğü yer.

Ama bildiğiniz gibi, Jumper o zaman orada değildi. Gölge bir daire içinde koştu ve
Şu anda jumper'ın sonunda karın üzerine indiğini buldu
Bu ilk sınırın. Gölge hırladı. Tam olarak ne olduğunu anladı
olmuş.

"Uzak kuzeyden gelen beyaz soyguncu olduğunda jumper o ağacın altındaydı
Beni yakalamaya çalıştı ve aceleyle ayrılma şansını yakaladı. Yapabilirim
Bunu bu atlamanın uzunluğuyla söyleyin. Muhtemelen hala gidiyor. Öyle
onu takip etmek işe yaramaz çünkü çok uzun bir başlangıç ​​yaptı, "dedi Shadow ve
Öfke ve hayal kırıklığı içinde tekrar hırladı.

O zaman, onun yolu böyle, daha fazla zaman kaybetmedi ya da jumper üzerinde düşünmedi
tavşan. Bunun yerine başka parkurları aramaya başladı. Yani o
Ahşap fare beyaz ayak küçük deliklerinden birini buldum.

"Ha! Yani bu kış Whitefoot yaşıyor!" O
diye bağırdı. Bir kez daha gözleri kırmızı parladı, ama bu sefer hevesle
ve avın sevinci. O küçük deliğe daldı
kar. Orada beyaz ayak kokusu güçlüydü. Gölge onu takip etti
Kardaki başka bir küçük delikten çıkana kadar. Ama orada kaybetti
BT. Görüyorsunuz, Whitesfoot aceleyle ayrıldığından beri çok uzun sürdü
Yüzeydeki koku kaybolmuştu.

Gölge hızla bu şekilde ve bu şekilde büyük bir daire içinde koştu, ama
Whitefoot'un izini tekrar bulamadı. Öfkeyle hırpalanma ve
Hayal kırıklığı, kardaki küçük deliğe döndü ve kayboldu.
Sonra tüm Whitefoot'un küçük tünellerini takip etti. Whitefoot'u buldu
yuva. Tohum mağazasını buldu. Ama beyaz ayak bulamadı.

"Geri dönecek," diye mırıldandı Gölge ve Whitefoot'un yuvasında kıvrıldı
Beklemek.



BÖLÜM XV: WhiteFoots Korkunç Yolculuk

   Tehlike her yerde olabilir,
   Bu yüzden her yerde bekliyorum.
      -WhiteFoot.

Whitefoot ahşap fare çok korkmuştu. Evet efendim, o
çok korkmuş. O kadar uzun, uzun zaman oldu
şimdi olduğu gibi korkmuş. Korkuya alışkın, beyaz yüzlü. O var
Onları her gün ve her gece, ama genellikle ani korkular,
hızlı ve hızlı bir şekilde unutuldu.

Bu korku farklıydı. Whitesfoot'un bir göz attığını görüyorsun
Gölge. Ve gölge geri dönerse emin olacağını biliyordu
Whitefoot'a giden karda küçük yuvarlak delikleri bulmak için
Altında özel küçük tüneller.

Beyaz ayak için tek şey bundan uzaklaşmaktı
Gölge geri dönmesinden önce olabildiğince yerleştirin. Ve çok fakir küçük
Whitefoot onu alacak bir yolculuğa başladı.
Neresi. Tek yapabileceği gidip gidip gitmekti
Güvenli saklanma yeri.

Benim, benim, ama bu korkunç bir yolculuktu! Bir dal her yakaladığında,
Whitefoot'un kalbi boğazına atlamış gibiydi. Her zaman
hareketli bir gölge gördüm ve ağaçların dalları rüzgarda hareket ediyor
Sürekli karda hareketli gölgeler yapıyorlardı, geride kaçtı
bir ağaç gövdesi veya bir parça kabuğun altında veya nerede olursa olsun
saklama yeri.

Görüyorsun, Whitefoot'un o kadar çok düşmanı var Her zaman onu arıyor ki
Hareket eden bir şey gördüğünde gizler. Evdeyken sonsuza kadar
saklanma yerlerine girip çıkıyor. Yani, çünkü her şey
Ona garip ve büyük gölge korkusu yüzünden, o
Hareket eden her şeyden ve duyduğu her sesten şüphelendi. Uzun bir yol için
Kimse onu görmedi, çünkü kimse hakkında değildi. Yine de bu şekilde beyaz yüzey
bükülmüş, kaçmış ve bir yerden bir yere daralmış ve aynı derecede kötüdü
Sanki düşmanlar varmış gibi korkuyor.

"Ah, canım! Ah, canım!" Kendisine tekrar tekrar söylemeye devam etti.
"Nereye gideyim? Ne yapmalıyım? Ancak
yemek yemek? Küçük depolarımdan yiyecek almaya geri dönmeye cesaret edemeyeceğim ve ben
Nereye bakacağımı bilmeyeceğim garip bir yerde yaşamak zorunda kalacak
yemek için. Yoruluyorum. Bacaklarım ağrıyor. Aç oluyorum. İstiyorum
Benim güzel, sıcak, yumuşak yatağım. Ah hayatım! Ah hayatım! Oh, canım ben! "

Ama korkularına rağmen, Whitefoot devam etti. Görüyorsun, o daha fazlaydı
Durmaktan korkmaktan korkuyor. Sadece o kadar uzaklaşmak zorunda kaldı
Gelinciyi olabildiğince gölgeleyin. Çok küçük bir adam olmak, ne olurdu
Sizin veya benim için kısa bir mesafe, Whitefoot için uzun bir mesafededir.

Ve böylece bu yolculuk gerçekten ona çok uzundu. Tabii ki görünüyordu
hemen sonra gelen sürekli korkular yüzünden daha uzun
bir diğer. Gerçekten korkunç bir yolculuktu. Yine de sadece bilseydi,
Korkmanın tüm yolu boyunca bir şey yoktu. Biliyorsun
Genellikle insanlar bilmedikleri şeyden daha fazla korkarlar
bildiklerinden daha.



BÖLÜM XVI: Whitefoot bir ağaca tırmanıyor

    Korku nedeni olmadan korkmayı tercih ederim
    Tehlike yaklaştığında hiçbir şeyden korkmaktan daha.
      -WhiteFoot.

Whitefoot devam etmeye devam etti. Her zaman böyle olduğunu düşündüğünde
Yorgun durmalı, gelincinin gölgesini düşünür ve sonra devam eder
Tekrar. O kadar yoruldu ki, gölge düşüncesi bile
Gelincik onu çok daha ileri götürebilir. Böylece aramaya başladı
Dinlenecek güvenli bir saklanma yeri.

Şimdi bıraktığı ev, altında rahat bir küçük oda olmuştu
Belirli bir eski güdük kökleri. Orada uzun süre yaşamıştı
en büyük konfor. Küçük tüneller depolarına yol açtı ve
kar yüzeyi. Muhteşem bir yer ve bir yerdi
Gölge gelmiş olana kadar kendimi güvende hissetmişti. Sen olsaydı
Onu orada oynarken gördüm, onu onlardan biri olarak düşünürdün
Kuzeni Danny Meadow Mouse gibi yerdeki küçük insanlar.

Ancak Whitefoot, ağaçlarda yerdeki kadar evde de çok fazla. İçinde
Gerçek, o evde ağaçlarda, Kırmızı Chatterer kadar
Sincap ve evde ağaçlarda çizgili sincaptan çok daha fazlası,
Çizgili sincap sincap ailesine ait olmasına rağmen. Öyleyse şimdi
Bir saklanma yeri bulmalı, Whitefoot çok fazla hissedeceğine karar verdi
Bir ağaçta yerden daha güvenli.

"Keşke içi boş bir ağaç bulabilirsem," diye fısıldadı. "Hissedeceğim
Bir ağaçta, yere veya yakınında saklanmaktan çok daha güvenli
Garip bir yer. "

Böylece Whitefoot ölü bir ağaç aramaya başladı. Görüyorsun, orada olduğunu biliyordu
ölü bir ağaçta canlı bir ağaçtan daha fazla içi boş olma olasılığı daha yüksekti. İle
Ve uzun boylu, ölü bir ağaca geldi. Ölü bir ağaç olduğunu biliyordu çünkü
Üzerinde kabuk yoktu. Ama elbette, olup olmadığını söyleyemedi
O ağaç içi boştu. Demek istediğim yerden söyleyemedi.

"Ah hayatım!" Tekrar fısıldadı. "Ah canım! Sanırım yapmam gerekecek
Buna tırmanın ve çok yorgunum. İçi boş olmalı. Orada yapmalı
İçinde muhteşem delikler olun. Davulcu bu sadece bir ağaçtır.
Woodpecker evini içeri yapmayı seviyor. Çok hayal kırıklığına uğrayacağım
Eğer evlerinden birini bir yerde bulamazsam ama keşke olmasaydım
Öğrenmek için tırmanmalıyım. İşte gidiyor. "

Endişeyle bu şekilde görünüyordu. Endişeyle bu şekilde görünüyordu. Baktı
Endişeyle başka şekilde. Aslında, her yönden endişeyle görünüyordu.

Ama korkacak kimse ve hiçbir şey görmedi ve bu yüzden başladı
ağaç.

Yarı yoldaydı, aşağı bakarken, karşıya doğru hareket eden bir gölge gördü
kar. Bir kez daha Whitefoot'un kalbi onun içinde
boğaz. Bu gölge, birinin uçan birinin gölgesiydi. Olamazdı
Bu konuda en az şüphe. Whitefoot kendini karşı düzleştirdi
Ağacın yanında ve etrafına baktı. Gri görmek için tam zamanındaydı
ve siyah beyaz kuş neredeyse Sammy Jay'in büyüklüğünde çok
bir sonraki ağaç. Yere yaklaşmış ve sonra keskin bir şekilde yükselmişti
ağaç. Faturası siyahtı ve sonunda küçük bir kanca vardı
onun. Whitefoot kim olduğunu biliyordu. Şarap kasaptı. Beyaz ayak
titredi.



Bölüm XVII: Whitefoot tam zamanında bir delik bulur

   Tam zamanında, sadece çok geç değil,
   Seni kaderinin ustalaşacak.
     -WhiteFoot. Beyaz-Foot, o ölü ağacın yarısına kadar kendini düzleştirdi
gövde ve kalbi çukur bir pat, korkuyla çukur-pat, baktı
Ağacın etrafında, o kadar uzun süre görmediği bir düşmanda
Oldukça unutulmuş bir şey vardı. Şarap kasaptı. Sıklıkla
Ona sadece kasap kuşu denir. Hiç korkunç bakmadı. O öyleydi
Sammy Jay kadar büyük değil. Şahinler gibi korkunç pençeleri yoktu
ve baykuşlar. Siyah faturasının sonunda küçük bir kanca vardı, ama
Çok korkunç görünecek kadar büyük değildi. Ama her zaman yargılayamazsın
Kişi görünüşe göre ve Whitefoot kasapın korkulacak biri olduğunu biliyordu.

Böylece Kalbi Pit-Pat, Pit-Pat, kasap olup olmadığını merak ettiği gibi
onu gördüm. Öğrenmek için uzun süre beklemek zorunda değildi. Kasap bir
Ağaç geri beyaz ayak ve sonra doğrudan ona. Whitefoot kaçtı
Ağacın diğer tarafına. Sonra korkunç bir oyuna başladı. En azından,
Whitefoot için korkunçtu. Bu şekilde ve bu şekilde
Kaçtı, kasap onu yakalamak için elinden geleni yaptı.

Whitefoot bu kadar çok düşünmezdi, o kadar yorgun olmasaydı,
Ve eldeki bir saklanma yeri bilseydi. Ama yorgundu, çok
Yorgun, çünkü çok uzun ve korkunç bir şeye sahip olduğunu hatırlayın
ona yolculuk. O ağaca tırmanmak için neredeyse çok yorgun hissetti
İçinde herhangi bir delik olup olmadığını görmek için birincilik. Şimdi yapmadı
Yukarı çıkmaya devam edip etmeyeceğinizi bilin. İki veya üç kez
Yapmadan ağacın etrafında kaçtı. Sonra yukarı çıkmaya karar verdi.

Şimdi kasap bu Dodge oyununun tadını çıkarıyordu. Eğer yakalamalıysa
Whitefoot, iyi bir akşam yemeği yiyecekti. Beyaz yüzeyi yakalamadıysa,
sadece biraz daha aç olurdu. Yani görüyorsun, çok büyük bir
Beyaz ayak ve kasap duygularındaki fark. Whitefoot'un
Hayatı kaybedecek, kasap kaybetmek için sadece bir akşam yemeği vardı.

Bu şekilde kaçmak ve bu şekilde kaçmak, Whitefoot daha yükseğe çıktı ve
daha yüksek. İki kez o ağaç gövdesini zar zor zamanında çırptı. Bütün
Zaman gittikçe yorgun ve gittikçe daha fazla cesaretini kırdı.
O ağaçta hiçbir delik bulamaması gerektiğini varsayalım!

"Bir tane olmalı. Bir tane olmalı," diye tekrar tekrar söylemeye devam etti
Kendisi, cesaretini korumak için. "Daha uzun atlamaya devam edemem. Eğer
Çok yakında bir delik bulamıyorum, kasap kesinlikle beni yakalayacak. Ah hayatım!
Ah hayatım!"

Whitefoot'un hemen üstünde kırık bir dal vardı. Sadece saplaması kaldı.
Bir dahaki sefere bagajın etrafında kaçtığında kendini hemen altında buldu
o saplama. Oh, sevinç! Orada, bu saplamanın altında, yuvarlak bir delik vardı.
Whitefoot bir saniye tereddüt etmedi. Bilmek için beklemedi
Ya da hiç kimse o delikte değildi. Olabileceğini düşünmüyordu bile
Orada bir tane ol. Küçük bir rahatlama gıcırtısı ile içeri girdi.
Tam zamanında idi. O sadece zamanın entayındaydı. Kasap vurdu
O ve o delikte kaybolurken onu kaçırdı. Whitefoot vardı
hayatını kurtardı ve kasap bir akşam yemeğini kaçırmıştı.



Bölüm XVIII: Hoş olmayan bir sürpriz

   Dikkatli ol asla kaba olmam
   Düşüncesiz bir şekilde içeri girecek kadar.
     -WhiteFoot.

Büyük dünyadaki hiç kimse rahatlama ve şükran hissediyorsa,
Tıpkı kasap gibi ölü ağaçtaki o deliğe kaçtığında beyaz yüz
Shrike hepsi onu yakaladı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey yapmadı ama
Pant, çünkü oldukça nefessiz kaldı.

"Haklıydım," dedi tekrar tekrar kendi başına, "haklıydım.
Elbette bu ağaçta bir delik olmalı. Eski evlerinden biri
Davulcu the Woodpecker. Şimdi güvendim. "

Şu anda gözetledi. Kasap izleyip izlemediğini görmek istedi
dıştan. Kasapın gri ve siyah beyazını görmek için tam zamanındaydı
Ağaçlar arasında kayboluyor. Kasap yeterince aptal değildi
Whitefoot'un çıkmasını izlerken zaman harcayın. Whitefoot mutlu bir şekilde iç çekti.
Korkunç yolculuğuna başladığından beri ilk kez hissetti
güvenli. Başka hiçbir şey önemli değildi. Aç kaldı, ama buna aldırmadı. O
Güvenli olmak uğruna aç olmaya istekliydi.

Whitefoot, kasap gözden kaçana kadar izledi. Sonra döndü
O evin nasıl olduğunu görün. Hemen bir
İçinde yumuşak, sıcak yatak. Yapraklar, çim, yosun ve astardan yapılmıştır
kabuk. Gerçekten çok ince bir yatak oldu.

"Benim, benim, benim, ama şanslıyım," dedi Whitefoot kendine. "Acaba kim olduğunu merak ediyorum
Bu güzel yatağı yapmış olabilir. Kesinlikle burada rahatça uyuyacağım.
İyilik bilir, dinlenmeye ihtiyacım var. Burada yeterince yiyecek bulabilirsem, ben
Bunu benim evim yap. Daha iyi bir tane isteyemedim. "

Mutlu bir şekilde kıkırdayarak, Whitefoot o yatağın tepesini çekmeye başladı, bu yüzden
ortasına ulaşmak için. Ve sonra bir sürpriz oldu. Bu bir
hoş olmayan sürpriz. En tatsız bir sürprizdi. Biraz vardı
O yatakta bir tane! Evet efendim, biraz kıvrılmış bir tane vardı
O ince yatağın ortasında yuvarlak top. Bir ceketli biriydi
en yumuşak, en iyi kürk. Kim olduğunu tahmin edebilir misin? Timmy idi
Uçan sincap.

Sanki kalbi tam olarak yüzmüş gibi beyaz ayak gibi görünüyordu. Görüyorsun
Önce Timmy'yi tanımadı. Whitefoot'un kendisi o kadar çekingen
Düşüncesi koşmaktı; Mümkün olduğunca çabuk oradan çıkmak için. Ancak
Koşacak yeri yoktu, bu yüzden tereddüt etti. Asla hayatı boyunca sahip olmadı
Whitefoot daha büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Şimdi bu muhteşem olduğunu biliyordu
Ev onun için değildi.

Uçan sincap Timmy hareket etmedi. Yumuşakta kıvrılmış kaldı
küçük top. Uyuyordu. Whitefoot Timmy'nin uyuduğunu hatırladı
gün boyunca ve siyah gölgeler gelene kadar nadiren çıkıyor
Günün yakınında mor tepelerden sürünüyor. Beyaz Filt
O zaman zihninde daha kolay. Timmy o kadar uykuydu ki hiçbir şey bilmiyordu
ziyaretçisinin. Ve bu yüzden Whitefoot, alacak kadar uzun süre kalmakta güvende hissetti
dinlenmiş. Sonra dışarı çıkıp başka bir ev için avlanırdı.

Öyleyse o yumuşak, sıcak yatağın ortasında uçan sincap timmy,
Düz kuyruğu etrafına sarılmış küçük bir yuvarlak topla kıvrıldı,
huzur içinde uyudu ve o yumuşak yatak beyaz ayağının üstünde ahşap fare
Dinlendi ve bundan sonra ne yapması gerektiğini merak etti. Tüm Yeşil Ormanda Değil
o eskiden ikisinden iki daha ürkek küçük insan bulunabilir mi?
Davulcu the Woodpecker.



Bölüm XIX: Whitefoot sonunda bir ev bulur

   Bildiği gerçek bağımsızlık
   Evi onun kendisi oldu.
     -WhiteFoot.

Onun muhteşem sıcak yatağında kıvrılan Timmy the Flying Squirrel uyudu
huzur içinde. Ziyaretçisi olduğunu bilmiyordu. Bunu üstte bilmiyordu
Aynı yataktan ahşap fareyi beyaz bıraktı. Whitefoot uykuda değildi.
Hayır, gerçekten! Whitefoot uyumak için çok endişeliydi. Kalamayacağını biliyordu
O güzel evde çünkü Timmy'ye aitti. Bunu en kısa sürede biliyordu
Timmy uyandı, Whitefoot, dışarı çıkmak zorunda kalacaktı. Nereye gitmeli?
Bilmesini diledi. Ayrıldığı eski ev için nasıl uzun sürdü. Ancak
Bunu düşündüğünde, Shadow'u gelincikleri hatırladı. Daha iyiydi
Herhangi bir dakikada gölgenin olabileceğini hissetmek yerine evsiz olmak
belli olmak.

Öğleden sonra geç kalıyordu. Çok geçmeden, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay
Güneş mor tepelerin arkasında yatacaktı ve siyah gölgeler
Yeşil ormandan sürünerek gelin. Sonra Uçan Sincap Timmy
uyanık olurdu. "O zaman burada olmam benim için yapmayacak," dedi Whitefoot
kendisi. "Uyanmadan önce başka bir yer bulmalıyım. Keşke bilseydim
Yeşil Orman'ın bu kısmı nereye gideceğimi biliyor olabilirim. Olduğu gibi, ben
yeni bir ev için avlanmak ve şansa güvenmek zorunda kalacak. Hiç fakir yaptı
Küçük farenin çok fazla sorun mu var? "

Bir süre sonra Whitefoot dinlenmiş ve kapıdan çıkmıştı. HAYIR
Düşman her yerde görülecekti. Whitefoot dışarı çıktı ve biraz tırmandı
ağaçta daha yüksek. Şu anda başka bir delik buldu. İçeride dikiz attı
ve uzun ve dikkatlice dinledim. Hatayı yapmak istemedi
Birinin yaşayabileceği başka bir eve giriyor.

Sonunda, orada kimsenin olmadığından emin oldu, içeri girdi. Sonra yaptı
bir keşif. Orada kayın fıstığı vardı ve tohumlar vardı.

Bu bir depodu! Whitefoot bir kerede Timmy'nin olması gerektiğini biliyordu
depo. Hemen ne kadar çok aç olduğunu fark etti. İle ilgili
Tabii ki, bu tohumların veya fındıkların hiçbirine hakkı yoktu. Kesinlikle hayır!
Yani, erkek ya da kız olsaydı, herhangi bir hakkı olmazdı. Ancak
Herhangi birinin ne bulabileceği Yeşil Orman Yasasıdır
Yapabiliyorsa kendine yardım et.

Böylece Whitefoot boş küçük midesini bunlardan bazılarıyla doldurmaya başladı
tohumlar. Yedi ve yedi ve yedi ve tüm sıkıntılarını unuttu. Sadece
Başka bir tohum için yer olmadığını hissettiği için sesini duydu
Dışarıda ağacın gövdesinde pençeler. Bir flaşla Timmy'yi biliyordu
Uçan sincap uyanıktı ve bulunamayacak
orada onun tarafından. Jiffy Whitefoot'ta dışarıdaydı. Tam zamanında idi.
Timmy neredeyse girişe kalmıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı Timmy. "Mağazamda ne yapıyordun?"

"Ben-ben-yeni bir ev arıyordum," diye kekeledi Whitefoot.

"Biraz yemeğimi çaldığını mı söylüyorsun," diye çekti Timmy
Şüphesiz.

"Ben-ben-Birkaç tohum aldım çünkü neredeyse açlıktan öldüm. Ama gerçekten ben
Yeni bir ev arıyordu, "diye yanıtladı Whitefoot.

"Eski evin ile ilgili neydi?" Timmy'yi istedi.

Sonra Whitefoot Timmy'ye nasıl ayrılmak zorunda olduğunu söyledi.
Eski evin gölge yüzünden, yaşadığı korkunç yolculuğun
vardı ve nereye gideceğini veya ne yapacağını nasıl bilmiyordu. Timmy dinledi
Şüpheli bir şekilde, ama yakında Whitefoot'un
gerçeği söylemek. Gölge'den sadece gelincik onu çok yaptı
ayık.

Burnunu düşünceli bir şekilde çizdi. "O uzun boylu, ölü sapta seni
Buradan görebiliyorum eski bir evim, "dedi."
Şimdi. Sanırım daha iyi bir ev bulana kadar orada yaşayabilirsiniz. Ancak
Mağazamdan uzak durmayı unutma. "

Yani Whitefoot yeni bir ev buldu.



BÖLÜM XX: Whitefoot kendini evde yapıyor

   Arkasında çok fazla bak
   Geleceğe kadar kör olursun.
     -WhiteFoot.

Whitefoot, o boş evin iki katı söylenmeyi beklemedi. Teşekkür etti
Timmy ve sonra bacaklarının olduğu kadar hızlı bir şekilde o saplamaya koştu
onu al. Tırmandı ve tepenin yanında biraz buldu
Yuvarlak delik. Timmy şu anda orada kimsenin yaşamadığını söylemişti ve o kadar beyaz yüz
İçeride patlamak için tereddüt etmedi.

Orada bir yatak bile vardı. Eski bir yataktı, ama kuru ve
yumuşak. Uzun zamandır orada kimsenin bulunmadığı oldukça açıktı.
Biraz saf mutluluk iç çekerek, o yatakta kıvrılmış beyaz ayak
Uyku için çok ihtiyacı vardı. Midesi doluydu ve bir kez daha
güvende hissettim. Bunun kimsenin sahip olmadığı eski bir ev olduğu gerçeği
uzun süre yaşadı, daha güvenli hale getirdi. Whitefoot, yaşayanların
Yeşil Orman'ın o kısmında muhtemelen kimsenin yaşamadığını biliyordu
eski saplama ve bu yüzden kimse onu ziyaret etmeyecekti.

O kadar yorgundu ki bütün gece uyudu. Whitefoot,
Gündüz veya gece olsun, uykulu hissettiğinde uyur. Tercih ediyor
Dışarıda olmak için gece, çünkü o zaman daha güvenli hissediyor, ama
Sık sık günleri çıkıyor. Yani sabahın erken saatlerinde uyandığında
derhal bir göz atmak ve yeni bir şekilde tanışmak için dışarı çıktı.
çevre.

Timmy The Flying'in uzun boylu, ölü ağacıydı
Squirrel'in evi vardı. Timmy hiçbir yerde görülmedi. Görüyorsun, o vardı
Gecenin çoğunda dışarı çıktı ve gün boyunca uyumak için yatağa gitmişti.
Whitefoot, Timmy'nin Storehouse'daki iyi şeyleri özlemle düşündü
aynı ağaç, ama uzak durmanın en akıllıca olacağına karar verdi
Orası. Bu yüzden bir kahvaltı için neler bulabileceğini görmek için koştu.
Birkaç tohumun içinde bazı çam kozalakları bulması uzun sürmedi
hala yapışıyordu. Bunlar güzel olur. Whitefoot istediğini yedi
Ve sonra bazılarını Tall Stub'daki yeni evine geri taşıdı. Sonra oradaki eski yatağı parçalamak ve yap.
kendine uygun. Uçan sincap Timmy'nin eski bir yatağıydı,
Bunun Timmy'nin eski evi olduğunu biliyorsun.

Whitefoot kısa süre sonra yatağı ona uyacak şekilde yapmıştı. Ve bu yapıldığında
Kendini evinde hissetti. Sonra içeride her şeyi keşfetmeye başladı
Eski saplamaya kısa bir mesafe. Her deliği ve her şeyi bilmek istedi
Her yerde olası saklanma yeri, çünkü öyle bir bilgiye sahip ki
Hayat bağlıdır.

Sonunda eve döndüğünde çok memnun kaldı. "Gidiyor
yaşamak için iyi bir yer olmak, "dedi kendine."
saklama yerleri ve ben yemek için yeterince bulabileceğim. O olacak
Bir komşu için uçan sincap Timmy'ye sahip olmak çok güzel. eminim
O ve ben çok güzel bir araya geleceğiz. Gölgeye inanmıyorum
Gelincik, buraya gelse bile, tırmanmaya zahmet ederdi
Bu eski saplama. Muhtemelen beni yaşadığımı bulmayı beklerdi
Zemin ya da ona yakın. Bu kadar iyi olduğuma kesinlikle sevindim
dağcı. Şimdi Buster Bear ilkbaharda gelmezse ve çekerse
Bu eski saplama, herhangi birinin isteyebileceği kadar iyi bir evim var. "

Ve sonra, çünkü mutlu bir şekilde küçük insanlarla
Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar, Whitefoot onun hakkında her şeyi unuttu
Korkunç yolculuk ve yenisini bulmak için sahip olduğu korkunç zaman
Ev.



BÖLÜM XXI: Whitefoot Timmy'yi kıskanıyor

   Yararsız bir şey kıskançlıktır;
      Önyükleme yapmak için aptalca bir şey.
   Neden kabuğu olan bir tilki
      Bir baykuş gibi mi istiyorsunuz?

Whitefoot evinde oldukça hissetmeye başlamıştı. Tamamen olurdu
Memnun ama bir kere,-iyi dolu bir deposu yoktu. Bu
her gün yemeğini avlaması gerektiği anlamına geliyordu.

Beyaz yüzlü yemek için avcılık değildi. Yapardı
Her neyse, bir mağaza evinde yakın olmasına rağmen
içinde bolca. Ama zihninde daha kolay hissederdi. O olurdu
Hava o kadar kötüye döndüğünde rahat bir his vardı
Kolayca dışarı çıkamadı ve aç olmak zorunda kalmazdı.

Ama Whitefoot mutlu bir küçük adam ve akıllıca en iyisini yaptı
şeyler. İlk başta çok az çıktı. Olduğunu biliyordu
Birçok keskin göz onu izliyor ve görülmesi daha olası
gün ışığında siyah gölgelerin her şeyi sürüklediğinden
Yeşil Orman.

Kapısından dışarı bakar ve şans ziyaretçilerini izlerdi
gündüz. İki kez kasapı şakayı kısa bir mesafeden gördü
Timmy'nin yaşadığı ağaç. Kasapın bunu unutmadığını biliyordu
O ağaçtaki bir deliğe kötü korkmuş bir fareyi kovalamıştı. Bir kez
Whitey'i karlı baykuş gördüm ve Whitey'in henüz geri dönmediğini biliyordu
uzak kuzey. Bir kez Reddy Fox, ayağının hemen yanından geçti.
Whitefoot'un yaşadığı eski saplama ve onun
Yakın bir yerdeydi. İki kez yaşlı adam çakalın geçtiğini gördü ve bir kez
Terör Goshawk bu saplamaya hizalandı ve yarısına orada oturdu
saat.

Whitefoot, Timmy the Flying'i yapma alışkanlığını oluşturdu
Sincap yaptı; Günün çoğunda evinde kaldı ve çıktı
Siyah gölgeler ağaçların arasına girmeye başladığında. Timmy çıktı
Yaklaşık aynı zamanda ve en iyi arkadaş olmuşlardı.

Şimdi Whitefoot başkalarını kıskanmaya çok fazla verilmiyor, ancak gece sonrası
Gece Timmy'yi biraz kıskançlık izledi.
tek yapabileceği. Timmy çevik bir ağacın tepesine tırmanırdı ve sonra
zıplamak. Aşağı, uzun güzel bir kaymaya gelirdi, tüm dünya
Eğer havada kayıyorsa.

Whitefoot ilk kez onu yaptığını gördüğünde nefesini tuttu. O gerçekten
Bundan ne yapacağını bilmiyordum. En yakın ağaç
Timmy atlamıştı o kadar uzaktaydı ki kimse mümkün görünmüyordu
Kanatlar önce yere gitmeden ulaşabilirdi.

"Ah!" Gıcırtılı beyaz ayak. "Ah! Kendini öldürecek! Kesinlikle öldürecek
Kendisi! Boynunu kıracak! "Ama Timmy türden bir şey yapmadı.
aşağı, aşağı, aşağı ve o uzak ağaçta bir veya iki ayak yelken açtı
alttan; ve ikinci bir scamper'i zirveye çıkarmadan
o ağacın ve bir kez daha atladı. Whitefoot'un inanması zor işleri vardı
kendi gözleri. Timmy sadece zevk için atlıyor gibiydi. Gibi
Aslında, öyleydi. Akşam egzersizini alıyordu.

Whitefoot içini çekti. "Keşke böyle atlayabilseydim," dedi kendine.
"Böyle atlayabilirsem hiç kimseden korkmazdım. Kısacası
Timmy. Bunu yaparım. "



Bölüm XXII: Timmy gerçek bir komşu olduğunu kanıtlıyor

   Kendini bir komşu doğru kanıtlıyor
   Kim nazik bir iş yapmak isteyen.
     -WhiteFoot.

Bazen Timmy Uçan Sincap, Whitefoot'u ziyaret etmeye geldi. Eğer
Whitefoot, Timmy'nin geldiğinde her zaman bildiği evindeydi. Olurdu
Uzun saplamanın altına yakın yumuşak bir yumruk duyun. Bilirdi
Anında bu yumruk, Stub'un ayağına çarparak Timmy tarafından yapıldı
Bir ağacın tepesinden uzun bir atlamadan sonra. Whitefoot başını dürtecekti
Kapısından ve orada, yeterince elbette, Timmy'nin karışması olurdu
ona doğru.

Whitefoot, Timmy'ye tüm gücüyle hayran olmak için büyümüştü. Görünüyordu
Timmy'nin tanıdığı tüm insanların en harikasıydı. Anlıyorsun
Timmy'nin yapabileceği gibi atlayabilecek diğerleri yoktu. Timmy
Bir komşu için beyaz ayak bulundurmaktan keyif aldım. Küçük insanlardan birkaçı
Yeşil Orman, Uçan Sincap Timmy'den daha ürkek, ama
İşte Timmy'nin gerçekten cesur hissettiği bir yandı. Çok yeni bir
Timmy'nin bundan hoşlandığını hissediyorum.

Yani, akşamın erken saatlerinde, siyahtan hemen sonra
Gölgeler yeşilin karşısındaki mor tepelerden çıkmıştı
Meadows ve Yeşil Orman aracılığıyla, bu iki küçük komşu
Yemek için avlanmaya başlayın. Whitefoot asla uzun boyludan uzaklaşmadı,
Şu anda yaşadığı ölü saplama. Cesaret etmedi. Olmak istedi
ilk tehlike işaretinde orada güvenliğe geri dönebilirdi.
Timmy biraz mesafe giderdi, ama nadiren uzun sürdü. Sevdi
Whitefoot ile izleyebileceği ve konuşabileceği yerde olun. Görüyorsun Timmy çok
Diğer insanlar gibi,-biraz dedikodu yapmayı sever.

Bir akşam Whitefoot doldurmak için yeterli yiyecek bulmayı zor bulmuştu
midesi. Biraz daha uzağa ve biraz daha uzağa gitmeye devam etmişti
evden. Sonunda ondan daha önce hiç olmadığı kadar uzaktı.
Timmy midesini doldurmuştu ve bir ağacın tepesinden
Whitefoot'u izlemek. Aniden büyük bir siyah gölge gibi görünen şey
Timmy'nin oturduğu ağacın üzerinde yüzdü ve durdu
Uzun boylu, ölü bir ağacın tepesi. Hooty Owl'du ve basitçe
Timmy'nin onu görmesi için iyi şans. Timmy hareket etmedi. Biliyordu
Mükemmel bir şekilde durduğu sürece güvende olduğunu. Hooty'yi biliyordu
Orada olduğunu bilmiyordum. Hareket etmedikçe, Hooty'nin o harika gözleri,
Oldukça harika, onu görmezdi.

Timmy en son Whitefoot'u gördüğü yere baktı. Oradaydı
Yerdeki bir çam konisinden tohumlar seçmek. Bir ağacın gövdesi
onunla Hooty arasındaydı. Ama Timmy Whitefoot'un görmediğini biliyordu
Hooty ve her dakika o ağacın arkasından kaçabilir. Eğer o
Hooty onu görüyor muydu ve sessizce bir gölge düşecekti ve
onu yakala. Ne yapılacak?

"Bu benim işim yok," dedi Timmy kendine. "Whitefoot bakmalı
kendisi için. Benim işim yok. Belki Hooty Will
Whitefoot hareket etmeden önce uçun. Hiçbir şeyin olmasını istemiyorum
Whitefoot, ama eğer bir şey yaparsa, kendi hatası olacaktır; O yapmalı
daha iyi izle. "

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra Whitefoot sonunu bitirdi
o koni tohum ve daha fazlasını aramaya başladı. Timmy bunu biliyordu
Bir an Hooty Whitefoot'u görür. Sizce Timmy ne yaptı? O
atladı. Evet efendim, atladı. Aşağı, aşağı, aşağı, ağacın düz geçti
Baykuş'un oturtulması, Timmy yelken açtı. Hooty onu gördü. Elbette. O
Yardım edemedim ama onu gör. Büyük kanatlarını yaydı ve Timmy'den sonraydı
anında. Timmy bir ağacın dibine çarptı ve israf etmeden
İkinci bir diğer tarafa döndü. Tam zamanında idi. Hooty
Zaten ona ulaşıyor. Ağaç Timmy koştu ve tekrar atladı. Tekrar
Hooty çok geç kaldı. Ve böylece Timmy, Hooty'yi baykuştan beyaz yüzünden uzaklaştırdı
Ahşap fare.



BÖLÜM XXIII: Whitefoot korkunç bir gece geçiriyor

   Korku muzdarip olanlara yazık
   Karanlık ve Stilly gecesinde.
     -WhiteFoot.

Hayatının bir gecesi Whitefoot yaşadığı sürece asla unutmayacak.
Şimdi bile onu düşünmek için titriyor. Evet efendim, titriyor
O geceyi ne zaman düşündüğünde bile. Siyah gölgeler gelmişti
O akşam erken saatlerde, Whitefoot dışarı çıktığında oldukça alacakaran oldu
rahat küçük yatağından ve yuvarlak deliğe tırmandı
evinin kapısı. Burnunu o küçük turdan dışarı fırlatmıştı
En korkunç ses olduğunda kapı. Sanki ona sanki
Kulaklarında, çok yüksek ve korkunçtu. Onu korkuttu
Böylece bıraktı ve evinin içinde geriye doğru yuvarlandı. İle ilgili
Tabii ona zarar vermedi, çünkü yumuşak yatağına indi.

"Whooo-hoo-hoo, whooo-hoo!" yine o korkunç ses geldi ve
Whitefoot, küçük dişleri sallanana kadar sallandı. En azından, bu
ona göründüğü gibi. Hooty The Baykuş'un sesi ve beyaz kesim
Hooty'nin bu saplamanın üstünde oturduğunu biliyordu. O öyleydi
Whitefoot'un evinin çatısında konuşun.

Şimdi tüm yeşil ormanda teröre çarpan ses yok
Tüylerin ve kürkün küçük insanların kalbi avlanmaya eşit
Baykuş Hooty çağrısı. Hooty bunu biliyor. Kimse ondan daha iyi bilmiyor
yapmak. Bu yüzden onu kullanıyor. Birçok küçük insanın
uykuda, güvenli bir şekilde gizlenmiş. Oldukça işe yaramaz olacağını biliyor
Onları arayabilmesi için. Bulmadan önce açlıktan ölürdü
Bu şekilde bir akşam yemeği. Ama herkesin uykudan uyandığını biliyor
Büyük korku içinde hareket edeceğinden emin ve bunu yaparlarsa neredeyse
Aynı derecede biraz ses çıkardığınızdan emin. Kulakları o kadar harika ki
En zayıf sesi yakalayabilir ve tam olarak nereden geldiğini söyleyebilirler.
Bu yüzden küçük insanları korkutmak için bu korkunç av çığlığını kullanıyor ve
hareket ettirin.

Şimdi Whitefoot onun güvende olduğunu biliyordu. Hooty ona ulaşamadı
Orada olduğunu öğrenmeli bile. Korkacak hiçbir şey yoktu
Ama aynı, beyaz ayak titredi ve salladı ve neredeyse dışarı atladı
Hooty her seferinde derisi. Sadece yardım edemedi.

"Beni alamıyor. Beni alamayacağını biliyorum. Çok güvende.
Kilometrelerce uzaktaymış gibi güvenli. Korkacak hiçbir şey yok. Öyle
Korkmak aptalca. Muhtemelen Hooty burada olduğumu bile bilmiyor.
Yapsa bile, gerçekten önemli değil. "Whitefoot bu şeyleri söyledi
tekrar tekrar. O zaman Hooty bu şiddetli gönderirdi,
Korkunç av çağrısı ve beyaz kesim daha önce olduğu gibi atlayıp sallayacaktı.

Bir süre sonra her şey hala. Yavaş yavaş Whitefoot titremeyi bıraktı. O
Hooty'nin uçtuğunu tahmin etti. Hala olduğu yerde kaldı
çok uzun zamandır. Aptalca bir şans almayı düşünmedi. Bu yüzden
Bekledi, bekledi ve bekledi.

Sonunda Hooty'nin ayrıldığından emindi. Bir kez daha tırmandı
küçük yuvarlak kapı ve orada alay etmeden önce biraz bekledi
Dışarıda burnu. O zaman, tıpkı dışarı çıkmak için kararını verdiği gibi,
Korkunç ses tekrar ortaya çıktı ve tıpkı daha önce olduğu gibi topuklular
Yatağına doğru ilerleyin.

Whitefoot o gece hiç dışarı çıkmadı. Ay ışığı gecesiydi ve
Sadece dışarıda olmak için bir gece. Bunun yerine beyaz ayak onun küçük içinde yatıyordu
Yatak ve titredi ve salladı, her zaman o uzun gece boyunca
Bir süredir Hooty, Baykuş bu saplamanın tepesinden yırtacaktı. BÖLÜM XXIV: WhiteFoot Ahşap fare mutsuz

   Asla, asla bulamayacağınız bir neden olmadan mutsuzluk;
   Midede olabilir veya akılda olabilir.
     -WhiteFoot.

Ahşap farenin beyaz yüzü mutlu olmalıydı, ama değildi. Kış
gitmişti ve tatlı metresi bahar tüm yeşile neşe getirmişti
Orman. Herkes mutluydu, komşularından daha az beyaz yüzey
Birinci. Güneşli güneyden tüylü arkadaşlar geldi ve bir kerede
Yeni evler planlamaya başladı. Twitterings ve şarkılar havayı doldurdu. Sevinç
her yer. Yiyecekler bollaştı ve beyaz foot şık ve şişman oldu.
Yani, canlı bir ahşap farenin olduğu kadar şişman oldu. Hiçbiri
düşmanlarından yeni evini keşfetmişti ve endişelenecek çok az şey vardı
hakkında.

Ama Whitefoot tarafından daha az neşeli hissetmeye başladı. Her geçen gün büyüdü
Giderek daha fazla mutsuz. Artık güzel evinden zevk almadı. O
Belirli bir nedenden dolayı dolaşmaya başladı. Çok daha uzakta dolaştı
Evden hiç alışkanlık içinde olduğundan daha fazla. Bazen yapardı
Otur ve dinle, ama dinlediği şey bilmiyordu. "Orada
benim için bir şey ve ne olduğunu bilmiyorum "dedi
Beyaz -Foot kendi kendine. "Yediğim hiçbir şey olamaz. Ben
Endişelenecek hiçbir şeyiniz yok. Yine de bende bir sorun var. Ben
iştahımı kaybetmek. Artık hiçbir şey iyi olamaz. Bir şey istiyorum ama
Ne istediğimi bilmiyorum. "

En yakın komşusu Timmy the Flying'e sıkıntılarını anlatmaya çalıştı
Sincap, ama Timmy dinlemek için çok meşguldü. Peter Rabbit olduğunda
Whitefoot ona söylemeye çalıştı. Ama Peter'ın kendisi çok mutluydu ve
Yeşil Orman'daki tüm haberleri dinlemek için çok istekli. Hiç kimse
Whitefoot'un sıkıntılarına ilgi duyuyordu. Herkes çok meşguldü
kendi işleri.

Gündüz beyaz ayak odun faresi gittikçe mutsuz büyüdü ve
Akşamın erken saatlerinde yeşil ormandan sürünmeye başladığında,
Oturdu ve koşmak ve onun gibi oynamak yerine mope yaptı
Yapma alışkanlığı içindeydi. Melody the Wood Pamukçuk'un güzel şarkısı
Her zaman sahip olduğu sevinç yerine onu bir şekilde üzüntüyle doldurdu
daha önce hissettim. Onunla ilgili olanların mutluluğu onu yapıyor gibiydi
daha mutsuz.

Neredeyse başka bir ev için avlanmaya karar verdi, ama bir şekilde
Buna bile ilgi duyamadım. Başladı, ama yapmadı
Ne için başladığı hakkında her şeyi unutmadan çok gitti.
Her zaman koşmayı ve tırmanmayı ve saflara atlamayı sevmişti
Zevk, ama şimdi bunları artık yapmadı. Mutsuzdu
Beyaz -Foot'du. Evet efendim, mutsuzdu; Ve şimdiye kadar hiç sebep yok
görebildiği gibi.



BÖLÜM XXV: Whitefoot sorunun ne olduğunu öğreniyor

   Yalnız yazık, kalbin derinlikleri için
   Hiçbir doktorun sanatıyla iyileşemeyeceği bir ağrıdır.
    -WhiteFoot.

Yeşil ormandaki tüm küçük insanlardan beyaz ayak gibi görünüyordu
sadece mutsuz olan biri. Ve neden böyle hissettiğini bilmiyordu
her gün daha mutsuz oldu. Belki o gece gece söylemeliyim
Daha mutsuz oldu, çünkü günün parlaklığı sırasında uyudu
çoğu zaman.

"Yanlış bir şey var, yanlış bir şey" derdi.
kendine.

"Benimle olmalı, çünkü herkes mutlu ve bu
Tüm yılın en mutlu zamanı. Keşke birisinin bana ne olduğunu söylerse
Ben. Mutlu olmak istiyorum, ama bir şekilde olamam. "

Bir akşam evden normalden biraz daha uzakta dolaştı. O değildi
özellikle herhangi bir yere gidiyor. Özellikle yapacak hiçbir şeyi yoktu. O öyleydi
Sadece dolaşıyor çünkü bir şekilde evde kalamadı. Çok uzak değil
Away Melody the Wood Thrush güzel akşam şarkısını döküyordu.
Whitefoot dinlemek için durdu. Bir şekilde onu daha mutsuz yaptı
durmadan. Melody birkaç dakika şarkı söylemeyi bıraktı. O zaman o zamandı
Whitefoot hafif bir ses duydu. Nazik bir davulcuydu. Beyaz ayak
kulaklarını dikti ve dinledi. Yine oradaydı. Anında biliyordu
Bu ses nasıl yapıldı. Çok atan zarif küçük ayaklarla yapıldı
Eski bir kütükte hızlı. Whitefoot birçok kez kendini bu şekilde davul etmişti.
Yumuşak ama açıktı ve sadece bir an sürdü.

Tam o zaman Whitefoot'a çok garip bir şey oldu. Evet efendim,
Whitefoot'a çok garip bir şey oldu. Hepsi bir flaş içinde hissetti
daha iyi. İlk başta nedenini bilmiyordu. Az önce yaptı, hepsi buydu. Olmadan
Ne yaptığını düşünerek kendini davullamaya başladı. Sonra dinledi.
İlk başta hiçbir şey duymadı. Sonra yumuşak ve alçak, davul sesi geldi
Tekrar. Whitefoot cevapladı. Her zaman daha iyi hissetmeye devam etti. O
Bu davul sesinin geldiği yere biraz daha yakın koştu
Ve sonra bir kez daha davulladı. İlk başta cevap almadı.

Sonra birkaç dakika içinde tekrar duydu, sadece bu sefer geldi
farklı bir yer. Whitefoot oldukça heyecanlandı. Bunu biliyordu
Davul başka bir ahşap fare tarafından yapıldı ve hepsi bir flaşla geldi
Onunla ilgili olan şey.

"Yalnız kaldım!" diye bağırdı Whitefoot. "Tüm bu
Benimle ilgili sorun. Yalnızdım ve bilmiyordum. Acaba
Diğer ahşap fare aynı şekilde hissetti. "

Yine davulladı ve yine bu yumuşak cevap geldi. Bir kez daha beyaz ayak
yönünde acele etti ve bir kez daha hayal kırıklığına uğradı
Bir sonraki cevap farklı bir yerden geldi. Şimdiye kadar oldukça alıyordu
heyecanlı. O diğer ahşap fareyi bulmak zorundaydı. Her duyduğunda
Bu davul, komik küçük heyecanlar onun her tarafına koştu. Bilmiyordu
Neden. Sadece yaptılar, hepsi buydu. Sadece diğer ahşabı bulmalı
Fare. Diğer her şeyi unuttu. Nerede olduğunu bile fark etmedi
giden. Drum, sonra bir cevap beklerdi. Duyur duymaz,
Onun yönünde koşar ve sonra tekrar davul için duraklardı.
Bazen cevap çok yakın olurdu, sonra yine şimdiye kadar olurdu
Büyük bir korkunun Whitefoot'un kalbini dolduracağı yabancının
kaçıyordu.



BÖLÜM XXVI: Aşk Beyaz Foot'un Kalbini Doldurur

   Üfleyen tüm rüzgarlar neşeli
   Aşk Aglow ile kalbe.
    -WhiteFoot.

Ahşap fareyi beyazlatan harika bir saklambaç oyunuydu
Akşamın erken saatlerinde alacakaranlıkta oynuyordu. Beyaz -Foot "
zaman. Yani, tüm avcılığı yapmak zorunda olan oydu. Sadece kim o
Bilmediği için avlanıyordu. Bunun başka bir ahşap fare olduğunu biliyordu, ama
Bu bir yabancıydı ve ne yapacağını yap, o kadar çok alamıyordu
Bu küçük yabancıya bir bakış. Ayaklarıyla davul yapardı ve bir
Hafif bir duraklama Bir cevaplayıcı davul olurdu. Sonra Whitefoot koşardı
Bu yönde olabildiğince hızlı, sadece hiç kimseyi bulamadı. Daha sonra
Tekrar davul yapacaktı ve cevap başka bir yönden gelirdi.

Her an Whitefoot daha heyecanlandı. Her şeyi unuttu, hatta
Tehlike, o küçük davulcuyu görme arzusunda. Bir veya iki kez o
Aslında hayal kırıklığıyla öfkesini kaybetti. Ama bu sadece içindi
bir an. O küçük davulcunun çok kızamaması için çok hevesliydi
uzun.

Sonunda davuluna cevap verilmediği bir zaman geldi. O
Davul ve dinledi, sonra tekrar davul ve dinledi. Hiçbir şey olacaktı
duyulmuş. Cevap yoktu. Whitefoot'un kalbi battı.

Bütün eski yalnızlık tekrar onun üzerinden geçti. Hangisini bilmiyordu
O yabancıyı aramak için dönmenin yolu. O davrudu
yorgundu, eski bir kütüğün sonunda oturdu, mükemmel bir resminin
hayal kırıklığı. O kadar hayal kırıklığına uğradı ki ağlayabilirdi
Herhangi bir iyilik yapardı.

Tıpkı yapacak bir şey olmadığı için karar verdiği gibi
Eve giden yolunu bulmaya çalışmak için, keskin küçük kulakları en iyisini yakaladı
kuru yaprakların hışırtısı. Anında Whitefoot uyanık ve dikkatliydi. Uzun
önce hışırtı yapraklarından şüphelenmeyi öğrenmişti. Sahip olabilirler
Üzerinde çalan bir düşmanın ayakları tarafından hışırtılı. Ahşap fare yok
Uzun yaşamak isteyenler hışırtı yapraklarına dikkatsizdir. Hala
Eğer hareket edemezse, Whitefoot oturdu.
Hafif ses gelmiş gibiydi. İki ya da üç dakika duydu
Ve hiçbir şey görmedi. Sonra başka bir yaprak biraz bir taraf.
Whitefoot bir flaş gibi döndü, ayakları onun altında toplandı
Güvenlik için uzun atlama.

İlk başta hiçbir şey görmedi. Sonra iki parlak, yumuşak küçükün farkına vardı
Gözler onu izliyor. Onlara çok sert baktı ve sonra onun her tarafına
ilk duyduğunda hissettiği komik heyecanları sürdü
Yabancının davul çalması. O gözlerin söylenmeden biliyordu
sakladığı küçük davulcuya aitti ve
Çok uzun arayın.

Whitefoot nefesini tuttu, o gözler o kadar korkuyordu
yok olmak. Sonunda daha çekingen bir şekilde kütükten aşağı atladı ve başladı
Bu iki yumuşak göze doğru. Kayboldular. Whitefoot'un kalbi battı. O
ileriye doğru koşmaya cazip oldu, ama yapmadı. Hala oturdu. Vardı
Sağda hafif hışırtı. Biraz ay ışığı ışını yoluna girdi
Oradaki ağaçların dallarından aşağı ve ortasında
Yaptığı ışık nokta, ürkek küçük bir insan oturdu. Beyazca gibi görünüyordu
Tüm büyüklerin en güzel ahşap faresine baktığını
Dünya. Aniden kendini çok utangaç ve çekingen hissetti.

"Kim-kimsin kimsin?" Kekeledi.

"Ben küçük Bayan Dainty," diye cevapladı yabancı bashle.

Tam o sırada Whitefoot'un kalbi çok doluydu
Sanki patlayacak gibi görünüyordu. Aşktı. O anda hepsi o
Tüm büyük dünyada en harika şeyi bulduğunu biliyordu,
Tabii ki aşk. Onsuz yaşayamayacağını biliyordu
Küçük Bayan Dainty.



Bölüm XXVII: Bay ve Bayan Whitefoot

   Her şey söylendiğinde ve her şey bittiğinde
   `` Bu sadece ikisinin aşkını yapar.
    -WhiteFoot.

Little Bayan Dainty, en güzel ve harika ahşap fare
Whitefoot'a göre büyük dünya çok utangaç ve çok çekingenti. BT
Beyaz ayakla gerçekten yapamayacağına inanması uzun zaman aldı
Onsuz yaşa. En azından buna inanmıyormuş gibi yaptı. Eğer
Gerçek biliniyordu, Little Bayan Dainty aynı şekilde hissetti
Beyaz -Foot. Ama Whitefoot bunu bilmiyordu ve korkarım ki alay etti
onu sevdiği gibi onu sevdiğini söylemeden önce ona çok fazla
o.

Ama sonunda Little Miss Dainty, Whitefoot'u sevdiğini itiraf etti
Onu sevdiği ve Bayan Whitefoot olmaya istekli olduğu kadar.
Gizlice Whitefoot'u en harika ahşap fareyi düşündü.
Büyük dünya, ama ona söylemedi. Gerçek şu ki, onu hissettirdi
Sanki ona büyük bir iyilik yapıyormuş gibi.

Whitefoot'a gelince, o kadar mutluydu ki şarkı söylemeye çalıştı. Evet,
Efendim, Whitefoot şarkı söylemeye çalıştı ve bir fare için gerçekten çok iyi yaptı.
Bayan Whitefoot'un yapmak istediği her şeyi yapmaya hazır ve hevesliydi.
Birlikte ay ışığında kaçtılar, iyi şeyler için avlandılar
yemek yemek ve meraklı küçük burunlarını her küçük içine sokmak
bulabilecekleri yer. Whitefoot hiç üzgün olduğunu unuttu ve
yalnız. Pure Joy'dan her türlü komik şeyi yarıştı ve yaptı.
Ama bir zamanlar tehlikeye dikkat etmeyi asla unutmadı. Aslında daha fazlaydı
Her zamankinden daha dikkatli, şimdilik Bayan Whitefoot'u da izliyordu
kendisine gelince.

Sonunda WhiteFoot, onu görmeleri gerektiğini öne sürdü.
Belli bir içi boş sapmada güzel bir ev. Bayan Whitefoot,
evine gitmeli. Whitefoot,
Daha sonra evini ziyaret ederdi. Bu yüzden birlikte Bayan'a geri döndüler
Whitefoot'un evi. Whitefoot onu çok sevdiğini iddia etti, ama
Kalbinde kendi evinin çok daha iyi olduğunu düşündü ve hissetti
Bayan Whitefoot'un gördükten sonra onunla aynı fikirde olacağından emin
BT.

Ama Bayan Whitefoot eski evinden çok memnun kaldı ve değil
onu terk etmek için endişeli. Yakındaki eski bir oyuk güdükteydi
zemin. Gölge gibi bir yerdi.
Bu şekilde gerçekleşmesi durumunda ziyaret edin. Hiç güvenli görünmüyordu
Beyaz -Foot. Aslında onu endişelendirdi. O zaman da böyle bir
Kendi evi gibi hoş bir yer. Tabii ki bunu söylemedi, ama
her şeye hayran gibi davrandı.

Orada geçirdikleri iki gün ve gece. Sonra Whitefoot onların
evini ziyaret etmeli. "Tabii ki canım, yaşamak zorunda kalmayacağız
Orada istemedikçe, ama görmeni istiyorum, "dedi.

Bayan Whitefoot gitmek için endişeli görünmüyordu. Yapmaya başladı
Oldukları yerde kalmak için mazeretler. Görüyorsun, büyük bir aşkı vardı
O eski ev için. Kapının hemen dışında oturuyorlardı
Whitefoot'un hızla hareket eden bir göz attığı konu hakkında
Form uzakta değil. Gelincinin gölgesiydi. İkisi de nefes almadı.
Gölge yönlerine bakmadan geçti. O bittiğinde
Görme, Bayan Whitefoot titredi.

"Hemen evinize gidelim," diye fısıldadı. "Hiç görmedim
Daha önce burada gölge, ama şimdi bir kez burada olduğu için,
Tekrar gel. "

"Bir kerede başlayacağız," diye yanıtladı Whitefoot ve bir keresinde buna sevindi
Shadow the Weasel hakkında.



BÖLÜM XVIII: Bayan Whitefoot bir eve karar verir

   Bayan Mouse kararını verdiğinde
   Sonra Bay Mouse en iyi geride kalır.
    -WhiteFoot.

Whitefoot Ahşap fare eviyle gurur duyuyordu. O gibi gösterdi
Bayan Whitefoot'u oraya götürdü. Bir kerede bunu söyleyeceğinden emin oldu
Burası yaşayacakları yer olurdu. Yüksek olduğunu hatırlıyorsun
uzun boylu, ölü bir saplamada ve bir zamanlar Timmy the Flying'in evi olmuştu
Sincap.

"Orada canım, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Whitefoot gururla
Küçük yuvarlak kapıya ulaştılar.

Bayan Whitefoot hiçbir şey söylemedi, ama bir kerede içeri girdi. O gitmişti
Whitefoot için uzun bir süre görünüyordu, endişeyle dışarıda bekliyordu. Anlıyorsun,
Bayan Whitefoot çok kapsamlı küçük bir kişi ve inceliyordu
o evin içi yukarıdan aşağıya. Sonunda ortaya çıktı
kapı.

"Bunun muhteşem bir ev olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Whitefoot daha çok
çekingen bir şekilde.

"Bu tür çok iyi," diye yanıtladı Bayan Whitefoot.

Whitefoot'un kalbi battı. Bayan Whitefoot'un tonu beğenmedi
bunu söylemişti.

"Ne demek istiyorsun canım?" Diye sordu.

"Demek istediğim," diye yanıtladı Bayan Whitefoot, en çok kararlı bir şekilde, "
Kış için çok iyi bir ev, ama yaz için hiç yapmayacak. O
benim için yapmayacak. İlk olarak o kadar yüksek ki, eğer biz
Bebeklere sahip olmalıyım, her zaman endişelenirim sevgililerden korkmak için
kötü bir düşüş olurdu. Ayrıca, yaz için bir iç evden hoşlanmıyorum.
Bence Whitefoot, etrafına bakmalı ve yeni bir ev bulmalıyız. "

Konuşurken Bayan Whitefoot zaten saplamaya başlamıştı.
Whitefoot izledi.

"Tamam, canım, tamam," dedi uysalca. "En iyisini biliyorsun. Bu
Bana çok güzel bir ev gibi görünüyor, ama elbette, hoşuna gitmiyorsan
Başka bir şey arayacağız. "

Bayan Whitefoot hiçbir şey söylemedi, ancak ağacın yolunu aşağı doğru götürdü
Whitefoot uysalca takip ediyor. Sonra bir hasta aramaya başladı. Bayan.
Whitefoot tam olarak ne istediğini biliyordu ve burnunu açtı
Birkaç yerde Whitefoot düşünce iyi evler yapacaktı. O pek
Güzel bir oyuk kütlesine baktı. Sadece burnunu dürttü
Eski bir kütüğün köklerinin altındaki muhteşem bir delikte. Beyaz ayak
Koşmaktan ve kütüklere ve ağaçlara tırmanmaktan yorulmaya başladı ve
çalılar.

Dinlenmek için durdu ve Bayan Whitefoot'u gözden kaçırdı. Bir an sonra o
Heyecanla aradığını duydum. Onu bulduğunda küçük bir
Ağaç, yerden birkaç metre yukarıda eski bir yuvanın kenarında oturur.
Bir zamanlar Melody the Wood Pamukçuk'a ait bir yuva idi. Bayan.
Whitefoot onun kenarında oturuyordu ve parlak gözleri koptu
heyecan ve zevkle.

"Buldum!" Ağladı. "Buldum! Ben de bu benim
arıyor."

"Ne buldu?" Diye sordu. "Eski bir yuvadan başka bir şey görmüyorum
Melody's. "

"Aradığımız evi buldum, aptal," diye karşılık verdi Bayan
Beyaz -Foot.

Hala Whitefoot baktı. "Hiç ev görmüyorum," dedi.

Bayan Whitefoot ayaklarını sabırsızlıkla damgaladı. "Tam burada aptal," dedi
o. "Bu eski yuva bizi şimdiye kadarki en iyi ve en güvenli ev yapacak
oldu. Kimse bizi burada aramayı düşünmeyecek. Meşgul olmalıyız
Bir kez ve düzeltin. "

O zaman bile Whitefoot anlamadı. Her zaman ya da
Yerdeki veya içi boş bir güdük veya ağaçta delik. Nasıl Yaşayacaklardı
O eski yuvada hiç göremedi.



BÖLÜM XXIX: Eski bir evi yapmak

   Bir ev her zaman yaptığınız şeydir.
   Orada sevgiyle onu terk etmeyeceksin.
    -WhiteFoot.

Whitefoot, ahşap pamukçunun eski yuvasına tırmandı.
Little Bayan Whitefoot'un ona baktığı kenarı. Aldı
Oraya gitmek için neredeyse hiç bir an, çünkü yuva sadece birkaç
Genç bir ağaçta zeminin üstünde ayaklar ve beyaz ayakın çok
İyi tırmanıcı.

Bayan Whitefoot'u çok heyecanlı buldu. O memnun kaldı
O eski yuva ve gösterdi. Whitefoot'u göremedi
Hiç kimseye faydası olmayan ıssız eski bir evden başka bir şey. Emin olmak için,
zamanında çok iyi bir ev olmuştu. Küçük dallardan yapılmıştı,
Eski yabani otların, yaprakların, küçük ince köklerin ve çamurun sapları. Hala
Oldukça sağlam ve genç ağacın kasıklarına sıkıca sabitlendi. Ancak
Whitefoot, bir fare için bir eve nasıl dönüştürülebileceğini göremedi.
O kadar dedi.

Küçük Bayan Whitefoot her zamankinden daha heyecanlı oldu. "Sen sevgili yaşlı
Aptal, "dedi," Seninle ilgili ne olursa olsun? Bunu görmüyor musun
Tek yapmamız gereken bir çatı koymak, alt tarafa bir giriş yapmak,
Ve onu keyifli bir ev haline getirmek için içeride yumuşak bir rahat yatak mı yapıyorsunuz? "

"Neden yeni bir ev yapmadığımızı anlamıyorum,"
Beyaz -Foot. "Bana öyle geliyor ki, içi boş stubum hiç bu kadar çok
Bundan daha iyi. Bunun iyi sağlam duvarları var ve yapmak zorunda kalmayacağız
bir şey. "

"Sana daha önce bir kez söyledim, yaz için bana uymuyor," diye yanıtladı
Küçük Bayan Whitefoot oldukça keskin bir şekilde, çünkü kaybetmeye başlamıştı
sabır. "Kış için iyi olacak, ancak kış uzun bir yol
kapalı. Yaz için sana uygun olabilir, ama bana uygun değil ve burası
yapmak. Yani burada yaşayacağız. "

"Kesinlikle, canım. Kesinlikle," diye cevapladı Whitefoot çok uysalca. "Sen
Burada yaşamak istiyorum, burada yaşayacağız. Ama itiraf etmeliyim ki net değil
Bana göre bu eski yuvadan nasıl iyi bir ev yapacağımız. "

"Bunun için endişelenme," diye yanıtladı Bayan Whitefoot. "Alabilirsin
Malzeme, ve geri kalanına katılacağım. Bu konuda zaman kaybetmeyelim. BEN
Evimizi bitirmek ve biraz yerleşmiş hissetmek için endişeliyim. BEN
zaten ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapacağımızı planladım.
Şimdi gidip güzel yumuşak, kuru yabani ot sapları ve yumuşak şeritler arayın
Kabuk, yosun ve bulabileceğiniz diğer yumuşak, sert malzemeler.
Sadece meşgul ol ve konuşmak için durma. "

Tabii ki Whitefoot söylendiği gibi yaptı. Yere koştu
ve Bayan Whitefoot'un istediği şeyleri avlamaya başladı. O çok
bu konuda özel. Hala yapma fikrinin çoğunu düşünmedi
Melody'nin o eski evi üzerinde, ama eğer yaparsa,
Bunu yapmak için en iyi malzemelere sahip olmalı.

Yani yerden ileri geri ağacın beyaz yüzeyinde eski yuvaya kadar
Acele etti ve şu anda oldukça bir yığın ot sapı vardı ve
Yumuşak çim ve eski yuvada kabuk şeritleri. Bayan Whitefoot katıldı
Sadece doğru şeyleri avlamakta beyaz yüzey, ama daha fazla zaman geçirdi
Malzemenin düzenlenmesinde. O eski yuva üzerinde ince bir çatı yaptı.
Alt taraftan aşağı doğru küçük bir yuvarlak kapı kesti
geçmeleri için yeterli. Altında olmadıkça
Yukarı baktığınızda, hiç bir giriş olduğunu asla tahmin etmezdiniz. İçeride rahat, yuvarlak bir oda vardı ve bunda en yumuşak yaptı ve
Yatakların en rahat. Gittikçe daha çok bir ev gibi görünmeye başladığında
Whitefoot'un kendisi Bayan Whitefoot'un sahip olduğu kadar heyecanlı ve hevesli oldu
Başından beri. "Kesinlikle iyi bir ev olacak" dedi
Beyaz -Foot.

"Sana bunun olacağını söylemedim mi?" Bayan Whitefoot'u geri döndürdü.



BÖLÜM XXX: Beyaz Foots yeni evlerinin tadını çıkarın

   Hiçbir ev hiç kötü ya da fakir değildir
   Aşkın seni kapıda beklediği yer.
    -WhiteFoot.

"Orada," dedi Bayan Whitefoot, bir beyaz huş kabuğu şeridi çalışırken
O ve Whitefoot'un inşa ettiği yeni evin çatısına
Melody the Wood Pamukçuk'un eski evi, "Bu çatıyı bitiriyor. Yapmıyorum
En zor yağmurda bile herhangi bir suyun geçeceğini düşünün. "

"Harika," diye ilan etti Whitefoot hayranlıkla. "Nerede yaptın
Böyle bir ev inşa etmeyi öğrenin? "

"Annemden," diye yanıtladı Bayan Whitefoot. "Ben böyle bir
Ev. Ahşap fare bebekleri için en iyi evi yapar. "

"Rüzgarın patlatacağı tehlikesi olduğunu düşünmüyorsun, yap
Sen? "

"Tabii ki yapmıyorum," diye karşılık verdi Little Bayan Whitefoot küçümseyerek. "Değil
Bu eski yuva bir yıldan fazla bir süredir kaldı mı? Sanırım
Eğer en az tehlike olduğunu düşünmüş olsaydım
Patlamak, kullanır mıydım? Bana biraz anlamlı bir şekilde kredi ver
Sayın."

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı Whitefoot uysalca. "Sen en mantıklısın
Tüm büyük dünyada kişi. Hata bulamıyordum. Görüyorsun, var
her zaman yerde bir delikte veya içi boş bir güdük veya bir delikte yaşadı
bir ağaç ve henüz hareket eden bir eve alışmadım ve
Rüzgar patladığında bu gibi kayalar. Ama eğer hepsi olduğunu söylersen
Doğru, elbette neden iyi. Muhtemelen buna alışacağım
Bir süre sonra."

Whitefoot buna alıştı. Birkaç gün içinde yaşadıktan sonra hayır
Daha uzun garip görünüyordu ve rüzgar olduğunda artık sallanmaya dikkat etmedi
patladı. Gerçek şu ki, çok keyif aldı. So Whitefoot ve Bayan Whitefoot
Yeni evlerinin tadını çıkarmak için yerleşti. Ara sıra biraz eklediler
Burada ve orada.

Her nasılsa Whitefoot alışılmadık derecede güvenli, hiç hissettiğinden daha güvenli hissetti
Diğer evlerinden herhangi biri. Görüyorsun, birkaç tüylü halk görmüştü
Yakın ve ikinci bir görünüm vermeyin. Onların olduğunu biliyordu
o evi görmüştü, ama bir zamanlar olduğu gibi karıştırmıştı,
kendi numaralarından birinin terk edilmiş evi.

Whitefoot kıkırdadı. Uzun ve yürekten kıkırdamıştı. "Eğer yaparlarsa
Bu hata, "dedi kendi kendine," herkes bunu başaracak.
O evimizin tam görünümünde, ama bunun daha güvenli olduğuna inanıyorum
Daha önce sahip olduğum en iyi gizli evden daha. Gölge The Weasel Asla
Eski bir yuvaya bakmak için bu küçük ağaca tırmanmayı düşünecek ve
Gölge en çok korktuğum kişi. "

Sadece bir iki gün sonra Buster Bear bu şekilde gerçekleşti.
Şimdi Buster ihale ahşap fareye çok düşkün. Bir kereden fazla beyaz ayak
Buster'ın büyük pençelerinden dar bir kaçış yapmıştı
Güdük veya ondan sonra yere kazılmış. Buster'ın baktığını gördü
Bu kurnaz küçük gözlere en ufak bir ilgisi olmayan yeni ev
onun. Sonra Buster eski bir kütüğü yuvarlamak ve yalamak için karıştı.
altında bulduğu karıncalar. Yine Whitefoot kıkırdadı. "Evet efendim," dedi.
"Şimdiye kadar sahip olduğum en güvenli ev."

Yani Whitefoot ve Little Bayan Whitefoot evde çok mutluydu
inşa ettikleri ve hayatında bir kez beyaz foot çok az şey yaptı
endişe verici. Hayat daha önce hiç olmadığı kadar güzel görünüyordu. Ve
Neredeyse aç bir düşman gibi bir şey olduğunu unutuyordu.



BÖLÜM XXXI: WhiteFoot incindi

   En zor olan acılar katlanmak
   İlgilendiğimiz kişilerden gelir.
    -WhiteFoot.

Whitefoot incindi. Evet, efendim, Whitefoot incindi. Çok incinmişti.
Bedensel bir incinmiş değildi; İçeride bir acıdı. Yapılan bir incinmişti
Kalbi ağrıyor. Ve daha da kötüsü, hiç anlayamadı.
Bir akşam Little Mrs.
Beyaz -Foot.

"İçeri giremezsin," dedi.

"Neden yapamıyorum?" En büyük sürprizle beyaz ayak istedi.

"Boş ver, neden. Yapamazsın ve hepsi bu kadar," diye yanıtladı
Bayan Whitefoot.

"Artık gelemeyeceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu Whitefoot.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Whitefoot, "ama gelemezsin
Şimdi, ne bir süre. Bence yapabileceğin en iyi şey gitmek
Hollow Stub'daki eski evinize geri dön. "

Whitefoot Little Bayan Whitefoot'a sanki sanki
delirmişti. Sonra öfkesini kaybetti. "Sanırım istersem içeri gireceğim
"dedi" dedi. "Bu ev seninki kadar evim. Sen
Beni bundan uzak tutma hakkınız yok. Sadece yolumdan çekiliyorsun. "

Ama küçük Bayan Whitefoot kendi yolundan çıkmadı ve ne yapmadı
Whitefoot içeri giremedi. O kadar küçük doldurduğunu görüyorsun
Yuvarlak kapı. Sonunda denemekten vazgeçmek zorunda kaldı. Üç kez geldi
Geri ve her seferinde Little Bayan Whitefoot kapıda. Ve
Her seferinde onu uzaklaştırdı. Son olarak, başka bir yer eksikliği nedeniyle
Git, eski saplamadaki eski evine döndü. Bir zamanlar düşünmüştü
Bu mümkün olan en iyi ev, ama şimdi bir şekilde ona uymadı
Tümü. Gerçek şu ki, küçük Bayan Whitefoot'u kaçırdı ve bir zamanlar ne vardı
bir ev şimdi sadece saklanacak ve uyumak için bir yerdi.

Whitefoot'un öfkesi uzun sürmedi. Yerini bu acı aldı
his. Küçük Bayan Whitefoot bir şey yapmış olması gerektiğini hissetti
sevmedim, ama hatırlayamadığını düşünmesine ve düşünmesine rağmen
tek şey. Bayan Whitefoot'un hissettiğini görmek için birkaç kez geri döndü
Farklı bir şekilde, ama yapmadığını buldu. Sonunda ona yerine söyledi
Keskin bir şekilde uzaklaşıp uzak durun. O WhiteFoot girişimden sonra
Yeni eve. Bazen kısa bir mesafede otururdu
Ve özlemle bak. Bütün sevinç güzelden çıkmıştı
onun için bahar. Tanışmadan önce olduğu kadar mutsuzdu
Küçük Bayan Whitefoot. Görüyorsun, o ondan daha yalnızdı
Daha sonra. Ve bu yalnızlığa ek olarak, bu acı histi, bu da onu yaptı
Her zamankinden daha kötü. Taşınması çok zordu.

"Anlayabilseydim, o kadar da kötü olmazdı," dedi
Tekrar tekrar kendine, "ama anlamıyorum. Ben bilmiyorum
Bayan Whitefoot'un neden beni artık sevmediğini anlayın. "



Bölüm XXXII: Sürpriz

   Sürprizler bazen çok harika
   Kadere inanmak için cazipsin.
    -WhiteFoot.

Asla unutulmayacak biri Whitefoot, Bayan Whitefoot ile tanıştı ve
Onu evlerine geri dönmeye davet etti. Elbette Whitefoot
memnun.

"SH-H-H," dedi Little Bayan Whitefoot, Whitesfoot rahatlamaya girerken
Melodinin eski yuvasında inşa ettikleri evin küçük odası
Ahşap Pamukçuk. Whitefoot tereddüt etti. İlk olarak, karanlıktı
Orası. İkincisi, bir şekilde o kadar az olduğunu hissetti
Yatak odası kalabalık görünüyordu. En son böyle olmuştu
Orası. Bayan Whitefoot tam önündeydi ve çok görünüyordu
Bir şey için çok heyecanlı.

Şu anda bir tarafa kalabalıklaştı. "Buraya gel ve bak," dedi.

Whitefoot baktı. Yumuşak bir yosun yatağının ortasında bir squircing vardı
Bacak kütlesi ve komik küçük kafalar. İlk başta hepsi beyaz yüzeydi
yapabilir.

"Bunun şimdiye kadarki en harika sürpriz olduğunu düşünmüyor musun?"
Fısıldadı Little Bayan Whitefoot. "Onlar sevgiler değil mi? Gurur duymuyorsun
onlardan? "

Bu zamana kadar Whitefoot, bacakların kıvranan kütlesini ortaya çıkarmıştı
ve kafalar bebek farelerinden oluşuyordu. Onları saydı. Dördü vardı.
"Onlar kimler ve burada ne yapıyorlar?" Whitefoot sordu
queer ses.

"Neden, sen yaşlı aptal, onlar senin,-senin ve benim,"
Bayan Whitefoot. "Hiç bu kadar güzel bebekler gördün mü? Şimdi ben
Sanırım seni neden buradan uzak tuttuğumu anlıyorsun. "

Whitefoot başını salladı. "Hayır," dedi, "Hiç anlamıyorum. Ben
Beni ne için neye götürdüğünü henüz görmüyorum. "

"Neden, annesini kutsadın canım, o bebekler olduğunda sana yer yoktu
gelmek; Orada tüm oda vardı. Yapmazdı
İçeri girip dışarı koştun ve onları öyleyse rahatsız ettiniz mi?
minik. Onlarla yalnız kalmalıydım ve bu yüzden seni söndürdüm ve
Tek başına yaşa. Onlarla gurur duyuyorum, ne yapacağımı bilmiyorum. Değil
Gurur duyuyor musun? Sen tümdeki en gururlu ahşap faresi değil misin
Yeşil Orman? "

Tabii ki Whitefoot derhal olduğunu söylemeliydi, ama gerçek
Whitefoot hiç gurur duymadı. Görüyorsun, o kadar şaşırdı ki
Henüz gerçekten onun olduğunu hissetmek için zamanı yoktu. Aslında, sadece
Sonra onları kıskanmış hissetti. Ona geldi.
Little Bayan Whitefoot'un her zaman ve dikkatini çekin. Çok beyaz ayak
Bu soruya cevap vermedim. Sadece oturdu ve bu dördüne baktı
Bebekler.

Sonunda Little Bayan Whitefoot nazikçe dışarı itti ve onu takip etti.
"Tabii ki," dedi, "şimdi burada kalman için yer yok. Sen
Eski evinizde uyumam gerekecek çünkü burada yer yok
Hem hem de bebekler. "

Whitefoot'un kalbi battı. Kalacağını düşünmüştü ve
Her şey daha önce olduğu gibi olurdu. "Buraya gelemez miyim
Daha fazla? "Diye sordu oldukça çekingen bir şekilde.

"Ne aptalca bir soru!" Ağladı Little Bayan Whitefoot. "Tabii ki sen
olabilmek. Bu bebeklerle ilgilenmeye yardımcı olmanız gerekecek. En kısa sürede
Yeterince büyükler, onlara nasıl avlanacağını öğretmeye yardım etmelisin
Yemek ve Tehlikeye Nasıl Dikkat Edilir ve Bir Bilge olan her şey
Ahşap fare bilir. Neden, sensiz anlaşamadılar. Hiç biri
Yapabilir miyim, "diye ekledi yumuşakça.

O beyaz ayak daha iyi hissetti. Ve aniden queer şişliği vardı
onun kalbinde. Gururun başlangıcıydı, bu harika gurur
bebekler.

"Bana şimdiye kadarki en iyi sürprizi verdin canım," dedi
Yumuşak bir şekilde beyaz. "Şimdi sanırım gidip akşam yemeği arayacağım."

Şimdi Whitefoot ve ailesini bırakacağız. İki tane var görüyorsun
ÇOK CANLI Yeşil Orman'ın dikkatini çeken küçük insanlar ve
sahip olmakta ısrar et. Buster Bear'ın ikizleri ve bu
Bir sonraki kitabın başlığı.






Thornton W. Burgess tarafından Gutenberg'in Beyaz Aynı Ahşap Fare Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITEFOOT THE WOOD MOUSE ***

***** This file should be named 4698.txt or 4698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4698/

Produced by Kent Fielden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
