*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother West Wind "When" Stories (Batı Rüzgarı Ana "Ne Zaman" Hikayeleri)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: September 28, 2014 [EBook #46988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mother West Wind "When" Stories, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Mother West Wind "When" Stories

Author: Thornton W. Burgess

Illustrator: Harrison Cady

Release Date: September 28, 2014 [EBook #46988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND "WHEN" STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

ANNE BATI RÜZGARI "NE ZAMAN" HİKAYELERİ

Thornton W. Burgess'ten

"Old Mother West Wind", "The Bed Time Story-Books", vb.'nin yazarı

Harrison Cady'nin Renkli İllüstrasyonları

Boston: Little, Brown, And Company 1917

[İllüstrasyon: 0008]

[İllüstrasyon: 0009]

İTHA

Bütün küçük çocuklara ve uzun yıllar boyunca o paha biçilmez varlığı, bir çocuğun kalbini hâlâ koruyan
tüm ihtişamıyla taçlandırılmış olanlara, bu küçük kitap sevgiyle ithaf edilmiştir.

ANNE BATI RÜZGARI "NE ZAMAN" HİKAYELERİ

I. BAY. BLUEBIRD GÜZEL PALTOSUNU KAZANDI

[İllüstrasyon: 0019]

|Yılın tüm neşeli sesleri arasında
Peter Rabbit ve geri kalanımız tarafından en çok sevileni,
ilkbaharda Winsome Bluebird'ün yumuşak ıslığıdır. Peter bunu ilk duyduğunda
her zaman havaya zıplar, uzun topuklarını birbirine vurur ve saf bir neşeyle
komik bir dans eder, çünkü Winsome Bluebird'ün tatlı Hanım Bahar'ın habercisi olduğunu ve ondan çok da uzakta olmadığını bilir.
Bu, titrek, hüzünlü zamanın sonu ve mutlu, neşeli zamanın başlangıcıdır ve Peter bazen bulunması çok zor olan, her yerden ve hiçbir yerden geliyormuş gibi görünen o tatlı, yumuşak sesi duyduğunda sevinir.

Bu yüzden Peter Winsome Bluebird'ü sever ve onu etrafta görmekten asla bıkmaz. Biliyorsun ki, gökyüzünün mavisi
en yumuşak olduğu zamanlarda çok, çok güzel bir mavi ceket giyiyor ve sırt üstü uzanıp içine bakmayı
ve hayal kurmayı ve hayal kurmayı seviyorsun. Peter'a göre Winsome'ın ceketi
şimdiye kadar gördüğü en güzel ceketlerden biri ve gerçekten de öyle ve böylesine güzel bir sese sahip ve böylesine güzel bir mesaj getiren birinin kendisinin de güzel olması
tamamen doğru ve yerinde ve olması gerektiği gibi. Bir gün Büyükbaba Kurbağa'ya saygılarını sunmak için
Gülümseyen Havuz'a koştuğunda bunu söyledi.

"Çukur-a-rum! Elbette. Elbette," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa. "Winsome
Bluebird'ün güzel bir doğası var ve güzel ceketi, Yaşlı Ana Doğa'nın ona verdiği
bir ödül. Büyükbabası bin kat ötede olan Bahar Hanımı'nın habercisi olacak kadar cesur olduğundan beri ailede."

"Ah, Büyükbaba Kurbağa, bu bir hikaye gibi geliyor," diye haykırdı Peter. "Lütfen,
lütfen bana anlatın, çünkü Winsome Bluebird'ü seviyorum ve onun hakkında daha fazla şey öğrendiğimde onu daha çok seveceğimi biliyorum. Onun
büyük-büyük-çok-büyük-büyükbabası böyle güzel bir ödül kazanmak için çok iyi bir şey yapmış olmalı."

"Yaptı," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa. "Başka hiç kimse yapmazken o, Hanım Bahar'ın habercisi oldu ve soğuk ve kimsenin yüzleşmek istemediği zorluklara rağmen, neşe ve sevinç mesajını en çok ihtiyaç duyulan yere cesurca taşıdı."

"Lütfen, lütfen bana her şeyi anlat," diye yalvardı Peter.

Büyükbaba Kurbağa birkaç dakika düşünür gibi göründü ve Peter endişeyle bekledi. Sonra Büyükbaba Kurbağa sesini temizledi. "Bunu yapacağım," dedi, "çünkü bunu bilmen gerek. Herkes bilmeli ve
Winsome Bluebird kesinlikle bunu kendisi asla anlatmayacak. O, bunun için
fazla mütevazı. Bu, dünya gençken çok uzun zaman önce oldu. Bay
Bluebird, tüm kuşların en sessiz ve en mütevazı olanlarından biriydi. Sadece mütevazı bir gri ceket giyerdi ve kimse ona özellikle dikkat etmezdi. Aslında, bir adı bile yoktu. Komşularıyla asla
kavga etmezdi. Yaşlı Ana Doğa'nın güzel ceketler verdiği kişileri asla kıskanmazdı veya kıskandıysa bile bunu asla göstermezdi. Sadece
kendi işine bakardı ve Büyük Dünya'nın işinde kendi payına düşeni yapmak için elinden geleni yapardı, çünkü her şeyin başlangıcında bile herkesin yapabileceği bir şeyler vardı.

"Yaşlı Ana Doğa o günlerde Büyük Dünya'yı yaşamaya uygun bir yer haline getirmekle çok meşguldü ve yeni bir kuş veya hayvan ailesi
kurduğu anda onların kendileriyle ilgilenmelerini ve
ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını sağlamak. Kendilerine bakmak için fazla tembel veya fazla aptal olanlar ortadan kayboldu ve yerlerini başkaları aldı. Bay Mavi Kuş'ta tembel veya aptal hiçbir şey yoktu ve o,
kendisine bakmayı ve aynı zamanda komşularıyla en iyi şekilde geçinmeyi
çok çabuk öğrendi.

"İlk kuşların yaşadığı yer çok kalabalık ve eski olduğunda
Kral Kartal onları, Yaşlı Ana Doğa'nın onlar için hazırladığı yeni topraklara götürdü, Bay Mavi Kuş onu takip eden ilk kişilerden biriydi.
Yeni topraklar çok güzeldi ve herkes için bolca yer ve bolca yiyecek vardı. Sonra Jack Frost kar ve buzla geldi ve tüm kuşları geldikleri yere geri sürdü. Kalabalık olsa bile orada kalmaya karar verdiler. Ancak bir süre sonra
Yaşlı Ana Doğa onlara Jack Frost'un yakında o harika yeni topraklardan geri kovulacağını ve tatlı Hanım Bahar'ın oradaki tüm uyuyan bitkileri ve tüm uyuyan böcekleri uyandıracağını, böylece
her yerin eskisi kadar güzel, hatta şu an bulundukları yerden daha güzel olacağını söyledi. Onların yeni topraklara gitmelerini ve şarkılarıyla orayı neşelendirmelerini, orada yuvalarını inşa etmelerini ve böceklerin ve solucanların tüm yeşil şeyleri yemesini engellemesine yardım etmelerini beklemesi gerektiğini söyledi.

"'Ama önce, kar ve buz zamanında orada yaşayanlara, Bayan Bahar'ın geldiğini söylemek için Bayan Bahar'ın önüne bir habercinin çıkmasını istiyorum. Tatlı Bayan Bahar'ın habercisi olarak kim gidecek?' diye sordu Yaşlı Ana Doğa.

"Bütün kuşlar birbirlerine baktılar ve titrediler, sonra birer birer
görünmez olmaya çalıştılar. Şimdi Bay Mavi Kuş, büyük, güçlü komşularından bazılarının sevinç mesajını o donmuş topraklara götürmeyi teklif etmesini alçakgönüllülükle beklemişti, ama onları birer birer
kaybolurken görünce, yüreği onlar için utançla kızardı ve Yaşlı Ana Doğa'nın önüne uçtu. 'Gideceğim,' dedi başını saygıyla sallayarak.

"Yaşlı Ana Doğa gülümsemek zorunda kaldı, çünkü Bay Mavi Kuş, komşularından bazılarıyla
karşılaştırıldığında çok küçüktü. 'Senin gibi küçük bir adam ne yapabilir?' diye sordu. 'Orada donarak öleceksin, çünkü
hala çok soğuk.'

"'İstersen en azından deneyebilirim,' diye cevapladı Bay Mavi Kuş mütevazı bir şekilde. 'Devam
edemeyeceğimi görürsem, geri dönebilirim.'

"'Peki ne ödül bekliyorsun?' diye sordu Yaşlı Ana Doğa.

"'Bayan Bahar'ın gelişi gibi güzel bir haberi yaymanın sevinci
istediğim tek ödül olacak,' diye cevapladı Bay Mavi Kuş.

"Bu cevap Yaşlı Ana Doğa'yı o kadar memnun etti ki, hemen orada Bay Mavi Kuş'u Bayan Bahar'ın habercisi yaptı ve onu uzun yolculuğuna çıkardı. Uzun ve zor bir yolculuktu, Bay Mavi Kuş için Winsome'ın günümüzdeki yolculuğundan daha zor, çok daha zordu. Görüyorsunuz ya, her şey onun için yeniydi. Ve sonra çok soğuktu! Soğuğa alışamıyordu. Bazen kesinlikle donarak ölecekmiş gibi görünüyordu. Bu zamanlarda, titreyerek oturduğunda, tatlı Bayan Bahar'ın çok da uzakta olmadığını ve kendisinin onun habercisi olduğunu hatırlardı. Bu ona cesaret verirdi ve o da cesurca devam ederdi. Dinlenmek için durduğunda, Bayan Bahar'ın geldiği haberini ıslık çalarak bildirirdi ve bazen sadece kendi cesaretini korumak için uçarken ıslık çalardı ve bunun işe yaradığını görürdü. Geceleri ısınmak için oyuk ağaçların arasına girerdi ve bu şekilde o
bu yerlerin ne kadar rahat, güvenli ve konforlu olduğunu öğrendi ve
zamanı geldiğinde yuvasını tam da böyle bir yere
kuracağına karar verdi.

"O geçerken arkasında büyük bir sevinç bıraktı ve Bayan Bahar kuzeye doğru yolculuk ederken
ormanlardaki ve çayırlardaki herkesin onu
heyecanla beklediğini gördü, çünkü onun gelişine dair mesajı duymuşlardı; ve
sevindi ve Yaşlı Ana Doğa'ya habercisinin işini ne kadar iyi yaptığını söyledi. Görevini tamamladığında, Bay Mavi Kuş bir ev inşa etti ve
her zamanki gibi mütevazı ve çekingendi. Her zamankinden farklı bir şey
yaptığını düşünmüyordu. Sadece, Yaşlı Ana Doğa'nın
istediğini
yapabildiği için yüreğinde sevinç duyuyordu ve
elinden gelenin en iyisini yaptığı ve birçok kişiye neşe ve umut
getirdiği bilgisinin dışında başka bir ödül
alması gerektiği aklına hiç gelmemişti.

"Jack Frost sonbaharda uzak Kuzey'den aşağı indiğinde, tüm
kuşlar tekrar güneye doğru yolculuk etti ve tabii ki Bay Mavi Kuş da onlarla birlikte gitti.
Bir sonraki sezonda, Bayan Bahar'ın kuzeye doğru yola çıkma zamanı geldiğinde, Yaşlı
Doğa Ana tüm kuşları topladı ve bu sefer, mesajı kimin taşıyacağını sormak yerine, Bay Mavi Kuş'u önlerine çağırdı ve bir kez daha haberci olmak isteyip istemediğini sordu. Bay Mavi Kuş, eğer isterse haberci olmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Sonra Yaşlı
Doğa Ana tüm kuşlara Bay Mavi Kuş'un ne kadar cesur ve ne kadar sadık
ve dürüst olduğunu söyledi ve diğer tüm kuşların, özellikle Bay Mavi Kuş'tan daha büyük ve daha güçlü olanların utanmasını sağladı. Sonra şöyle dedi: 'Sevimli
Mavi Kuş, çünkü bundan sonra adın bu olacak, burada ve şimdi seni Bayan Bahar'ın habercisi olarak atıyorum ve bu onur sonsuza dek
çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına kalacak ve sen
tüm kuşlar. Ve sen bir
müjdeci olduğun için, tüm müjdecilerin sahip olması gerektiği gibi parlak bir ceketin olacak; ve
gerçek ve sadık olduğun için, ceketin mavi olacak, gökyüzünün
mavisi kadar mavi.'

"Uzanıp Bay Mavi Kuş'a dokundu ve gerçekten de ayık
gri ceketi en harikulade maviye döndü. Sonra bir kez daha uzun yolculuğuna
başladı ve mesajını öncekinden daha neşeli bir şekilde ıslık çaldı.
Ve ıslığı neşe ve sevinç getirdiği ve
görülmesi güzel olduğu için, tıpkı Büyük-büyük-büyük-torunu bugün olduğu gibi, Yaşlı Ana Doğa'nın söylediği gibi, tüm kuşların en sevilenlerinden biri oldu."

Peter derin bir nefes aldı. "Teşekkür ederim, Büyükbaba Kurbağa," dedi. "Ben
Winsome Bluebird'ü her zaman sevdim ve şimdi onu daha da çok seveceğim."

II. YAŞLI BAY GOPHER İLK CEPLERİNİ ALDI

|Peter Rabbit'in her zaman varlığının farkında olduğu, ancak neredeyse hiç görmediği komşularından biri vardı. Hayır, o Miner the Mole değildi, ama Miner'la hemen hemen aynı şekilde yaşayan biriydi. Peter sevgili Eski Çalılık'tan ayrıldığında, taze topraktan oluşan küçük bir yığınla karşılaşmadan
nadiren çok uzaklara giderdi. Bu küçük toprak yığınları Peter'ı uzun süredir çok şaşırtmıştı. Bazen Peter'a sanki
sihirle ortaya çıkmış gibi gelirdi. Yeşil Çayırlar'ın belirli bir bölümünden geçerdi ve orada sadece yeşil şeyler yetişirdi. Aynı şekilde geri döndüğünde, bir veya iki veya belki yarım düzine yeni çevrilmiş toprak yığını olurdu.

"Elbette," dedi Peter bu küçük toprak yığınlarından birini ilk fark ettiğinde, "böyle bir toprak yığınının olduğu yerde bir
çukur olmalı. Birileri kazmış ve bu da dışarı atılan toprak."

Ama Peter çukuru aradığında bulamadı. Çukur
yoktu. Çok şaşırtıcıydı ama gerçekti. O toprak yığınını etrafa
dağıtana kadar tekmeledi ama çukur
yoktu . Daha sonra aynı şeyi diğer küçük toprak yığınlarıyla denedi ama
hiçbir zaman bir çukur bulamadı. Sanki birileri o küçük yığınları getirmiş, Yeşil Çayırlar'a bırakmış ve
gitmiş gibiydi. Elbette kimse böyle bir şey yapmamıştı ve Peter bunu biliyordu. Bunları kimin yapabileceğini merak ederek epey zaman harcadı. Sonra bir gün, Yeşil Çayırlar'da zıplarken, tam önündeki
toprak hareket etmeye başladı. Peter o kadar şaşırdı ki ilk düşüncesi
kaçmak oldu. Sonra kaçacak bir şey
olana kadar koşmanın aptallık olacağına karar verdi. Bu yüzden tamamen hareketsiz oturdu ve
yerin hareket ettiği o noktayı izledi. Toprak, gevşek toprak, alttan yukarı doğru itildi ve Peter orada oturup, gözleri kafasından dışarı fırlamış ve ağzı hayretle açık bir şekilde bakarken, yığın büyüdü ve büyüdü, ta ki sık sık merak ettiği yığınlardan herhangi biri kadar büyük olana kadar. Sonra aniden ortasından bir kafa fırladı, çirkin bir kafa. Bir anda kayboldu ve bir saniye sonra olduğu delik doldu. Peter yabancının toprağı alttan doldurduğunu duyabiliyordu. Peter nefesini toparlayıp baktığında, delikten hiçbir iz yoktu. Kimse orada bir tane olduğunu tahmin edemezdi.

Bu, Peter Rabbit'in Grubby Gopher ile ilk karşılaşmasıydı. O zamandan beri Grubby'yi birkaç kez görmüştü, ama Grubby asla komşulukla anılacak biri değildi ve Peter onunla asla gerçekten tanışmış gibi hissetmedi ve hissetmeyecekti. Ama bir şey var ki Peter, Grubby Gopher'ı şimdiye kadar tanıştığı en ilgisiz adam olarak düşünürdü. Tek bir şey vardı
Grubby'nin yanaklarında Peter'ın gördüğü en büyük ceplerin
bulunduğu keşfedildi. Ve bu cepler hakkında bir şey daha var--Grubby'nin yanaklarının
dışarısındalar, Striped Chipmunk'ta olduğu gibi
içeride değil. "Peter bunu keşfettiğinde, hemen meraklandı. Elbette. Kim merak etmezdi ki? Peter, o ceplerle ilgili bir
hikaye olması gerektiğinden emindi. Grubby Gopher'ın ceplere ne faydası olduğunu merak ediyordu. Neden yanaklarının içinde değil de
dışarıda olduklarını merak ediyordu. Peter pek çok şeyi merak ediyordu. Ve merak etmeye daha fazla dayanamadığında, sorular sormaya başladı.

"Grubby Gopher'ın yanaklarında neden cepler var?" diye sordu Jimmy Skunk'a.

"Çünkü başka herhangi bir yerde olduğundan daha kullanışlılar," diye cevapladı Jimmy gözlerinde bir ışıltıyla. "Bu sabah hiç şişman böcek gördün mü, Peter?"

"Hayır," diye karşılık verdi Peter kısa bir süre sonra. Sonra aklına bir fikir geldi. "Sana
sana
söyleyeyim, Jimmy," dedi hevesle konuşarak, "eğer bana Grubby'nin o
tuhaf ceplerini ve bunları nasıl edindiğini anlatırsan, Sana böcek avlamanda yardım edeceğim. Bu bir pazarlık mı?"

Jimmy Skunk, hangisinin
pazarlığın daha iyi olacağına karar vermeye çalışıyormuş gibi düşünceli bir şekilde burnunu kaşıdı. Sonra iyi huylu bir şekilde sırıttı.
Biliyor musun, Jimmy gerçekten dünyadaki en iyi huylu küçük insanlardan biri. "Tamam," dedi, "bu bir pazarlık. Sen kendi payına düşeni yap, ben de
benimkini. Şimdi nereden başlayayım?"

"Elbette dünyanın genç olduğu günlerden başla," diye cevapladı
Peter. "Gördüğüm kadarıyla, tüm güzel hikayelerin başlangıcı o zamanlara dayanıyor. Elbette Grubby o cepleri babasından almış ve
babası da babasından almış ve böylece ilk Gopher'a kadar
gidiyor. O halde hemen onunla başla."

"Söylediğin gibi," diye cevapladı Jimmy. "İlk Gopher olan Yaşlı Bay Gopher, o zamanlar yaşlı değildi, Yaşlı Ana Doğa'nın henüz başlangıç ​​aşamasında olan Büyük Dünya'da serbest bıraktığı ve buldukları
hayattan en iyi şekilde yararlanmaları söylenen küçük insanlardan biriydi. Hiç şüphesiz sahip olmadıkları
şeylere ihtiyaçları olacaktı, ancak önce gerçekten neye ihtiyaçları olduğunu bulmaları gerekiyordu. Daha sonra, daha fazla zamanı olduğunda, bu ihtiyaçları göz önünde bulunduracaktı ve eğer bunlar gerçek ihtiyaçlarsa, sadece arzular değillerse, bunları karşılamak için ne yapılabileceğine bakacaktı.

"Böylece Bay Gopher Büyük Dünya'da yoluna devam etmek için yola koyuldu ve çok geçmeden herkesin aynı şeyi yaptığını keşfetti. Kısa süre sonra, eğer herkes aynı
tür yiyecekle yaşarsa, etrafta yetecek kadar yiyecek olmayacağı ve en büyük ve en güçlü yaratıkların her şeyi alacağı, daha küçük ve daha zayıf olanların ise açlıktan öleceği onun için netleşti. Bundan çok geçmeden, büyük komşularından bazılarının ona kendisini en çok rahatsız eden şekilde bakmaya başladığını keşfetti. Aslında, ona gözlerinde öyle aç bir parıltıyla bakıyorlardı ki, dudaklarını öyle tatsız bir şekilde yaladılar ki, onlarla her karşılaştığında, o küçük soğuk titremeler her yerini kapladı ve o, ne kadar az görülürse şansının o kadar iyi olduğuna karar verdi. "Bay Gopher'ın keşfettiği bir diğer şey de her birinin
özel bir yeteneği olduğuydu. Biri iyi bir tırmanıcıydı, diğeri hızlı bir koşucuydu, üçüncüsü harika bir atlayıcıydı, dördüncüsü harika bir yüzücüydü. Bay Gopher ne tırmanabiliyordu, ne koşabiliyordu, ne zıplayabiliyordu, ne de özellikle iyi yüzebiliyordu. Ne yapabilirdi? Bir şekilde Eski Doğa Ana'nın ona özel bir avantaj
verdiğini hissetmişti. Bu ne olabilirdi? Oturdu ve kendini inceledi. Sonra ilk kez ellerinin etrafındakilerin ellerinden
farklı olduğunu fark etti. Kendi boyutuna göre
çok büyük ve güçlüydüler ve her elinin üç orta parmağında
uzun, kalın pençeler vardı. Bunlarla dövüşmekten başka ne yapabilirdi? Kazmak!
Bu kadardı; kazabilirdi. Denedi. Gerçekten de
şaşırtıcı bir hızda kazabiliyordu.

"Sonra aklına yeni bir fikir geldi. Kendine bir çukur kazacak ve içinde yaşayacaktı. Bu,
onu aç bakan gözleri ve sulu ağızları olan iri komşularından uzak tutacaktı. Bu yüzden kendine bir çukur kazdı ve sonra
yiyecek alabilmek için çukurdan çıkması gerektiğini keşfetti ve böylece
öncekinden daha iyi durumda değildi. Bunu incelerken,
sadece kazmanın eğlencesi için küçük bir tünel açtı, çünkü kazmayı severdi, Bay Gopher. Şu anda yolunda bir köke geldi.
Kesmeye ve yolundan çekmeye karar verdi. Şimdi kesmeye başladığında, onu yarı yarıya gıdıklayan bir şey daha keşfetti. O kök
yemek için iyiydi! Hepsini yedi ve sonra kazmaya devam etti, bir tane daha bulmayı umarak. Bir tane daha buldu. Sonra Bay Gopher,
gelecekte yeraltında yaşayıp güvende olacağına karar verdi.
Kendine rahat bir ev yapacaktı ve sonra oradan istediği
yere yiyecek
kazacaktı.

"Böylece Bay Gopher yeraltında rahat bir ev yaptı ve sonra yiyecek kazmaya başladı. Arada sırada
yerin yüzeyinde bir delik açıp kazdığı toprağı dışarı iterek tünelini
yapıyor ve tüm toprağı dışarı ittikten sonra deliği dolduruyordu. Bu şekilde tünellerini temiz tutuyordu, böylece
içlerinden ileri geri koşabiliyordu. Böylece çok rahat bir şekilde yaşadı ta ki bir gün Bay Sincap'ın Jack Frost'un gelişinden bahsettiğini ve bir depoda yiyecek stokladığı için
buna aldırmayacağını söylediğini duyana kadar.

"'Bay Sincap'ın fikri iyi,' diye düşündü Bay Gopher, Jack Frost'un gelişiyle ilgili duyduklarından çok rahatsız olmuştu. 'Sanırım ben de aynısını yapacağım.' Ama denediğinde, bunun yavaş ve
zor bir iş olduğunu gördü. Görüyorsunuz, bir seferde çok az şey taşıyabiliyordu ve
o kadar uzağa taşımak zorundaydı ki, bu çok cesaret kırıcıydı.
Yaşlı Ana Doğa'yı tamamen unutmuştu ta ki bir gün aniden karşısına çıkana ve
gülümseyerek ona ne gibi bir lütufta bulunabileceğini sorana kadar. Neredeyse hiç düşünmeden
'Cepler! Yanaklarımda kocaman cepler!' diye cevapladı.

"Yaşlı Ana Doğa şaşırmış görünüyordu. 'Bana her şeyi anlat,' dedi.
'Neden cepler istiyorsun ve eğer olsaydı onlarla ne yapardın?'

"Böylece Bay Gopher, Yaşlı Ana Doğa'ya yeraltında yaşamayı nasıl öğrendiğini ve son zamanlarda nasıl yiyecek stoklamaya çalıştığını
ama bunun yavaş bir iş olduğunu
anlattı.

"Yaşlı Ana Doğa, Bay Gopher'ın fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiğini düşünmekten memnundu, ama bunu söylemedi. 'Bunu düşüneceğim,' dedi ve onu terk etti. Ama Bay Gopher bir sonraki sefer elini yanaklarından birine sürttüğünde, orada büyük bir cep keşfetti. Aceleyle diğerini yokladı.

"Orada bir başka büyük cep daha vardı! Sonra Bay Gopher tamamen
mutluydu. Dünyada onu daha mutlu edecek tek bir şey
isteyemeyeceğini hissediyordu. Bugünkü Grubby için de durum aynı. "Yeraltında karanlıkta çalışmaktan son derece mutlu ve yanaklarındaki büyük ceplerle çok, çok gurur duyuyor," diye sonlandırdı Jimmy Skunk.

"Teşekkür ederim, Jimmy. Çok teşekkür ederim. Şimdi sana birkaç
şişman böcek bulmana yardım edeceğim," diye bağırdı Peter.

III. YAŞLI BAY GROUSE KAR AYAKKABILARINI ALDIKTAN SONRA

|PETER TAVŞAN ve Bayan Grouse çok iyi arkadaşlar. Aslında onlar
en iyi arkadaşlar. Bir kere çok yakın komşular. Bayan Grouse arada sırada sevgili Eski Briar-patch'e gelir ve Peter'ın özel küçük patikalarında
yürür. Ancak bu sık olmaz. Ancak
Yeşil Orman'ın kenarındaki çalılıkların arasında birlikte çok
fazla zaman geçirirler. Görüyorsunuz, ikisi de aynı düşmanlardan korkuyor ve bu yüzden
konuşacak çok şeyleri var ve her biri diğerine yardım etmeye her zaman hazır.

Kış geldiğinde Peter bazen oldukça yalnızdır. Görüyorsunuz, tüylü arkadaşlarının çoğu kışı geçirmek için sıcak, güneşli Güney'e uçar. Diğer arkadaşları, Johnny Chuck ve Çizgili Sincap ve Büyükbaba
Kurbağa Örneğin, emekli olup soğuk hava boyunca uyumak. Peter
neden yaptıklarını anlayamıyor ama yapıyorlar. Bu yüzden Peter'ın Jack Frost geldikten sonra dedikodu yapacağı çok az kişi oluyor. Ama her zaman
Bayan Grouse'a güvenebilir. Jack Frost ne kadar sert çimdiklerse çimdiklesin ya da
Kuzey Rüzgarı Kardeş'in
ne kadar acı nefesi olursa olsun, Yeşil Orman'ın bir yerinde Bayan Grouse cesurca yeterince yemek için elinden geleni yapıyor ve Peter
eğer onu ararsa bulacağını biliyor.

Bayan Grouse hakkında Peter'ı uzun süre şaşırtan bir şey vardı ve bu, yazın yağmurdan sonra yumuşak nemli toprakta bıraktığı ayak izleri ile karda bıraktığı izler arasındaki farktı. Karda o izleri ilk fark ettiğinde,
aslında bunları kimin yaptığını bilmiyordu. Peter'ın ne kadar, çok meraklı olduğunu biliyorsunuz. O tuhaf ayak izlerini takip etti ve bunların
doğruca dikenli çalıların arasına gittiğini gördüğünde, ne düşüneceğini
bilemedi. Dikenli çalıların kenarına oturdu ve
uzun sol arka ayağıyla uzun sağ kulağını kaşıdı. Peter bunu yaptığında, bir şey hakkında çok şaşkın olduğunun bir işaretidir.

"Günaydın, Peter Rabbit. Aklında bir şey var gibi görünüyor,"
diye seslendi dikenli çalıların ortasından.

Peter şaşkınlıkla hafifçe irkildi. Sonra
orada açtığı küçük patikalardan biri boyunca dikenli çalıların arasına atladı. "Günaydın,
Bayan Grouse," diye cevapladı. "Aklımda bir şey var.
Bazı garip izleri
takip ediyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum." Konuşurken bunlardan birini işaret etti.

"Ah," diye cevapladı Bayan Grouse büyük bir şaşkınlıkla. "Ben bunları
kar ayakkabılarımla yaptım. Sanırım biliyordun."

"Kar ayakkabıları! Kar ayakkabıları nedir?" diye sordu Peter, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

Bayan Grouse, Peter'ın bakması için bir ayağını gururla uzattı. Peter, sık sık hayran olduğu ince, pürüzsüz ayak parmakları yerine, her birinin altının, ayağın karın içine batmasını engelleyen tuhaf görünümlü, azgın küçük noktalarla kaplı olduğunu gördü.

Bu, Bayan Grouse'un
karda yürümek yerine karın üzerinde dolaşmasını çok kolaylaştırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peter. "Ne kadar da muhteşem! Bunları nereden aldın?"

"Ah," diye cevapladı Bayan Grouse sesinde gururla, "uzun yıllardır ailedeler.
Yaşlı Ana Doğa tarafından
büyük-büyük-çok-büyük-büyükbabama verildiler."

"Bana anlat. Lütfen anlat," diye yalvardı Peter, Büyükbaba Kurbağa kış uykusuna yattığından beri
hikaye duymamıştı.

Bayan Grouse tüylerini kabarttı ve rahatça yerleşti.
"Anlatacak çok bir şey yok," diye başladı, "ama yine de ailemiz
kar ayakkabılarımızı edinme şeklimizle her zaman gurur duymuştur. Her şey
uzun bir süre önce oldu."

"Büyükbaba Kurbağa'nın anlattığı o zamanlarda, dünya
gençken mi?" diye sözünü kesti Peter.

Bayan Grouse başını salladı ve devam etti. "Büyük büyükbaba Grouse o günlerde çok rahat bir hayat yaşadı, zor zamanlar geldiğinde ve birçok kişi
yiyecek kıtlığı yüzünden komşularını öldürmeye başladığında bile. Her zaman
yeterince yemek yemeyi başardı çünkü titiz olmaya inanmıyordu.
İstediğini elde edemediğinde, elde edebildiğini alırdı ve
minnettardı. Çekirge, cırcır böceği veya herhangi bir tür böcek
veya kestane, kayın fıstığı veya sevdiği meyveleri
bulamadığı zaman, beğense de beğenmese de bulabildiği meyveleri yerdi; ve meyve veya tohum bulamadığında, ağaçların tomurcuklarını yerdi. Böylece bir şekilde geçimini sağlamayı ve düşmanlarının yolundan çekilmeyi başardı, çünkü onlar kadar
zekiydi. Biliyorsunuz, o günlerde
korkunç silahlara sahip avcılar yoktu.

"Bu yüzden Büyükbaba Grouse, yaklaşan ilk kar. O ilk kar herkese
zor geldi ama özellikle Büyükbaba Grouse'a zor geldi. İnce
ayak parmakları hemen kesiyordu. Onu hiç taşıyamazlardı. Elbette
mümkün olduğunca çok zamanı ağaçların tepesinde geçirirdi ama çalılarda
alçakta asılı duran, bütün kış boyunca kalan meyveleri toplamak istediğinde, bilirsin işte, sadece yere basıp onlara uzanması gerekirdi.
Sonra ayakları ağaçlarda tünemek yerine yürümek ve koşmak için tasarlanmıştı ve bir ağacın dalına çok uzun süre tutunmak zorunda kalmak ayak parmaklarının korkunç şekilde ağrımasına neden oluyordu. Nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum çünkü
ben de Reddy Fox beni avladığında bunu yapmak zorunda kalmıştım.

"Ama Büyükbaba Grouse kötü bir durumu en iyi şekilde değerlendirdi ve tek bir kelime bile söylemedi. Karda elinden geldiğince yürüdü ama bu korkunç derecede yorucuydu. Dinlenmek için durmadan birkaç adımdan fazlasını atamazdı. Ve hepsi bu değildi; kar ayaklarının soğuktan
ağrmasına neden oluyordu. Önce bir ayağını sonra diğerini yukarı çekip tüylerinin arasında ısıtmak zorundaydı.

"Şimdi Büyükbaba Grouse'un keskin gözleri vardı ve onları nasıl kullanacağını biliyordu. Tehlikeden uzak durmak için bunu yapmak zorundaydı. Diğer küçük insanları izledi ve
kısa süre sonra büyük ayakları olanların, vücutlarının boyutuna göre büyük ayakları olanların, küçük, ince ayakları olanlar gibi batmadığını gördü. Hayatında
ilk kez, Yaşlı Ana Doğa'nın onu farklı
yaratmasını dilemeye başladı. Geniş ayakları olmasını diledi. Evet, efendim, tam da bunu istiyordu. Sonra aklına bir düşünce geldi. Belki de kar sonsuza kadar
kalmayacaktı. Belki de gidecek ve bir daha asla yağmayacaktı.
O zaman geniş ayaklar değil, sadece halihazırda sahip olduğu türden ayaklar isteyecekti.
İç çekti. Sonra cesurca gülümsemeye çalıştı.

"'Sanırım,' dedi kendi kendine yüksek sesle konuşarak, çünkü
tamamen yalnız olduğunu düşünüyordu, 'Sanırım yapılacak şey
sahip olmadığım şeyler için endişelenmeyi bırakıp sahip olduğum nimetlerden en iyi şekilde yararlanmak,' ve
tam önündeki karda yürümeye başladı.

"Şimdi Yaşlı Ana Doğa geçiyordu ve Büyükbaba Grouse'u duydu. 'Keşke herkes senin gibi hissetseydi.' dedi.
'Bu benim için her şeyi çok daha kolay hale getirirdi. Ama
keşke sahip olsaydın dediğin şey nedir?'" Büyükbaba Grouse hem memnun hem de biraz utanmıştı - memnun olmamış gibi görünmesinden bile utanıyordu. İlk başta her şeyin gerçekten yolunda olduğunu iddia etmeye çalıştı ama biraz ısrar ettikten sonra Yaşlı Ana Doğa'ya kar yağmaya başladığından beri yaşadığı tüm sıkıntıları anlattı. O dinledi ve düşünceli göründü. Sonra Büyükbaba Grouse'a sabırlı olmasını ve belki de her şeyin göründüğü kadar kötü olmayacağını söyledi. Büyükbaba Grouse bundan sonra kendini daha iyi hissetti ve
gece büyük bir köknar ağacının altında yatağa girdiğinde neredeyse neşeliydi.

"Ertesi sabah kahvaltısını almak için aşağı indiğinde hayatının en büyük
sürprizini yaşadı. Karın içine batmak yerine neredeyse hiç batmadı. Çok rahat bir şekilde dolaşabiliyordu. Ne yapacağını bilemedi, ta ki ayaklarına bakana kadar ve sonra gördü ki--"

"Kar ayakkabısı varmış!" diye sözünü kesti Peter Rabbit, büyük bir heyecanla

dan dans ederek.

"Aynen öyle," diye cevapladı Bayan Grouse. "Benimkiler gibi kar ayakkabısı vardı.

İlkbahar geldiğinde, Yaşlı Ana Doğa gelip onları aldı, çünkü artık onlara ihtiyacı kalmamıştı; ama bir sonraki kış geldiğinde, onları ona geri verdi. Onlara sabrın ödülü dedi.

Ve o uzun zaman önceki günden beri ailemiz kışın kar ayakkabısı kullanıyor. Onlar olmadan nasıl geçineceğimizi gerçekten bilmiyorum."

"Sizin nasıl idare edeceğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Peter Rabbit. "Yaşlı Ana Doğa'nın herkesin neye ihtiyacı olduğunu
nasıl da bildiği muhteşem değil mi?"

Ve bunun üzerine Peter, küçük Bayan Peter'a Bayan Grouse'un kar ayakkabılarını anlatmak için sevgili Eski Briar-patch'e doğru yola koyuldu.

IV. YAŞLI BAY PANTER ONURUNU KAYBETTİĞİNDE

|Her zaman meraklı olan PETER TAVŞAN, kuzeni Jumper the Hare'in Dikenli Porky the Porcupine'e Puma'nın, Yeşil Orman'a inmek için insanlardan çok korktuğu için Büyük Ormanlar'a ve Büyük Dağlar'a sığınmasının kendisi için şanslı olduğunu söylediğini duymuştu. Puma'dan bahsedildiğinde Dikenli Porky'nin binlerce küçük mızrağı birbirine çarpmıştı ve Peter bu sefer, bilerek çarpılmak yerine, Başkalarını korkuttular, çünkü Dikenli
Porky'nin kendisi korkuya çok benzeyen bir şeyle titriyordu. Aslında, Peter'a Dikenli
Porky'nin gerçekten solgunlaştığı göründü.

Peter, Panter Puma hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hemen o kadar çok soru sordu ki Jumper'ı yalnız bırakmak için sabırsızlanıyordu.
Böylece merakını giderebilirdi. İlk fırsatta o kadar hızlı sorular sormaya başladı ki Jumper ellerini iki kulağına
kapattı ve kaçmakla tehdit etti.

"Puma kimdir? Nerede yaşıyor? Dikenli Porky ondan neden korkuyor?
Nasıl görünüyor? Neden--" Tam o sırada Jumper ellerini kulaklarına
kapattı. Peter sırıttı. "Lütfen, Kuzen Jumper, bana ondan bahset," diye yalvardı.

Jumper birkaç dakika düşünüyormuş gibi yaptı. Sonra, çoğu insan gibi bilgisini
ortaya koymayı sevdiği ve ayrıca kuzeni Peter'a çok düşkün olduğu için ona Puma Panter hakkında bildiklerini anlattı.

"Öncelikle," dedi, "Puma Büyük Orman'da yaşayan Kedi ailesinin en büyük üyesidir."

"Tuffy the Lynx'ten daha mı büyük?" diye sordu Peter hevesle.

Jumper başını salladı ve Peter'ın gözleri kocaman açıldı. "Çiftçi Brown'ın kedisi Black Pussy'ye çok benziyor, sadece siyah yerine sarımsı kahverengi ve her zamankinden daha büyük," diye devam etti Jumper. "Kara Kedi gibi uzun bir kuyruğu ve
çok keskin olan büyük pençeleri var. O kadar yumuşak ayaklı ki
ormanda ses çıkarmadan gizlice dolaşabiliyor; Happy Jack Sincap gibi ağaçlara tırmanabiliyor ve o kadar büyük ve güçlü ki Buster Bear hariç herkes ondan korkuyor, hatta Dikenli Domuz bile, çünkü o kadar akıllı ve kurnaz ki
Dikenli Domuz'un bin küçük mızrağını onu korumak için
işe yaramaz hale getirmenin bir yolunu bulmuş. Ama ne kadar büyük, güçlü ve akıllı olsa da, o bir korkak çünkü o bir sinsi ve tüm sinsiler korkaktır. Elbette bunu
biliyorsun, Peter."

Peter başını salladı. "Herkes bunu biliyor," dedi. "Ama o kadar büyük, güçlü ve akıllıysa, neden bir sinsi?"

"Sanırım bu onun kanında var ve kendine engel olamıyor," diye yanıtladı
Jumper. "Sanırım bunun nedeni, her şeyin başlangıcında büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabasının onurunu kaybetmesi ve aileden hiç kimsenin onu bir daha geri alamaması."

"Yaşlı Bay Panther onurunu nasıl kaybetti?" diye sordu Peter, merak ve hevesle
oldukça kaşınarak.

"Şey," diye cevapladı Jumper, "bildiğim tek şey Büyük Orman halkı arasında fısıldanarak duyduğum şeyler. Doğru olabilir de olmayabilir de,
ama herkes buna inanıyor gibi görünüyor. Daha önce de söylediğim gibi, her şeyin başlangıcında
oldu. Yaşlı Kral Ayı o zamanlar Büyük Orman'a hükmediyordu ve tüm hayvanlar arasında barış vardı. Bay Panter zarifti
ve yakışıklıydı ve tüm hareketlerinde zarifti. Bunu o da biliyordu. Kendini yıkamak ve tüylerini düzeltmek için çok zaman harcıyordu, tıpkı Kara Kedi'nin yaptığı gibi. Güneşte saatlerce uzanıp
gözleri kapalıydı, ta ki yarıklar oluşana kadar. Ama o her zaman etrafında olup biten her şeyi
gördü. "Yaşlı Kral Ayı'nın beceriksizce etrafta dolaşmasını izlerdi ve
kuyruğunun ucunu yukarı kıvırıp alaycı bir şekilde seğirtirdi. Sonra
kendi düzgün formuna hayranlıkla bakar ve
ne kadar daha yakışıklı bir kral olacağını düşünürdü. Yaşlı Kral Ayı'yı ne kadar çok izlerse,
bu his o kadar artardı. Önce kıskançlık sonra da haset duyardı. Ama
yaşlı Kral Ayı'nın bunu asla bilmemesine dikkat ederdi. Görüyorsunuz ya, Bay Panther'in Kral Ayı'da saygı duyduğu bir şey vardı ve o da onun
gücüydü. Kral Ayı ile kavga etmek istemiyordu. Bu yüzden
ne zaman karşılaşsalar çok nazikti ve ona iltifat dolu şeyler söylerdi. Ama Bay Panther arkasından onunla dalga geçerdi, ama bunu o kadar kurnazca yapardı ki
komşuları sadece kendilerinin Bay Panther'in yaşlı Kral Ayı'dan ne kadar daha yakışıklı olduğunu keşfettiklerini düşünürlerdi.

"Bir süre sonra, yiyeceklerin kıt olduğu zor zamanlar geldi ve Açlıktan
kurtulmak için, büyük ve güçlü olanlar daha küçük, daha zayıf veya daha çaresiz olan
komşularını avlamaya başladılar. Ancak,
hiç kimsenin o an için boş bir mideyi
doldurmak için gerekenden fazlasını öldürmemesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı. O zaman Bay Panther, yaşlı Kral Ayı'nın tüm tebaası tarafından
nefret edilmesini sağlayacak bir plan düşündü.

"'Eğer ondan nefret ederlerse, onu artık kral olarak kabul etmeyecekler,
ve ben, güç bakımından bir sonraki ve görünüşte çok daha kral olan
ben, onun yerine kral olacağım,' diye düşündü Bay Panther, ancak böyle bir şeyi ima etmemeye dikkat etti.

"Şu anda çirkin hikayeler dolaşmaya başladı. Birisi, görünüşte öldürmenin eğlencesi için öldürüyordu. Korkunçtu, ancak gerçekti. Neredeyse her gün birileri öldürülmüş ama yenmemiş olarak bulunuyordu ve her zaman
oraya gidip oradan uzaklaşan ayak izleri vardı ve bunlar
yaşlı Kral Ayı'nın ayak izleriydi!_ Böylece tüm orman halkı
Kral Ayı'dan nefret etmeye ve kendi aralarında onu artık kral
olmayacağını söylemeye başladılar. Sonunda bazıları Yaşlı Ana Doğa'ya gidip
ona her şeyi anlattılar; yaşlı Kral Ayı'nın cezalandırılmasını ve
onun yerine başka birinin kral yapılmasını istediler. Yaşlı Ana Doğa onlara
düşüneceğini söyledi.

"Yaşlı Kral Ayı'nın pek de bilmediği bir şekilde, onu takip etti ve beceriksizce
dolaşırken onu izledi. 'Hm-m, onun yolundan
uzak durmak çok
zor olmamalı. Yakalananlar çok aptal olmalı,' diye düşündü. O anda keskin gözleri, yaşlı Kral Ayı'nın arkasından gizlice
giden gölgeli bir şekli yakaladı. Bu Bay
Panter'di ve ayak izi bırakmamak için büyük bir özenle
ilerliyordu. Yaşlı Ana Doğa oturdu ve bekledi. Bay
Panter'in ağaçların arasından
koşarak uzaklaştığını gördü. Az sonra geri geldi ve öldürdüğü
bir Tavşan'ın cesedini getirdi. Yaşlı Ana Doğa'nın yumuşak toprağa ayak izi bıraktığı yere koydu ve sonra uzun kuyruğunu
seğirerek kimsenin onu görmediğinden emin olmak için bu tarafa ve o tarafa baktı ve sonra koşarak uzaklaştı.

"Ertesi gün Yaşlı Ana Doğa ormandaki tüm insanları yanına çağırdı, ve hepsi geldi, çünkü hiçbiri uzak kalmaya cesaret edemedi. Hepsi oradayken, her biri sırayla onun yüzüne bakmıştı ve onlara adil ve onurlu bir şekilde ve sadece aç olduklarında avlanıp avlanmadıklarını sormuştu. Her biri sırayla onun yüzüne bakmış ve Bay Panther'in sırası gelene kadar kendisinin olduğunu söylemişti. Bay Panther'in kuyruğu gergin bir şekilde seğirdi ve Yaşlı Ana Doğa'nın ona sorduğu soruyu sormaktan başka her yere baktı.

"'Yüzüme bak ve şerefin üzerine bana adil bir şekilde avlandığını söyle,' diye emretti Yaşlı Ana Doğa. Bay Panter, tüm
gözlerin üzerinde olduğunu biliyordu ve onun yüzüne bakmak için elinden geleni yaptı, ama
bunu yapamadı. Görüyorsunuz ya, hiç şerefi yoktu. Onu kaybetmişti ve
şeref olmadan kimse bir başkasının yüzüne bakamaz. Bunun yerine
döndü ve gizlice uzaklaşmaya başladı ve onu gören herkes
nasıl kral gibi göründüğünü düşündüklerini merak etti.

"Sonra Yaşlı Ana Doğa bir gün önce gördüklerini anlattı ve
hemen herkes öldürmeyi yapanın ve yaşlı Kral Ayı gibi göstermeye çalışanın kim olduğunu anladı ve hepsi dönüp
'Korkak! Sinsi! Korkak! Sinsi!' diye bağırdılar. Bay Panther duymazlıktan
kaçana kadar. O zamandan sonra kendi başına yaşadı ve
korkak Bay Tavşan'ın yüzüne bile bakmadı. Bay Kurt gibi açıkça ve
cesaretle avlanmak yerine, ormanda gizlice dolaştı ve
gizlice avlandı, böylece ormandaki tüm insanlar ona küçümseyerek baktılar,
ve çoğu ondan korkmasına rağmen, ona korkak dediler ve
'Sinsi Kedi' lakabını taktılar.

"Ve bugüne kadar tüm Panterler aynıydı, sinsi ve korkak
büyüklüklerine ve güçlerine rağmen, çünkü bu, yaşlı Bay Panther onurunu kaybettiğinden beri
kanlarında var," diye bitirdi Jumper.

Peter bir dakika sessiz kaldı. Sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Küçük ve
korkağım, ama Puma gibi büyük ama korkak ve sinsi olmaktansa öyle olmayı tercih ederim. "Herkesin yüzüne bakabilirim."

V. YAŞLI BAY FARE DIŞLANMIŞ OLDUĞUNDA

|Kahverengi sıçan Robber, Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman'ın küçük insanları arasında dışlanmış biridir. Dışlanmışın, başka hiç kimsenin bir şey yapmak istemediği kişi olduğunu bilirsiniz. Hiç kimse Robber'la konuşmaz. Onunla karşılaşan
herkes onu görmemiş gibi yapar, tabii ki Şahin ailesinden, Baykuş ailesinden veya Gelincik Gölge'den biri değilse. Bunlardan biri onu görürse, Robber'ın zaman kaybetmeden güvenli bir saklanma yeri bulması iyi olur.

Ancak küçük çayır ve orman halkının geri kalanı Robber'a sırtını döner ve yolundan çekilir, kısmen birçoğu ondan korktuğu için, kısmen de onu hor gördükleri ve kendilerinden aşağı gördükleri için. Aralarında tek bir arkadaşı bile yoktur, hatta kendi akrabaları arasında bile. İkincisi ondan utanır. Eğer ellerinden gelse,
onunla akraba olduklarını bile kabul etmezlerdi. Sadece
onlara ondan bahsedin ve hemen başka bir şey hakkında konuşmaya başlayacaklardır.
Wag
the Wood Rat ve Bounder the Kangeroo Rat çok farklı kişilerdir ve
çok sevilirler, ancak Robber the Brown Rat nefret edilir. Evet, efendim, o nefret edilir
kendi akrabaları tarafından bile, ki bu, kabul edeceğiniz gibi, korkunç bir durumdur.

Peter Rabbit, Robber'ı duymuştu ama onu hiç görmemişti, ta ki bir ay ışığında, sadece meraktan
Çiftçi Brown'ın ahırına gidene kadar. Ahırın altında bir delik gördü ve içeri girip içeride ne olduğunu öğrenip öğrenmemeye karar vermeye çalışıyordu, sonra kim çıkacaktı
ama Robber'ın kendisi. Paltosu o kadar kaba ve dağınıktı ki, o kadar kirliydi, o kadar pis kokuyordu ve o kadar vahşi görünüyordu ki Peter hemen o ahırla ilgilenmediğine karar verdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde Yeşil Orman'a gitti. Gecenin geri kalanında Kahverengi Sıçan Hırsız'ı düşündü ve hemen ertesi gün Gülümseyen Havuz'a gidip Büyükbaba Kurbağa'ya Hırsız'ın nasıl olup da tek bir arkadaşı bile olmayan bu kadar itibarsız bir adam haline geldiğini sordu. Büyükbaba Kurbağa aptal yeşil sineklerle dolu güzel bir kahvaltı yapmıştı ve kendini çok iyi hissediyordu. "Çuf-a-rum!" dedi, "Kahverengi Fare Soyguncu bir dışlanmış çünkü
tamamen kötü. Babası tamamen kötüydü ve babasının babası da, ve böylece
dünya gençken her şeyin başlangıcına kadar. Hiçbirinde
iyilik yoktu ve Soyguncu'da da iyilik yok. O, tüm çayır ve orman insanlarının
utancıdır ve bu yüzden sadece
insanın yaşadığı yerde yaşar ve duydum ki insanlar tarafından da geri kalanımız kadar
nefret ediliyor. "Dünya gençken, ırkının ilki olan büyük-büyük-çok-büyük-büyükbabası, Yeşil Orman'daki diğer küçük insanlarla birlikte yaşıyordu ve Yaşlı
Doğa Ana ona da diğerlerine verdiği gibi dürüstçe geçimini sağlama şansı verdi. Bir süre Bay Fare dürüsttü. Dürüst olmak, dürüst olmamaktan daha kolay olduğu sürece dürüsttü. Ancak bildiğiniz zor zamanlar geldiğinde ve yiyecek kıtlaştığında, Bay Fare kendi geçimini sağlamaya bile çalışmak için çok tembeldi. Komşularından çalmanın daha kolay olduğunu keşfetti. Kimden çaldığına hiç dikkat etmiyordu, ama büyükten küçüğe aynı şekilde alıyordu. Bu konuda o kadar kurnazdı ki, uzun süre kimse onu fark etmedi.

"Yavaş yavaş komşuları Bay Fare'nin her zaman
nasıl şişman ve iyi beslenmiş göründüğünü ve yine de hiç çalışırken görülmediğini merak etmeye başladılar. Ama Bay Fare hırsızlık yaparken yakalanmak için
çok kurnazdı. Yaşamak için fazla bir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi, ki bu doğru değildi, çünkü çok açgözlü bir adamdı. Şimdi tembellik
gelişen bir alışkanlıktır. Bay Fare önce geçimini sağlamak için çalışmak için çok tembeldi. Sonra, yavaş yavaş kurnaz olmak için çok tembelleşti.
Çalma konusunda giderek daha da cesurlaştı, ta ki sonunda kendisinden
küçük olanlardan istediğini alana kadar. İyi beslendiği için
güçlüydü. Kendi boyutundaki ve daha küçük olan tüm küçük insanlar ondan
korkardı. Daha büyük insanlar, onlardan çalmadığı sürece bunun kendilerini ilgilendirmediğini söylediler. Her zaman onlardan çalıyordu ama
yakalanmamıştı.

"Sonunda kendini temiz tutmak için fazla tembelleşti. Paltosu
her zaman fırçalanmamış ve dağınık görünüyordu. Her zaman kirliydi. Görüyorsunuz ya,
yüzünü ve ellerini yıkamak bile çok fazla işti. Bıyıklarına her zaman yiyecek
yapışıyordu. Küçük insanlar ondan uzak duruyordu çünkü ondan korkuyorlardı. Daha büyük insanlar onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu çünkü ondan utanıyorlardı, onun yanında görünmekten utanıyorlardı.

[İllüstrasyon: 0087]

"Bu kadar tembel olan Bay Fare alışkanlıklarında daha kirli, hırsızlıkta daha cüretkar
ve herkese karşı küstahlaştı. Kavgacı oldu. Daha büyük insanlar onu bulması tam da bu zamana denk geldi.

"Bay Lynx bir haftadır yediği ilk yemeği garantilemişti. Bir kısmını
ertesi gün için sakladı. Yatmadan önce bir göz attı. Bir kısmı gitmişti.

"'Bu tuhaf,' diye mırıldandı Bay Lynx. 'Acaba benden çalmaya
cesaret eden kim?'

"Bay Lynx, o yemeğin kalanını görebileceği bir yere saklandı. Zamanla
uykuya daldı. Tam uykuya dalıyordu ki bir ses duydu.
Bay Sıçan, o yemeğin kalanını götürüyordu. Bay Lynx öfkeyle
hırlayarak dışarı fırladı. Ama Bay Sıçan onun için çok hızlıydı. Bir
deliğe kaydı. Bay Lynx onu yakaladı ve kuyruğundan yakaladı. Bay Sıçan çekti ve Bay Lynx de çekti. Ama Bay Sıçan'ın kuyruğu kaygandı ve Bay Lynx tutunamadı. Ancak, kuyruğundaki tüm tüyleri çekti.

"Elbette, Bay Lynx olanları anlattı ve bundan sonra Bay Sıçan, daha büyük insanlar etraftayken kendini göstermeye hiç cesaret edemedi. Bu yüzden
deliklerde yaşadı ve çalmaya devam etti. Sonunda yaşlı Kral Ayı bir
toplantı düzenledi ve Bay Sıçan'ı Yeşil Orman'dan ve
Yeşil Çayırlar'dan kovmaya karar verildi. Küçük Bay Sansar, Bay Sıçan'dan
korkmadığını ve tüm deliklere girip Bay Sıçan'ı dışarı çıkaracağını söyledi. Böylece
Bay Sansar, sonunda Bay Sıçan'ı bulana kadar deliklerden deliğe girdi. Bay Sıçan mücadele etmeye çalıştı ama küçük Bay Sansar'ın o kadar zayıf olduğunu ve
o kadar hızlı hareket edebildiğini gördü ki ona yetişemedi. Böylece sonunda Bay Sıçan hayatını kurtarmak için koşmak zorunda kaldı.

"O ortaya çıktığı anda diğerleri, büyük ve küçük, ona doğru yola koyuldular.
Bay Sıçan bir bakış attı ve sonra korkudan ciyaklayarak
tüm gücüyle koştu, birbiri ardına saklandığı yerlere kaçtı, ancak her birinden
kovuldu. Ve böylece sonunda Yeşil Orman'dan ve Yeşil Çayırlar'dan uzaklaştı ve insanların evlerine koştu, orada karanlık yerlerde saklandı ve eskiden Yeşil Orman'daki komşularından çaldığı gibi insanlardan çaldı. Ve insanlar israfçı olduğu ve çok fazla yiyeceğin bozulmasına izin verdiği için, Bay Fare midesini dolduracak kadar çok şey buldu, olduğu gibi, ama
çoğu zaman başka hiç kimsenin dokunmayacağı türdendi.

"Bir veya iki kez Yeşil Orman'a geri dönmeye çalıştı, ama
keşfedildiği anda geri püskürtüldü ve sonunda denemekten vazgeçti.
Her zamankinden daha kirli oldu ve herkesi, hatta insanları bile ona karşı bulduğunda,
huysuzlaştı, tamamen çalarak yaşadı, kötü görünüyordu
ve yaklaştığında kötüydü, çünkü ceketinin kirinde hastalık
bir yerden bir yere taşınıyordu. Büyük Dünya'nın hiçbir yerinde hoş karşılanmıyordu.

"Çocukları onun ayak izlerini takip etti ve çocuklarının çocukları. Yaşlı Ana Doğa onlardan o kadar tiksindi ki, yollarını düzeltene kadar
her zaman dışlanmış olarak kalmaları gerektiğini söyledi. Ama
bunu asla yapmadılar ve bu yüzden Kahverengi Fare Hırsız bugün dışlanmış bir kişidir,
her canlı tarafından aşağılanır ve nefret edilir. Onun için
iyi bir söz söyleyecek kimse yoktur. Ve bugüne kadar Hırsız'ın ailesinin kuyrukları, uzun zaman önce Bay Fare'nin Yeşil Orman'dan nasıl kovulduğunun bir hatırlatıcısı olarak neredeyse tamamen tüysüzdür. Şimdi tatmin oldun mu, Peter
Tavşan?" diye bitirdi Büyükbaba Kurbağa.

"Evet, kesinlikle ve sana çok teşekkür ediyorum," diye açıkladı Peter. "Ugh! Tüm Büyük Dünya tarafından
aşağılanmak ve nefret edilmek korkunç olmalı.
Hiçbir şey için Hırsız'ın yerinde olmak istemezdim."

"Çukur-bir-rom! Umarım öyle olmazdı!" dedi Büyükbaba Kurbağa.

VI. BAY MOOSE BOYNUZLARINI KAYBETTİĞİNDE

|PETER TAVŞAN Flathorns the Moose'u ilk kez görmüştü ve
Peter gözlerinde bir sorun olmadığına inanmak için çok çabalıyordu. Gerçekten de gözlerinde bir sorun varmış gibi görünüyorlardı, çünkü neredeyse kafasından fırlayacak gibiydiler. Eğer biri Peter'a Flathorns kadar büyük birinin Büyük Orman'da yaşadığını söyleseydi, buna inanmazdı ama şimdi _gördüğüne_ göre inanmak zorundaydı. Böylece Peter gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde oturdu ve ağzı en aptalca şekilde açık bir şekilde Flathorns'un gittiği yöne baktı.

"Büyük, değil mi?"

Peter başını kaldırıp bir huş ağacının tepesinde Blacky the Crow'u gördü ve Blacky, Ayrıca, Flathorns'a bakıyordu. Sonra Blacky
Peter'a baktı ve gülmeye başladı. "Onu yutmaya çalışma,
Peter!" dedi.

[İllüstrasyon: 0099]

Peter ağzını bir çırpıda kapattı.

"Aman Tanrım, ama o _çok_ büyük!" diye haykırdı. "Hayatımda hiç bu kadar küçük hissetmemiştim
onu ilk gördüğümde. Ne tuhaf boynuzları var!
Sanırım boynuzlar, çünkü onları kafasında taşıyor
tıpkı Geyik Lightfoot'un kafasında taşıdığı gibi. O kadar büyükler ki
başını ağrıtacaklarını düşünüyorum."

"Belki de öyledir ve bu yüzden her bahar onları düşürüyor ve yaz aylarında
yeni bir çift çıkarıyor," diye cevapladı Blacky.

"Onları bırakıyor! O büyük boynuzları bırakıyor ve tek bir
yazda yenilerini çıkarıyor! Bana o boynuzlar gibi sert şeylerin büyüdüğünü mü söylüyorsun?
Ve her baharda onları düşürdüğünü söyleyerek neyi kastediyorsun? Neden, az önce onları bir ağaca çarptığını gördüm ve sanırım eğer düşselerdi o zaman düşerlerdi. Beni böyle bir
hikayeyle kandıramazsın, Blacky!"

"İstediğin gibi olsun, Peter," diye cevapladı Blacky. "Bazı insanlar bir şeyi kendi gözleriyle görmeden asla inanamazlar. Tek söyleyebileceğim, ilkbaharda Flathorn'lara dikkat et ve sonra sana
söylediklerimi hatırla." Peter cevap veremeden Blacky kanatlarını açtı ve sert bir "Gak, gak, gak" sesiyle uçup gitti.

Elbette, bundan sonra Peter, Flathorn'lar hakkında çok ama çok meraklıydı ve o boynuzları sormak için her yeri ağrıyordu. Ama her
gördüğünde, bunların hiç çıkmayacağı veya çıkabileceği fikri o kadar imkansız görünüyordu ki dilini tuttu. Görüyorsunuz ya,
gülünmek istemiyordu. Böylece kış geçti ve Peter eskisinden daha akıllı değildi.
Sonra bahar geldi ve asla unutulmayacak bir gün Peter
aceleyle, dudak dudağa, dudak dudağa yürürken, tam önünde
durup, Flat-horns'u ilk gördüğünden daha da dik dik bakmasına neden olan bir şey vardı. Neydi bu? Neden, çok düşündüğü
o boynuzlardan biriydi! Evet, efendim, tam da buydu.

O zaman bile Peter buna inanamadı. Buna inanamadı, ta ki Flathorns'u kendisi bulup kendi gözleriyle
o büyük kafada artık boynuz olmadığını görene kadar. Sonra Peter _inanmak_ zorundaydı. Peter'a şimdiye kadar duyduğu en garip şey gibi geldi. Bir sebebi olmalı ve eğer varsa, Büyükbaba Kurbağa bunu kesinlikle bilirdi. Bu yüzden Peter her gün Gülümseyen Havuz'u ziyaret edip Büyükbaba Kurbağa'nın uzun kış uykusundan
uyanıp uyanmadığını kontrol etti. Sonunda bir gün onu buldu ve ona bir kez daha gördüğüne ne kadar sevindiğini söylemek ve ona Flat-horns the Moose'un boynuzları hakkında soru sormadan önce uygun şekilde nazik olmak için sabırsızlanıyordu.

"Çuf-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa. "Bana bir hikaye sormak için henüz çok erken ama sen olduğunu, Peter ve bunun için bütün kış beklediğini gördüğümden, sana anlatacağım. Çok, çok eskiden, dünyanın genç olduğu günlerde, ilk Moose, Flathorns'un büyük-büyük-büyük-büyükbabası, Yeşil Orman'daki tüm hayvanların en büyüğüydü ama boynuzları yoktu ve o kadar çirkin bir adamdı ki herkes ona güler ve onunla dalga geçerdi. Şimdi hiçbir şey alay konusu olmak kadar canımı acıtmıyor."

"Biliyorum," diye sözünü kesti Peter.

"Bay Moose bu konuda o kadar kötü hissediyordu ki, mümkün olduğunca saklanıp gözden uzak duruyordu," diye devam etti Büyükbaba Kurbağa. "Ne kadar büyük ve güçlü olursa olsun, Bay Skunk ve Bay Sincap ve sizin
çok büyük büyükbabanız Bay Tavşan gibi
küçük insanlardan bile saklanmak için dönüp kaçardı. Gülünmeye
dayanamazdı. Yaşlı Ana Doğa ona göz kulak oldu ve sonunda ona
acıdı ve başını en harika boynuzlarla taçlandırdı, o kadar büyük boynuzlar ki Bay Moose'dan
daha küçük hiç kimse onları taşıyamazdı.

"Sonra Bay Moose başını kaldırdı ve gururla taşıdı, çünkü artık kimse ona
gülmüyordu. Büyük Orman'da cesurca yürüdü ve artık kral olmayan
yaşlı Kral Ayı bile saygıyla kenara çekildi. Sonra Bay Moose'un içine gurur girdi; harika boynuzlarıyla gurur; büyük
gücüyle gurur. Kimseden korkmuyordu. Büyük
boynuzlarıyla çalılara vurarak, Büyük Ormanlar sesiyle çınlayana kadar böğürdü ve bir zamanlar ona
gülen herkes korkudan saklandı. Kendini
Büyük Ormanların kralı ilan etti ve kimse bunu inkar etmeye cesaret edemedi.

"Böylece istediği zaman ve istediği yere gelip gitti ve kendini
her zerresiyle bir kral gibi hissetti ve büyük boynuzlarını bir taç gibi taşıdı. Bir gün, ilkbaharın başında, Yaşlı Ana Doğa ile yüz yüze geldi. Bir zamanlar ona çok alçakgönüllülükle eğilirdi, ama artık o kadar
gururlu ve kibirli olmuştu ki, onun geçmesi için kenara çekilmek yerine, sanki onu
görmemiş gibi başını dik tutarak cesurca yürüdü. Kenara çekilen Yaşlı Ana Doğa'ydı. Hiçbir şey söylemedi, ama
o geçerken uzanıp büyük boynuzlarına dokundu ve boynuzlar başından düştü ve onlarla birlikte tüm gururu ve kibri de düştü. Hemen
yakınlarda saklanan ve olan biteni
görmüş olan komşularından bazıları onunla alay etmeye, onunla eğlenmeye ve ona gülmeye başladı.

"Sonra, başı utançtan öne eğik bir şekilde, Bay Moose gizlice uzaklaştı ve
başlangıçta yaptığı gibi saklandı ve Yaşlı Ana Doğa'dan başka kimse onu bulamadı. Bay Moose onu ziyaret ettiğinde çok mütevazıydı; tüm
gururu utanç içinde erimişti. Yaşlı Doğa Ana ona acımıştı. Ona yeni boynuzları olacağına söz verdi, ancak yılda bir kez boynuzlarını kaybetmesi gerektiğini, yoksa unutup tekrar aşırı gururlu ve kibirli olacağını söyledi. Böylece o saklanırken, yeni boynuzlar büyüdü ve büyüdü, ta ki daha önce sahip olduklarından daha büyük ve daha harika olana kadar.
Sonra Bay Moose bir kez daha başını dik tutarak ve gücüyle
övünerek ortaya çıktı ve tüm komşuları ona en büyük saygıyla davrandılar, sanki gerçekten Büyük Ormanların kralıymış gibi.

"Ama Yaşlı Ana Doğa'nın ona söylediklerini asla unutmadı ve bahar geldiğinde, boynuzlarının ihtişamı olmadan görülmemek için
kayboldu ve saklandı, çünkü yüreğinde Yaşlı Ana Doğa'nın
sözünü tutacağını biliyordu. Gerçekten de, büyük boynuzları düştü ve
alçakgönüllülük ve sabırla yeni boynuzların çıkmasını bekledi. Hayatının tüm
yılları boyunca böyleydi ve bugün bile çocukları ve torunları için böyleydi ve Flathorns için de böyleydi ve çocukları için de böyle olacak. Ve Moose ailesi, kişisel görünümde gurur kadar aptalca bir şey olmadığını asla unutmadı ve asla unutamayacak."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Peter, Büyükbaba Kurbağa durduğunda.

"Bu kadar değil mi?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa öfkeyle. "Bir süre düşünün ve gururlu ve kibirli olmaya meylettiğinizde sadece
Bay Moose'un boynuzlarını ve onlara ne olduğunu hatırlayın."

"Hikaye için çok teşekkür ederim," diye cevapladı Peter nazikçe, zıplayarak uzaklaşırken. Sevgili Eski Briar-patch'e giden yolun yarısında durakladı. "Yaşlı Bay Moose'a tam olarak hizmet etmedi!" diye ilan etti, özellikle kimseye değil. Ve öyle de oldu.

VII. BAY BALIKÇISI YERE ÇIKTIĞINDA

|PETER TAVŞAN Gülen Havuzu'nun altındaki Gülen Dere'de gezinmeyi komik küçük kafasına koymuştu. Orası açıktı ve bir yerde kıyı oldukça yüksek ve dikti. Peter kenarına oturdu ve aşağı baktı. Tam altında Gülen Dere çok sessiz ve berraktı. Peter oturdu ve içine baktı. Dipteki tüm çakıl taşlarını ve aralarında büyüyen tuhaf küçük bitkileri görebiliyordu. Peter'a göre bitkilerin, gerçek bitkilerin orada suyun altında
büyüyebilmesi çok
tuhaf, gerçekten çok tuhaftı. Bir şekilde balıklar dışında
herhangi bir şeyin orada yaşayabilmesinin doğru olduğunu gösteremiyordu.

Bu yüzden Peter oturup bir tür hayale daldı. Neşeli Küçük
Güneş ışınları suda güzel ışıklar ve gölgeler oluşturuyordu. Her şey
o kadar huzurlu ve güzeldi ki Peter, Redtail the Hawk'ın onu gözetleyebileceği
açık alanda oturduğunu tamamen unuttu. Kendini
sadece hayallere, hayallere, bilirsin işte. Şu anda o hayaller
uyku hayallerine çok, çok yakındı. Evet, efendim, öyleydiler. Peter
aslında başını sallıyordu. Büyük gözleri kapanıyor, açılıyor, tekrar kapanıyor,
açılıyor ve sonra biraz daha uzun süre kapanıyordu. Aniden, tam ayak parmaklarının altından geliyormuş gibi keskin ve çok yüksek bir ses, tüm
başını sallama ve hayallere son verdi. Uzun, sert bir takırtıydı ve Peter'ı o kadar ürküttü ki neredeyse derisinden fırlayacaktı. Neyse, o
doğruca havaya sıçradı ve hayret verici olan şey, o dik yamaçtan aşağı doğru Laughing Brook'a doğru
başı önde yuvarlanmamasıydı. Tuhaf
bir dikenli his her yerini sardı. Gözlerini hızla kırpıştırdı. Sonra, kafası vücuduna göre çok büyük görünen mavi, beyaz ve gri bir kuşun, suyun hemen yukarısındaki Laughing Brook'a doğru uçtuğunu gördü ve
uçarken Peter'ı çok ürküten o keskin, sert, takırtı sesini çıkardı. Aniden uçuşunda durakladı, bir an suyun üzerinde
havada kaldı, aşağı doğru fırladı ve şıngırdayan küçük bir sıçramayla
kayboldu. Bir saniye sonra tekrar havadaydı ve kalın, mızrak benzeri gagasında
parıldayan, gümüş bir şey vardı. Küçük bir balıktı, bir balık.

[Resim: 0115]

"Balıkçının Şakırdaması!" diye haykırdı Peter, onun bir ağaca uçmasını,
balığı bir dala çarpmasını ve sonra da minnow'u bütün olarak yutmaya çalışırken en komik
performansı sergilemesini izlerken. "Peki o
nereden
geldi?" diye devam etti Peter. "Bana kesinlikle ayaklarımın
tamamen altından geldiği gibi geldi, ama orada
bir dal parçası bile yok."

Peter başını kıyının kenarından uzattı. Hayır, Rattles'ın
oturmuş olabileceği tek bir şey bile yoktu. Hala bunu düşünürken, titrek küçük burnu bir koku aldı, çok
kötü bir koku. Bu balık kokusuydu ve sanki tam altından geliyormuş gibiydi. Kıyının kenarından biraz daha eğildi ve sonra komik bir şekilde
nefes aldı. Kıyıda, kendisinden sadece birkaç santim aşağıda bir _delik_ vardı ve koku kesinlikle o delikten geliyordu.

Rattles o delikten çıkmış olabilir miydi, olabilir miydi? Kesinlikle öyle görünüyordu, ama Peter buna inanamıyordu.
Yerdeki bir delikte yaşayan bir kuş fikri!

"İnanmıyorum! İnanmıyorum, işte!" diye bağırdı Peter yüksek sesle.

"Neye inanmıyorsun?" diye sordu bir ses. Peter aşağı baktı.
Küçük Joe Otter sudan ona bakıyordu, gözleri
parlıyordu.

"Rattles adlı Kingfisher'ın o delikten çıktığına inanmıyorum, ama
başka nereden gelmiş olabileceğini de göremiyorum," diye cevapladı Peter.

Küçük Joe kıkırdadı. "İnanmasanız bile oradan geldi," dedi. "Sanırım o deliği kendisinin
kazdığına da inanmayacaksınız."

Peter'ın gözleri kocaman açıldı. "Eğer gerçekten öyle olduğunu
şerefiniz üzerine söylerseniz inanırım," diye cevapladı yavaşça.

"Şerefim üzerine gerçekten öyle," dedi Küçük Joe Otter, gözleri her zamankinden daha fazla
parlıyordu. "Belki de Rattles the Kingfisher'ın büyük büyük büyükbabasının
toprağı bir yuva olarak nasıl aldığını bilmek istersiniz."

Peter'ın gözleri adeta dans etti. "Lütfen söyle bana, Küçük Joe! Ah, lütfen söyle bana!" diye haykırdı.

Küçük Joe, Peter'ın hemen altındaki bir kayanın üzerine sudan çıktı ve
rahatça yerleşti.

"Bir zamanlar," diye başladı.

"Her şeyin başlangıcında," diye teşvik etti Peter.

"Evet, her şeyin başlangıcında," diye cevapladı Küçük Joe, "dünya gençken, Kingfisher ailesinin ilk üyesi yaşardı.
En başından beri Bay Kingfisher çok bağımsız bir adamdı.
Komşularını hiç umursamazdı. Yani sosyal değildi. Yeterince nazikti ama kendi arkadaşlığını tercih ederdi ve
kendi başınayken olduğundan daha mutlu olamazdı. Elbette, komşuları bunu çok geçmeden öğrendi. Ona tuhaf ve acayip dediler ve kısa süre sonra onunla konuşmayı bile reddettiler. Bu tam Bay Kingfisher'a uygundu ve işini
yalnız bırakılmaktan çok memnun bir şekilde yaptı. Günlerini balık tutarak geçirirdi ve
başka balıkçılar olmadığı için her zaman bol bol yiyeceği olurdu.
Geceleri bir ağaçta rahat bir yuva bulurdu ve bu yüzden bir süre
tamamen memnundu.

"Yavaş yavaş komşularının çoğunun ev inşa ettiğini keşfetti. İlk başta buna pek dikkat etmedi, ancak bir süre sonra, ne kadar mutlu olduklarını görünce, kendisi için bir yuva düşünmeye başladı. Ne kadar çok
düşünürse, o kadar çok istiyordu. Ancak Bay Kingfisher'ın sivri şapkasının altında çok zekice zekalar vardı. Hiçbir şeyi aceleyle yapmazdı. Bu yüzden derede yukarı aşağı uçtu, sadece balık tutuyormuş gibi görünüyordu, ancak sürekli gözlerini açık tutuyordu ve Bay Kingfisher'ınkinden daha keskin gözler yoktu.

"Komşularının nerede ve nasıl yuva yaptıklarını görmek için çalışmalarını izliyordu. Bazı kuşların ağaçlarda yuva yaptığını, bazılarının çalılıklarda yuva yaptığını ve birkaçının da tam yere yuva yaptığını gördü.

"Gördükleri arasında en çok Davulcu Ağaçkakanın evini beğendi. 'Bu adam doğru fikre sahip,' diye düşündü. 'Bir ağaçta delik açıyor; kuru; sıcak; ve orada kimse ona ulaşamıyor. Eğer bir ev inşa edersem,
istediğim yer bu tür bir yer olur. Benim dediğim gibi,
sade sağduyuya sahip!'

"Bundan sonra Bay Kingfisher etrafta onu görecek kimse olmadığından emin olana kadar izledi ve sonra Davulcu Ağaçkakan'ın yaptığı gibi bir ağaçta delik açmaya çalıştı. Ama hemen iki şeyin yanlış olduğunu keşfetti; gagası odun kesmek için yapılmamıştı ve ayakları bir ağacın kenarına tutunmak için yeterince büyük veya doğru şekilde değildi. Bay Kingfisher hayal kırıklığına uğradı, çok hayal kırıklığına uğradı. Bir delik ona bir yuva için tek yer gibi görünüyordu. Bunu düşünürken Bay Muskrat'ın kıyıda bir delik kazdığını keşfetti. İlk başta pek dikkat etmedi. Sonra bir anda aklına bir fikir, harika bir fikir geldi. Neden yer altında bir yuvası olmasın ki? Geniş dünyada hiç kimse yerde bir kuşun yuvasını aramayı düşünmezdi. Bay Kingfisher sevinçle uçarak dereden yukarı, bildiği dik, kumlu bir kıyıya doğru gitti. "'Tam da yer! Tam da yer!' diye haykırdı. 'Tepeden biraz uzakta bir delik
açacağım. Aşağıdan başka kimse görmeyecek ve o kumlu kıyıya
tırmanmak herkes için zor bir iş olacak.'

"Doğrudan seçtiği yere uçtu ve büyük mızrak benzeri gagasını oraya sapladı. Sonra bunu tekrar tekrar yaptı. O gaga
Ağaçkakan Davulcu'nun gagası gibi odunu kesemezdi ama
kesinlikle kumlu bir kıyıyı keserdi. Kısa bir süre sonra ayaklarıyla tutunacak
bir alan buldu. O zaman daha hızlı ve daha kolay çalışabilirdi. Çok
kısa bir süre sonra içine girebileceği kadar derin bir delik elde etti. Tepesiyle toprağı gevşetecek ve ayaklarıyla kazıyacaktı. Keşfinden o kadar memnundu ki çalışmaya devam etti. Neredeyse yemek yemeyi unutacaktı.
Balık tutmaktan ayırabildiği tüm zamanı kazmaya harcadı. Günlerce
çalıştı. Kıyıya doğru üç veya dört ayak mesafede bir çukur olduğunda, içine girdi ve kazmaya devam etti. Yeterince ilerlediğinde, küçük bir yatak odası yaptı.

"Sonunda ev bitmişti. Bay Kingfisher neşeyle kıkırdadı. Kimse ona
oradan ulaşamazdı. Bildiği en iyi ve en güvenli eve sahipti.
Ağaçkakan Davulcu'nun evinden daha iyiydi. Bay Mink
onu bulursa ve Bay Kingfisher başka kimsenin bunu bulma ihtimali olduğunu
düşünemezse, korkacak bir şey olmazdı çünkü Bay Mink
bu kadar dar bir yerde o dik tepeye asla cesaret edemezdi.

"Her şey Bay Kingfisher'ın düşündüğü gibi oldu. Hiç kimse
yeraltında evini aramayı hayal bile edemezdi ve uzun, uzun bir süre
sırrını o kadar iyi sakladı ki komşuları onun evi olmadığını düşündüler ve ona 'Evsizleri Çınlatan' dediler. O günden bu yana
Kingfishers yuvalarını toprağa kurdular," diye sonlandırdı Küçük Joe
Otter.

"Harika değil mi?" diye haykırdı Peter, Rattles'ın suya
dalıp gümüş renkli bir balık yakalamasını izlerken. "Tüy takan birinin bu kadar çok
aklı olduğunu bilmiyordum."

"Bilmediğin çok şey var, Peter," diye cevapladı Küçük Joe Otter,
suya kayarak.

VIII. YAŞLI BAY PORSUĞU EVDE KALMAYI ÖĞRENDİĞİNDE

|Peter Rabbit, Digger the Badger'ı ilk gördüğünde ona güldü.
Evet, efendim, Peter ona güldü. Yanlarını tutmak zorunda kalana kadar
güldü. Sevgili Eski Briar-patch'e döndüğünde, küçük Bayan
Peter'a Digger hakkında her şeyi anlattı. Yani, gördüğü her şeyi ona anlattı, ki aslında Digger hakkında çok az şey biliyordu, çünkü daha sonra.

"Onu daha önce hiç gitmediğim bir yerde, Green Meadows'da buldum ve onu görmeden önce neredeyse üzerine basıyordum.
Atladığımı görmeliydin. Sanırım ben de şanslıydım çünkü
kesinlikle çok kötü görünümlü dişleri var ve
hırlama şeklini beğenmedim. Sonra güvenli bir mesafede oturdum ve güldüm. Sadece
yapmak zorundaydım. Neden, bacakları çok kısa ve ceketi her iki taraftan o kadar sarkıyor ki
hiç bacağı yokmuş gibi görünüyor. Ve şekline gelince,
hiç yok. O kadar geniş ve yassı ki sanki üzerinden büyük ve ağır bir şey geçmiş ve onu düz bir şekilde yuvarlamış gibi görünüyor. Ama nasıl
kazabiliyor! Johnny Chuck onu kazarken görse, Johnny kıskançlıktan
ölürdü. Tekrar oraya gidip onun hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

"Evde kalıp kendi işlerine baksan iyi olur," diye cevapladı küçük
Bayan Peter sertçe. "Başkalarının işlerine karışmanın bir faydası yok." Bu doğru ve Peter bunu biliyor, ancak Digger the Badger'ı keşfettiği Green Meadows'un o kısmından uzak duramıyordu. Digger'ı ne kadar çok görürse, ona olan merakı o kadar arttı. Peter herhangi biri hakkında ne kadar az şey öğrenirse, o kadar meraklanırdı ve Digger hakkında öğrenebildiği tek şey,
günün çoğunu uyuduğu, evden asla çok uzaklaşmadığı, Peter'ın daha önce duyduğu herhangi birinden daha hızlı kazabildiği, çabuk sinirlendiği ve tüm komşuları, hatta onu çok iyi tanıyormuş gibi görünen Yaşlı Adam Coyote tarafından bile saygıyla karşılandığıydı.

Bütün bunlar Peter'ı her zamankinden daha meraklı hale getirdi, bu yüzden bir gün Yaşlı Adam Coyote, Yaşlı Çalılık'ın yanından geçtiğinde, Peter sormaya cesaret etti Digger the Badger hakkında. Yaşlı Adam Coyote iyi bir
mizah duygusu içindeydi, çünkü az önce güzel bir akşam yemeği yemişti. Bu yüzden sevgili Old Briar-patch'in hemen dışına oturdu ve Peter'a şunları söyledi:

"Digger benim eski bir dostum ve ona en büyük saygıyla davranmanı tavsiye ederim, Peter, çünkü eğer yapmazsan ve o sana
pençelerini geçirirse, bu senin sonun olur. Ben kendim bile onunla kavga etmek istemezdim, ne kadar iri olsam da. Kimsenin onu
rahatsız etmediğini fark etmiş olabilirsin." Peter başını salladı ve Yaşlı Adam Coyote devam etti: "Digger gibi kendi işine bakan ve başkalarının işlerine burnunu sokmayan birini tanımıyorum. Tanıdığım en iyi evcimen,
Johnny Chuck hariç ve hatta Johnny bile arada sırada uzaklaşır.
Ama Digger kendi kapısının önünden asla çok uzaklaşmaz. Ev gibi bir yer olmadığını söyler ve dünyanın en iyi
yerini, geri dönebilseler bile, neden terk etmek istediklerini anlayamaz."

Bayan Peter uzanıp Peter'ın sırtını dürttü ama Peter ona
bakmadı bile. Biliyorsunuz, Peter'ın ortalıkta dolaşmasını her zaman engellemeye çalışır. Yaşlı Adam Coyote hikayesine devam etti.

"Digger korktuğu için değil. Aman Tanrım, hayır! Digger the Badger'dan daha iyi kendine bakabilen birini bilmiyorum. Sanırım
ailesi her zaman ev sever olduğu için. Büyükbabamın Digger'ın büyükbabasının Digger'la aynı olduğunu ve büyükbabasının da Digger'ın büyükbabasının büyükbabası hakkında aynı şeyi söylediğini
duydum. Dünyanın genç olduğu günlerde aileyi kuran ilk Badger'ın
bu evde kalma alışkanlığını başlattığını ve o zamandan beri tüm Badger'ların
tıpkı onun gibi olduğunu
söylerler. Digger ailesiyle ve uzun zaman önce ailesini kuran yaşlı Bay Badger'la çok gurur duyuyor. Bunu merak ettiğim için bilmiyorum. Yaşlı Bay Badger kesinlikle bazı komşularından daha fazla sağduyuya sahipti.

"Görüyorsunuz ya, Yaşlı Ana Doğa onu Büyük Dünya'ya ilk saldığında, ona karşı hiç de adil davranmadığını
hissetmişti. Bacakları o kadar kısaydı ve o kadar geniş ve yassıydı ki herkes
ya da hemen hemen herkes ona gülüyor ve iyi niyetli bir şekilde onunla dalga geçiyordu.
Umursamıyormuş gibi davranıyordu ama yine de umursamıştı. Hiç kimse
elinden gelen bir şey için alay konusu olmaktan hoşlanmaz. Bay Badger, komşuları Bay Kurt, Bay Tilki, Bay Tavşan ve diğerlerinin
koşup zıplamasını izlerdi ve sonra onlar gibi yapmaya çalışırdı ama yapamazdı
çünkü bacakları çok kısa ve beceriksizdi. Saatlerce
komşularının zarif formlarına hayranlıkla bakar ve onları kendi çirkin
şekliyle karşılaştırırdı. Yaşlı Ana Doğa'nın onu
yaratırken ne düşündüğünü merak ederdi.

"Ama ona bunu söylemedi. Hayır, kesinlikle! Düşüncelerini kendine saklardı ve komşularının onu kıskandığını asla bilmelerine izin vermezdi. Bir gün Yeşil Orman'dan Yeşil Çayırlar'a doğru yürüdü. Orada olmaktan hoşlanıyordu. Yukarı bakıp
bir anda mavi, mavi gökyüzünün çoğunu görmeyi seviyordu. Uzaklara bakıp
uzağı görmeyi seviyordu. Elbette, ağaçlar yüzünden bunu Yeşil Orman'da yapamazdı. Kendi başına olmaktan hoşlanıyordu çünkü
evcil şekli konusunda çok hassas hissediyordu. Birisi yaklaştığında
yüzüstü yatarsa, her zaman fark edilmeden geçtiğini keşfetti. Çok geniş,
düz ve tamamen şekilsiz olduğu için, çimenler kısa olduğunda bile
orada, açık Yeşil Çayırlar'da görünmeden kalabiliyordu ve bu Bay Kurt, Bay Tilki ve hatta küçük Bay Tavşan'ın yapamadığı bir şeydi. Bu onu memnun etti. Komşularına karşı daha az kıskanç olmaya başladı.

"Sonra asla unutulmayacak bir gün, insanların ateş dediği Kızıl Terör,
Yeşil Orman'da serbest kaldı ve tüm küçük insanlar onun önünden
kaçtı. Çayırlar boyunca ve yaşlı Bay Badger'ın yanından, gözlerinde korkuyla
koştular ve arkalarından Kızıl Terör geldi. Bay Badger'ın
yüreğinde korkunç bir korku
yayıldı. O kısa bacaklarıyla dünyada asla kaçacak kadar hızlı
koşamazdı. Ne yapmalıydı? Ne _yapabilirdi_? Kalın ayaklarındaki büyük pençelere baktı ve bir anda aklına bir fikir geldi. Belki bir çukur kazıp içine girse,
Kızıl Terör onu bulamazdı. Hemen kazmaya başladı ve toprak nasıl da uçtu! Çok kısa bir sürede tamamen gözden kayboldu ve Kızıl Terör oraya
ulaştığında, o kadar derine
gömülmüştü ki, sıcaklığı bile hissetmiyordu.

"Her şey bittiğinde ve toprak soğumuştu, böylece dışarı çıkabildi,
deliğinin önündeki toprak yığınına oturdu ve biraz
düşündü. Kalın bacaklarına ve uzun pençelerine baktı ve birden
Yaşlı Ana Doğa'nın aslında o kadar da haksız olmadığını anladı.
Ona, komşularının hızlarına ve daha iyi görünümlerine rağmen
değiştiremeyeceği, kendine bakması için bir araç sağlamıştı. Daha sonra, bazılarının koşmaktan nasıl bitkin olduğunu ve bazılarının paltolarında bile yanık yerler olduğunu gördüğünde,
son kıskançlık kırıntısı da yok oldu.

"'Sanırım,' dedi kendi kendine, 'Yaşlı Ana Doğa her birine
özel nimetler vermiş, ama bunları kendimiz bulmamızı bekliyor.
Ben benimkileri buldum, en azından bazılarını, ve sadece meşgul olup
geri kalanını arayacağım. Kızıl Terör'ün henüz gelmediği
Yeşil Çayırlar'ın en güzel yerine doğru gidiyorum ve kendime
yerde bir ev
kazıyorum. İyi bir ev gibisi yoktur, öyleyse
dolaşmanın ne faydası var? Bacaklarım bunun için yaratılmamıştı ve
daha uzun bacakları olanlar isterlerse bunu yapabilirler.'

"Söylediği şeyi yaptı. Tüm küçük insanların
en iyi kazıcısı olana kadar kazma pratiği yaptı. Ne kadar kazarsa, bacakları o kadar
sağlam ve güçlü oldu ve kısa süre sonra tüm komşularının
gücüne saygı duyduğunu ve hiç kimsenin onunla tartışmayacağını gördü. Çünkü evinin yakınında bolca yiyecek bulabiliyor, kapısının önünden hiç uzaklaşmadı ve o zamandan sonra mükemmel bir güvenlik ve memnuniyet içinde yaşadı. Çocuklarını da aynı şeyi yapacak şekilde yetiştirdi ve bugün gidip Digger'a sorsanız, size ev gibi hiçbir yer olmadığını ve kimseyi kıskanmadığını söylerdi. Ancak, herkesin onunla aynı fikirde olmamasından memnunum, yoksa geçimimi sağlamak için çok çalışmam gerekirdi," diye bitirdi Yaşlı Adam Coyote, Bayan Peter'a sinsice göz kırparak.

IX. BOB WHITE ADINI KAZANDIĞINDA

|BU, tanıdığınız Bob White'ın hikayesi değil, ama yine de düşündüğümde, sonuçta öyle olduğunu bilmiyorum. Bu,
ilk Bob White'ın, sizin ve benim bildiğim ve düdüğünü duyan herkesin bildiği
Bob White'ın büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabasının hikayesi. Bu, çok eski zamanlarda, her şeyin başlangıcında, dünyanın genç olduğu zamanlarda geçen bir hikaye ve yine de sanırım bu, bizim Bob White'ın hikayesi olduğu kadar onun büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabasının hikayesi. Görüyorsunuz, bunun sebebi, o uzun zaman önce olanlardan dolayı, Bob White _Bob
White'dır. Yani bu onun hikayesi de öyle, değil mi? Neyse, size hikayeyi anlatacağım ve karar vermenizi size bırakacağım.

Yaşlı Batı Rüzgarı Ana bana hikayeyi anlattı ve bunu Peter'dan
aldı, yani emin değilim ama Peter'ın kendisinden aldığını düşünüyorum. Peter ve Bob White'ın
çok iyi arkadaşlar olduğunu biliyorsunuz. Çok yakın komşular. O kadar yakın komşular ve o kadar iyi arkadaşlar ki, Peter'ın komik küçük kafasına Bob White'ın işleri hakkında merak
etmek gelirse, Bob'a bunları sormaktan bir an bile çekinmezdi. Neyse, biri Peter'a hikayeyi anlattı ve ben o kişinin o kahverengi paltolu küçük ıslıkçı Bob White'ın ta kendisi olduğunu düşünüyorum. İşte
Batı Rüzgarı Ana'nın bana anlattığı hikaye:

"Uzun, uzun zaman önce, her şeyin başlangıcında, dünya
gençken, Yeşil Çayırlar yeniyken, Yeşil Orman yeniyken,
Gülümseyen Havuz, Gülen Dere ve Büyük Nehir yeniyken,
ve Yaşlı Ana Doğa'nın onlara yaşamaları için koyduğu küçük ve büyük insanlar da yeniydi, her biri türünün ilki olduğu için, her şey
farklıydı, şimdi olduklarından oldukça farklıydı. Yaşlı Ana Doğa
şimdi olduğundan daha meşguldü ve Tanrı bilir ki bugünlerde yeterince meşgul. Aslında, Büyük Dünya'daki en meşgul diğer kişiden milyonlarca kat daha meşgul. Eğer öyle olmasaydı, yorulursa, tembelleşirse, dikkatsizleşirse veya buna benzer bir şey olursa, Büyük Dünya'da işler o kadar ters giderdi ki, bir daha asla, asla düzeltilemezdi.

"Ama şeylerin başlangıcındaki bu uzak günlerde daha da meşguldü. Bir şeye başladıktan sonra onu devam ettirmek, onu başlatmaktan her zaman daha kolaydır ve Yaşlı Ana Doğa da yeni bir şeye
başlıyordu. Bu yüzden küçük insanların çoğunu hayata
başlattı ve onlara Büyük Dünya'da buldukları şeyleri en iyi şekilde değerlendirmelerini ve kendisi diğer konularla ilgilenirken ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söyledi. "Şimdi bu küçük insanlardan biri, kırmızımsı kahverengi tüylerle kaplı, tombul, küçük bir insandı. O, tüm Bıldırcınların
büyük-büyük-büyük-çok-büyük-büyük-büyükbabası olan Bay Bıldırcın'dı. Bay Bıldırcın'a ve diğerlerine de, Yaşlı Ana Doğa şöyle dedi: 'Büyük Dünya
yeni. İçinde senin için bir yer var, ama o yeri
kendin için bulmalısın. Yapman gereken bir iş var, ama
ne olduğunu kendin bulmalısın. Gerçekten bir şeye ihtiyacın olduğunda bana gel, ama
olana kadar beni rahatsız etme. Çaresiz veya işe yaramaz olduğu kanıtlanan hiç kimse uzun süre
yaşayamaz. Şimdi git ve yaşamaya hakkın olup olmadığını
kanıtla.'

"Böylece küçük Bay Bıldırcın, Büyük Dünya'daki diğer insanların arasına
gidip yerini bulmaya çalıştı. Diğer tüm insanlar yerlerini
bulmaya çalışıyordu ve bazıları bunu yaparken korkunç zamanlar geçiriyordu. Birçok kişi, komşularının yaptığı şeyi yapmaya çalışarak başladı, ki bu
en kötü türden bir hataydı. Bu tam bir zaman kaybıydı. Daha da kötüsü, Büyük Dünya'nın işinde yer edinemiyordu. Küçük
Bay Quail'in gözleri çok parlaktı ve onları olabildiğince iyi kullanıyordu.

"'Benim için iki şey var,' dedi kendi kendine, 'neyi
yapamayacağımı ve neyi
yapabileceğimi. Neyi
yapamayacağımı ne kadar çabuk öğrenirsem,
neyi
yapabileceğimi öğrenmek için o kadar çok zamanım olacak. Kanatlarım var ve bu da
Yaşlı Ana Doğa'nın uçmamı istediği anlamına geliyor olmalı. Buna sevindim.
Havada süzülüp
aşağıda olup biten her şeyi görmek güzel olmalı.'

"Başımızın üstünde, Ol' Mistah Buzzard gökyüzünde, geniş kanatlarını neredeyse hiç oynatmadan, dönüp duruyordu. Küçük Bay Quail onu uzun süre izledi ve aynı şeyi yapmak için büyük bir özlem
içini doldurdu. Sonunda havaya sıçradı ve tam o anda bir keşif yaptı.
Evet, efendim, bir keşif yaptı. Havada kalabilmek için kanatlarını tüm gücüyle çırpması gerekiyordu. Kanatlarını çırpmayı bırakıp, Ol' Mistah Buzzard'ın yaptığı gibi
açtığında, sadece biraz dümdüz ilerlediğini ve sonra aşağı inmeye başladığını fark etti. Kanatlarını çok hızlı hareket ettirmeye devam etmeliydi, aksi takdirde yere inecekti. Sonra
başka bir keşifte bulundu. Çok kısa bir süre sonra kanatları o kadar yorulmuştu ki
uçmayı bırakmak zorundaydı.

"Küçük Bay Bıldırcın çimlere çömeldi ve nefes nefese kaldı. Hayal kırıklığına uğramıştı, çok hayal kırıklığına uğramıştı. 'Yaşlı Ana Doğa'nın
zamanımı havada süzülerek geçirmemi istemediği açık,' dedi. Güzel küçük başını düşünceli bir şekilde kaşıdı. 'Kısa bir mesafe için oldukça hızlı uçabilirim,' diye devam etti kendi kendine konuşarak, 'ama hepsi bu. Bu, bana sadece ihtiyaç anında kullanmam için kanatlar verildiği anlamına geliyor olmalı. Bir ağaçta uçuşan bazı kuşlar var. İyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlar. Sanırım ben de onlara katılacağım. Eğer havada süzülemiyorsam, bundan sonraki en iyi şey ağaçlarda uçuşmak olacak.' 

"Bu yüzden biraz dinlendikten sonra, küçük Bay Bıldırcın diğer kuşların uçuştuğu ağaca uçtu ve orada bir başka hayal kırıklığı yaratan keşifte bulundu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onlar gibi
uçup gidemiyordu. Dahası, bir ağaçta uzun süre tünemek onu rahat hissettirmiyordu. Ayak parmaklarını oturduğu dalın etrafında bükmek
ayak parmaklarını ağrıtıyordu. Diğer kuşları izliyordu ve parlak gözleri
kısa sürede onların ayaklarının kendi ayaklarından farklı olduğunu keşfetti. Ayak parmakları
dalları kavramak ve rahatça orada tutmak için yaratılmıştı, oysa onunkiler
öyle değildi. 'Yaşlı Ana Doğa, zamanımı
ağaçlarda uçarak geçirmemi istemiyor,' dedi hüzünle ve bir kez daha
yere uçtu.

"Ayaklarının hemen daha iyi olduğunu hissetti. Tüm ağrılar gitti.
Yerde olmak güzeldi. Çok geçmeden koşmaya başladı.
Koşmak güzeldi. Sanki yorulmadan bütün gün koşabilirmiş gibi hissediyordu.
Yiyecek
avlanırken ayak parmaklarının ağaçlarda tünemek için yaratılmamışsa, kesinlikle yaprakların
ve tohumların saklandığı gevşek toprağın üstünde eşelenmek için yaratılmış olduğunu keşfetti. Sonra bir
keşif daha yaptı. Tüyleri, yere yakın çömeldiğinde başkalarının onu görmesini zorlaştıracak kadar doğru renkteydi.
Bir düşman onu
keşfederse, güçlü küçük kanatları onu bir kurşun gibi tehlikeden
uzaklaştırıyordu.

"Yavaş yavaş, çoğunlukla yerde olan Büyük Dünya'daki yerini
bulduğunu anladı. Ama
Yaşlı Ana Doğa'nın
yapılması gereken iş hakkında söylediklerini hatırladı ve bu onu biraz endişelendirdi. Bir gün Bay Toad'ın böcekleri yakalamasını izledi. Bay Toad homurdanıyordu. 'Bu sinir bozucu böceklerle başa çıkamıyorum,' dedi. 'Midem
doyduğunda, daha fazlasını yakalayabilmek için
tekrar boşalmasını beklemek zorundayım. Ama _onlar_ beklemiyorlar. _Onlar_ sürekli yemeye devam ediyorlar ve eğer bana yardım etmezlerse
hiçbir yeşil şey
kalmayacak.'

[İllüstrasyon: 0153]

"Küçük Bay Bıldırcın düşünceli bir hal aldı. Sonra Yaşlı Bay Kurbağa'ya böcekleri yakalaması için yardım etmeye başladı, böylece yeşil şeylere büyüme şansı verdi.
Yapacak bir iş bulmuştu ve bunu tüm gücüyle yaptı. Havada uçmak veya
ağaçların arasında uçmak istediğini hiç unutmuştu.
Büyük Dünya'daki yerini bulmuştu ve yapacak bir iş bulmuştu ve ayrıca en gerçek mutluluğun sırrını bulmuştu. O kadar mutluydu ki
komşularına bundan bahsetmek zorundaydı. Bu yüzden her sabah,
işe başlamadan hemen önce, bir kütüğün üzerine uçup tüm gücüyle ıslık çalıyordu; söylemeye çalıştığı şey, 'Her şey yolunda! Her şey yolunda!' idi.
Ama komşularının onun söylediğini sandığı şey, 'Bob-Bob White! Bob-Bob
White!' idi.

"Bu yüzden hemen ona Bob White adını verdiler ve net düdüğünün onlara getirdiği neşe için onu sevdiler. Yaşlı Ana Doğa
işlerin nasıl gittiğini görmek için geldiğinde, küçük Bay Bıldırcın, tüm kuşların en mutlusu ve en yararlısıydı ve onun düdüğünü dinlerken, gülümsedi ve şöyle dedi: 'Seni seviyorum, Bob White ve tüm dünya seni sevecek.' Ve tüm dünya onu bugüne kadar sevdi."

X. KÜÇÜCÜK MİNNETTAR OLDUĞUNDA

|O eski kütük boyunca ölü yapraklar arasında bir şey mi hareket etti, yoksa onları
harekete geçiren rüzgar mıydı? Peter Rabbit bunu bulmaya çalışarak çok dikkatli bir şekilde baktı. Peter için en ufak bir fark yaratmadı. Yaratmadı.
Eğer canlı bir şey o yaprakları hareket ettirdiyse, o şey Peter'ın korkması için
çok küçüktü. Muhtemelen bir solucan ya da böcekti. Bir
böcek de olabilirdi. Orası böcekler için iyi bir yer gibi görünüyordu. Tam şu anda Lone Little Path'te yürüyen Jimmy Skunk vardı ve Jimmy her zaman böcek arıyor gibi görünüyordu. Peter her zamankinden daha dikkatli baktı. Bir yaprak hareket etti. Bir diğeri oldukça döndü. O anda
rüzgar yoktu. Ölü yapraklar kendiliğinden dönmez, bu yüzden orada canlı bir şey
olmalı.

"Bu sabah Peter'ın aklından onu bu kadar bakmaya iten ne geçiyor?" diye sordu
Jimmy Skunk ağır ağır yaklaşırken.

Peter sırıttı. "Sadece merak ediyordum," dedi, "oradaki kütüğün altında şişman
böcekler var mı? Yan tarafındaki o ölü yapraklar, görebildiğim kadarıyla arada sırada sebepsiz yere hareket ediyor.
İşte! Sana ne demiştim?"

Gerçekten de, birkaç yaprak hareket etmişti. Jimmy Skunk'ın gözleri
parladı. Aslında neredeyse o eski kütüğe doğru koştu ve
yaprakları toplamaya başladı. Birdenbire durdu ve kokladı. Aynı
anda Peter o kütüğün oyuk ucundan içeri bir şeyin
fırladığını gördüğünü düşündü. Bir gölge olabilirdi, ama Peter bunun
olmadığını
hissetmişti. Jimmy Skunk bir kez daha kokladı ve sonra kasıtlı olarak sırtını o eski kütüğe döndü ve burnunu yukarı kaldırarak, yüzü tam bir iğrenme ve hayal kırıklığı resmiyle Peter'a katıldı.

"Ufacık, zeki ve çevik,

Sen göz kırptığında kayboluyor.'

dedi Jimmy.

"Oh!" diye haykırdı Peter. "O muydu? Sanırım kendisi
böcek avlıyordu. O kadar ufak tefek bir adam ki
büyük bir böceğin onu neredeyse taşıyabileceğini düşünüyorum. Tanrıya yemin ederim ki,
bu kadar küçük birinin nasıl yaşayabildiğini anlamıyorum! Danny Çayır Faresi ve
Ağaç Faresi Whitefoot yeterince küçükler, ama
Teeny Weeny the Shrew ile karşılaştırıldığında devler. Hayatta kalmaları yeterince zor,
ve bence daha küçük birinin hiç şansı olmaz."

"Teeny Weeny'i çok iyi tanıyor musun?" diye sordu Jimmy.

"Hayır," diye itiraf etti Peter. "Onu sadece birkaç kez gördüm ve sonra da onu
sadece bir anlığına görebildim."

"Ve yine de her gün gelip gittiğin bu civarda yaşıyor,"
dedi Jimmy.

"Biliyorum," diye cevapladı Peter. "Sanırım bunun nedeni çok küçük olması.
Neredeyse hiçbir şeyin altına saklanabiliyor." Jimmy sırıttı. "Anlamıyorum ama
kendin cevapladın," diye kıkırdadı. "Teneke Weeny'nin zarardan uzak durmayı başarmasının sebebi çok küçük olması. En azından
yiyecek kadar iyi değil, öyle duydum."

"Neden? Çünkü bir lokma bile yiyebilecek kadar değil?" diye sordu Peter.

"Hayır," diye cevapladı Jimmy. "Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama
bir Shrew'un tadının iyi olmadığını ve yemeği konusunda titiz olan hiç kimsenin ona dokunmayacağını söyleyenleri duydum. Bana Hooty Baykuş'un
Teneke Weeny'yi avladığı söylendi ama Hooty hiç titiz değil, biliyorsun. Eğer Teeny Weeny kokusunu aldığı gibi tadabiliyorsa, ben şahsen onu denemek istemiyorum."

Peter kahkahalarla güldü. Kendini tutamadı. Jimmy Skunk'ın kokular konusunda titiz olması fikri çok komikti.

"Neye gülüyorsun?" Jimmy şüpheyle sordu.

"Bu kadar küçük birinin herhangi bir fark yaratacak kadar kötü kokabileceği fikrine," diye yanıtladı Peter. "Bu kötü kokuya nasıl sahip olduğunu merak ediyorum."

"Bu bir ödül," diye yanıtladı Jimmy. "Bu, dünyanın genç olduğu günlerden ona verilen bir ödül ve onun büyük-büyük-büyük-çok-büyük-büyükbabası, ilk Shrew, bilirsin, aynı zamanda Teeny Weeny olarak da bilinirdi, Yaşlı Ana Doğa tarafından verildi, çünkü minnettar olmak ve ona bunu söylemek için yeterince aklı vardı."

"Bu bir hikaye!" diye haykırdı Peter. "Bu bir hikaye ve sen bunu bana anlatmalısın, Jimmy Skunk."

"Lütfen de," diye sırıttı Jimmy.

"Lütfen, lütfen, lütfen, lütfen," diye cevapladı Peter. "Bu yeterli değilse,
daha çok söylerim."

"Sanırım bu yeterli, çünkü sonuçta bu pek de bir hikaye değil," diye karşılık verdi Jimmy, sanki hafızasını canlandırmaya çalışıyormuş gibi kafasını kaşıyarak.

"Bu, şeylerin başlangıcında, Yaşlı Ana Doğa kuşları ve hayvanları yapmayı bitirdiğinde, geriye sadece
çok ufak bir tutam kalmıştı. Çünkü
o zamanlar ve şimdi de israf etmeye dayanamadığı için,
bir şeyler yapmaya başladı. Önce onu çok küçük bir fareye dönüştürmeye başladı. Sonra
fikrini değiştirdi ve onu küçük bir köstebeğe dönüştürmeye başladı. Sonunda
fikrini tekrar değiştirdi ve onu her birine benzeyen ama sadece ikisine de benzemeyen bir şeye dönüştürdü, ona hayat nefesini üfledi ve onu büyük dünyada serbest bıraktı. O, ilk Sivri Fare ve tüm hayvanların en küçüğü olan
Tepecik Weeny'di.

"Tepecik Weeny bir süre hiç yaratılmamış olmayı diledi.
Tepecik Weeny, Yaşlı Ana Doğa'nın bu kadar tutumlu ve tasarruflu olmamasını diledi.
Böyle
tanınacak kadar
büyük değilse, bir hayvan olmanın ne faydası vardı? Bir süre bu şekilde hissetti. Yaşlı Kral Ayı'nın, büyük ayağıyla onu ıskaladıktan sonra, 'Özür dilerim, o kadar küçüksün ki, bir böcek olduğunu
sandım. Elbette böceklerin üzerine basmaktan çekinmem ama
dünyayı verseler bile sana basmam. Neden büyümüyorsun ki seni görebilelim?'

"'Evet, neden yapmıyorsun?' diye sordu yaşlı Bay Wolf. 'Üzerine basılırsa, bizi suçlama.' Bay Çayır Faresi bile ona çok
küçük olduğu için gülüyordu. Minik Minik buna çok öfkelendi. Bu yüzden bir süre çok
küçük olduğu için çok
mutsuzdu. Yeyip yedi ve yedi, bunun kendisini daha
büyüteceğini umarak. Ama büyümedi. Her zamanki gibi
küçük kaldı, dört ayaklı insanların en küçüğü. Ve öfkesi
hiçbir şekilde düzelmedi. Hiç. Sinirli ve asabiydi. Yaşlı Ana Doğa hakkında her türlü şeyi
söyledi çünkü onu çok
küçük yapmıştı. Ondan
neredeyse nefret ediyordu. Bu kadar küçük olmanın tek bir avantajını göremiyordu.

"Zaman geçti ve sonunda duyduğunuz zor zamanlar geldi, yiyeceğin çok kıt olduğu ve küçük insanların çoğunun
her zaman aç olduğu zamanlar. Sonra büyük ve güçlüler, bildiğiniz gibi
küçük ve zayıfları avlamaya başladı. İlk başta Minik Minik düzenli bir
korku paniği içindeydi. Çok küçük olduğu için hiç şansı olmadığını hissetti.
Fakat bir süre sonra bir keşif yaptı, çok şaşırtıcı bir keşif.
İlk fark ettiğinde nefesini kesti.
Çok küçük olduğu için kıskandığı bazılarından daha fazla şansı vardı.
Çok küçük olduğu için göz açıp kapayıncaya kadar gözden kaybolabilirdi. Başka kimsenin giremeyeceği deliklere girebilirdi.
Yerdeki bir yaprak onu saklardı.

"Sonra çok küçük olduğu için midesini
doldurmak için fazla
yiyeceğe ihtiyaç duymadığını ve ihtiyacı olan her şeyi
bulmakta hiç zorluk çekmediğini keşfetti. Komşuları açlıktan ölürken o şişman ve
rahattı. Böcekler ve solucanlar bol miktardaydı ve
bunlarla yaşıyordu. Bir gün Yaşlı Ana Doğa'yı gördü ve o
endişeli görünüyordu. _Endişeliydi_. Zor zamanların tam ortasındaydı
ve gittiği her yerde, Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın küçük insanları şikayet etmek ve yardım istemek için etrafında toplanırdı. Teeny
Weeny, onun kendisini bu kadar
küçük yaptığı için söylediği tüm acı şeyleri ve sahip olduğu tüm acı düşünceleri hatırladı ve
utandı. Evet, efendim, utanıyordu. Görüyorsunuz ya, bu sırada küçüklüğünün en büyük lütfu olduğunu fark etmişti.

"Teeny Weeny, eline geçen ilk fırsatta doğruca Yaşlı Ana Doğa'ya gidip ona
yaptıklarından dolayı ne kadar minnettar olduğunu söylemekten başka ne yaptı. Oldukça dürüsttü. Ona neler hissettiğini,
ve ne kadar acı şeyler söylediğini ve şimdi ne kadar iyi durumda olduğunu anladığı için ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Sonra ona bir kez daha teşekkür etti ve
gitmek üzere döndü. Yaşlı Ana Doğa onu geri çağırdı. Bu kadar çok şikayetin arasında bu birkaç teşekkür sözcüğünü duymaktan
çok memnundu.

"'Teeny Weeny,' dedi, 'çünkü sen
görecek kadar akıllı ve zorluk olarak düşündüğün şeyde bir lütuf olduğunu kabul edecek kadar dürüst oldun ve şikayet etmek yerine minnettar oldun,
bu vesileyle sana bu misk kokusunu veriyorum, ki bu en aç düşmanlarının bile
tadını kaçıracaktır. Bu, sizin ve çocuklarınızın ve çocuklarınızın çocuklarının sonsuza dek daha fazla korunmasıdır.'

"Ve öyle oldu, öyle oldu, öyledir ve hepsi bu," diye sonlandırdı Jimmy Skunk.

XI. YAŞLI BAY TAVŞAN DÖNEN OLDUĞUNDA

|DÖNEN, herhangi birine söylenebilecek hoş bir isim olarak düşünülmez. Görüyorsunuz,
bir nevi hain olan, bir tarafta bulunup diğer tarafa geçen biri anlamına geliyor. Fransa için savaşan bir asker Alman ordusuna gidip Almanya için Fransa'ya karşı savaşırsa, o bir dönek olur. Tarihte okuduğunuz Benedict Arnold bir dönekti. Ancak anlamı her zaman kötü değildir.
Sadece Jumper Tavşan'ın durumunu ele alalım. Yazın kahverengi bir
ceket giyer, ancak kışın saf
karın beyazı olan beyaz bir
ceket giyer. Yani gördüğünüz gibi o bir dönek, ama onun durumunda bu hiç de kötü bir şey ifade etmiyor. Aksine, oldukça hoş ve çok ilginç bir şey ifade ediyor.

Artık Jumper'ın Peter Rabbit'in kuzeni olduğunu ve Peter'a çok benzediğini biliyorsunuz, sadece çok daha büyük ve daha uzun arka bacakları ve daha uzun kulakları var. Ama Peter kışın da yazın giydiği aynı küçük çirkin kahverengi paltoyu giyiyor, tek fark daha kalın ve daha sıcak olması. Korkarım ki Peter bazen kuzeninin saf beyaz bir palto giydiğini gördüğünde yüreğine biraz kıskançlık
yerleştirmiş. Her neyse, Peter bu konu üzerinde epey kafa yormuş ta ki Büyükbaba Kurbağa'dan Jumper'ın nasıl bu kadar güzel bir kış paltosu olduğunu öğrenene kadar.

Haziran ayının başlarında bir akşam, Peter Yeşil Orman'dan geçen Yalnız Küçük Yol'da zıplarken Jumper'la karşılaşmış ve birkaç dakika dedikodu yapmak için durmuş. Jumper'ı nazik Sister South'tan beri görmemişti. Rüzgar kış karının sonunu süpürüp götürmüştü. Sonra
Jumper'ın paltosu beyazdı; şimdi kahverengiydi. Bu Peter'a
Jumper'ı paltosunu bu şekilde nasıl değiştirebileceğini söylemesi için asla kandıramadığını hatırlattı. Peter'ın kıştaki diğer arkadaşlarının hiçbiri
bunu bilmiyor gibiydi, çünkü hepsine sormuştu ve her biri ona
Büyükbaba Kurbağa'ya sormasını söylemişti. Elbette Peter kışın bunu yapamazdı
çünkü Büyükbaba Kurbağa o zamanlar Gülümseyen Havuz'un dibindeki çamurda derin uykudaydı.
İlkbaharın gelmesiyle birlikte tüm meseleyi
unutmuştu. Şimdi Jumper'ı bir kez daha görünce, her şey
aklına geldi.

Peter ve Jumper ayrıldığında, Peter Gülümseyen Havuz'a doğru yola koyuldu,
dudak-dudak-dudak. Oraya oldukça nefes nefese vardı.
Büyükbaba Kurbağa kocaman, geniş bir gülümsemeyle gülümsedi. Peter tek bir kelime bile
edemeden Büyükbaba Kurbağa konuştu.

"Eğer benim için aptal bir yeşil sinek yakalarsan, Peter, sana hikayeyi anlatırım," dedi.

Peter bir dakika boyunca dilini bulamadı, çok şaşırmıştı.
"Ne hikaye istediğimi nereden biliyorsun?" diye kekeledi sonunda.

"Bilmiyorum, ama bu bir fark yaratmaz," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa. "Bana aptal bir yeşil sinek yakala, sana istediğin hikayeyi anlatırım."

"Ama--ama--ama ben aptal yeşil sinekleri yakalayamam," diye haykırdı Peter. "Eğer yapabilseydim yapardım ama yapamam ve sen de biliyorsun ki yapamam."

"Deneyebilirsin," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa sertçe ama gözlerinde Peter'ın görmediği bir ışıltıyla.

Peter tereddüt etti. Sonra aniden dudaklarını bir şeye karar verdiği anlamına gelecek şekilde kapattı. Bu tarafa ve o tarafa baktı. Hangi tarafa bakarsa baksın etrafta uçuşan aptal yeşil sinekler gördü.
Birine atladı ve ıskaladı. Bir diğerine atladı ve ıskaladı.
Bu o kadar komik bir performansın başlangıcıydı ki Büyükbaba Kurbağa neredeyse kahkahadan kocaman yeşil nilüfer yaprağından yuvarlanıyordu. Peter koştu ve
Gülümseyen Havuz'un kıyısında sanki oldukça
çıldırmış gibi bir o tarafa bir bu tarafa atladı ve sonunda heyecanıyla aptal yeşil bir sineğin peşinden
Gülümseyen Havuz'un içine atladı. Ama
hiçbirini
yakalamadı.

Sudan sürünerek çıktığında, yeterince üzgün görünüyordu, Büyükbaba Kurbağa ona acıdı. "Çuf-a-rum!" dedi. "Güneşte uzan ve
kurulan, Peter, sana hikayeyi anlatacağım."

"Ama ben senin aptal yeşil bir sineği bile yakalamadım!" diye haykırdı Peter.

"Hayır, ama denedin ve denemeye istekli olmak, başarılı bir çaba kadar
ödülü hak ediyor. Peki, ne bilmek istiyordun?"
diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa.

"Lütfen, kuzenim Jumper the Hare'in kışın beyaz bir ceket giymesinin nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum. Bana çok
tuhaf görünüyor," diye cevapladı Peter.

"Uzun zaman önce, her şeyin başlangıcında," diye başladı Büyükbaba Kurbağa,
"Yaşlı Ana Doğa ilk Tavşana kahverengi bir palto verdi ve
diğer tüm hayvanlara yaptığı gibi onu da Büyük Dünya'ya gönderdi. Bu, tabii ki o zamanlar yaşlı olmayan yaşlı Bay Tavşan için çok kolay bir konuydu. Görüyorsunuz ya, herkesin birbirini yemeye çalışmadan
yiyebileceği kadar çok yiyeceği olduğu güzel zamanlardı. Bay Tavşan çok
utangaçtı ve çoğu utangaç insan gibi o da yalnız kalmayı severdi. Bu yüzden
Yeşil Orman'ın en ıssız yerinde evini kurdu ve uzun süre çok
mutlu ve memnundu.

"Şimdi çok yalnız kalmak onu çok ürkek yaptı, en sıra dışı
sesle
zıplamaya ve koşmaya hazır hale getirdi ve bu, Bay Tavşan için çok
iyi bir şey oldu. Görüyorsunuz ya, bu şekilde yalnız kalmak, duyduğunuz zor zamanlar başladıktan sonra bile bol bol yiyeceği olmasını sağladı. Yani Bay Tavşan, diğer küçük insanların bazıları yiyecek eksikliğinden dolayı zayıflamaya
başladıktan sonra bile, muhteşem bir durumdaydı. Bir gün Bay Lynx, Bay Tavşan'ın yaşadığı Yeşil Orman'ın o kısmına doğru yola çıktı. Bay Tavşan onu görmeden önce Bay Tavşan'ı gördü. Dudaklarını
açlıkla yaladı. 'Ha!' diye düşündü, 'iyi bir akşam yemeğini burada yiyorum.'

"Bununla Bay Tavşan'a doğru yavaşça sürünmeye başladı. Ama
ne kadar dikkatli olsa da, küçük bir sopaya bastı ve sopa kırıldı. Bay Tavşan, sesi neyin çıkardığını görmek için durmadan hemen uzaklaştı. Bunun nedeni, çok fazla yalnız yaşamaktan dolayı çok çekingen hale gelmesiydi. Sonra Bay Lynx bir hata yaptı. Bağırarak Bay Tavşan'ın peşinden koştu ve böylece Bay Tavşan, komşularına güvenmenin artık güvenli olmadığını öğrendi. Bay Lynx, Bay Tavşan'ı yakalayamadı çünkü Bay Tavşan onun için çok hızlıydı,
ama onu öyle korkuttu ki Bay Tavşan her zamankinden daha çekingendi.

[İllüstrasyon: 0181]

"Diğerleri onu yakalamaya çalıştı ve Bay Tavşan, yavaş yavaş, her zaman tetikte olması gerektiğini ve güvenliğin iki şeyde yattığını öğrendi: uzun bacakları ve kahverengi ceketi. İkincisini Bay Kurt tarafından bir kez
şaşırtılarak öğrendi. Bay Kurt'un kahverengi yaprakların arasında
çömelirken onu görmediğini biliyordu. Bir keresinde koşmaya çok korkmuştu,
Bay Kurt ona çok yakındı ve bu, tesadüfen, çok iyi bir şeydi. Bay Kurt onu görmeden veya koklamadan yanından geçip gitti.

"Bundan sonra Bay Tavşan bu numarayı sık sık denedi, çünkü o akıllıydı, Bay Tavşan'dı. Görüldüğünden şüphelendiğinde koşardı, ancak
görülmediğinden emin olduğunda, olduğu yerde sıkıca otururdu. Ancak ilk kar yağdığında, Bay Tavşan kendini bir sıkıntı
içinde buldu. Bir düşman yakındayken hareketsiz oturmaya cesaret edemiyordu, çünkü
kahverengi paltosu beyaz karda öyle belirgin duruyordu ki
koştuğunda onu
görünürde tutmak kolaydı. Bir gün karla kaplı bir
baldıran dalının altında çömelmişken, çok uzakta olmayan Bay Kurt'un uluması onu
ürküttü. Korkuyla ayağa fırladı ve bir sonraki bildiği şey
daldan aşağı karlar indi. Sonra, dehşete düşerek, Bay Lynx'i iki sıçramadan daha uzakta gördü. Alışkanlık gücüyle hareketsiz oturdu. Bay Lynx onu görmedi; hemen yanından geçti. Hemen Bay Kurt geldi ve
hemen yanından geçti.

"Bay Tavşan şaşırmıştı. Sonra tesadüfen paltosuna baktı. Baştan ayağa karla bembeyazdı! Sonra anladı ve aklına harika bir fikir geldi. Keşke yazın kahverengi, kışın beyaz bir paltosu olsaydı, kendine
bakabileceğinden emindi. Bunu çok düşündü. Sonunda cesaretini
topladı ve Yaşlı Ana Doğa'ya gitti. Ona görünmediğinde nasıl
sıkı oturmayı öğrendiğini ama yerde kar varken bunun her zaman
başarılı olmadığını anlattı. Sonra Bay Lynx ve Bay Wolf'un karla kaplı olduğu sırada yanından nasıl koşarak geçtiğini anlattı.
Çok çekinerek Yaşlı Ana Doğa'ya kışın beyaz bir palto giymesinin mümkün olup olmadığını
sordu. Yaşlı Ana Doğa bunun
düşüneceğini söyledi. O zamanlar neredeyse kış sonuydu ve Yaşlı Ana Doğa'dan hiçbir şey duymadı. Yazın gelmesiyle birlikte
kendisini tamamen
unuttu istek. Ama Yaşlı Ana Doğa bunu yapmadı. Bay Tavşan'ı gözlemledi ve onun ne kadar çekingen olduğunu ve aç komşularından sürekli
tehlike altında olduğunu gördü. Sonraki kışın başlamasıyla birlikte Bay Tavşan
bir gün kürkünün beyazlaştığını keşfetti. Her gün onu izledi ve kar kadar beyaz olana kadar
daha da beyazlaştığını gördü. Sonra Yaşlı Ana Doğa'nın isteğini unutmadığını
anladı ve hemen ona teşekkür etmek için acele etti. Ve o günden bu yana,
Tavşanlar yazın kahverengi, kışın beyaz kürk giydiler," diye sözlerini tamamladı Büyükbaba Kurbağa.

"Ah, teşekkür ederim, Büyükbaba Kurbağa," diye bağırdı Peter memnuniyetle iç çekerek. "Keşke senin için aptal bir yeşil sinek yakalayabilseydim."

"Vasiyeti tapuya yazacağım, Peter," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa. Ve
birdenbire çok yakın uçan aptal bir yeşil sineği kaptı.

XII. BÜYÜK BÜYÜKBABAN SWIFT İLK BACA KULLANDIĞINDA

|Tüm tüylü arkadaşları ve komşuları arasında Peter'ın
Tavşan'ın Baca Swift'i Sooty'den daha çok izlemekten zevk aldığı kimse yoktu.
Peter'ın Sooty'yi izlemekten zevk almasının iki çok iyi nedeni vardı.
Birincisi, Sooty her zaman en iyi zamanları geçiriyor gibi görünüyordu ve herkesin iyi vakit geçirmesini izlemek her zaman bir zevktir. Ol' Mistah Gökyüzünde sadece ara sıra büyük kanatlarını hareket ettirerek süzülen Atmaca, her zaman eğlenir gibi görünüyordu ve Kırlangıç ​​Skimmer da öyleydi, Yeşil Çayırlar'ın uzun otlarının hemen üzerinde süzülerek veya havada zarifçe yüksekte dönerek. Ancak ne bu ikisi ne de başka bir kuş Peter'a Sooty the Swift kadar uçmaktan gerçek anlamda zevk alıyor gibi görünüyordu. Sadece kanatlarını çırparak koşarken ve sonra kısa bir yarım daire çizerek süzülürken onun bağırdığını duymak bile sizin uçmak istemenize yetiyordu, diye düşündü Peter. Peter'ın Sooty'yi izlemekten hoşlanmasının ikinci nedeni, Peter'ın onu uzun yaz boyunca her gün görmesine rağmen, onun çok gizemli bir kuş olmasıydı. Biliyorsunuz, hepimiz gizemli olan her şeyden hoşlanırız. Peter'a göre Sooty the Swift'in gizemi bitmiyordu. Diğer kuşlara benzemiyordu. İlk olarak, neredeyse hiç kuşa benzemiyordu. Kuyruğu o kadar kısaydı ki kuyruk denmeye bile değmezdi. Boynu o kadar kısaydı ki başı vücudunun bir parçası gibiydi. Ve sonra Peter onu tanıdığı tüm zaman boyunca Sooty'yi tek bir an bile hareketsiz
görmemişti. Ol' Mistah Buzzard, mavi, mavi gökyüzünden aşağı iner ve Yeşil Orman'daki ölü bir ağacın üzerinde saatlerce otururdu
ya da yerde yürürdü. Skimmer the Swallow bir ağacın
dalına veya Çiftçi Brown'ın ahırının en tepesine oturur ve sosyal bir şekilde
cıvıldardı. Ama Sooty the Swift her zaman havadaydı. En azından, Peter onu her
gördüğünde öyleydi.

Bazen Peter, Sooty'nin Ördeklerin suda uyuduğu gibi havada uyuduğunu
düşünürdü. Elbette, gerçekten öyle olduğunu düşünmüyordu ama onu havadan başka
bir yerde görmediği için neredeyse her şeye inanmaya hazırdı. Sonra bir akşam tam alacakaranlıkta, Peter tesadüfen Çiftçi Brown'ın evinin yakınındaki
Eski Meyve Bahçesi'ndeydi ve her zamankinden daha fazla
şaşırtan bir şey gördü. Sooty the Swift'i Çiftçi Brown'ın evinin bacasının hemen üzerinde gördü. Peter'a sanki Sooty'ye bir şey
olmuş gibi geldi. Kanatlarını tuhaf bir şekilde çırptı, ama uçmaya devam etmek yerine, dümdüz aşağı, aşağı, aşağı düştü ve kayboldu. O bacadan aşağı düşmüştü! Peter uzun süre bekledi, ama Sooty
bir daha görünmedi ve sonunda Peter, Sooty'yi bir daha asla göremeyeceği hissiyle
eve gitti.

Ama onu tekrar gördü. Ertesi gün onu uçarken, bağırırken ve her zamanki gibi iyi vakit geçirirken gördü. O zaman Peter'ın merakı artık engellenmezdi. Büyükbaba Kurbağa'ya danışmak için
Doğrudan Gülümseyen Havuz'a yöneldi.

"Eğer biri Sooty hakkında her şeyi biliyorsa o da öğrenecektir," diye düşündü Peter ve olabildiğince hızlı bir şekilde, dudak-dudak-dudak. Büyükbaba Kurbağa, büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerindeki her zamanki yerindeydi. Peter'a tek bir bakış, Büyükbaba Kurbağa'nın çok iyi bir mizah anlayışına sahip olduğunu söyledi, bu yüzden zaman kaybetmedi.

"Büyükbaba Kurbağa," diye haykırdı Peter, Gülümseme Havuzu'nun kıyısına iyice yaklaşmadan önce, "dün gece tuhaf bir şey gördüm ve sen bana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilecek tek kişisin, çünkü sen her şey hakkında her şeyi bilen tek kişisin."

Büyükbaba Kurbağa gülümsedi. Bu kocaman, geniş, geniş bir gülümsemeydi. Peter'ın her şeyi bildiğini söylemesi onu memnun etti. "Çuf-a-rum! Her şeyi değil, Peter! Ben her şeyi bilmiyorum. Kimse bilmiyor," dedi. "Ama
eğer senin bilmek istediğini, bilmek istediğini biliyorsam, sana söylemekten mutluluk duyarım.
Şimdi aklından geçen ne?"

Peter hemen hikayesine daldı. Büyükbaba Kurbağa'ya Sooty'nin uçmasını
ne kadar sevdiğini ve Sooty hakkında ne kadar az şey bildiğini anlattı. Sooty'nin bacadan aşağı düştüğünü gördüğünü ve ertesi gün de Sooty'yi gördüğünde ne kadar şaşırdığını ve her zamanki gibi mutlu olduğunu anlatarak bitirdi. Sooty'ye Kırlangıç ​​dedi, çünkü Peter Sooty'nin öyle olduğunu düşünüyordu. Her zaman öyle düşünmüştü.

Peter bitirdiğinde, Büyükbaba Kurbağa kıkırdadı. Ayak parmaklarından net bir şekilde gelen uzun, derin bir kıkırdamaydı.
Kıkırdamasının tadını çıkardıktan sonra Peter'a baktı ve kocaman, kocaman gözlerini kırpıştırdı.

"Sana Sooty'nin Kırlangıç ​​ailesinin bir üyesi olmadığını söylersem ne derdin, Peter?" diye sordu.

"Sana inanırdım," diye hemen cevapladı Peter, "ama bir daha asla birinin görünüşünden hangi aileye ait olduğunu tahmin etmeye cesaret edemem."

"Eh, Sooty hiç de Kırlangıç ​​değil," dedi Büyükbaba Kurbağa yavaşça. "O
başka bir aile olan
Swift'tir. Ayrıca, o bacadan
düşmedi. Hayır, efendim, o bacadan
düşmedi. Aşağı
uçtu ve bunu orada yaşadığı için yaptı. Şimdi dinleyin, size
bir hikaye anlatacağım." Peter'ın ikinci bir davete ihtiyacı yoktu.
Büyükbaba Kurbağa'dan bir hikaye, bildiğiniz gibi, Peter'ın en büyük ikramlarından biridir.

"Çuf-a-rum!" diye başladı Büyükbaba Kurbağa, her zaman yaptığı gibi. "Yaşlı
Doğa Ana Büyük Dünya'yı ilk doldurduğunda, her kuşu diğer kuşlardan biraz
farklı, her hayvanı diğer hayvanlardan biraz
farklı yaptı. Sonra onları serbest bıraktı ve en iyi şekilde yol almaları için onları yalnız bıraktı ve onları test edip her birinin avantajlarından
en iyi şekilde nasıl yararlanacağını görmelerine izin verdi. Bay Swift, Sooty'nin büyük-büyük-büyük-büyükbabası, ilk başta Yaşlı
Doğa Ana'nın ona herhangi bir avantaj sağlamayı unuttuğunu hissetti. O
sahipsizdi. Tüm
tüyünde tek bir parlak tüy bile yoktu. Görebildiği kadarıyla, hiç kuyruk olmayabilecek bir kuyruğu vardı. Üzerinde hiç yürüyemediği ve
dinlenmek istediğinde tek yapabildiği şeyin bir dala tutunmak olduğu minik ayakları vardı. Ama konu kanatlara geldiğinde,
bunlarla komşularının çoğundan daha şanslı olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. O kanatlar kesinlikle
hız için yapılmıştı. Uzun ve dardılar ve onu
daha geniş kanatlara sahip komşularının uçabileceğinden daha hızlı ve çok daha az çabayla havada uçuruyorlardı. Bütün gün yorulmadan uçabilirdi ve havada yükseklerde uçarken olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı.

"Elbette, her türlü uçan böceği yakalayabildiğini keşfetmesi uzun sürmedi ve bu yüzden uçarken
midesini doldurmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü ağzı çok genişti. 'Muhtemelen,' diye düşündü,
'Yaşlı Ana Doğa benden havada yaşamamı bekliyor. Uçarken
uyuyabilmeyi isterdim ama uyuyamıyorum. Bir dalın üzerinde
otururken kendimi hiç rahat hissetmiyorum.'

"Bir gün, başka hiçbir kuşun
yapamadığı bir şeyi
yapabildiğini keşfetti. Kanatlarını belirli bir şekilde kullanarak, gerçekten
düşmeden
doğruca aşağı inebiliyordu. Bunu sadece eğlence olsun diye çokça
pratik yaptı. Sonra bir gün kayalık bir yerin üzerinden uçarken,
tam altında, doğrudan yere inen büyük bir delik gördü.
Bu onu ilgilendirdi. İçerisinin nasıl olduğunu merak etti. Ne kadar
merak ederse, o kadar çok öğrenmek istedi. Böylece bir gün, birçok denemeden sonra,
keşfettiği yeni
uçma
yoluyla doğrudan deliğe düştü.

"Çok aşağı inmedi, çünkü orası çok karanlıktı ve biraz korkmaya başlamıştı. Yukarı çıkarken kayalık duvarın kenarına çarptı ve nedenini bilmeden iki ayağını uzattı
ve tutundu, bir dakika dinlenmek için kanatlarını katladı. Sonra,
keskin dikenlerle biten komik küçük kuyruğunu
duvara bastırarak, kısa hayatında hiç olmadığı kadar rahat bir şekilde dinlendiğini keşfetti. Bir tünekte oturmaktan çok daha
kolay bir şekilde pürüzlü bir duvara tutunabiliyordu. Ondan sonra gecelerini o delikte geçirdi ve
mutluydu.

"Uzun bir süre sonra, gece yaklaşırken evinden çok uzaktaydı ve
karanlıktan önce oraya varamayacağını biliyordu. Uçarken aşağı baktığında, rüzgar tarafından kırılmış büyük bir ağacın oyuk gövdesini gördü. Neden orada uyumasındı ki? Üzerinden iki veya üç kez
döndü ve sonra doğrudan içeri daldı. Hoşuna gitmişti. Kayalardaki delikten
daha çok hoşuna gitmişti. Ondan sonra yuvasını
oyuk bir ağaçta yaptı.

"Zaman içinde yaşlı Kral Kartal kuşları, Eski Doğa Ana'nın yazlarını geçirmeleri için
hazırladığı Büyük Dünya'nın yeni bir bölümüne götürdü. Bay Swift diğerleriyle birlikte gitti. Ama oraya vardığında,
yerde hiçbir delik ve içi boş bir ağaç bulamadı. Ama başka bir şey buldu. İnsanların garip evlerini ve her birinin tepesinde içi boş bir ağaca benzeyen düz, uzun bir şey buldu, sadece içi tamamen siyahtı ve
taş gibi görünen bir şeyden yapılmıştı. Gidecek başka bir yeri olmadığı için
birini denedi. Ertesi gün içi boş bir ağaç aradı ama
hiçbir şey bulamadı ve bu yüzden o bacaya geri döndü, çünkü orasıydı. Her gün böyleydi. Bir süre sonra bacayı sevmeye başladı. İçine girip çıkması kolaydı. Orada hiç kimse onu rahatsız etmiyordu. Duvarına tutunmak kolaydı. Sonunda orada bir yuva yapmaya karar verdi. Ve
o günden bu yana, Swiftler
insanların evleri. Sooty'nin düştüğünü gördüğünüzü sandığınızda, o sadece
geceyi geçirmek için eve gidiyordu," diye bitirdi Büyükbaba Kurbağa.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Peter uzun bir iç çekişle. "Komik bir dünya, değil mi, Büyükbaba Kurbağa? Bir bacada yaşama fikri! Tam da bu fikir!"

XIII. PETER TAVŞAN BLUFFER ENGER İLE İLK TANIŞTIĞINDA

|HOPPITY-SKIP, eğri küçük patikadan aşağı, dudak-dudak dudak, her zamanki gibi dikkatsiz, umursamaz bir şekilde
Peter Tavşan'a doğru yürüdü. Peter, dikkatli olması için özel bir neden yokken neden dikkatli olması gerektiğini
bir türlü anlayamıyor. Birçok insan gibi o da - tehlikenin yakınlarda olduğunu bildiğinde dikkatli, ama her şeyin güvenli olduğunu düşündüğünde istediğin kadar dikkatsiz. Tehlikenin yakınlarda olduğuna inanmadan önce onu görmesi veya duyması gerekiyor. Diğer birçok insan gibi o da henüz beladan uzak durmanın
tek yolunun belaya her zaman hazırlıklı olmak olduğunun farkına varamadı.

Böylece Peter, daha önce binlerce kez yaptığı gibi, tehlikeyi düşünmeden, Eğri Küçük Yol'dan aşağı zıpladı ve sıçradı. Eğri Küçük Yol'da başına hiçbir şey gelmemişti ve bu yüzden hiçbir şeyin
olamayacağını düşündü. Aniden küçük bir virajı dönerken, Peter'ı aniden durduran ve neredeyse geriye doğru düşmesine neden olan bir ses duydu - vücudundaki tüm tüylerin diken diken olmasına ve gözlerinin korkudan dışarı fırlamasına neden olan bir ses. Bir tıslamaydı, şimdiye kadar duyduğu en yüksek, en korkunç tıslama. Peter sadece bir saniyeliğine hareket edemeyecek kadar korktu. Orada, Eğri Küçük Yol'un tam ortasında, daha önce hiç görmediği Yılan ailesinin bir üyesi vardı. Ve o kadar vahşi, çirkin görünümlü bir adamdı ki! Peter'ın korkmasına şaşmamak gerek. Bu Yılan'ın, Peter'ın gördüğü en düz kafası vardı. Vücudu oldukça kısa ve kalındı ​​ve boynu
çok büyük görünecek şekilde düzleştirilmişti ve ona
çok çirkin ve tehlikeli bir görünüm veriyordu.

Peter aklını başına toplar toplamaz döndü ve
uzun bacaklarının onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde
Çarpık Küçük Yol'dan yukarı doğru
koştu. Arkasına baktığında önünü göremedi ve bu yüzden neredeyse Jimmy Skunk'a
çarpıyordu. Aslında, Jimmy bağırmasaydı çarpacaktı:

"Merhaba, orada! Neden gittiğin yere bakmıyorsun? Senin derdin ne, Peter Rabbit?" Peter, Jimmy'den o kadar ürkmüştü ki
sanki aniden sıcak bir şeye basmış gibi bir kenara sıçradı.
Sonra kim olduğunu gördü. "Ah, Jimmy," diye bağırdı, "Çarpık Küçük Yol'dan aşağı
gitmemelisin!"

"Neden olmasın?" diye sordu Jimmy Skunk, Peter'a bakarak ve Peter'ın ne kadar
korktuğunu fark ederek.

"Çünkü," diye soludu Peter, "tam orada, tam ortasında
Bay Kara Yılan'ın kuzenlerinden biri var ve görünüşünden onun
tehlikeli bir tür olduğunu biliyorum, tıpkı Buzztail the Rattler gibi. Ugh! Neredeyse ona çarpıyordum,
ve tüylerinizi diken diken edecek kadar tısladı. Çok kötü bir öfkesi var.
Dünyaya bir daha yanına yaklaşmam. Nereye gidiyorsun, Jimmy?"

"Bu korkunç adama bakmak için Eğri Küçük Yol'dan aşağı,"
diye cevapladı Jimmy omzunun üzerinden. "Belki ona biraz görgü öğretebilirim."

"Ah, Jimmy, dikkatli ol!" diye yalvardı Peter. "Gerçekten çok korkunç.
Isırığının korkunç olduğunu biliyorum. Sanırım Buzztail the Rattler'ınkinden daha kötü. Senin yerinde olsam gitmezdim."

"Ben senin kadar korkak değilim, Peter," diye cevapladı Jimmy Skunk ve Eğri Küçük Yol'dan aşağı doğru ağır ağır yürüdü. Peter bundan emin değildi, ama Jimmy'nin kıkırdadığını
duyduğunu sanıyordu. Bu Peter için meseleyi halletti. Eğer Jimmy onu tehlikeden uyardığı için ona gülüyorsa, devam edip
iyi bir korkuya kapılabilirdi. Bu ona iyi gelirdi. Peter bir dakika tereddüt etti,
sonra güvenli bir mesafeden onu takip etti. Jimmy Skunk'ı, Crooked Little Path'teki o küçük virajı
döndüğünde ve o korkunç tıslamayı duyduğunda görmek istiyordu.

Jimmy yavaşça yürüdü, çünkü bilirsiniz, o asla acele etmez. Şu anda o küçük virajın etrafından
kayboldu ve Peter hemen o korkunç tıslamayı duydu. Jimmy'nin geri koşarak gelmesini bekliyordu ve bu kadar
cesaretliymiş gibi davrandığı için onunla dalga geçmeye hazırdı. Ama Jimmy gelmedi. Peter bir kez daha o öfkeli tıslamayı duydu ve saçlarının diken diken olduğunu
hissetti. Sonra her şey sessizleşti. Peter dayanabildiği kadar bekledi ve sonra merakı
onu ele geçirdi. Çarpık Küçük Yol'daki dönüşü
görebilene kadar yavaşça ve dikkatlice ayak ucunda yürüdü. Gördüğü şey
nefesini
kesti. Jimmy Skunk orada oturmuş, ayaklarının dibine
uzanmış bir şeye bakıyordu. Sırtındaki o korkunç Yılan'dı ve
tamamen ölü gibi görünüyordu. Jimmy uzanıp onu dürttü, ama Bay Yılan kıpırdamadı. Jimmy onu biraz daha dürttü ve yine kıpırdamadı.

[İllüstrasyon: 0211]

"Ah, Jimmy, onu öldürmeye nasıl cesaret ettin?" diye bağırdı Peter.

Jimmy Peter'a baktı ve sırıttı. "Benimle gel, sana bir
hikaye anlatacağım," dedi.

Peter tereddüt etti, ancak bir hikaye düşüncesi onun için fazlaydı ve Jimmy'yi Eğri Küçük Yol'dan aşağı takip etti, Bay Yılan'ın cesedinin etrafından dolanmaya özen gösterdi ve ona çok da yakın değildi, ancak ölmüş birinden korkmanın aptalca ve aptalca olduğunu biliyordu. Jimmy çok uzağa gitmedi. Oturdu ve Peter'ın ona katılmasını bekledi. Bulundukları yerden Bay Yılan'ın cesedinin Eğri Küçük Yol'da sırtüstü uzandığını görebiliyorlardı. Bir şekilde, artık öldüğüne göre, Bay Yılan o kadar
çok vahşi ve korkunç görünmüyordu. Aslında, hayattayken olduğu kadar
büyük görünmüyordu. Peter bunu düşünürken kalbi
komik bir şekilde sıçradı. Başını sadece bir saniyeliğine çevirmişti
ve şimdi, Bay Yılan'a geri baktığında, gözlerinin ona oyun oynadığını hissetti çünkü Bay Yılan sırtüstü değil
karnının üstündeydi!

Peter bir şey söylemek için ağzını açtı, ancak Jimmy kıpırdamadan durması için bir işaret yaptı.
Bu yüzden Peter kıpırdamadan durdu ve patlayan gözlerle Bay Yılan'ı izledi.
Şu anda Bay Yılan'ın başının azar azar yukarı kalktığını ve sonra
Bay Yılan sanki yolun açık olduğunu görmek istiyormuş gibi bir yandan diğer yana hareket ettiğini gördü. Bay Yılan yavaşça öne doğru kaymaya başladı. Sonra, sanki kimsenin izlemediğinden memnunmuş gibi, oradan uzaklaşmak için acele ediyormuş gibi daha hızlı hareket etti ve bir anda ortadan kayboldu.

Peter gerçeği yutmaya çalışıyormuş gibi iki üç kez yutkundu ve
sonra Jimmy Skunk'a bakmak için döndü. Jimmy kahkahalarla güldü çünkü
Peter çok komik görünüyordu.

"Sen--sen onu öldürmedin sonuçta," diye soluk soluğa söyledi Peter.

"Hayır," diye yanıtladı Jimmy, "Onu sırtüstü yatarken dürttüğümü görene kadar ona dokunmadım bile."

Peter hissettiği kadar şaşkın görünüyordu. "Amca Billy Possum'un yaptığı gibi o da sadece ölü gibi mi davranıyordu?" diye sordu Peter.

Jimmy başını salladı. "Tahmin ettin," diye yanıtladı.

"Ama neden yaptı?" diye ısrar etti Peter, yüzünde o kadar şaşkın bir ifade vardı ki
Jimmy tekrar gülmek zorunda kaldı.

"Çünkü korkuyordu ve beni onu ölü sanmaya
çalıştı ki
onu yalnız bırakayım," diye yanıtladı Jimmy.

"Korkuyor! O adam korkuyor!" diye haykırdı Peter inanmayan bir ses tonuyla. "Neden, onu ilk gördüğümde, şimdiye kadar tanıştığım en vahşi,
tehlikeli görünümlü adamdı."

Jimmy bir kez daha güldü. "Her şeyiyle, Peter," dedi. "Evet,
Efendim, tüm vahşeti görünüşünde. Gerçekten de dünyadaki en zararsız ve nazik adamlardan biri. Beni de sizi korkuttuğu gibi korkutmaya çalıştı ve işe yaramayacağını anlayınca diğer planı denedi - ölü gibi davranmak. Yaşlı Bay Kurbağa'dan başka hiç kimsenin ondan korkmak için
en ufak bir nedeni yok. Tüm vahşeti sadece
sadece rol yapıyor ve bu yüzden Bluffer the Puff-Adder adını aldı. Daha önce onunla hiç tanışmamış olmanıza şaşırdım. Sanırım bazı insanlar ona Domuz Burunlu Yılan diyor. Onu sadece beni korkutmaya çalışırken görmek için onunla tanışmayı her zaman severim ve başaramadığını anlayınca, kendim biraz rol yapıp ona biraz korku
veriyorum ve onunla dövüşeceğimi düşünüyorum. Sonra her zaman sırtüstü
döner ve ölü gibi davranır. Sanırım kıkırdıyordur şimdi kendine
çünkü bizi kandırdığını düşünüyor. Bir dahaki sefere onunla karşılaştığınızda, ona tamamen zararsız olduğunu bildiğinizi gösterin ve
ne kadar çabuk
bu kadar çirkin ve tehlikeliymiş gibi davranmayı bırakacağını görün.
Blöf yapma numarasını babasından öğrendi ve babası da babasından öğrendi ve bu şekilde dünyanın genç olduğu günlere kadar uzanıyor. Şimdi zamanım olsaydı sana hikayeyi anlatırdım ama yok."

"O zaman bunu başka bir zaman yapmak zorundasın," diye karşılık verdi Peter, "çünkü sen yapana kadar sana huzur vermeyeceğim."

XIV. BAY ORMAN FARE'Sİ KUŞLARDAN DERS ÇIKARDIĞINDA

|PET TAVŞAN PETER, Beyazayak'ı ilk gördüğü zamanı asla unutamayacak
Orman Faresi, başının birkaç metre yukarısındaki bir çalılıktaki yuvadan
çıktı. Beyazayak'ı görmek sürpriz değildi, o yuvanın Beyazayak'ın
kendi yuvası olduğunu keşfetmekti. Peter, o yuvayı sık sık görmüştü.
Yeşil Orman'ın kenarındaki Peter'ın en sevdiği patikalardan birinin hemen üzerindeki bir çalılıktaydı. Her zaman bunun tüylü arkadaşlarından birine ait olduğunu
zannetmişti. Birçok yuva görmüştü. En azından
sanıyordu. Bunun sebebi, bu yuvaya bakma zahmetine girmemiş olmasıydı özellikle. Gözlerini kullanmamıştı. Kullanmış olsaydı,
bunun, gördüğü diğer yuvalara çok benzemesine rağmen, farklı olduğunu görebilirdi.
Çatısı olması farklıydı. Evet, efendim, bu yuvanın
çatısı vardı. Ve bir kapısı vardı, çok küçük bir kapısı ve bu kapı
altındaydı, bir kuşun kapı yapması için çok garip bir yerdi, eğer tanıdığı herhangi bir kuş bir yuvaya çatı
yapsaydı, neyse. Tüm bunlar, şeyleri gerçekten görmeden
görmenin ne kadar kolay olduğunu gösteriyor.

Peter tam alacakaranlıkta bu küçük patikaya
geldi ve Beyazayak Orman Faresi'nin o yuvadan fırladığını gördü.

"Merhaba!" diye haykırdı Peter. "Orada ne yapıyorsun?
O yuvada ne işin var? Yumurta mı çalıyordun?"

"Hayır, yumurta çalmıyorum," diye karşılık verdi Beyazayak öfkeyle. "Ve
eğer bu yuvada benim işim yoksa, kimin olduğunu bilmek isterim.
Bu benim yuvam! Kimin daha fazla hakkı var?"

"Senin yuvan!" diye haykırdı Peter. "Neden, senin içi boş bir ağaçta
ya da içi boş bir kütükte ya da yerdeki bir delikte veya buna benzer bir yerde yaşadığını sanıyordum.
Bir kuş gibi yuva yapmayı
öğrendiğinden beri ne kadar zaman geçti ve sana kim öğretti?"

Whitefoot, Peter'ın ses tonundan Peter'ın kendisine söylenenlerin
tek kelimesine bile inanmadığını biliyordu. Peter'a çok dikkatli baktı ve
büyük, yumuşak, siyah gözlerinde Peter'ın görmeden edemediği öfkeli bir bakış vardı. "İnanıp inanmaman umurumda değil, bu benim yuvam ve
ben yaptım," dedi öfkeyle. "En azından üzerine ben yaptım," diye ekledi, çünkü Whitefoot çok doğruyu söyler. "Kışın
oyuk bir ağaçta, oyuk bir kütükte veya yerdeki bir delikte, hangisi daha rahatsa orada yaşarım, ama sıcak havalarda yazlık bir evim var ve burası o. Ailem, dünyanın genç olduğu
büyük-büyük-büyük-büyükbabamın günlerinden beri böyle evler yapmayı biliyor.
Sırrı öğrenen oydu ve o zamandan beri ailemizde var."

Peter'ın uzun kulakları heyecanlı bir ilgi ve merakla dikildi. "Bana anlat!" diye yalvardı. "Bana
büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabanın bir kuş gibi yuva yapmayı
nasıl öğrendiğini anlat. Lütfen anlat bana, Beyaz-ayak."

Beyazayak doğruldu ve zarifçe güzel beyaz ellerini yıkadı. "Sanırım
yapmayacağım," diye yavaşça cevapladı. "Bu yuvanın benim olduğunu söylediğimde bana inanmadın ve eminim ki büyük büyükbabamın hikayesine de inanmayacaksın. İnanmayan insanlara hikaye anlatmaktan hoşlanmam."

"Ama inanacağım!" diye haykırdı Peter. "Eğer doğru olduğunu söylersen, her
kelimesine inanırım. Lütfen bana hikayeyi anlat, Beyazayak. Ah, lütfen anlat." Peter çok samimiydi. "İlk başta bu yuvanın senin olduğunu söylediğinde sana inanmadığım için üzgünüm. Ama şimdi inanıyorum, Beyazayak. Şimdi inanıyorum. Lütfen, lütfen bana hikayeyi anlat."

Beyazayak'ın siyah gözleri parladı ve parladı. O hikaye için alay edilmesinden hoşlanıyordu. Görüyorsunuz ya, o kadar küçük bir adam ki, o kadar küçük bir adam ki, daha büyük komşuları onu yakalamaya çalışmadıkları sürece nadiren fark ederler. Eğer onu yakalayabilirlerse Beyazayak'ı yutmaktan mutluluk duyacak birkaç kişi var. Bu yüzden, o kadar küçük bir adam
olduğundan, Peter
Tavşan'ın bu kadar ilgi duyması ve aslında ondan bir hikaye için yalvarması onu biraz şımartmış, oldukça önemli hissettirmişti. Peter'ın başının hemen üzerindeki bir ağacın bir çatalına tırmandı, tehlikelere karşı dikkatli olabileceği bir yer, sırtını ağacın gövdesine yaslayarak kendini rahat hissettirdi, dikkatlice tüylerini taradı, çünkü Beyazayak görünüşüne çok dikkat ederdi ve sonra hikayesine başladı. "Her zaman, dünya genç olduğundan beri, Fareler Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman'ın en küçük insanlarından biri olmuştur ve bu nedenle eğer yaşayacaklarsa akıllarıyla yaşamak zorunda kalmışlardır. İşin başında öyle değildi, duyduğuma göre, çünkü o zamanlar herkesin yiyeceği boldu ve büyük ve güçlülerin küçük ve zayıfları öldürmeye çalışması için bir sebep yoktu. Ancak zor zamanlar geldiğinde ve açlık birçok korkunç şeyin yapılmasına yol açtığında, tüm Fare kabilesi, tıpkı bugün olduğu gibi, her zaman tehlikede olduklarını gördü.

"Büyük-büyük-büyük-büyükbabam, tüm Orman Farelerinin ilki, kuzeni yaşlı Bay Çayır Faresi'nin yaşamayı en çok sevdiği Yeşil Çayırlar yerine, evi olarak Yeşil Orman'ı seçti. Yeşil Orman'ı seçti çünkü orası her zaman güzeldi ve ağaçların kökleri ve ağaçların kendilerinde çok sayıda saklanma yeri vardı. O da benim gibi çok küçüktü ve çok zekiydi."

"Tıpkı senin gibi mi?" diye sordu Peter gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ben öyle demedim!" diye karşılık verdi Whitefoot öfkeyle. "Ben
çok zeki olduğumu hiç iddia etmedim, ama Reddy Fox ve Hooty the Owl ve beni avlayan diğerlerinin pençesinden uzak duracak kadar zekiydim. Ama büyük-büyük-büyük-büyükbabam _zekiydi_. Yeşil Orman'da
kendisi için birçok saklanma yeri hazırlamıştı. Bazıları yerde, bazıları ağaçlardaki
çukurlarda ve bazıları da oyuk kütüklerde ve kütüklerdeydi. Bir süre zihninde oldukça güvende ve rahat hissetti, hatta zamanlar çok zorlaşmış ve yiyecek o kadar kıtlaşmışken bile, Bay Lynx, Bay Fox, Bay Wolf, Bay Baykuş, Bay Şahin ve hatta yaşlı Kral Ayı gibi büyük komşularından bazıları, kendisi gibi küçük insanları aramak için etrafta dolanacaklarından emindi. Görüyorsunuz ya, kendisi için bolca yiyecek vardı, çünkü önceden tedbir almıştı ve saklandığı yerlerden bazılarında tohumları saklamıştı. Ve kendini tamamen güvende hissediyordu, çünkü saklandığı yerlerin kapıları o kadar küçüktü ki, bu insanların hiçbiri onu takip edemezdi. "Bu yüzden onu avlayanlara gülerdi ve bazen tam burunlarının dibinde küçük kapılarından birine
kaçardı. Ama bir
gün yaşlı Kral Ayı'nın büyük pençeleriyle eski bir oyuk kütüğü
açtığını gördü ve Kral Ayı'nın onu aradığını anladı. Başka bir gün tamamen
tesadüfen Bay Gelincik'in en küçük kapılarından birinden içeri
girdiğini gördü ve sonra Büyükbaba Orman Faresi büyük bir korkuya kapıldı.
Düşmanları artık onu nerede arayacaklarını ve saklandığı yerlere nasıl gireceklerini biliyorlardı; artık güvenli değillerdi.

"'Yeni bir saklanma yeri bulmalı ve bunu gizli tutmalıyım,' diye düşündü.
Günlerce etrafta dolaşıp düşündü. Bir gün Bay Kedi Kuşu'nun yuva yapmasını izlerken bunu çokça aklında tutuyordu. Bir anda aklına harika bir fikir geldi. Bay Kedi Kuşu'nunki gibi bir çalılıkta bir evi
olsaydı, hiç kimse onu orada aramayı
akıldanmazdı! 'Kuşlar yuva yapabiliyorsa ben neden yapamıyorum?' diye düşündü. O gün boyunca
Bay Kedi Kuşu'nun yuvasının yapımını izledi, her bir çubuğun
nasıl yerleştirildiğini ve yuvanın nasıl ince kökler, çimen ve asma kabuğu şeritleriyle kaplandığını görmeye çalıştı. Ertesi gün yerden çok yüksek olmayan çalılıklardaki eski yuvaları avladı ve onlara tırmandı. Hatta bazılarını nasıl yapıldıklarını görmek için parçalara ayırdı ve sonra tekrar birleştirmeye çalıştı.

"'Bunu başarabileceğime inanıyorum!' diye haykırdı kendi kendine. 'Bunu başarabileceğime inanıyorum! Her neyse, denemekten zarar gelmez. Denemekten zarar gelmez.'

"Yaşadığı yerden çok da uzak olmayan bir çalılıktaki eski bir yuvayı hatırladı. Bunu çok dikkatli bir şekilde inceledi. Bir temel olarak işe yarayabilirdi.

Sonra işe koyuldu, sadece sırrını keşfetmek için yakınlarda kimse olmadığında yuvayı inşa etmeye özen gösterdi. Ot ve ince kökler getirdi ve yuvayı ilk inşa edildiğinden daha konforlu hale getirdi. Sonra üzerine kötü havalarda kendisini koruyacak bir çatı yaptı ve
içine girebilmek için küçük yuvarlak bir kapı yaptı. Bittiğinde,
çok gurur duyuyordu, bunun için de bir sebebi vardı. İçine tohumlar taşıdı,
ve sonra yaz boyunca ve sonbahar boyunca evi yaptı.
Elbette, hiç kimse onu bir kuş yuvası gibi görünen
yerde aramayı hayal bile etmemişti ve birçok kez dışarı bakıp aç komşularının
tam altından yürümesini izledi, hiç şüphelenmeden.

"Elbette, kuşlardan öğrendiği yuva yapma sırrını çocuklarına öğretti ve o zamandan beri ailemizin en değerli sırrı oldu.
Kimseye söylemeyeceksin, değil mi Peter?" diye endişeyle sonlandırdı.

"Hayır," dedi Peter, "Kimseye söylemeyeceğim. Elbette söylemeyeceğim. Yazın
bir tür gökyüzü salonu olması güzel olmalı," diye ekledi hüzünle.

"Öyle," diye cevapladı Whitefoot. "Yaz evimi çok seviyorum." Bununla
sıcak yuvasına tırmandı ve Peter'ın onu gördüğü son şey, küçük yuvarlak kapıdan kaybolan uzun
ince kuyruğuydu.

XV. BAY SİNEĞİN KUŞU UZUN GAGASINI ALDIĞINDA

"Onu burada gördüm; onu orada gördüm;

Ve şimdi hiçbir yerde değil!

Orada değil; burada değil,

Yine de kimse onun kaybolduğunu görmedi."

| PETER TAVŞAN bunu kendi kulakları dışında kimsenin duymasını istememişti, ancak
başka kimsenin duymasını
istemiyorsanız yüksek sesle konuşmak asla güvenli değildir.

"Huh!" dedi Peter'ın hemen arkasından bir ses. Peter çok az irkildi
ve aceleyle başını çevirdi, ancak kimseyi görmedi.

"Huh!" dedi ses tekrar. "Huh! Sen bir şair misin, Peter Rabbit?"

Bu sefer Peter tek bir sıçrayışta tamamen döndü. Bir
yaprağın altından ona bakan Yaşlı Bay Kurbağa'ydı.

"Şair nedir?" Peter sordu.

"Şair, bir kişidir--bir kişidir--Söyle bakalım, Peter Tavşan, başına
bir şey mi geldi?" Yaşlı Bay Kurbağa gerçekten endişeli görünüyordu.

"Hayır," diye cevapladı Peter, "mideme gitti. Yediğim her şey
mideme gidiyor."

"O zaman gerçek bir şair olamazsın," diye iç çekti Yaşlı Bay Kurbağa. "Az önce seni duyduğumda biraz korkmuştum. Genel olarak
oldukça memnunum, Peter. Seni bu şekilde konuşurken dinlemek çok yorucu olurdu. Bu arada, orada olmayan ve burada olmayan, ama kimse onun kaybolduğunu
görmeyen kim?"

"Hummer the Hummingbird," diye cevapladı Peter hevesle. "Onu bir
yerde görüyorsun ve ağzını açıp konuşmaya başlamadan önce, o başka bir
yerde. Sonra kuyruğunu salladığında hiçbir yerde yok oluyor. Yani
hiçbir
görüntüde değil."

"Kuyruğum yok," diye karşılık verdi Yaşlı Bay Kurbağa oldukça sinirli bir şekilde. "Çok uzun zaman önce o aptalca şeyden kurtuldum, bunu çok iyi biliyorsun, Peter Tavşan."

"Affedersiniz, Bay Kurbağa. Kişisel bir şey kastetmedim. Sadece Hummer'ın ne kadar çabuk
kaybolduğunu göstermek için bir konuşma şekliydi. Kendi
kuyruğumu düşünüyordum," dedi Peter.

"Huh!" diye homurdandı Yaşlı Bay Kurbağa tıpkı daha önce olduğu gibi. "O zaman pek bir şey düşünmüyordun."

Peter güldü. "Pek de değil," diye cevapladı. "Yine de sallayabilirim,
çok olmasa bile. Bak!" Ayağa kalktı ve ciddi Yaşlı Bay Kurbağa istemeden de olsa gülmek zorunda kalana kadar komik küçük kuyruğunu seğirtti.

"Hummer çok harika bir küçük adam," diye devam etti Peter hevesle. "O
o kadar
küçük ki diğer kuşlara benzemesi mümkün görünmüyor.
Onu gerçekten tanıdığımı hissetmiyorum çünkü hala
ona başımı sallamaktan daha fazlasını yapabilecek kadar uzun değil."

"Bu doğru," diye cevapladı Yaşlı Bay Kurbağa bilgece başını sallayarak. "Hala
yere yakın değil, ama eğer evini
bulursan, onu
sık sık diğer kuşlar gibi
odanın yanında otururken görürsün. Bu arada,
Peter, gagasının bu kadar uzun olmasının nasıl olduğunu hiç duydun mu?"

"Bir hikaye!" diye bağırdı Peter, zıplayıp ellerini çırparak. "Ah,
Bay Kurbağa, hiç duymadım ve sadece bilmek için can atıyorum. Lütfen
bana söyle!" Yaşlı Bay Kurbağa'nın güzel gözlerinde bir ışıltı vardı,--çünkü
gerçekten güzeller, biliyorsun. Güneşin ona ulaşamayacağı büyük
sığırkuyruğu yaprağının altına biraz daha geri çekildi, büyük
ağzını iki veya üç kez açıp kapattı, ses çıkarmadan, gözlerini geriye doğru devirdi, sanki çok, çok geçmişe bakıyormuş gibi ve sonra, Peter
hiçbir hikaye olmayacağını düşünmeye başladığı anda, boğazının ve midesinin birleştiği yerden
aşağıdan geliyormuş gibi komik, küçük bir sesle konuşmaya başladı.

"Çok, çok, çok uzun zaman önceydi," dedi.

"Biliyorum! Dünyanın genç olduğu çok eski zamanlardaydı," diye sözünü kesti Peter hevesle.

"Ah! Demek hikayeyi biliyorsun, öyle mi?" diye homurdandı Yaşlı Bay Toad
oldukça öfkeyle.

"Özür dilerim. Gerçekten de öyle. Özür dilerim," dedi Peter aceleyle.

"Pekala. Pekala," diye homurdandı Yaşlı Bay Kurbağa, "ama bir daha yapma.
Şimdi her şeye yeniden başlamam gerekecek. Çok, çok, çok uzun zaman önceydi
şeylerin başlangıcında Yaşlı Ana Doğa tüm
büyük kuşları, orta boy kuşları ve küçük kuşları
yaptığında
kuşların yapıldığı şeylerden sadece küçücük bir parçanın
kaldığını keşfetti. Sıradan bir kuşun başını bile yapmaya yetecek kadar yoktu. Zaten hiçbir kuş başka bir baş için kullanamazdı.

"Şimdi Yaşlı Ana Doğa hiçbir şeyi israf etmeye dayanamazdı ve
başlamayı da düşünmüyordu. Bu yüzden küçücük, minik bir kuş yaptı ve onu
diğer kuşlar kadar mükemmel yaptı. Ona tıpkı diğer kuşlar gibi tüyler verdi, ancak tabii ki tüyleri küçücüktü. Ona
diğer kuşlar gibi bir kuyruk verdi, ancak küçücüktü. Ona diğer kuşlar gibi parmaklı ve pençeli ayaklar verdi, ancak bunlar
çok çok çok küçük ayaklardı. Ve ona bir gaga verdi, ancak çok çok çok küçük bir gagaydı ve kısaydı. Ve çok çok çok küçük ve yine de
mükemmel bir kuş olduğu için, Yaşlı Ana Doğa onunla çok gurur duyuyordu, bu yüzden ona
güzel yeşil bir ceket verdi. Güzel yakut gerdanlığı ona ancak daha sonra verildi, o kadar cesur yürekli ve Kral Kartal'a çok sadık olduğunu kanıtladığında, hatırlarsınız."

"Hatırlıyorum," dedi Peter. "Yaşlı Kral Kartal beyaz tacını kazandığında yakut gerdanlığını aldı."

"Yaşlı Ana Doğa, küçük Bay Sinek Kuşu'nu diğer kuşlara katılmak üzere Büyük Dünya'ya gönderdiğinde, ona küçük olmasına rağmen diğerlerinden farklı davranamayacağını ve kendine iyi bakması ve yaşamaya ve Büyük Dünya'nın işinde bir yere sahip olmaya değer olduğunu kanıtlaması gerektiğini söyledi, çünkü bu, büyük veya küçük hiç kimse için çiğneyemeyeceği bir yasaydı.

"Böylece küçük Bay Sinekkuşu diğer kuşlara katılmak ve Büyük Dünya'da kendine bir yer bulmak için
fırladı. Diğer kuşlar onu ilk gördüklerinde, çok küçük olduğu için ona güldüler ve onunla dalga geçtiler.
gerçi gerçeği söylemek gerekirse bazıları onun güzel
tüyünden dolayı kıskanıyordu, diğerleri ise onun
fırlayıp gidebilme biçiminden dolayı kıskanıyordu, çünkü içlerinden hiçbiri küçük Bay Sinekkuşu kadar hızlı uçamıyordu.

"Küçük olmasına rağmen, yüreği sağlamdı ve neredeyse
cesaretle
doluydu. Kendisini kızdırmaya çalışanların tam suratlarına
dalar ve onlar ona vuramadan
geri dönüp giderdi. Bu yüzden
onu rahat bırakmaları uzun sürmedi, ancak kendi aralarında
hâlâ ona bir şaka olarak bakıyorlardı ve uzun süre yaşamayacağından eminlerdi. Elbette, çok minik, minik bir adam olan Bay Sinekkuşu'nun minik, minik bir midesi vardı ve kısa süre sonra diğer kuşların yediği şeyleri yiyemeyeceğini, minik, minik şeyleri avlaması gerektiğini keşfetti. Özellikle çiçeklerin etrafında, kendisine uygun birçok minik, minik böcek olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Bu yüzden Bay Sinekkuşu zamanının çoğunu çiçekler arasında koşturarak minik, minik midesini doldurmak için minik, minik böcekleri yakalamakla geçirdi. "Bir gün derin boğazlı bir çiçeğin önünde durdu ve
birçok minik, minik böceğin çiçeğin kalbinde saklandığını keşfetti. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın
onlara ulaşamadı. Şimdi kendi hızlı küçük kanatları Bay Sinekkuşu'nun öfkesinden daha hızlı değildi ve hemen o
çiçeği parçalara ayırdı. Sonra bütün böcekleri yakaladı ve bunu yaparken
çiçeğin kalbinde daha önce tattığı her şeyden daha
iyi, tatlı sular olduğunu keşfetti. Bundan sonra havada minik, minik böcekleri avlamak için zaman kaybetmedi, fakat bir derin boğazlı çiçekten diğerine atladı, onları parçalara ayırdı ve minik, minik midesini orada saklanan böceklerle ve tatlı sularla doldurdu.

"Bir gün Yaşlı Ana Doğa işlerin nasıl gittiğini görmek için geldi.
Her tarafta paçavraya dönmüş güzel çiçekler vardı. Ellerini
dehşetle havaya kaldırdı. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı. 'Acaba bu kadar
korkunç bir kötülük yapan kim olabilir!'

"Tam o sırada küçük Bay Sinekkuşu'nun başka bir
çiçeği parçaladığını gördü. Sert bir şekilde onu yanına çağırdı ve o
korkusuzca geldi. 'Neden güzel çiçeklerimi parçalıyorsun?' diye sordu.

"'Çünkü bu, onların kalplerine yiyeceği sokmanın tek yolu ve
bu benim için en uygun yiyecek,' diye cevapladı küçük Bay Sinekkuşu
hemen ama saygılı bir şekilde.

"Yaşlı Ana Doğa sert görünmeye çalıştı, ama gözlerine bir ışıltı
dolaştı. Gizlice, minik, minik kuşun korkusuzluğundan memnundu.

"'Öyle olabilir, ama güzel çiçeklerimin bu şekilde yok olmasına
izin veremem. Asla böyle bir şey olmayacak!' dedi.

"Birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. Sonra uzanıp Bay Sinekkuşu'nun minik, ufacık gagasını tuttu. 'Çek,' dedi. Küçük Bay Sinekkuşu tüm gücüyle çekti ve gagası uzun ve ince olana kadar çekildi ve dili de onunla birlikte uzunca çekildi.

"'Şimdi,' dedi Yaşlı Ana Doğa, 'Sanırım çiçeklerimi parçalara ayırmana
gerek kalmayacak.'

"Küçük Bay Sinekkuşu en yakın derin boğazlı çiçeğe doğru fırladı
ve minik, ufacık böceklere ve tatlı
sulara en ufak bir zorluk çekmeden ulaşabildiğini gördü ve o zamandan sonra güzel çiçeklere
zarar vermemek için en büyük özeni gösterdi. Tanıdığınız
Hummer'ın uzun bir gagası olmasının nedeni budur," diye sonlandırdı Yaşlı Bay Toad.

"Ve sanırım çiçekleri bu yüzden bu kadar çok seviyor gibi görünüyor," dedi Peter, Yaşlı Bay Kurbağa'ya düşünceli bir şekilde bakarken.

"Öyle," diye cevapladı Yaşlı Bay Kurbağa ve uykulu bir şekilde esnedi.

XVI. YAŞLI BAY YARASA KANATLARINI TAKTIĞINDA

|Bildiğiniz gibi, Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın
çocukları olan Neşeli Küçük Esintiler, Peter Tavşan kadar
hikayelere düşkündür. Aslında, Peter'ın birinden bir hikaye isteyeceğinden şüphelendiklerinde, hikayeyi onlar da duyabilsin diye
ortalıkta dolaşmayı başarırlar. Şimdi Neşeli Küçük Esintiler Büyükbaba Kurbağa'yı çok seviyorlar
ve birçok, birçok kez onun erişebileceği
yerlere aptal yeşil sinekler
üfleyerek ona güzel bir akşam yemeği hazırlamasında yardımcı oldular. Büyükbaba Kurbağa'nın onlara bir hikaye
söylemesinin üzerinden bir zaman geçti.

Şimdi Neşeli Küçük Esintiler Büyükbaba Kurbağa'nın bu sözünü unutmasına izin vermek niyetinde değildi, bu yüzden bir öğleden sonra Yeşil Çayırlar'da
koşmaktan yorulduklarında, Gülümseyen Havuz'a doğru dans ettiler ve Büyükbaba Kurbağa'nın uyukladığı büyük, yeşil nilüfer yaprağının etrafına yerleştiler. Hep birlikte bağırdılar:

"Yaşlı olduğunu biliyoruz;

Biliyoruz ki akıllısın;

Ve söylediklerin

Çok değerli.

Öyleyse bir hikaye anlat

Eski günlerden,

Ve sonra, belki,

Yolumuza gideriz."

"Çuha-a-rum! Ne hakkında olacak?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa, oldukça iyi huylu bir şekilde uyanarak.

"Diğer hayvanların hiçbiri uçamazken Yarasa Flitter'ın neden uçabildiğini bize söyle," diye bağırdı Neşeli Küçük Esintilerden biri.

Büyükbaba Kurbağa birkaç kez boğazını temizledi ve sonra başladı,
ve anlattığı hikaye şuydu:

"Bir zamanlar dünya gençken, hepinizin tanıdığı Flitter'ın
çok büyük büyükbabası olan yaşlı Bay Yarasa, Yeşil Orman'ın
kenarındaki bir mağarada yaşardı. Yaşlı Bay Yarasa küçüktü, tıpkı Flitter'ın şimdi olduğu gibi. O zamanlar kanatları yoktu. Hayır, efendim, yaşlı Bay Yarasa'nın
kanatları yoktu.

"Şimdi yaşlı Bay Yarasa'nın dişleri küçüktü ve sert tohumları kırmak için
ve bu tür şeyler için yaratılmamıştı, bu yüzden çoğunlukla böceklerle yaşardı. Onları
çubukların ve taşların altında avlardı. Bazen bir öğün için
yeterli miktarda bulmak için çok çalışırdı, çünkü, bilirsiniz, diğer birçok Yeşil Orman insanı da
avlanıyordu.

"Şimdi yaşlı Bay Yarasa'nın gözleri çok küçüktü, gerçekten çok, çok küçüktü ve
parlak güneş onları acıtıyordu. Bu yüzden yaşlı Bay Yarasa bütün
gün mağarasında kalır ve ancak neşeli Bay Güneş Mor Tepeler'in arkasında yatağa girdikten sonra yemeklerini arardı. Dışarı çıktığında sürüngen böceklerin çoğu başkaları tarafından
yakalanmıştı ve onları bulmak zor bir işti. Bay Yarasa sık sık
aç kalıyordu.

"Bir akşam yaşlı Bay Yarasa alacakaranlıkta çok sayıda böceğin
uçtuğunu fark etti. Mağarasının ağzındaki büyük bir taşın üzerine oturdu ve izledi. Ona
havanın böceklerle dolu olduğunu düşündü. Bir süre sonra iri ve şişman bir adam o kadar yaklaştı ki yaşlı Bay Yarasa nerede olduğunu unuttu ve onun için atladı - hemen büyük taşın tepesinden atladı. Elbette sert bir
düştü ama hiç aldırmadı, hiç aldırmadı, çünkü böceği yakalamıştı. Bundan sonra, yaşlı Bay Yarasa uyanık olduğu zamanın çoğunu uçan böcekler için zıplayarak geçirirdi.

"Bir gece _çok_ yüksek bir taştan çok uzun bir atlayış yaptı ve öyle bir
düştü ki komik küçük
bedenindeki tüm nefes
bitti. Nefesini geri kazandığında birinin
aşağıya bakıp ona gülümsediğini keşfetti. Bu Yaşlı Ana Doğa'ydı.

"'Bu şekilde bir akşam yemeği almak oldukça zor bir iş, değil mi Bay Yarasa?' diye sordu Yaşlı Ana Doğa.

"Bay Yarasa bunun doğru olduğunu kabul etti.

"'Uçmak ister misin!' diye sordu Yaşlı Ana Doğa.

"Bay Yarasa bunun gerçekten çok iyi olacağını düşündü, ama bu kesinlikle söz konusu değildi çünkü bildiğiniz gibi kanatları yoktu.

"Yaşlı Ana Doğa daha fazla bir şey söylemedi, ama Bay Yarasa'dan ayrılırken bir şey onu çok memnun ediyor gibiydi.

"Ertesi akşam yaşlı Bay Yarasa uyandığında, kendisi olup olmadığını gerçekten bilmiyordu. Hayır, efendim, bilmiyordu. Bacakları eskiden olduğundan çok daha uzundu ve gerçekten de yürümek için hiç işe yaramıyordu. Aralarında garip bir şekilde ince bir deri vardı. Koşamıyordu. Hatta çok iyi sürünemiyordu bile.

"Sonunda, çok çalıştıktan sonra, büyük bir kayanın tepesine ulaşmayı başardı.
Çok açtı ve büyük, şişman bir böcek geldiğinde, tüm dertlerini
unutup atlamaya çalıştı. Ama her zamanki gibi
atlamak yerine, büyük kayadan yuvarlandı. Düşerken bacaklarını açtı. Sizce ne oldu? Yaşlı Bay Yarasa uçabildiğini
keşfetti!

"Ve o uzun zamandan beri Yarasalar karanlık mağaralarda yaşıyor ve
uçabiliyorlar," diye bitirdi Büyükbaba Kurbağa.

"Harika!" diye haykırdı Neşeli Küçük Esintiler. "Ve sana her zaman
çok teşekkür ediyoruz!" Sonra, aptalca yeşil bir sineği Büyükbaba Kurbağa'ya uçuracak ilk kişinin kim olabileceğini görmek için bir yarış yaptılar.

SON

Thornton W. Burgess'in
Anne Batı Rüzgarı "Ne Zaman" Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND "WHEN" STORIES ***

***** This file should be named 46988.txt or 46988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/8/46988/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

