*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Soldier's Experience or A Voice from the Ranks: Showing the Cost of War in Blood and Treasure (Bir Askerin Deneyimi veya Sıralardan Bir Ses: Savaşın Kan ve Hazineyle Maliyetini Göstermek)
Yazar: Timothy Gowing
Yayın Tarihi: September 28, 2014 [EBook #46989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Soldier's Experience or A Voice from the
Ranks: Showing the Cost of War in Blood and Treasure, by Timothy Gowing

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Soldier's Experience or A Voice from the Ranks: Showing the Cost of War in Blood and Treasure
       A Personal Narrative of the Crimean Campaign, from the
       Standpoint of the Ranks; the Indian Mutiny, and Some of
       its Atrocities; the Afghan Campaigns of 1863

Author: Timothy Gowing

Release Date: September 28, 2014 [EBook #46989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S EXPERIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR ASKERİN DENEYİMİ.

_BU KİTAP ŞUNA AİTTİR_

.....................................

Eğer bir arkadaş tarafından ödünç alınırsan,
Çok hoş karşılanacaktır
Okumak, incelemek, ödünç vermek değil,
Ama bana geri vermek için.
Verilen bilginin
Öğrenimin deposunu azaltmadığı;
Ama kitaplar, sık sık ödünç verilirse,
Bana geri dönmediğini görüyorum.

Yavaşça oku. Sık sık dur.
Ciddi düşün. Usulüne uygun şekilde geri ver--
Yaprakların köşeleri aşağıya doğru kıvrılmamış olarak.

[İllüstrasyon:

_OLDHAM FOTOĞRAFI. COLCHESTER._ _OTOTİP_

T. GOWING,

_Merhum Başçavuş, Kraliyet Tüfekçileri_.]

BİR ASKERİN DENEYİMİ

VEYA

Sıralardan Bir Ses:

KAN VE HAZİNE OLARAK SAVAŞIN MALİYETİNİ GÖSTERİYOR.


KIRIM SEFERİNİN
SIRAKLARIN AÇISINDAN KİŞİSEL BİR ANLATIMI;

HİNT İSYANINI VE BAZI VAHŞETLERİNİ;
1863 AFGAN SEFERLERİNİ.

AYRICA

SIR H. HAVELOCK, K.C.B. VE KAPTAN HEDLEY VİCARLARININ

YAŞAM VE ÖLÜMLERİNİN ÇİZİMLERİ.

GENEL OLARAK BİLİNMEYEN BAZI ŞEYLERLE BİRLİKTE.

KRALİYET FÜZİLİLERİNDEN BİRİ TARAFINDAN.

_NOTTINGHAM_:
YAZAR İÇİN THOS. FORMAN VE OĞULLARI TARAFINDAN BASILMIŞTIR
1896.

_Tüm Hakları Saklıdır._

_Fiyat:--Altın Kenarlar, 6s. 6d._

Kopyalar Yazar'a başvurularak alınabilir--T. GOWING,
200, CHIPPINGHOUSE ROAD, SHEFFIELD; veya
YAYIMCILAR, NOTTINGHAM.

ÖNSÖZ.

Kitabımın ilk baskılarının 22.500 kopyasının hızla satılmasından büyük bir cesaret alarak ve bir dizi arkadaşımın konuyu daha derinlemesine incelemem için ısrar etmesiyle, kitabı gözden geçirdim ve önemli ölçüde genişlettim ve sonraki sayfaların yalnızca yükselen nesil için değil, aynı zamanda tüm düşünen insanlar için ilgi çekici olmasını umuyorum. Kendimi, ilgili olayların kendi gözlemim altında olup olmadığına bakılmaksızın, kesin bir şekilde gerçeklerin anlatımıyla sınırladım. Birkaç beyefendi bana nazikçe değerli yardımlarda bulundu ve ayrıca Napier, Maxwell, Alison'ın "Europe", Wellington'ın Despatches, vb.'ye danışmış olan en iyi askeri yazarlardan bazılarına minnettarım. Burada, muhtemelen yükselen neslin çok azının aşina olduğu tarihi gerçekler öne çıkarılıyor. Amacım, mümkün olan en büyük miktarda bilgiyi mümkün olan en küçük alana sıkıştırmak ve karada gerçekleşmiş ve bir Britanyalının övüneceği en şaşırtıcı ve ilginç olaylardan bazılarını tek bir ciltte bir araya getirmekti. Bazıları eseri çok karışık bir karakterde görebilir, yine de binlerce kişiyi hem ilgilendireceğini hem de eğlendireceğini umuyorum. Ve burada okuyucularımdan kitabın bir gerçekler kaydı olarak onların yargısına sunulduğunu ve iyi bir yazı denemesi olarak sunulmadığını hatırlamalarını rica ediyorum.

Kırım, Hint İsyanı ve Afganistan'daki o çetin
seferlerde en umutsuz sahnelerden bazılarında yer aldım. Alma'da ölümcül zirvelere giden yolda öncülük edenlerden biriydim; Inkermann'da savaşın tam ortasındaydım ve yaralandım. Ülkesinin davası uğruna dudaklarında "İngiltere'nin yurdu ve şanı için beni takip edin" sözleriyle düştüğünde, o Hıristiyan kahraman Yüzbaşı Hedley Vicars'ın yanındaydım. Günümüzün binlerce hızlı genç adamının o örnek askerin hayatından bir ders çıkarması iyi olurdu. Ben de Sebastopol'un önünde gece gündüz devam eden unutulmaz mücadelelere katıldım; ve Norfolk'lu bir adamın -merhum General (o zamanki Albay) Windham- ölümsüz bir isim kazandığı Redan'a yapılan o kanlı saldırıda ikinci kez yaralandım. O sefer sırasındaki deneyimlerimi anlatırken bazı açılardan "sık sık anlatılan bir hikayeyi" tekrarlıyor gibi görünebilirim, ancak kişisel bir anlatı olarak, bence, birçok kişi için yeni olacak ve başka yerde bulunamayacak bilgiler sağlayacak. 1857'den 1876'ya kadar Kırım ve Hindistan'daki savaş merkezinden anne ve babama yazdığım mektupları yayınlamaya cesaret ettim, bunların geçici bir ilgiden daha fazlası olacağını ve birden fazla kişinin "Bu gece oğlum nerede?" diye düşünmesine yol açacağını umuyorum. Birçoğu, donma noktasının çok altında bir
kasvetli çadırda veya kulübede,
ıslak paçavralarım sırtımda donmuş haldeyken; sıklıkla paltom dondan kaskatı kesilmiş haldeyken büyük zorluklarla yazıldı.
Diğerleri Hindistan'ın en sıcak istasyonlarından, terin
yağmur gibi aktığı; tek örtünün bir sivrisinek gömleği
ve en iyi muslin kumaştan yapılmış, termometrenin odanızda 125 veya 130 derecelik sıcaklığı gösterdiği
sıcak bir iç çamaşırı olurdu.

Hem gündüz hem de gece farklı savaşların tasvirleri,
özellikle Sebastopol'un basılması ve kuşatmadan sonra o kanlı duvarların iç kısmının görünümü,
savaşın dehşetini gerçek renkleriyle tasvir etmeye yardımcı olacaktır.

"Sahne Arkasına Bir Bakış"ın da binlerce kişi için ilginç olacağını düşünüyorum.

Çeşitli alayların öldürülen ve yaralananlarının listesi, aynı şekilde, ne kalemin ne de dilin tarif edemeyeceği hastalık ve zorluklardan ölen subay, astsubay ve erlerin sayısı da gerçektir.

Kraliyet Tüfekçileri, Connaught Rangers ve Eski
Kırk İkili veya Kara Nöbetçi'nin kayıtları, diğer alayların olaylarıyla birlikte, eminim ki birçok kişinin ilgisini çekecektir.

Hint İsyanı'yla ilgili bölümlerde, işlenen en
vahşice eylemlerden bazılarını anlattım ve suçlu olanlara
intikamın kesinlikle nasıl verildiğini gösterdim.

1863 Afgan seferinin açıklaması, umarım, Himalayalar'ın oğulları bastırılmadan önce biraz zorlu bir iş yaptığımızı açıkça kanıtlayacaktır; Hindistan halkının, kısaca değindiğim, örf ve adetleri ise, eminim ki, önemli ölçüde
eğlence sağlayacaktır.

Ordumuzun 1704'ten 1882'ye kadar verdiği savaşların listesi, bu savaşlara katılan çeşitli alaylarla birlikte, bu ülkenin tüm bu yıllar boyunca harcadığı kanın daha da fazlasını gösterecektir. Waterloo meydanında her alayın verdiği kayıplar herkes tarafından bilinmeyebilir; ancak Napolyon I'in İngiltere'nin gücünün nerede olduğuna dair görüşü
anılmaya değerdir.

Büyük Petro'nun Vasiyeti'ni, birçok kişiyi şaşırtabileceği için, bu arada yayınladım; bu kitabı inceleyerek, Rus Devlet Adamları'nın bugüne kadar izlediği politikaya dair bir ipucu elde edeceklerdir.

Curiosities'in bir bölümü, bazıları eğlenceli, bazıları da yürek parçalayıcı bulunacak gerçeklerin bir kaydını içerdiği için güvenilir olabilir. Providence'ın gizemlerini göstermeye çalıştım.

Sir H. Havelock ve Yüzbaşı
Hedley Vicars'ın hayatları ve ölümlerinin taslakları, eminim ki, birçok kişinin ilgisini çekecektir.
Hayat ve ölümdeki örnekleri yüceydi.

Ölümlü zamanların sağladığı en saf hazine
Kusursuz bir üne sahiptir; o kadar uzakta,
İnsanlar sadece yaldızlı tın veya boyalı kildir.--_Shakespeare._

Son bölümün, öğretici ve ilginç bulunacağına inanıyorum.
Savaşın kan ve hazineyle muazzam maliyetini gösteriyor, atalarımızın "Napolyon'u fethetmek veya
ölmek" konusundaki yılmaz kararlılığını ortaya çıkarıyor. Çoğu zaman sayımız azdı, ama yine de korkusuzdu; çoğu zaman kırıldı
ve ezildi, ama asla boyun eğmedi. Şimdi güvenle çalışmamı yurttaşlarıma sunuyorum, kimsenin
çok zorlu bir alanda görevini yapmaya çalışmış ve
çok sevdiğimiz bayrağın toz içinde çiğnenmesini görmektense bunu tekrar yapmaya hazır olan birinin mütevazı edebi çabalarını çok sert bir şekilde eleştirmeyeceğine güvenerek.

T. GOWING,
Merhum Başçavuş, R.F.,
ve Allahabad Garnizonu.

GİRİŞ.

Büyük Britanya, tehlike ve terör anlarında "kendi kıyılarının kayaları kadar sağlam" duran ve dünyanın yarısı onlara karşı dizildiğinde ülkelerinin savaşlarını kahramanca bir cesaretle veren bir kahraman ırkı yetiştirmiştir. Biz, savaşçı bir ruhu beslemek için hiçbir istek duymadan yazdık, çünkü savaşı ancak haklı bir sebep olduğunda katlanılabilir bir kötülük olarak görüyoruz. Ancak hiçbir barış sevgisi, parlak işlere ve yılmaz kahramanlığa olan hayranlığımızı öldürmemelidir. Savaş, barış gibi, yalnızca bir fanatiğin küçümseyebileceği erdemlere sahiptir. Mutlu İngiltere artık kılıcını kuşanmıyor, bunun iyi bir nedeni var. Ancak, savaşta kazanılan başarıların kaydının - tam ve üstün zaferler - Indus, Tagus, St. Lawrence ve Seine'de zafer sancağını sallayan vatandaşlarımız, kardeşlerimiz, silah arkadaşlarımız tarafından kazanıldığını varsayıyoruz (toplarımızın gürültüsü Çin'de, Pireneler dağlarında ve Karadeniz kıyılarında yankılandı) - en cesurların anısını canlandıran ve onların yiğitçe eylemlerini önümüze getiren bir kayıt - gümüş kıyılı adamızın milyonlarca mutlu sakini tarafından kabul edilebilir olacağından eminiz. Britanya yerlileri her dönemde doğuştan gelen cesaretleri ve sarsılmaz kararlılıkları nedeniyle kutlandı; ve İngiliz birliklerinin Avrupa'nın en iyi ordularının ve Asya'nın kalabalık ordularının üzerindeki ulusal üstünlüğü, en yakın tehlikelerin ortasında kanıtlanmıştır. Tarih, olağanüstü cesaret eylemlerinin o kadar çok kanıtını içerir ki, bu çalışmada takip edilecek gerçekler hakkında hiçbir şüphe duyulamaz.

İngiliz askerinin ayırt edici özelliğinin
korkusuzluk olduğu kabul edilmelidir. Bu nitelik, atalarımız tarafından, ülkeleri Julius Sezar tarafından işgal edildiğinde, yılmayan
İngilizler Roma askerlerine saldırmak için denize koştuklarında ortaya çıkmıştır; ve çok az veya hiç disiplinleri olmamasına ve rakiplerinden daha düşük bir şekilde silahlanmış olmalarına rağmen, vahşi ve yılmaz tavırları Sezar'ın en sevdiği Onuncu Lejyon'u korkutmuştur. Ancak cesaretleri Sezar'ın disiplinli lejyonlarına karşı işe yaramamıştı. Zamanla, disiplin ve itaatle birlikte bir askeri sistem getirildi; ve İngiliz cesareti
böylece düzenlendiğinde, ulusal karakterin tam bir gelişimi
izlendi ve ihtiyaç anında, hiçbir şeyin yıldıramayacağı, hiçbir şeyin yıldıramayacağı şekilde, tüm doğal parlaklığıyla sık sık parladı.

Anglosaksonların askeri gücü esas olarak
piyadeden oluşuyordu. Şövalye Thanes, soylular ve mülk sahibi adamlar, at sırtında savaştı ve hizmetkarlarının bir kısmını silahlandırdı ve bindi.
Piyade iki sınıftan oluşuyordu - ağır ve hafif; birincisi büyük kalkanlar taşıyordu ve dikenler, uzun geniş kılıçlar ve
mızraklarla silahlanmıştı; ikincisi ise sadece kılıç ve mızraklarla silahlanmıştı. Ayrıca
sopalarla silahlanmış adamlar ve savaş baltaları ve
ciritler taşıyanlar da vardı.

Sakson yasaları, yaş veya fiziksel zayıflık nedeniyle güçsüz olmadığı sürece her erkeği bir asker olarak görüyordu ve düzenli olarak silah kullanma konusunda eğitiliyordu.
Bir ailenin başı, o ailedeki tüm yetenekli erkeklerin lideriydi.

Sakson atalarımızın savaş hattı son derece basitti.
Kraliyet sancağı ortada duruyordu; etrafında atlı
Thaneler toplanırken, piyadeler savaşın yükünü çekmek için en ön saflarda duruyordu. Piyadelerin Fetih'i izleyen birkaç
saltanat boyunca taşıdığı silahlar yaylar ve oklar, yarı mızraklar, kılıçlar
ve hançerlerdi. Zırhlar başa ve vücuda giyilirdi ve zamanla
bu uygulama genelleşti ve adamlar o kadar tamamen çelikle kaplanmıştı ki
onları öldürmek neredeyse imkansızdı. Ancak, on dördüncü yüzyılın başlarında
barutun savaş amaçlı
kullanılmaya başlanması, hem atlı hem de atsız askerlerin silahlarında bir değişikliğe yol açtı. Yaylar ve oklar yerini çeşitli ateşli silahlara bıraktı, ancak
İngiliz okçuları yüz yüze gelmek için
müthiş beyefendiler olmaya devam etti. Kraliçe Elizabeth döneminde, piyade bölüklerinin
150 ila 300 kişi arasında olduğunu görüyoruz. Her bölüğün bir rengi vardı ve beş farklı şekilde silahlandırılmıştı. Saldırı veya savunma için oluşturulmuş bir bölük
şöyle görünürdü:--

[RENK]

25 30 40 40 40 40 40 30 35
Arque- Okçular. Tüfekler. Mızraklar. Teberler. Mızraklar. Tüfekler. Okçular. Arque-
busiers. busiers.

Birkaç bölüğü bir alay adı verilen tek bir gövdede birleştirmek gelenekseldi ve bu alay sıklıkla subaylar hariç 3000 kişiden oluşuyordu.

Zırh, 17. yüzyılda piyade tarafından yavaş yavaş bir kenara bırakıldı çünkü
bir poundun onda biri ağırlığındaki tüfek mermisine karşı dayanıklı değildi.

1672'de, ilk başta mühimmat tükendikten sonra kullanılmak üzere tüfeklerin ağızlıklarına uyacak veya vidalanacak şekilde yapılmış uzun bıçakların veya süngülerin tanıtılması, kısa sürede adamlarımız arasında büyük bir favori
oldu. 17. yüzyılın başlarında alaylar subaylar hariç 1000 kişiye düşürüldü; ve daha önce mataralarda taşınan barut, fişeklere dönüştürüldü ve şimdi olduğu gibi keselerde taşındı. 1764'te piyade kılıç taşımayı bıraktı. O zamandan beri piyadenin silahları tüfek veya tüfe ve süngüyle sınırlı kaldı. İngiliz askerinin silahları ve teçhizatı diğer Avrupa devletlerininkinden nadiren önemli ölçüde farklı oldu. Ancak bazen ihmal nedeniyle askerlerimizin silahları, mücadele etmek zorunda kaldıkları ulusların silahlarından daha düşük oldu. Dördüncü Tümenimiz ve Deniz Piyadelerimizle Inkermann'da durum böyleydi; ancak bu dezavantaja rağmen, İngilizlerin üstünlüğü tüm ihtişamıyla ortaya çıktı. Büyük Britanya, bir sürü düşmanla yüzleşmeye cesaret eden ve her türlü silahla kendilerini yiğitçe kanıtlayan aslan benzeri şampiyonlardan oluşan bir ırk üretti. Crecy'de Kral III. Edward, 30.000 kişilik bir ordunun başında, 100.000 ünlü Fransız gazisini yendi ve onları savaş alanından tamamen
uzaklaştırdı. On yıl sonra, Galler Prensi Edward, Poictiers'de, piyadelerin yanı sıra 60.000 atlıdan oluşan başka bir Fransız ordusunu, Albion'un sadece 14.000 oğluyla yendi ve Fransız Kralı ile oğlunu savaş alanında ele geçirdi. Yine, Agincourt'ta, Kral V. Henry, yaklaşık 13.000 Britanyalıdan oluşan bir orduyla, Fransız asaletinin en seçkin
birlikleriyle Fransa Kontu'nu bozguna uğrattı. Kraliçe Anne'nin savaşlarında, yenilmez ve korkusuz Marlborough Dükü komutasındaki İngiliz ordusunun ünü tüm dünyaya yayıldı. 1801'de Mısır'daki o cesur ordunun eylemlerine tanık olun. Asil Abercrombie komutasında, orada boş yere "Yenilmezler" diye adlandırılanlar eğilip
palmiyeyi Crecy'nin torunlarına vermek zorundaydı. Yine, ölümsüz Wellington komutasındaki o asil orduya Yarımada boyunca ve Fransa'nın güneyinde bir göz atacağız. Burada, Zümrüt Ada'nın yiğit oğullarıyla yan yana olan İngilizler, övünen düşmanlarını her alanda bozguna uğrattılar ve zaferden zafere, görkemli eski
standımıza çaktılar. Albion'un oğullarının, Erin's Isle'ın ünlü çocuklarıyla yan yana, Crecy, Poictiers, Agincourt ve Blenheim'da savaşan ve fetheden yenilmez atalarından yozlaşmadıklarının oldukça açık bir şekilde kanıtlandığını düşünüyoruz. Ve İngiliz ordusunun Waterloo ve Inkermann'da ezici ihtimallere karşı gösterdiği kararlı duruş, dünyayı hayranlığa zorladı. Delhi'nin önündeki tepelerde ve Lucknow İkametgahında yenilmez grupların başarılarını unutmayacağız; ayrıca Sudan'daki son savaşlarda, çok sayıda fanatiğe karşı. Orada savaşan herkes, yüzlerce alanda savaşan ve fetheden Marlborough, Wellington ve Clyde gazilerinin değersiz halefleri olmadıklarını kanıtladı. 19. yüzyıldaki Albion oğullarının, hem denizde hem de karada, dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir zafer kataloğu üretebileceğini tekrar söylüyoruz. Albion ve Erin Adası'nın güçlü oğullarının savaştığı ve fethettiği çeşitli savaş alanlarında geçmiş ve şimdiki nesillerin yaptıklarının ünü, İngiliz sancağını bir şan halesiyle çevreliyor. Bu başarılar, tarihin sayfalarında yaşayacak ve yükselen nesilleri zamanın sonuna kadar teşvik edecek. Son zamanlarda, tehlike anında, gerçek ve sadık oğullar ve "ölüme kadar sadık" oldukları sık sık kanıtlandı. Çok sevdiğimiz adanın dünya ulusları arasında elde ettiği rütbe ve nüfuz, büyük ölçüde onun korkusuz oğulları tarafından kazanıldı. Ve ülkelerinin refahını yüreğinde tutan herkes için, aşağıdaki sayfaların öğretici ve ilginç olacağını umuyoruz. T. G.

DİZİN.

BÖLÜM I.

Çocukluk--Askere Alınma--Büyük Petro'nun Vasiyeti--Acemilerin
Tatbikatları--Otuz Yıl Önce Tüfekliler Neydi--Genç
Fikirlere Nasıl Atış Yapılacağı Öğretilmeliydi--Tüfekliler Doğu'ya
Harekete Geçiyor--Yazar onları hemen takip ediyor--Seyahat--Cebelitarık ve Malta'ya
Çağrı--Türkiye'ye
Çıkış--Manzara ve
İnsanlar--Yürüyüş ve Karşı-Yürüyüş--Görünmeyen Düşman,
Kolera--İngiltere ve Fransa Filolarının
eskortluğunda Kırım'a tekrar biniş--Kırım Ordusu Lideri Lord Raglan'ın Hizmetlerinin Anlatımı--Ayrıca Sir G.
Brown, Sir De Lacy Evans, Sir Colin Campbell, Sir George
Cathcart ve Cardigan Kontu--Britanya İmparatorluğu'nun
Nüfusu--Doğuda Gerçekleşen Dikkat Çeken
Savaşlar Pazarlar--Karadeniz'de Yolculuk--Rus Filosu
Sayfalar 1-40

BÖLÜM II.

Kırım'da Karaya Çıkma--Düşmanın Ülkesindeki İlk Gece, hatırlanacak uzun bir gece, barınak yok--Alma'ya Yürüyüş--Savaş--Kampı Yöneten Tüfekçiler--Tepelerden Aileme Mektup--O Korkunç
Savaşın Adil Bir Açıklaması--Alma'dan Yürüyüş--Kolayca
Balaclava Alındı--Sevastopol'un önünde mevzilendik--İlk
Bombardıman--Balaclava Muharebesi--Hafif ve
Ağır Tugayların Hücumu--Tennyson'ın Şiiri--Little
Inkermann--Siper Çalışması--Inkermann Muharebesi, Askerlerin
Savaşı--Yaralıyım--O
Savaşın Açıklaması--Savaştan Sonra Saha Görünümü--Eve
Mektubum--Malta'ya Gönderildi--Majestelerinden Mektup--Inkermann'daki
Norfolk Kahramanı Hakkında Notlar, Efendim T. Troubridge--Kırım'a ilk
çıkan
41-93

BÖLÜM III. Malta'ya Yolculuk--Güverteler Arasındaki Sahneler--Doktorların Yetersizliği--Malta'ya İniş--Hastanede Nazik Muamele--Hemşireler--Hızlı İyileşme--Eve Mektup--Tekrar Başlamak İçin
Özlem--Battaniye ve Diğer Konforların Satın Alınması--Başka Bir
Eve Mektup--Cepheye Tekrar--Eski
Yemekhane Arkadaşları Tarafından Karşılanma--Ordunun Acıları--Komiserliğin
Çöküşü--Limanda Çürüyen Bolca
Mağaza, Ama Askerlerin
alabileceği Hiçbir Şey--Geçici--Adamların Görünüşü
94-106

BÖLÜM IV.

Daha Fazla Siper Çalışması--Yüzbaşı Rahiplerle Toplantı--15 Mart 1855
Mektubum--Siperlerde Gece Saldırısı--Yüzbaşı. Rahiplerin Ölümü--Asil Karakterini Gösteren Birkaç Açıklama--Savaşın Tanımı--Tüfek Çukurlarına Saldırı--Daha Fazla
Siper Görevi--Ek Mektup--Taş Ocaklarının ve Dairesel Siperlerin
Alınması--7. ve 88. Sebastopol Önündeki
Çaresiz Savaş--8 Haziran'daki Eve Mektup--Devam Eden Savaş--Şehre İlk Saldırı--Kanlı
Püskürtmesi--Zavallı Eski Hafif Tümen Parçalara

Darbe--Füzeliler Tekrar Önde--18'inci Mektubum--İntikam Alınmayı Beklerken--Korkunç Bir Gece--Düşmanın Saldırısı ve Kanlı
Püskürtmesi--28 Haziran'daki Mektubum, Savaşı Tanımlıyor--Lord Raglan'ın Ölümü Müttefik Ordusunda
çok Hissedildi--Savaş Çernaya, 16 Ağustos--Düşmanın Zafer İçin Son Atışı Yenildi--18 Ağustos'taki
Eve Mektup--Mahkum Şehre Yaklaşıyor--Son veya Korkunç Bombardıman--Kötü Bir
Hata, Kendi Halkımızın Bize Attığı--Eve Mektup, 8 Eylül, sabah 2'de--Ölümümü Duyuran Not--Benim
P.P.S. 107-154'ü kurtardıktan sonra

BÖLÜM V.

Kasabanın Basılması - Saldırının Tanımı - Malakoff ve Redan'ın Ele Geçirilmesi - Savaş Alanında Yaralı Olarak Bırakıldım - Bizim Kaybımız, Fransız Kaybı ve Düşmanın Kaybı - Ganimet - Kasabanın İç Görünümü
Kuşatmadan Sonra - Napolyon'un İngiltere'nin Gücünün Kaynağına İlişkin Görüşü - 14 Eylül 1855 tarihli Mektup 155-175

BÖLÜM VI.

Kırım Ordusunu oluşturan çeşitli
Alaylarda Ölen ve Yaralananların Sayısal Listesi--Işık ve
İkinci Tümenlerin Kaybı--İhmal, Zorluk ve
Açlıktan Kaynaklanan Kayıp--Ordunun çeşitli
Tümenlerini oluşturan Alayların Listesi--Kuşatmadan Sonra--Miss
Florence Nightingale'deki Hatlar--Perde Arkasına Bir Bakış--Kamptaki Korkunç
Bir Patlama ve Sonuçları--Teğmen. Umut ve
Füzililer yine neredeyse kesin ölüme yol açıyor--26 Aralık 1855 tarihli
Anne-Babama Mektubum.--Son
Açıklamalar ve Neredeyse Öldürülmek Üzere Eve Dönüş--İrlanda Anekdotları--Kraliyet
Füzililerinin Kayıtları--"Kutsal Çocuklar"ın Bir Taslağı--Connaught
Korkucular hor görülmemeli--27 Ekim 1854 tarihli Mektubum--Sefer Üzerine Satırlar 176-250

BÖLÜM VII. Hindistan, Kapsamı ve Kaynakları--Nüfus--İskender'in İşgali--Hindistan'da İngiliz İmparatorluğu'nun
Başlangıcı--Doğu Hindistan Şirketi ve Subayları--İmparatorluğun
Nasıl Genişletildiği--1839-40-41 Afgan Seferi--Sih Savaşı--Feroşeşah Muharebesi--İngiltere'nin
onurunu
koruyanlar
arasında Norfolk Alayı--Aliwal Muharebesi--Yine Önderlik Eden "Kutsal Çocuklar"--Burma
Savaşı--Sipahi Ordumuz ve Nasıl Muamele Gördüğü--İsyan
Öngörülen--İsyanın
1857'de Başlaması--Yerli ve İngiliz Askerlerinin
Karşılaştırmalı Sayıları--İlk İsyancı Mungul Pandy--Komutanlarımızın
Ölümcül Kararsızlığı--Delhi'deki İsyan Sahneleri--İsyan
Tarafından
Öldürülenler İsyancılar--İsyancılarla ilk karşılaşan

Güç--İsyanın Hızla Yayılması--Nana
Sahib'in Bildirisi--Kadınların ve
Çocukların Katliamı--Delhi'nin Yakalanması ve İsyancıların
Norfolk'lu Sir Archdale Wilson Tarafından Kılıçtan Geçirilmesi--Delhi Saha Gücü ve
öldürülmesi ve Yaralanması--İntikam Alınması--İsyancı Alayların Silahsızlandırılması--Sahnenin Tanımı--İsyancıların
Silahlardan Uçurulması--Benares'teki 10. (Lincolnshire) Alay
251-300

BÖLÜM VIII.

Sir Colin Campbell'ın Önündeki Görev--Arrah'daki
Felaket--Binbaşı Eyre'nin Yardımı--Agra'daki
Sürpriz Girişimi--Kısa, keskin çalışma--Oude'deki İsyan--Sir Colin Campbell'ın
Lucknow'daki Yardımı--Savaş--Garnizonun
Çekilmesi--Cawnpore'a Dönüş--General Windham
Zorluklar--Nana Sahib Yenildi--Lucknow Tekrar Yatırım Yaptı ve Tekrar Rahatladı--Bizim
yanımızda Savaşan Sihler ve Ghoorkalar--Yüzbaşı Hodson'ın Ölümü--Uçan Kolonların Oluşturulması--İsyancıları
Takip Etmedeki
Kaybımız--Af İlanı--Yerli Birliklerin Silahsızlandırılması--Meean-Meer'deki
İsyancılar--Jack Ketch ve Kurbanları--1858'de
Sınırda Yaşanan Salgın-- 7. Kraliyet Tüfekçileri
Peşaur--Yerli Hırsızlar--Zorunlu Bir Yürüyüş--Düşmanla Karşılaşma--Bir Ateşkes--Düşmanlıkların Yeniden Başlaması--Ghoorkaların
Cesareti--Tüfekçiler Ferozepore'a Dönüyor--Saugor'a (Orta Hindistan) Yürüyüş--Koleranın Zararları--Hindistan Yerlileri Hakkında
Kişisel Görüş--Halkın
Yolları, Davranışları ve
Adetleri--Nüfus Sayımı Yapmak--Başka Bir İsyanı Önlemek İçin
Atılan Adımlar--Hindistan'dan Mektuplar 301-379

BÖLÜM IX.

1704 ile 1882 Arasında Karadan Yapılan Savaşların Listesi,
her birinin Savaşıldığı Tarih, Kaybettiğimiz Sayı,
Düşmanın Kaybettiği
Sanılan Sayı,
Savaşan Alaylar ve bunlardan bazılarına dair birkaç Açıklama--15. Süvarilerin İlk
Hareketi--Terzilerden Oluşan Cesur Bir
Alayı--Bir Kaçağın Tekil Tanımı, _Londra
Gazetesi_, 1689--Merhum Wellington Dükü'nün
Yükselişinin Anlatımı--Waterloo Sahasında Her Alayın Kaybı--Dük'ün Waterloo Sahası Hakkındaki
Bazı Mektupları--Napolyon ve Fransız Basını--İngiliz Amazonu
380-416

BÖLÜM X. "Eski Güzel Günlerde" Tuhaf İşe Alma Yöntemleri--Domuz
Öldürme--Merhum Kent Dükü--Kısalık Örnekleri--Kendini
Adama
Eylemi--Badajoz'daki 74. Dağlıların Kavalcısı--"İyi"yi Yalnız Bırakmak Daha İyidir--Zor Durum! Zor Durum!--Dikkat Çeken
Yaralar ve Kıl Payı Kaçışlar--Ordumuza
Süngülerin Tanıtılması ve
halkımızın 1672'den Mısır'a
geç girişe kadar bunları nasıl kullandığı, Tel-el-Kebir--Sancakların Çaresizce Savunulması--Kahramanca Duruşlar--Küçük Ordular, Ezici Zorluklara Karşı--52.
Alay--Suffolk Alayları--İngiltere Askeri Bir Ulus Değil mi?
417-452

BÖLÜM XI.

Büyük Kitap--İlahi Takdirin Sırları--Bir İncil Armağanı
ve bunun yol açtığı şey--Kutsal
Tapınağın Sırları--Yerli Bir Hindu Rahibinin Görüşleri. 453-464

BÖLÜM XII.

General Sir Henry Havelock, K.C.B.--Çocukluğuna Dair Hikayeler--Orduya Katılması--Askeri Kariyeri--Uzun Zamandır Beklenen Terfi--Yavaş Yavaş Tanınması--Çeşitli Önemli İşlerde
Çalışması--Hristiyan Komutan ve "Azizler" Alayı--Cawnpore'un Ele Geçirilmesine Doğru İlerlemesi--İsyancıların
İşlediği Korkunç Vahşet--İntikam Ordusunun
Ağır Kayıpları--Lucknow'un Kurtarılması--Kapanış
Sahnesi--"Bir Hristiyan Nasıl Ölebilir Bakın"--Ölüm Yatağında Oğluna
Verdiği Tavsiye--Düşünceler--Böyle Bir Hristiyan Kahramanın
Yaşamından Öğrenilecek Dersler--Ülkeye Verilen
Kayıplar--"Anısına" 465-486'daki Satırlar

BÖLÜM XIII.

Yüzbaşı Hedley Vicars, Sevgi Dolu Bir Oğul ve Sadık Bir Asker
Haç'ın--Erken Yaşamı--Orduya Katılır ve
kendini seçtiği mesleğe adar--Gözleri İncil'in
Gerçeklerine
açılır--Dua Eden Davranış--Kırım'da--Siperlerde
Bir Gece Saldırısında Öldürülür--Işık Bölüğünü
oluşturan Adamların Duyguları--Annesine Mektuplar--Son
Mektup--Anısına--Lord Rayleigh'e Ölümünü
Duyuran Mektup--Bir Kardeş Subaydan Mektup--Er Askerlerin Ona Değer Verdiğine Dair
Tanıklıkları--Hayatının Dersleri 487-501

BÖLÜM XIV.

Kara Nöbet--İngiliz Ordusu, 1889 502-535

BÖLÜM XV.

Savaşın Maliyeti--Eylan ve Friedland'ın Kanlı Tarlaları--Büyük Kuzey Konfederasyonu--Nelson ve
Rus İmparatoru--Trafalgar Muharebesi--İngilizlerin
İspanya'daki Zaferleri--Napolyon'un Felaketle Sonuçlanan Rus Seferi--Prusya
Güçsüz ve İflas Etmiş--Almanların
Kindarlığı İçin İyi Bir Neden--Lutzen ve Bautzen Muharebeleri--İngiltere'nin
Avusturya'ya Yardım Etmesi--Korkunç Dresden Muharebesi--Almanların
Kutczback'teki Zaferi--Gross Beeren, Dennewitz ve
Leipsic Muharebeleri--Napolyon'un Yenilip Elba'ya Gönderilmesi--Yalnızca Fransa'daki
Savaşın Maliyeti--Elba'dan Kaçış--Quatre Bras, Wavre ve
Ligny--Waterloo Muharebesi--Bu Kısa Seferdeki Müttefiklerin Toplam
Kaybı--Toplam Fransız Kaybı--Sonuç
Açıklamaları 536-585

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA
YAZARIN PORTRESİ _Ön sayfa_

MAREŞAL LORD RAGLAN, K.C.B., _&c._ 17

GENERAL SIR GEORGE BROWN, G.C.B. 21

GENEL SIR DE LACY EVANS 22

GENEL SIR COLIN CAMPBELL (LORD CLYDE) 25

ALMA TEPELERİNİN GÖRÜNÜMÜ 46

BALACLAVA'DA HAFİF TUGAYININ HÜCUM 59

AĞIR SÜVARİ HÜCUM PLANI 61

INKERMANN'DAKİ MUHAFIZLAR 78

22 MART 1855'TE SİPERLERE SALDIRI 110

MALAKOFF'A FRANSIZ SALDIRISI 159

ELE GEÇİRİLDİKTEN SONRA REDAN'IN İÇ GÖRÜNÜMÜ 167

KUŞATMADAN SONRA SEBASTOPOL'DA BİR SOKAK 169

CAWNPORE'DAKİ KATLİAM SAHNESİ 281

CAWNPORE KUYUSU 286

İSYANCILARI SİLAHLARDAN PATLATMAK 295

GENERAL SIR HENRY HAVELOCK, K.C.B. 465

KAPTAN HEDLEY VICARS, 97TH 487

BÖLÜM I.

Çocukluk--Askere alınma--Büyük Petro'nun vasiyeti--Acemilerin
Tatbikatları--30 yıl önce Tüfekliler neydi--Genç Fikir
Atış yapmayı öğretmek gerekiyordu--Tüfekliler Doğu'ya doğru yola
çıkıyor--Yazar onları hemen takip ediyor--Seyahat--Cebelitarık ve Malta'ya
uğruyor--Türkiye'ye
çıkış--Manzara ve
İnsanlar--Yürüyüş ve Karşı-yürüyüş--Görünmeyen Düşman
"Kolera"--İngiltere ve Fransa Filoları eşliğinde Kırım'a tekrar biniş--Kırım Ordusu Lideri Lord Raglan'ın--ayrıca Sir G.
Brown, Sir De Lacy Evans, Sir Colin Campbell, Sir George
Cathcart ve Kont Cardigan--Britanya İmparatorluğu'nun Nüfusu--Pazar Günleri Gerçekleşen Dikkat Çeken Savaşlar--Karadeniz'de Yolculuk--Rus Donanması.

İlk kez 5 Nisan 1834'te Suffolk'taki sessiz küçük Halesworth kasabasında gün ışığını gördüm; ailem iyi Hıristiyan
insanlardı, babam Baptist rahibiydi. Yaklaşık beş yaşına kadar Halesworth'te onlarla kaldım, sonra onlarla birlikte Norwich'e taşındım. Çok rahat bir şekilde
yetiştirildim; çocukluğum okulda geçti ve daha birçokları gibi, sürekli bir sıkıntıdan diğerine sürükleniyordum; kötü arkadaşlar beni, kendime geldiğimde yanlış olduğunu çok iyi bildiğim bir dizi şeye sürükledi ve bana iyi dileklerini iletenlerin kalplerini hızla kırıyordum; ama Tanrıya şükür, o zaman açtığım yaraların bazılarını
sarmaktan kurtuldum. Benim kendi yolum tehlikeli bir noktaya geldi, şefkatli bir annem vardı, annem benim yanlışlarımı gizlemek için elinden gelen her şeyi yaptı - ki bu çoğu çocuğun sonraki yaşamında affedeceği ve minnettarlıkla hatırlayacağı bir _hata_. Böylece, yıl geçtikçe
yıllar geçti. Gençliğimde bir askerin görünüşüne çok hayrandım,
sahne arkasında yatan her şeyi pek düşünmezdim. Nelson'ın çocukluğundan itibaren kahramanlıklarını okumuştum, tüm başlıca savaşlarını incelemiştim ve
eski düşmanlarımız Fransızları önünde titremeye nasıl zorladığını öğrenmiştim, ta ki
şanlı eylemleri tüm ulusu onu sevmeye ve hayran bırakmaya başlayana kadar, adamlarına söylediği son heyecan verici sözler dilimiz var olduğu sürece hatırlanacak - "İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekler" - bu slogan bugün bile damarlarında Britanya'nın en iyi kanından akan binlerce kişiye ilham veriyor. Wellington'un yaşam boyunca parlak kariyerini de hevesle okudum, önce Kızılderilileri çeşitli alanlarda on ve on iki kişiye karşı nasıl yendiğini ve sonra onları _Assaye_ ve _Argaum_ savaşlarında ustaca bir
üslupla nasıl alt ettiğini, kısa bir süre sonra İspanya, Portekiz ve Fransa'da usta zihni için daha fazla iş bulmak üzere
eve nasıl döndüğünü ve sonunda, Waterloo'nun unutulmaz alanında, kinci düşmanı Napolyon'u nasıl yendiğini. Okuyucu, belki de yukarıdakilerden, zihnimin eğilimi hakkında bir fikir edinebilir: "Şerefsizlikten önce ölüm." "

1853'te ve 1854'ün başlarında, yeterince yaşlı olan okuyucularımın hatırlayacağı gibi, Türkler kendilerini eski düşmanları Ruslara karşı savunmaya çalışıyorlardı ve gazetelerimizde Tuna'daki savaş merkezindeki farklı çatışmalar hakkında heyecan verici haberler yayınlanıyordu. Mart 1854'te Batılı Güçler, İngiltere ve Fransa, Rusya'ya savaş ilan ettiler ve hemen "hasta adam"ın yardımına koştular, kısa sürede olayların yüzüne farklı bir bakış açısı getirdiler ve o kurnaz ama vicdansız generalin, Napolyon I.'in sözlerini haklı çıkardılar. İngiltere ve Fransa birleşse tüm dünyaya dikte edebilirdi.

"Büyük Zorba" (Rusya) ile "Hasta Adam" (Türkiye) arasındaki çatışma on iki aydan uzun bir süredir devam ediyordu; ve Türkler o zamanlar umutsuzca ev ve yuva için savaşsalar da, sayılar galip gelmeye başladı ve Çaresizlik içinde İngiltere ve Fransa'dan yardım istedi. Genel bir savaşı önlemek için düşünülebilecek her şey yapıldı; hem İngiltere hem de Fransa tarafından nazik sözler kullanıldı, ancak bunlar işe yaramadı. Rusya'dan en sonunda geniş ordularını Türk topraklarından çekmesi istendi. Ama hayır! despot Rusya öfkeyle kör olmuştu. Büyük Petro'nun kalıtsal politikası yürütülüyordu; av ayaklarının dibindeydi ve onu bırakmak yerine, dünyanın en güçlü iki ulusuna meydan okuyacaktı. Büyük Petro'nun "kutsal iradesi", okuyucuya burada hatırlatmak isterim ki, her zaman Rusya'nın Çarları ve Devlet Adamlarının gözlerinin önündedir; ve onların aşırı egemen politikaları, sonuçları ne olursa olsun, bu nedenle bir yüceltme ruhuyla canlandırılmaktadır. Bu vasiyet okunmaya değer ve ben de onu yazma özgürlüğünü aldım, çünkü Moskova iktidarının sürekli olarak izlediği o kurnazca politikanın anahtarını sağlıyor.

BÜYÜK PETRUS'UN VAASİYETİ.

"Kutsal ve Bölünmez Üçlü adına, Biz, Petrus ve tüm Rusya'nın İmparatoru, Tahttaki ve Rus Ulusunun Hükümetindeki tüm Haleflerimize--İlahi Takdir, Rusya'yı açıkça tüm Avrupa'nın ve Dünyanın Fatihi ve Hükümdarı olarak tasarlamıştır."

Daha sonra bu amaca ulaşmak için şu kuralları koyar:--

KURALLAR.

I. Rus Ulusu, askerleri savaşçı ve iyi durumda tutmak için sürekli olarak savaş halinde olmalıdır. Devlet Maliyesini rahatlatmak, orduyu toplamak veya saldırı için uygun anı beklemek dışında dinlenmeye izin verilmemelidir. Bu araçlarla, Rusya'nın büyümesi ve artan refahı için barış savaşa, savaş da barışa tabi kılınır.

II. Rus Ulusu'nun kendi çıkarlarından hiçbirini kaybetmeden diğer ulusların çıkarlarına katılmasını sağlamak için, en kültürlü Avrupa devletlerinden savaş komutanları ve barış filozofları davet etmek için mümkün olan her yol kullanılmalıdır.

III. Avrupa'nın işlerine ve anlaşmazlıklarına, özellikle de yakın çevresinden bizim için en doğrudan çıkarı olan Almanya'nın işlerine ve anlaşmazlıklarına katılma fırsatı kaçırılmamalıdır.

IV. Polonya, orada sürekli kıskançlıklar ve karışıklıklar sürdürülerek bölünmeli, otoriteler parayla kazanılmalı ve Meclisler, Kralların seçimini etkileyecek şekilde yozlaştırılmalıdır. Orada kendi partimizi kurmalı, Rus birliklerini ülkeye göndermeli ve orada o kadar uzun süre kalmalarına izin vermeliyiz ki, sonunda orada sonsuza kadar kalmak için bir bahane bulabilsinler; Komşu Devletler zorluklar çıkarırsa, onları yatıştırmalıyız
bir süreliğine topraklarda pay sahibi olmalarına izin vererek
ta ki böylece verdiğimiz şeyi güvenli bir şekilde geri alabilene kadar.

V. Mümkün olduğunca İsveç'ten çok fazla toprak almalıyız ve önce onların bize saldırmasını sağlamalıyız, böylece bize boyun eğdirmeleri için bir bahane vermeliyiz; bu amaçla, İsveç'i Danimarka'ya, Danimarka'yı da İsveç'e karşı tutmalı ve onların karşılıklı kıskançlıklarını kışkırtıcı bir şekilde beslemeliyiz.

VI. Rus Prenslerinin eşleri her zaman Alman Prensesleri arasından seçilmeli, böylece Almanlarla olan aile ittifaklarımızı çoğaltabilir ve böylece çıkarlarımızı onlarınkilerle birleştirebilir; ve böylece Almanya'daki etkimizi pekiştirerek, onun kendiliğinden politikamıza bağlanmasını sağlayabiliriz.

VII. İngiltere ile olan ticari ittifakımızı sürdürmeye dikkat etmeliyiz, çünkü o donanması için ürünlerimize en çok ihtiyaç duyan güçtür ve aynı zamanda kendi donanmamızın gelişiminde bize en büyük hizmeti verebilir. Altını karşılığında odun ve diğer eşyaları ihraç etmeli ve onun tüccarları ve denizcileriyle bizimkiler arasında kalıcı bağlantılar kurmalıyız.

VIII. Sınırlarımızı Baltık boyunca kuzeye ve Karadeniz kıyıları boyunca güneye doğru istikrarlı bir şekilde genişletmeye devam etmeliyiz.

IX. Mümkün olduğunca _Konstantinopolis_ ve _Hindistan_ yönünde ilerlemeliyiz; bu yerleri bir kez ele geçirebilen kişi dünyanın gerçek hükümdarıdır.
Bu bakış açısıyla, bir zamanlar Türkiye ile, bir zamanlar İran ile sürekli kavgalar
çıkartmalıyız; Euxine'de iskeleler ve rıhtımlar kurmalı ve derece derece kendimizi bu denizin ve Baltık'ın efendileri yapmalıyız; bu, planımızın başarısında iki kat daha önemli bir unsurdur;
İran'ın düşüşünü hızlandırmalı ve mümkünse Suriye üzerinden Levant ile eski ticari ilişkileri yeniden tesis ederek
Basra Körfezi'ne doğru ilerlemeli ve dünyanın depoları olan
Hint Adaları'na zorla girmeliyiz; oraya vardığımızda _İngiliz altını_'ndan vazgeçebiliriz.

X. Dahası, Avusturya ile yakın bir birlik kurmak ve sürdürmek için çaba sarf etmeliyiz, görünüşe göre Almanya'da gelecekteki büyüme planlarını destekliyor ve tüm bunları yaparken gizlice küçük devletlerin ona karşı kıskançlıklarını uyandırmalıyız. Bu şekilde, bir tarafın Rusya'dan yardım istemesini sağlamalıyız ve böylece ülke üzerinde bir tür himaye uygulayacağız, bu da gelecekteki egemenliğin yolunu açacaktır.

XI. Avusturya Meclisi'ni Türklerin Avrupa'dan kovulması konusunda ilgilendirmeli ve Konstantinopolis'in ele geçirilmesindeki kıskançlığını, ya eski Avrupa Devletleriyle bir savaşla meşgul ederek ya da daha sonra istediğimiz zaman geri alabileceğimiz ganimetten bir pay vererek etkisiz hale getirmeliyiz.

XII. Macaristan, Türkiye ve Güney Polonya'da dağılmış olan tüm Yunanlıların ayrık kesimlerini bir merkez etrafında toplayarak Meclisimizin etrafında toplamalıyız. Onları destek için bize bakmaya zorlamalıyız ve sonra, önceden bir tür kilise üstünlüğü kurarak, evrensel egemenliğin yolunu açacağız.

XIII. İsveç bizim olduğunda, Persler yenildiğinde, Polonya boyunduruk altına alındığında, Türkiye fethedildiğinde - ordularımız birleştiğinde,
ve Euxine ve Baltık bizim filolarımızın
elinde olduğunda - o zaman önce Versay Sarayı'na, sonra da Viyana Sarayı'na ayrı ve gizli tekliflerde bulunmalıyız,
dünyanın egemenliğini onlarla paylaşmak için. Eğer bunlardan herhangi biri tekliflerimizi kabul ederse, ki bu onların hırsları ve kişisel çıkarları doğru şekilde işlenirse kesinlikle gerçekleşecektir, birini diğerini yok etmek için kullanmalıyız; bunu yaptıktan sonra, geriye kalanını bir kavga bahanesi bularak yok etmemiz yeterlidir, ki bu kavganın sonucu şüpheli olamaz, çünkü Rusya o zaman Doğu'nun ve Avrupa'nın en iyi kısmının mutlak mülkiyetinde olacaktır. XIV. Her ikisinin de Rusya'nın tekliflerini reddetmesi gibi olası olmayan bir durum gerçekleşirse, politikamız birini diğerine karşı kışkırtmak ve birbirlerini parçalamak olacaktır. Rusya daha sonra uygun anı kollamalı ve değerlendirmeli
ve halihazırda toplanmış ordularını Almanya'ya akıtmalı, bu arada Asya ordularıyla yüklü ve Euxine ve Baltık'ın silahlı filoları tarafından taşınan iki büyük filo Azak Denizi ve Arhangelsk Limanı'ndan aynı anda yelken açarak Akdeniz ve Atlantik boyunca ilerleyecek, bir yandan Fransa'yı geçecekler, diğer yandan Almanya ise ezilecek. Bu ülkeler tamamen fethedildiğinde Avrupa'nın geri kalanı tek bir boyunduruğun altına düşmelidir - kolayca ve mücadele etmeden. Böylece Avrupa boyunduruk altına alınabilir ve alınmalıdır.

Bu olağanüstü belgenin ruhuna uygun olarak, Rusya Çarları Petrus'un günlerinden beri hüküm sürmüş ve komplo kurmuştur; ancak bu küçük kitabın devamı, Kutsal Rusya'nın nasıl cezalandırıldığını ve
sahneden sonra 
mat edildiğini, İmparatorluğu'ndaki en güçlü kalenin
elinden nasıl koparıldığını ve sonunda, geniş ordusuna rağmen,
Büyük Petro'nun pek de fazla düşünmediği bir pastacı tarafından
yapılmış büyük miktarda mütevazı pasta yemeye zorlandığını kanıtlamaya yardımcı olacaktır: Bay John Bull. Ona
böylece okunan ders yeterince sertti; ancak, zaman geçtikçe çoğunun unutulmuş gibi görünüyor. Eğer öyleyse, Britanya'nın oğulları
bunu tekrarlamaya çağrılabilirler ve eğer Rusya Hindistan'a müdahale etmeye
çalışırsa, onlar da tekrarlayacaklardır. Bay Bull, Rusya veya Hindistan İmparatorluğumuza tecavüz etmeye cesaret eden herhangi bir başka güç için "çok önemli bir sorun"a sahip; çünkü, eğer harekete geçersek, Rusya'nın tüm övündüğü
güçle bile toplayabileceğinden daha fazla adamı Hindistan'a
gönderebiliriz. Çünkü bu gün Rusya'nın Afganistan sınırında karşısına çıkan ciddi cümle şudur: "Buraya kadar geleceksin, ama daha öteye değil." Gururlu ve yılmaz İngiliz haykırıyor, "Bu sınırın ardındaki her şey benim;" geri! ya da
300.000.000'dan fazla olan ve komşularıyla kavga etmek için bahane bulmak istemeyen özgür, mutlu ve birleşik bir halkla yüzleşmenin sonucunu kabul et; ancak milyonlarca sadık İngiliz tebaasının sesi kararlılıkla ilan ediyor ki hiçbir despot güce bir santim toprak vermeyeceğiz; size bir elimizle samimiyetle barış, diğer elimizle de onursuzluktansa bıçakla savaş sunuyoruz.

Artık yirminci yaşıma hızla yaklaşıyordum - birçokları için tehlikeli bir yaş
zihinleri kararsız; ve Doğu'dan sürekli gelen heyecan verici hikayeler, benden önce başkalarının yaptığı gibi şansımı denemem için beni harekete geçirdi, bu yüzden Ocak 1854'ün başlarında ordumuzun en zeki alaylarından biri olan Kraliyet Tüfekçileri'ne katıldım. Bu alayı, Lord Wellington yönetimindeki Yarımada'daki asil kahramanlıklarından dolayı seçtim. Onlar, eski Tüfekçiler, düşmanlarımız olan Fransızları, birçok zorlu savaş alanında sarsmışlardı. Okuyucunun "İngiliz Ordusu Muharebeleri" veya "Napier Yarımadası" kayıtlarına bir göz atması yeterli, Kraliyet Tüfekçileri'ni bir İngiliz olarak, yaşadığı sürece gururla hatırlayacaktır. Bunları _Albuera_ adresinde, 16 Mayıs 1811'de görüntüleyin. Napier'in onlar hakkındaki özlü ifadesini ödünç alabilirdim - "Hiçbir şey
şaşırtıcı Piyadeleri durduramazdı: nasıl, santim santim, adım adım,
Albuera'nın tepelerine korkunç bir katliamla ulaştılar;
Fransa'nın tüm ordusunu önlerinden süpürdüler; onlara bir veda ateşi açtılar ve
sonra zaferle ayağa kalktılar, o sabah altı bin savaşçıyı
aşmış olan İngiltere'nin gururlu ordusundan
bırakılan bin beş yüz yenilmez İngiliz askeri." "Boşuna ölmemişlerdi," çünkü Fransız askeri tarihçileri, bundan sonra
İngiliz Piyadelerine korkak bir güvensizlik duygusuyla yaklaştıklarını kabul ettiler, çünkü
bunlar ne zaman yenildiklerini asla bilemezlerdi. Böyle bir birlik
yok edilebilirdi, ama kolay kolay yenilmezdi. Böylece, kaderim, eski günlerde Eski İngiltere'nin Sancağını
birçok "sıcak köşeye"
dikmiş ve bunu tekrar yapmaya mahkum bir alayla denk geldi. İyi ve sadık eski birliklerin eylemleri babadan oğula geçmişti; ve ben
bunda doğru türden şeyler buldum, ya yapar ya da ölürdü,
ve alay sloganı "Ölüm ya da Zafer" olan alayın itibarını korumak için ellerinden gelen her şeyi göze alırlardı.

Katıldığımda yaklaşık 1,80 boyunda, çok aktif ve istikrarlıydım, kısa süre sonra subaylarımın dikkatini çektim ve terfi basamaklarını oldukça hızlı bir şekilde
çıktım. Katıldıktan bir veya iki ay sonra, kaz basamağını
aşmış ve "sinek yakalama" konusunda eğitilmiştim, Hükümetimiz Fransa ile birlikte Rusya'ya karşı savaş ilan etti.
Tüm alaylar hemen savaş durumuna getirildi ve biraz heyecan veya sert darbeler için iştahı olan binlerce kişi
Standard'a koştu; sadece boru kilini ve askerlerle oynamayı sevenler ise kısa süre sonra "acil özel
işler" için geri çekilerek yoldan çekildiler.

"Savaş onurludur
Yerli haklarını koruyanlarda;
Kılıçları demir bir bariyer olanlarda
Kanunsuz yağmacılarla zayıflar arasında."
_Baillie._

Yeterince yaşlı olan okuyucularım, Eski İngiltere'nin kanının ne kadar
heyecan verici olduğunu hatırlayacaktır: tüm
dünyanın gözleri bize çevrilmişti; atalarımızın eylemleri
unutulmamıştı - onların kahramanlıkları uygar dünyayı hayrete düşürmüştü;
hem karada hem de denizde, ölümsüz Nelson ve Demir
Dük gibi komutanlar tarafından yönetildiklerinde, dost veya düşman olsun, herkesin hayranlığını kazanmışlardı. Biz, onların torunları, medeni dünyanın en güçlü ve en kurnaz ulusuyla ölümcül bir çatışmada karşı karşıyaydık, despotik güç tarafından yönlendirilen bir milyon süngüyü sahaya
sürüp.
Ancak sayılar dikkate alınmadı, tek haykırışımız "Hadi onlara
ulaşalım" oldu. Fusiliers hızla yaklaşık bin kişilik bir güce ulaştı ve 5 Nisan 1854'te Southampton'dan Doğu'ya doğru yola çıktılar. Daha sonra kendisini en cesurlardan biri olarak kanıtlayan bir subayın komutası altındaydılar: Albay Lacy Walter Yea, hem sahada hem de saha dışında kelimenin tam anlamıyla bir askerdi; Kraliyet Fusiliers gibi bir birliği komuta etmek için doğru yerdeki doğru adamdı. Manchester Kışlası'ndan tren istasyonuna doğru yürürken, neredeyse çılgınlığa varan bir heyecanla insanların başlarının üzerinden yürüyebilirdiniz. Önümüzde duran ilham verici bando "The British Grenadiers", "The Girl I Left Back me", "We are going away" şarkılarını çaldı. Babalar oğullarıyla el sıkıştı ve onlara veda etti, anneler ise onları kucakladı; sonra bandolar "Cheer! çocuklar, cheer!" şarkısını çaldı. kalabalık üzerinde heyecan verici bir etki yaratmış ve adamlara taze bir canlanma vermiş gibi görünüyordu. Adamlarımız yürürken büyük kalabalığın ifadeleri şunlardı: "Pur
them, Bill," "Eski İngiltere'nin sana bağlı olduğunu unutma," "Onlara bol
soğuk çelik ver ve sonra pur'la," "Pecker'ını dik tut, ihtiyar çocuk--asla ölme deme," "Fırsat bulursan üzerlerine izini bırak. "Sonunda asil eski birlikler tren istasyonuna ulaştı ve sonra sağır edici haykırışlar duyuldu. Bazıları, "Tekrar buluşacağız ve geri döndüğünüzde sizi sıcak bir şekilde karşılayacağız" diye bağırdı; sonra, büyük bir kalabalığın içten bir "Tanrı sizi korusun" demesinden sonra, demir atın arkasına geçtiler. Saflarımızda bir
sayı Manchesterlı vardı ve bu kasaba barış ilkeleriyle ünlü olmasına rağmen, Alma,
Inkermann ve Sefer boyunca düşmana nasıl savaşacaklarını bildiklerini bildirdiler.

Pekala, okuyucu, eski Tüfekçiler Hükümetimizin ve En Yüce Majestelerinin emirlerini yerine getirmeye yardım etmek için gittiler - "Tanrı onu korusun."
Ancak mütevazı hizmetkarınız yürüyüş ve karşı yürüyüş yolunda kafasına biraz daha vurulmak üzere geride bırakıldı ve genç fikre nasıl ateş edileceği öğretilmek zorundaydı. Birinin nereye gittiği çok da önemli değildi - tüm konuşmalar yiğit eski birlik, onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin ve memleketlerine güvenli bir şekilde dönmelerini diledi. Depo kısa süre sonra
Manchester'dan Winchester'a taşındı, orada tatbikatımı tamamladım ve
istikrarla onbaşı rütbesine yükseldim; ve yaklaşık 15 Haziran'da, o zamanlar Türkiye'de bulunan hizmet şirketlerine katılmak üzere güçlü bir taslak seçildi.
Yakın bir tıbbi muayeneden geçtikten sonra, onbaşı T. G.
tasfiye için azarlandı; ve
duygularımı tarif etmek kolay bir şey değil. Kendimi, itiraf etmeliyim ki, gururlu bir adam olarak görüyordum; ve sevgili eski adamızın
onurunun omuzlarımda olduğunu hissediyordum; kendimi
rütbede çok daha yüksek ve göğsüm onurlarla, minnettar bir ülkenin armağanlarıyla
dolmuş bir şekilde eve döndüğümü hayal ediyordum; ama önümde beni bekleyen zorlukları pek hayal etmemiştim. Yoldaşım, iyi ve dürüst bir Hıristiyan,
aynı anda başının üstünde bir sopa sallayarak, parlayan gözlerle şu dizeleri alıntıladı:--

Gururlu adamızın hikayesinde bir veya iki kez değil,
Görev yolu, şan ve şöhrete giden yoldur.
_Shakespeare._

Alma'da düştü. Tüm kalplerin Arayıcısı, onun
benim olduğumdan daha fazla O'nunla yüzleşmeye uygun olduğunu çok iyi biliyordu; tüm hayatı, onu ilk tanıdığım günden beri bir Hıristiyan'ın hayatıydı ve renklerinden asla utanmadı.

Winchester'dan yaklaşık bin iki yüz kişilik bir grupla, çeşitli alaylardan müfrezelerle, hafif bir yürekle, o şehrin neredeyse tüm iyi
insanlarıyla birlikte yürüdük. Alay yola çıktığında Manchester'dakiyle aynı sahneler yaşandı;
insanları geçmek için çok çalıştık; Kırık kalpli annelerden birçok sevgi dolu veda geldi ve birçok gözyaşı döküldü, çünkü birçok kişiye yakın ve değerli olan herkes, daha önce giden yoldaşlarını desteklemek için yabancı bir ülkeye gitmişti. Binlerce insanın bize Tanrı yolunda yolculuk ve memleketimize güvenli bir şekilde dönmemizi dilediği coşkulu tezahüratlarla yola koyulduk ve Portsmouth'a güvenli bir şekilde ulaştık, eski günlerde İngiltere'nin en cesur oğullarından binlercesinin bir daha geri dönmemek üzere ayrılışına tanıklık eden Limana usulüne uygun şekilde ulaştık. Portsmouth halkını sıcakkanlı bir topluluk olarak bulduk ve bize denizci gibi gerçek bir karşılama yaptılar. Güzel kızlarla dolu sokaklarda yürürken, öndeki gruplar "Arkamda Bıraktığım Kız"ı çaldılar. Tersane'ye geçerken çeşitli selamlaşmalar duyduk, örneğin,
"Onlara bağlı kalın, oğullarım," "Fırsat bulursanız onlara verin," "Eski İngiltere'nin size bağlı olduğunu unutmayın," "Sizi unutmayacağız." Müthiş bir tezahüratla Tersane'ye geçtik ve binlerce ses "Elveda, Tanrı sizi korusun" diye bağırmaya katıldı. Kısa süre sonra kendimizi asil bir gemide bulduk - yaklaşık bin iki yüz iyi genç adam "yaşamak ya da ölmek" konusunda kararlıydı, karşılaşacağımız zorlukları, hiçbir kalemin veya dilin yeterince tarif edemeyeceği zorlukları hayal bile etmiyorlardı. Eski İngiltere ve İngiltere Kraliçesi için yürekten tezahürat ettik. Yaşlı bir General subayı geri döndüğümüzde tezahürat etmemizi söyledi ve biz de, Eski İngiltere'nin Sancağını zor zamanlarda bile taşımak için doğru ruh halinde olduğumuzdan, "tüm Rusların Çarı"nın bize karşı getirebileceği tüm lejyonları meydan okumaya ve müttefiklerimiz Fransızlarla yabancı bir ülkede omuz omuza durmaya hazır olduğumuzdan, bunu yapacağımızı söyledik. Napolyon'un sözleri artık doğrulanacaktı. Dünyanın en güçlü ulusu, Fransa ve İngiltere'nin ayaklarına eldiveni fırlatmıştı ve Waterloo, Avrupa'nın barışını bozanlara karşı birleşerek intikamını alacaktı. Sonraki sayfalar, övündükleri tüm güçlerine rağmen ve tüm dünyadaki en güçlü tahkimatlardan birinin arkasında savaşmalarına rağmen, Rusların ikinci sırada geldiğini ve yaklaşık bin yıldır iyi bir rehberlikle, benzersiz olduğunu kanıtlayan bayrağın emirlerine boyun eğmek zorunda kaldıklarını kanıtlayacaktır. Büyük Petro, İngiltere'nin altınından bahsetse de,
sindirimi çok zor olan çeliğini ve "köftelerini" unuttu ve
Rusya'nın kibirli lejyonları, Albion ve Galya oğullarının
ellerinden öyle bir dayak yemek zorunda kaldı ki, neredeyse avuçlarının içinde olan
avı bırakmaktan mutluluk duydular.

Eh, yola koyulduk, buharla ve yelkenle, Portsmouth'tan, her türlü tezahürat ve bağırışla. Ertesi sabah, adamlarımızdan bazıları
sanki iyi bir adam onlardan bir düzine kişiyi yenebilirmiş gibi göründüler; çok acınası bir durumdaydılar. Denizcilik becerilerini yanlarında getirmemişlerdi ve
oldukça serin esiyordu - denizcilerin hoş bir esinti dediği şeydi - ve
çalışabilen ve yemek yiyebilenler bunu yaklaşık kırk sekiz saat yapabilirdi;
ama daha birkaç saat önce,
ellerinden gelen tüm kürekleri çekenlerin büyük kısmı, güvertede yatıyordu,
bir sürü ölmekte olan ördek gibi bir araya toplanmışlardı. Ben hiç deniz tutması yaşamadım, ama
gördüklerimden yola çıkarak, bunun
hiç de arzu edilir olmadığına inanmak için her türlü sebebim var; yirmi dört yaşında, güçlü bir genç adam olan yoldaşım,
birkaç gündür oldukça hamileydi, bu yüzden sanırım _mal-de-mer_'in zavallı kurbanlarına karşı
çok sert olmamam gerekiyor. Birkaç gün içinde, adamların çoğu
yeniden iyileşti; okyanus buldoglarımızdan iki veya üçünü ve
bir sürü başka gemiyi eve doğru giderken geçtik; dikkat edilecek özel bir şey yoktu,
sadece çürümüş bir davayı, neredeyse her Hristiyan'ın
hor gördüğü bir ırkı savunmak için yola çıktığımızı. Ancak, askerler olarak
siyasetle hiçbir ilgimiz yoktu,--sadece En Yüce Majesteleri'nin ve Hükümetinin emirlerini yerine getirmek zorundaydık.

Kaya'ya uğradık ve kömür aldık, bir gün orada kaldık, böylece
İspanya'nın göz dağı olan ve muhtemelen öyle kalacak olan o harika yeri iyice gördük, çünkü bir daha asla alamayacak.
Muazzam derecede güçlü, doğa ve sanat bir araya gelerek onu neredeyse zaptedilemez hale getirmiş ve halkımız açlıktan teslim olma olasılığı düşük, çünkü orada sürekli olarak yaklaşık on bin asker için yedi yıllık yiyecek bulunduruyoruz. Bir düşman gemisinin oraya yaklaşabileceğine inanmıyorum, kara tarafında ise yaklaşım çok dar ve oldukça güvenli bir şekilde savunuluyor. Her neyse, İspanyollar bunu denemek için yeterince cesur olmayacaklar; eğer yaparlarsa, bunu kırmanın çok zor olduğunu görecekler.

Tekrar yola koyulduk, Akdeniz'den yukarı ve Malta'ya doğru.
Hoş olmayan bir şekilde sıcak bulduk, ama bolca yaşam vardı--yer
Maltalılar, İngilizler, Fransızlar, Almanlar, İsviçreliler, İtalyanlar, aslında
Ruslar hariç dünyadaki tüm ulusların temsilcileriyle
dolu görünüyordu ve biz bunları
yukarı bakmak için yola koyulduk. Malta hayranlık uyandıracak şekilde savunuluyor gibi görünüyor;
etrafına ve devasa kalelerinden bazılarına iyice baktık. Maltalı
çocuklar, daha doğrusu çocuklar, geminin tam altına dalıp ağızlarına birer
krallık parası
alarak hemen ardından tekrar aşağı inmelerindeki zekâlarıyla bizi çok eğlendirdiler. Hiç kimsenin bu çocuklar kadar uzun süre su altında kaldığını görmedim,
gemide yan yatarak kürek çekerken kendilerini evlerinde hissediyor gibiydiler,
aslında oldukça amfibi bir yapıları varmış gibi görünüyorlardı.

Kömür alır almaz tekrar yola koyulduk --Varna'ya. Bizi hemen kıyıya çıkardılar ve oraya vardığımız için çok mutluyduk, çünkü bir asker gemisinde pek rahat değil --kapalı, ayakta duracak yer yok,
sürekli sallanıp savruluyor, özellikle de dengenizi kaybedip "yumuşak sert zemine" düşerseniz, yüzünüz bazı bloklarla temas ederse ve bir sürü denizci size sırıtırsa --çünkü sarhoş bir adam gibi sendeleyerek yürüyen zavallı bir adama hiç acımıyor gibi görünüyorlar.

Denizcilerimizle en iyi şartlarda ayrıldık; onları çok neşeli bir grup olarak bulmuştuk. Varna'da kendimizi Türkler, Mısırlılar, Fransızlar, İngilizler, Maltalılar, Yahudiler, Yunanlılar vb. ile karışık bulduk, tam bir Babil'di. Yeni müttefiklerimiz Fransızlar, oldukça medeniydi ve topçuları yakışıklı adamlardı. Hemen alaylarımıza katılmak üzere yola koyulduk. Eski 7. Tümen, Varna'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Monistier'de Sir G. Brown komutasındaki Hafif Tümen'in bir parçasıydı. Sir G. Brown, eski düşmanlarımız Fransızlara karşı zorlu bir mücadelede zafer kazanmış bir gaziydi; ancak artık müttefiktik ve tüm eski yaralar unutulup altı fit derine gömülmeliydi; artık karşı karşıya gelmemiz gereken ortak bir düşmanımız vardı: Ruslar; ve omuz omuza savaşmak üzereydik. Monistier çok hoş bir yer gibi görünüyordu. Kampta, erkeklerin moralini yüksek tutmak için her türlü spor yapılıyordu, ki bu çok gerekliydi; Aramızda görünmeyen bir düşman vardı - kolera - her gün kurbanlarını bulup götürüyordu. Kısa süre sonra, koleradan kaçarak, kamptan kampa veya yerden yere gidiyorduk; zavallı arkadaşlarımızı çok hızlı süpürüyordu. Albayımız, özellikle askere alma konusunda, alayının iyi durumda olduğunu düşünüyordu. Bölükler arasında eşit olarak bölünmüştük; bize siperler, bataryalar, gabionlar yapmak, yürüyüş ve karşı yürüyüş yapmak gibi yapacak çok iş buldular. Fransızlar ve biz, özellikle Zuavlar olmak üzere, çok iyi anlaştık, onları çok neşeli bir
takım olarak gördük, ancak daha sonra düşmana
sorun
çıkardılar. Nereye gittiğimizin pek önemi yoktu, her yerde Türkiye'nin çok sağlıksız bir yer olduğunu gördük; Türkler ve Başi-Bazuklar ise, özellikle de ikincisi, acımasız görünümlü bir mürettebattı. Varna'ya geri döndük ve yakında başka bir yere gideceğimiz söylentileri yayılmaya başladı. Ağustos ayının başlarında, Varna limanı kısmen bizi tekrar yola çıkarmaya hazır nakliye gemileriyle doluydu ve oradan
çıktığımız için yürekten mutluyduk; çünkü kolera ve ateşten dolayı çok sayıda adam kaybetmiştik. Türkiye'deki ilk İngiliz subayı Yüzbaşı A. Wallace'ı kaybettik, avlanırken atından düşerek aldığı
yaradan öldü. Türkler bana tuhaf bir topluluk gibi geldi, özellikle de kadınlar, hiç de kendilerini göstermiyor gibi görünüyorlardı, ama kirli ve tembel görünüyorlardı.

[İllüstrasyon: MAREŞAL LORD RAGLAN, K.C.B., &c.]

KIRIM ORDUSUNUN LİDERİ.

İhtiyaç anında İngilizler her zaman görevlerini yerine getirirler. Cesur Komutanımız Lord Raglan, K.C.B. veya uzun yıllar bilindiği adıyla Lord FitzRoy Somerset, asil kandan geliyordu, merhum Beaufort Dükü'nün sekizinci oğluydu ve 1788'de doğdu. 1804'te orduya katıldı,
o zamanlar henüz çocuktu. Zenginliği ve arkasında bolca nüfuzu ve parlak bir ruhu vardı, kısa sürede dikkat çekti. Ordumuzdaki en iyi disiplinli alaylardan birinde (43. Hafif Piyade) yüzbaşıydı, bu alay kendisini birçok zorlu savaş alanında kanıtlamıştı. Vimiera'da (21 Ağustos 1808) bu alay, Fransa'nın gururlu lejyonlarını savaş alanından
etkilemeye büyük ölçüde katkıda bulundu. Kartal gözüne sahip o büyük General Wellington, genç kahramanımızın değerini kısa sürede keşfetti ve onu kadrosuna aldı ve biz onu
alan alan şefinin yanında bulduk. Lord'un ilk yarasını aldığı yer
kasvetli Busaco'nun demir sırtıydı (27 Eylül 1810) ve Fransız ihtişamının
geleceği orada korkunç bir katliamla geri çekildi, 2000'den fazla kişi sadece İngilizlerin fetih süngüsüyle öldürüldü. Kahramanımızı yine 3 ve 5 Mayıs 1811'de Fuentes de Onoro alanında, yine yaralı ama yenilmemiş bir şekilde
en parlak şekilde öne çıkarken buluyoruz. Daha sonra onu, 6 Nisan 1812'de Badajoz'un kanlı siperlerinde hücum eden grubun en önünde, kararlılıkla savaşırken ve 43.'ü umutsuzca cesaretli eylemlere teşvik ederken buluyoruz. O korkunç gecenin katliamından nasıl kurtulduğu neredeyse bir mucizeydi, çünkü zavallı adamlarımızdan yaklaşık 5000'i o ölümcül gediklerin önünde yatıyordu. Sonra onu, 22 Temmuz 1812'de Salamanca meydanında şefinin yanında, o unutulmaz olayda seçkin bir rol alırken buluyoruz. Bir Fransız subayı, talihsiz vatandaşlarından 40.000'inin kırk dakika içinde toplanıp meydandan uzaklaştırıldığını söyledi. Wellington, tamamen alt edilmiş olan Mareşal Mormant için fazlaydı ve ordusu, Emerald Isle'ın kahraman çocuklarıyla yan yana, Albion'un fatih oğulları tarafından ayrıntılı olarak yenildi. 88. veya Connaught Rangers'ın kendilerini ölümsüzleştirdiği yer burasıydı. Lord FitzRoy Somerset, komutanından aldığı emirleri ileterek, alanın her yerinde görülüyordu. Daha sonra, 21 Haziran 1813'te, Vittoria ovalarında, savaşın en yoğun olduğu her yerde, şefinin yanında, adamları cesaretlendirmek ve canlandırmak için elinden gelen her şeyi yaptığını duyuyoruz. Fransa lejyonlarının tamamen bozguna uğradığı ve tüm silahlarının galiplerin elinde kaldığı yer burasıydı. Bu, Fransızların bugüne kadar aldığı en feci yenilgiydi; onurları da dahil olmak üzere her şeylerini kaybettiler, çünkü korkmuş koyun sürüsü gibi koşuyorlardı, süvarilerimizin onları millerce kovalayan kılıçlarından kaçmak için silahlarını fırlatıyorlardı. Daha sonra, lordluğunu Pireneler'deki tüm savaşlarda izliyoruz - on tane. Wellington zaman zaman o kadar hızlı hareket ediyordu ki, Lord FitzRoy tüm parlak kadrosundan ona yetişebilen tek kişiydi. Napolyon'un gözde Generali Soult, her şeyi fetheden İngiliz süngülerinin önünde eğilmek zorundaydı. Genç kahramanımız hala şefinin yanında tutuluyordu ve onu Nevelle, Orthes ve Toulouse alanlarında buluyoruz, tüm o unutulmaz mücadeleler boyunca ününe ün katıyor, görevlerini yerine getirirken her zaman hızlı ve cesurların en önde geleni ve en cesuru arasında; ateşli Picton, Crawford, Evans, Brown, Campbell veya Napier'den sonra bile ikinci değil. Gerçek bir Britanyalı örneğiydi. Eğer "sıcak bir köşe" varsa, onu bulacağından emindi. Artık Yarımada'daki son savaşını vermişti. Buonaparte, orduları 1813-14 olmak üzere iki sefer boyunca İngiliz altınıyla sahada tutulan birleşik Avrupa tarafından ezilmişti. Napolyon'un kanatları kırpılınca, Fransa tarafından ödenecek yıllık 6.000.000 frank gelirle, devlet esiri olarak Elba Adası'na gönderildi. 30 Mayıs 1814'te, müttefik güçler -bir tarafta İngiltere, Avusturya, Rusya ve Prusya, diğer tarafta Fransa- arasında barış imzalandı ve genç kahramanımız komutanıyla birlikte
eve döndü. Ancak barış kısa sürdü. Napolyon
dar hapishanesinden fırladı ve bir kez daha Fransa'ya ayak bastığında,
tüm Avrupa'yı alevler içinde bıraktı. Sonuç olarak, Demir Dük'ün komutası altında Belçika'ya bir ordu gönderildi. Lord Somerset yine ona eşlik etti ve
ulusların fatihi, sert Gaziler ordusunun desteğiyle,
İngiliz ev sahiplerine meydan okumaya çalıştığı unutulmaz Quatre-Bras ve Waterloo savaşlarında hazır bulundu. Ancak, şimdi o ışıkların ayrıntılarına girmeye çalışmamalıyım. Britanya'nın en iyi kanlarından bazıları orada döküldü ve Lord Somerset umutsuzca yaralandı; ancak tiranı bir daha ayağa kalkamayacak şekilde devirmeye yardım etti. Sadece birkaç ay geçtikten sonra, kahramanımız sağ kolunu Waterloo meydanında bırakmış olmasına rağmen, Fransa'daki şefine tekrar katıldı ve barışın
sonuna kadar görevinde kaldı. Daha sonra, Kırım Savaşı'nın
çıkmasına kadar At Muhafızları'nda çeşitli görevlerde bulundu ve ardından Türkiye'ye ve oradan da Kırım'a gönderilen orduya komuta etmek üzere seçildi. Lordluğunun tüm ordu tarafından saygıyla karşılandığını söylemekte en ufak bir tereddütüm yok. Ateş altında "bir salatalık kadar soğukkanlıydı" - en ufak bir şekilde kendini
yıpratmıyor gibiydi; tavırlarında çok nazikti,
ama yine de bir aslan kadar cesurdu. Alma'da lord hazretleri savaşın tam ortasındaydı, sanki etrafında hiç mermi veya top mermisi uçmuyormuş gibi sakin bir şekilde emirlerini veriyordu. Inkermann'da atını törendeymiş gibi sakin bir şekilde
oturttu, ölüm etrafta kol gezerken. Ama, burada o zorlu sefer boyunca yaptıklarını saymaya çalışmamalıyım. Galip gelen birliklerin Taş Ocakları'nı ve Dairesel Siper'i aldıktan sonra geri dönmesi üzerine, lord hazretleri görevimizi yapma şeklimiz için bize teşekkür etti ve En Yüce Majesteleri'nin bilgisi için her şeyi rapor edeceğine söz verdi. Başkomutan tarafından söylendiğinde bu tür sözler askerlerin kulaklarına her zaman minnettarlık
verir ve katlandıkları her türlü zorlu emek için onları ödüllendirmeye yeter; ama Lord Raglan'dan gelen övgünün olağandan daha ilham verici olduğu hissedildi, çünkü lord hazretleri az önce yaşadığımız zorlu çileye yabancı değildi. Dövüşler korkunçtu ve emirlerinin nasıl yerine getirildiğini takdir edebiliyordu; her şey süngüye bırakılmıştı. O zamanlar, lordluğunun gençliğinde sık sık olduğu gibi, İngiltere ve İrlanda yan yanaydı. Ancak asil komutanımızın sonu artık hızla yaklaşıyordu. Lordluğu hiç iyi durumda değildi, ancak yılmaz ruhu teslim olmayacaktı; ancak 18 Haziran 1855'teki felaketli talihsizliğin veya geri püskürtmenin ağır sorumluluğu onun için çok fazlaydı: kalbini kırdı ve hızla battı. Ancak, okuyucu, "sonu barıştı." Eyüp gibi, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" diyebilirdi; ve insanların önünde kabul etmekten
utanmadığı o Lord ve Efendinin kollarına sessizce
battı.

BÖLÜMÜN GENELLERİ.

Aşağıda, Alma'dan Sebastopol'un düşüşüne kadar savaşın yükünü çekmeye mahkûm olan üç tümene (Hafif, 1. ve 2.) komuta eden cesur gazilerin muazzam hizmet miktarının kısa bir açıklaması yer almaktadır; ve bu başlık altında, 4. tümen komutanı olan
Inkermann kahramanı Sir G. Cathcart'ı dahil edeceğiz.

[İllüstrasyon: GENERAL SIR GEORGE BROWN, G.C.B.]

LIEUT-GENERAL SIR GEORGE BROWN.

Hafif Tümen komutanı,
K.C.B. Korgeneral Sir George Brown'dı. Sir George bir İskoç'tu. 1806'da orduya katıldı ve ilk hizmetini Sicilya'da yaptı. Büyük kaptanımız Wellington'un komutası altında
tüm Yarımada Savaşı'nda görev aldı ve sık sık kendini gösterdi; fakat fakir bir adam olduğu ve kendisine yardım edecek kimse olmadığı için,
"soğukta bırakıldı." Bol miktarda nakit ve nüfuz sahibi olan diğerleri, barut kokusu almamış olmalarına rağmen,
başının üzerinden atladılar. Sir George,
Portekiz'deki şu savaşlarda hazır bulundu:--Rolica, 17 Ağustos 1808; Vimiera, 21 Ağustos 1808; Almeida, Eylül 1808. Bu yerlerde, hangi metalden yapıldığını gösterdi. Dük, onun "görevini yaptığını" kabul etti ve orada sona erdi. Busaco'da (27 Eylül 1810), Mareşal Massena'nın personelinden biriyle sert bir göğüs göğüse çatışmaya girdi ve galip geldi. Badajoz'da kendini büyük ölçüde gösterdi ve tüm orduya, kendisinin en cesurlardan biri olduğunu
kanıtladı. Burada yaralandı ve Dük yine görevini yaptığını kabul etti. Rolica'dan (1808) Toulouse'a (10 Nisan 1814) kadar, İspanya, Portekiz, Amerika ve Hollanda'daki baskın partilerinde ve savaşlarda, kendisinin soğukkanlı, kararlı bir adam olduğunu kanıtlamıştı, ancak yine de sadece bir kaptandı; suçu fakir olmasıydı;
o günlerde yetenek ve cesaret dikkate alınmıyordu. Ancak
yine de nereye gönderilirse gönderilsin ülkesine sadakatle hizmet etti ve devamı, ateşin ondan tamamen çıkmadığını gösterecek; Alma'daki davranışı muhteşemdi ve Inkermann'da emirlerini bahçıvanıyla konuşuyormuş gibi soğukkanlılıkla verdi ve yaralı olarak yere düşene ve isteksizce sahayı terk edene kadar düşmana kararlı bir şekilde baktı.

[Resim: YÜZBAŞI GENERAL SIR DE LACY EVANS, K.C.B., &c.]

YÜZBAŞI GENERAL SIR DE LACY EVANS.

Bu General, Hindistan, İspanya, Portekiz, Amerika, Hollanda ve İspanya'daki birçok zorlu savaş alanında
kendisinin rakipsiz olduğunu
yine kanıtlamıştı -- herkesin cesur olduğu yerde o önderlik ederdi. O bir İrlandalıydı;
ve eski düzendeki dezavantajı, belirsiz konumuydu. Bay Evans orduya gönüllü olarak katıldı ve yılmaz cesaretiyle 1 Şubat 1807'de bir komisyon aldı. Mauritius'un alınmasında hazır bulundu ve cesareti nedeniyle Aralık 1808'de Teğmenliğe terfi etti. Ancak burada yıllarca durmaya mahkumdu, davranışları o zamanki Başkomutan ve halkın dikkatini çekmiş olmasına rağmen, önüne bir "bürokrasi" çıkmıştı. Ölümcül gedikte defalarca yol gösterebilirdi, ancak o bürokrasiyi aşamadı. Gerçekler inanılmaz görünebilir, ancak gerçektir ve tarih bunu doğrulayacaktır. Bir sonraki hizmeti Hindistan'da, Dekkan'daydı. 1810'a kadar Hindistan'da kaldı; Emir Han'a karşı savaştı ve bir kez daha yetenekleri ve cesaretiyle dikkat çekti, ancak yine de sıradan bir Teğmen olarak kaldı. 1812'de İspanya'daki orduya katıldı ve Burgas'tan geri çekilmede büyük bir fark yarattı; yaralandı, ancak
savaş boyunca görevini sürdürdü. 21 Haziran 1813'te Vittoria'da, davranışı öyleydi ki, tüm alayının -3. Ejderhalar- hayranlığını kazandı. Salamanca'da Wellington'un dikkatini çekti, ancak Wellington,
maalesef, cüretkar belirsiz adamlarla pek ilgilenmedi.
Aldığı tek şey, "Evans görevini yaptı" oldu; ancak
hala Teğmen olarak kaldı. Kısa bir süre sonra atı onun altında öldürüldü ve
düşerken bir ezik aldı. Badajoz'da, umutsuzluğa öncülük etti
ve yaralandı. San Sebastian'da, saldırıya liderlik etmek için gönüllü oldu
ve yaralandı. Toulouse'da (10 Nisan 1814) iki atı onun altında öldürüldü
ve iki kez yaralandı. Bu
cesur gazinin, sık sık yaralanan, tüm parlak hizmetlerinden sonra, Yarımada Savaşı'nın sonunda hala bir Teğmen olarak kaldığına inanılacak mı? Fransa ile barış
yapıldıktan sonra, kahramanımız vatandaşı General
Ross ile birlikte Amerika'ya yelken açtı. Bladensburg Muharebesi'nde Bay Evans'ın iki atı öldü ve tekrar yaralandı.
Komutanından davranışları için teşekkür aldı. Aynı gün, Teğmen.
Evans, Washington'daki hücum gemilerine önderlik etti ve muazzam bir
ganimetle birlikte orayı ele geçirdi; sonuç, düşmanın ve Amerikan Hükümeti'nin tamamen hezimete uğramasıydı: ve General Ross, Bay Evans için terfi
almak için elinden geleni yapsa da, Washington'un kahramanı hala bir Teğmen olarak kaldı. Baltimore'da Amerikalılar tekrar yenildi ve Bay Evans, 3. Ejderhaların bir kısmını yönettiği
atak tarzı için komutanı tarafından bir kez daha teşekkür edildi, ancak General komutası tarafından şiddetle
önerilmesine rağmen terfi olmadı. Kahramanımızın bir sonraki başarısı, Amerikan filosunun bir
kısmında bir biniş seferine liderlik etmekti. Bay Evans, görevlendirilmiş tek askeri adamdı; davranışı için kendisine teşekkür edildi, ancak orada sona erdi. New Orleans'ta silahlarımız ters bir durum yaşadı, ancak Bay Evans'ın asil bir şekilde görevini yaptığı söylenir. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndü ve (sizce
okuyucu, ne düşünüyorsunuz?) _siyah veya Batı Hint Adaları alayında_ yüzbaşı yapıldı - böylece hakaret üstüne hakaret
eklendi. Evet, evet, o günler geride kaldı, ancak bu "eski güzel günlerin" bir örneğiyse, çoktan geride kalmış olmaları mutlu bir şey.
Napolyon ile savaş kısa süre sonra tekrar başladı ve Yüzbaşı Evans'ın hizmetleri
talep edildi. Waterloo sahasında yine yaralandı;
ve yüksek mevkidekiler tarafından Yüzbaşı Evans'ın
ağır süvarilerimizi Napolyon'un Cuirassier'lerine karşı
göze çarpan bir cesaretle savaştığı kabul edildi; ancak daha fazla terfi olmadı. Daha sonra
İspanyol hizmetine girdi, bir İngiliz Lejyonuna komuta etti ve orada
her şeyi önüne kattı. 1835'te, yirmi sekiz yıllık hizmetten sonra Yarbay rütbesine ulaştı (Wellington'un Mareşal rütbesine ulaşması yalnızca yirmi altı yıl sürdü). Bu, 26 Ekim 1854'te Little Inkermann'da bize komuta eden "büyük ihtiyar"dı. Alma ve iki Inkermann'daki davranışı, deneyimli bir gazininki gibiydi, soğukkanlı ve fethetmeye veya ölmeye kararlıydı; saçma, mermi, üzüm, teneke kutu ve tüfek müziği sinirleri üzerinde pek etkili olmamıştı; ancak adamlarının hayatlarını gereksiz yere riske atmazdı. 5 Kasım sabahı Balaclava'daki gemideydi, hastaydı, ancak topların gümbürtüsünü duyduğunda, deneyimli kulağı ciddi bir şeylerin döndüğünü çok iyi biliyordu; Sevdiği
bayrağın onuru tehlikedeydi ve Emerald's Isle'ın gerçek ve sadık bir oğlu olarak hemen karaya çıktı ve unutulmaz Inkermann
sahasına doğru yola koyuldu. Kolu zayıf olmasına rağmen, hiçbir şey onun demir iradesini ölümden başka bir şey bozamayacağı için, tavsiyeleriyle yardımcı
olabilirdi. O ateşli
çileden tek bir çizik bile almadan geçti.
Sahanın her yerindeydi, ama sanki kırsalda bir gezintiye çıkmış gibi sakindi. Yüzlerce
savaşın kahramanı böyleydi.

[İllüstrasyon: LORD CLYDE, K.C.B., &c.

_Daha çok Sir Colin Campbell olarak bilinir._]

TÜMBAĞA SIR COLIN CAMPBELL.

Bu kahraman 1808'de orduya katıldı ve çok az kişi daha zorlu
savaşlar gördü - düzenli bir ateş yiyiciydi. Mütevazı bir yaşamdan başladı ve
sert askerlik ve yenilmez bir ruh sayesinde
ağaçların tepesine kadar savaştı; ve dürüstçe söyleyebilirim ki ordumuzdaki veya başka herhangi birindeki çok az subay, yarı yarıya daha fazla savaşta yer almıştır. 1808'den 1858'e kadar, dünyanın her yerinde sürekli bir zafer ateşi yaktı. Kendisini, asil vatandaşı Sir John Moore'un bir askerin ölümüyle karşılaştığı Corunna meydanından, Lucknow'un son kurtuluşuna ve ele geçirilmesine kadar takip ediyoruz. Ne Sir De Lacy Evans, ne Sir George Brown, ne Sir Charles Napier, ne de Marlborough ve Wellington'un büyük Dükleri, Lord Clyde'dan daha fazla savaşa girmediler; ve büyük Napolyon I'in hayranlarına, İskoçya'nın bu yiğit oğlu gibi bir zafer kataloğu göstermeye neredeyse meydan okuyabilirim. İlk savaşında, bir asker olmak için doğru türden olduğunu kanıtladı. Soğukkanlı ve kendine hakimdi,
ve açıkça zafer kazanmaya veya bu girişimde yok olmaya kararlıydı.
Walcheren seferine katıldı, neredeyse tüm orduyu yok eden
acımasız acılara katıldı. Bu talihsiz bir girişimdi,
ve kötü yönetildi - kayırmacılık için çok şey var; ama bunun hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi. Ancak, burada bile Sir Colin Campbell, komşularımızın adlandırmaktan hoşlandığı gibi,
biraz "şan" elde etmeyi başardı. 1809'dan 1814'e kadar, Yarımada'da, Wellington komutasında, savaş alanında, Vimiera'dan Tel-el-Kebir'in çok övülen kahramanlarını
kızdıracak
savaşlara kadar hizmet etti. Komutanına bir düklük kazandıran ve Avrupa uluslarını şanlı eski bayrağımıza saygı duymaya zorlayan tüm büyük çatışmalarda onu izleriz. Fransa'nın sözde "yenilmez" oğulları, 
Albion oğullarına 
palmiyeyi teslim etmek zorunda kaldılar ve mücadele üstüne mücadelede çok övülen taburları, karşı konulamaz çelik duvarımız önünde 
yol vermek zorunda kaldı. Napier, Evans ve Brown ile omuz omuza, Sir Colin Campbell, Ciudad Rodrigo ve Badajoz'da ve San Sebastian'ın ölümcül gediğinde umutsuzluğun en önde gelenlerinden biriydi; neredeyse kesin ölüme yol açtı; ve defalarca
yaralanmasına rağmen, hiçbir şey bu yiğit Highland
Laddie'yi yıldıramaz, hiçbir şey yıldıramazdı. Her zaman önemliydi ve İngiliz askerlerinin kazandığı en büyük zaferlerden bazılarını elde etmeye çok maddi olarak yardımcı oldu. Ama o fakirdi ve ona pek dikkat edilmiyordu; görevini
yaptığı kaydedildi ve orada sona erdi. Yine de, kendisi için kolayca unutulmayacak bir isim kazandı. San Sebastian, Chillianwala, Alma, Balaclava ve Lucknow'un kahramanı, sadece İskoçya'da değil, Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde, gelecek asırlar boyunca gururla hatırlanacak, korkusuzca iddia ediyorum; çünkü
zorlukların yaşandığı her yerde her zaman öne çıktı ve yargılayabilecek yetkinliğe sahip olanlar tarafından en parlak, kahraman ve atılgan asker olarak kabul edildi. Dünyanın her yerinde, sonu gelmeyen baskın partilerine ve bir insanın üstlendiği en umutsuz umutsuz umutlara liderlik etti. Daha önce de söylediğim gibi, defalarca yaralandı, ruhu sakinleşmedi. Bu yiğit askerin büyülü bir hayatı varmış gibi görünüyordu, çünkü her zaman doğru zamanda ve doğru yerde ortaya çıkıp, savaşın aslan payını alırdı. Lord Gough'un emrinde, Albay Campbell olarak Hindistan'da birçok savaşa katıldı. Chillianwala'nın şüpheli sahasında 61. alayı hızlı, ancak uzun ve başıboş bir süngü hücumuna yönlendirerek karar veren oydu. Yaralandı, ancak daha önce sık sık yaptığı gibi mevzisini korudu. Yine, Goojerat sahasında aynı yılmaz cesaretle savaştı ve bu da Borrosa kahramanı Lord Gough'dan en büyük alkışı aldı. Onu daha sonra Scinde fatihi Sir C. Napier'in yanında buluyoruz. Kısa bir süre sonra onu Peşaver'e kadar takip ediyoruz, kanunsuz dağ kabileleriyle savaşıyor, onları bastırıyor ve Kırım seferine katılmak için tam zamanında İngiltere'ye dönüyor. Alma'da Ruslara son darbeyi indirdi, gençliğinin tüm ateşiyle haykırdı ve kılıcını havaya kaldırdı: "Burada sadece Highland şapkaları olacak." Düşman bozguna uğratıldıktan sonra, Lord Raglan, davranışı için ona teşekkür ederken, kendisi için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu ve tek isteği _bir Highland başlığı
takmasına izin verilmesiydi_ ve bu da kabul edildi. Ve bundan sonra, Sir Colin, bir Generalin olağan başlığı yerine Highland başlığını takarken görülebilirdi (Highland alaylarının büyük zevkine göre). O sefer boyunca savaştı ve evine döndü - insan, ülkesine hizmette yaklaşık yarım yüzyıl geçirdikten sonra, günlerini huzur içinde sonlandırmayı düşünürdü; ama hayır, 1857'de Kızılderili İsyanı patlak verdi. En Yüce Majestelerinin tacındaki en parlak mücevher serbest kalma tehdidindeydi. Sadece birkaç çaresiz adam tarafından tutuluyordu, onlar ölebilirdi ama asla teslim olmayacaklardı. Sir Colin gibi adamlar aranıyordu. Çağırıldı; ve Hindistan'a gidip komutayı devralmak için ne kadar süre
hazırlanacağı sorulduğunda, cevabı şuydu: "Yirmi dört saat içinde;" tarih, İsyancıları nasıl geri püskürttüğünü
söyleyecektir - hepsi onun fetih kılıcına boyun eğmek zorunda kaldı. İmparatorluğu
güvende bıraktı ve kendisi için bir Mareşal sopası ve bir
Soyluluk kazandı. Ancak sonu artık hızla yaklaşıyordu; son savaşını
vermiş ve eski günlerinde ağacın tepesine doğru yol almıştı. Bu büyük eski kahramanı geride tutan tek şey, Hindistan'da dedikleri gibi, "pice, pice" veya para, paraydı. Bürokrasi, ne kadar cesur olursa olsun veya yetenekleri ne olursa olsun, fakir adama asla dostça davranmaz. Sir Colin
Campbell, ülkesinin onuru söz konusu olduğunda, tehlikeye karşı yılmaz bir küçümseme sergilemişti; ve vatandaşlarından en büyük teşekkür ve bir İngiliz askeri hakkında yazılmış veya söylenmiş en güzel övgülerden bazılarını almak için yaşadı. Ama
sonunda silahlarını Kral Ölüm'e teslim etmek zorunda kaldı; ve emin olabiliriz ki
değişime hazırdı.

KORgeneral SIR GEO. CATHCART.

Onun hakkında, Britanya'nın en cesur oğullarından biri olduğu gerçekten söylenebilir. 1794 yılında doğdu; on altı yaşındayken orduya katıldı ve 2. Yaşam Muhafızlarına atandı, bir yıldan biraz fazla bir süre onlarla birlikte kaldıktan sonra 6. Dragoons veya Karabinalara geçti. Tüm ruhu Eski İngiltere bayrağının onuruna canlıydı ve kılıcını o bayrağın düşmanlarıyla ölçmek için can atıyordu. Napolyon Buonapart o zamanlar gücünün zirvesindeydi; ve 1.000.000'den fazla süngüyle desteklendiği için onu alt etmek için güçlü kollara sahip cesur yürekler gerekiyordu. Genç Cathcart'ı ilk olarak Rusya'da, St. Petersburg Sarayı'na İngiliz Büyükelçisi olarak atanan babasının yanında buluyoruz. Babasının yaveri olarak dışarı çıktı ve bu nedenle yerine getirmesi gereken çeşitli görevleri vardı. Napolyon'un 1812'de Rusya'yı işgali sırasında genç Cathcart İmparator'a eşlik etti ve bazı heyecan verici ve önemli sahnelerde yer aldı. Sürekli olarak hayatını tehlikeye atarak haber taşımakla görevlendirildi ve o önemli dönemde hiçbir zaman görevlerinden kaçmadı, ancak
sık sık atlarını derin ve hızlı nehirlerde yüzdürmek ve
altında ölünceye kadar sürmek zorunda kalarak
her zaman cesurca ilerledi. Rusya İmparatoru, genç kahramanımızın
cesaretine hem şaşkınlığını hem de onayını sık sık dile getirdi. Lutzen ve Bautzen savaşlarında muazzam bir güç, etkinlik ve
cesaret gösterdi. Dresden savaşında umutsuzca savaştı ve
günün en büyük generallerinden birinin (Moreau) yanındaydı, bir askerin ölümüyle karşılaştı. Teğmen Cathcart artık sekiz büyük savaşa ve sayısız çatışmaya katılmıştı. Napolyon sonunda
Rusya'nın karı ve İngiltere'nin altını karşısında şaşkına dönmüştü, birleşik
Avrupa'nın emirlerine boyun eğmek ve İmparator'un boş unvanıyla Elba Adası'na çekilmek zorunda kalmıştı.
Teğmen Cathcart, asil bir soydan gelmesine rağmen bürokratik ofiste hiç dostu yoktu ve onu terfi ettirmeme bahanesi, İngiliz ordusunda hizmet etmemiş olmasıydı - Rus, Prusya ve Avusturya orduları İngiliz altınıyla sahada tutulmuş olmasına rağmen. Ancak
dünyanın huzurunu kaçıran kişi Elba Adası'ndaki hapishanesinden kaçtığında, genç George tekrar eski düşmanıyla yüzleşmek zorunda kaldı ve
onu bir sonraki sefer Quatre-Bras ve Waterloo'da bulduk. Cesaretinden dolayı, Washington'un kahramanı gibi Batı Hindistan veya kara alayına terfi ettirildi.
Ama çelik kadar sadıktı; barış zamanlarında becerikliydi ve düşmanın huzurunda bir aslan kadar cesurdu. Bir Britanyalıya verilebilecek en büyük övgüyü fazlasıyla hak ediyordu. Kırım Savaşı başladığında, kanunsuz Kaffir kabilelerini boyunduruk altına aldıktan sonra Ümit Burnu'ndan yeni dönmüştü. Ülkesine kırk dört yıl hizmet etmiş, birçok zorlu savaştan geçmiş ve ayaklarının altında çiğneyip bürokratik beyefendilerin bazılarını susturmak için yaşamıştı. Sir George artık iyi tanınıyordu ve işlerin başındakiler onu Doğu'daki bir tümene komuta etmekle görevlendirdiler. Bath'ın Şövalye Yoldaşı yapılmıştı ve En Yüce Majestelerine saygılarını sunmak ve ayrılmak için ancak zamanı olmuştu. Tümeni Alma'da çatışmaya girmemişti, ancak İnkermann'da cesurca savaştı ve kahramanımız bu alanda görkemli bir ölümle karşılaştı. Düşmanın o unutulmaz alanda yaptığı
en kanlı saldırılardan birini püskürtmeye çalışırken düştü. Böylece, zafer anında, Britanya'nın en cesur oğullarından biri düştü; ve onu göklere taşımak için ateşten bir araba gönderilseydi, bundan daha parlak bir şan ve şöhretle ayrılamazdı.

Ah! Düştüğü alanı unutma

Cesurların en gerçek ve en iyisi.

Sir George, sık sık adamlarını zafere
götüren bir savaşçı ailesinden gelmişti; ve Britanya onda gerçek bir kahramanı kaybetti, oysa
sonraki nesiller, General Sir George Cathcart'ın İngiltere'nin yurdu ve şanı için muzaffer bir şekilde düştüğü alanı gösterecek. Inkermann
asla unutulmayacak.

* * * * *

Konumdaki bu bölümü kapatmadan önce, komutanlardan bir diğeri hakkında birkaç söz söylemeliyim, o zaman askeri olmayan okuyucularım paranın ve hayattaki konumun ordumuzda sağlayabileceği avantajları daha net bir şekilde görebilecekler.

Cardigan Kontu, yaklaşık yirmi yedi yaşına gelene kadar orduya katılmadı. Mayıs 1824'te 8. Süvariler'e katıldı ve daha eğitimini bile yeni öğrenmişti ki Teğmenliğe terfi etti; on sekiz ay sonra Yüzbaşılığa terfi etti (ama siyah bir alayda değil). Farklı derecelerden sorunsuzca geçti ve katıldığı tarihten itibaren altı yıl sonra kendini Yarbay ve bir alay komutanı olarak buldu. Hiç barut koklamamıştı ve aslında ülkesinin düşmanlarını hiç görmemişti; nüfuz ve para her şeyi yapmıştı. Sanırım okuyucu benimle aynı fikirde olacaktır ki satın alma sistemi çok da erken kaldırılmamıştı. Ordu 1854'ün başlarında Türkiye için kurulduğunda, balo salonunun bu seçkin gazisi hafif süvari tugayımıza komuta etmek üzere seçildi; ve doğru
25 Ekim 1854'te Balaclava'da o tugayı cesurca yönetti. Bu
harika bir işti ve bunu iyi yaptı; ancak bu, lordluğunun sahadaki hizmetlerinin özeti ve özüydü ve bunların
sonunu asla duymayacağız. Zavallı yaşlı Sir George Brown, Sir De Lacy Evans,
Sir Colin Campbell, Sir George Cathcart ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başkaları, yirmi bir yaşına gelmeden çok önce on kat daha fazla hizmet görmüş ve deneyimlemişlerdi. Para ve mevki için bu kadar.

* * * * *

_Punch_, 1855'te, Kırım ordusunun eşekler tarafından yönetilen bir aslan ordusu olduğunu rahatlıkla söyleyebilirdi. Subayların yarısından fazlası bir bölüğü nasıl manevra edeceğini bilmiyordu; hepsi veya neredeyse hepsi, astsubaylara bırakılmak zorundaydı; ama yine de
cesaretlerini tartışmak imkansız olurdu, çünkü çılgınlığa kadar cesurlardı. Yazar, onları
bir balo salonunda olduğu gibi
serbestçe, ölümcül süngü saldırılarına ve Sebastopol'un duvarlarına ve
kanlı siperlerine doğru yönlendirirken gördü; ve Inkermann'daki subaylarımız düşmana
dövüşmeyi ve dans etmeyi bildiklerini gösterdiler, çünkü
manevra yoktu, sadece düz sert vuruşlar ve adil İngiliz dövüşü vardı
(yemek pişirme değil).

* * * * *

Albion oğullarından daha sadık olan ve
hiç kimse donanmalarının ve ordularının başında kraliyet ailesini görmekten daha çok hoşlanmaz. 26 Ağustos 1346'da Fransızlara karşı görkemli bir
zafer kazandığımız Cressy'ye kadar. komuta etti ve orada oğlu, Kara Prens (zırhının renginden dolayı bu isimle anılır) mahmuzlarını kazanmak zorundaydı ve kazandı. Kraliyetin komuta ettiği son eylem, 27 Haziran 1743'te savaşan
Dettingen'di. Orada George II. komuta etti. Oğlu, Cumberland Dükü, onunla birlikteydi ve yaralandı. Kral ve
oğlu, savaşın tam ortasındaydı ve parlak bir örnek oluşturuyorlardı; ve onun kullandığı dilin aynısı, Cambridge Dükü tarafından Inkermann'da, adamları canlandırmak için benimsendi, yani, "Onlara bağlı kalın, oğullarım; şimdi
eski İngiltere'nin onuru için. "Kara Prens'in yiğit duruşu, özellikle savaştan sonra esirlerine karşı davranışları, Cumberland Dükü ve şimdiki Cambridge Dükü tarafından iyi taklit edildi,
çünkü her seferinde zavallı yaralı esirlere en büyük ilgiyi gösterdiler. Cumberland Dükü, yaralanan ve esir alınan Fransız subaylarına ilk önce bakılana kadar yaralarının sarılmasını veya herhangi bir şekilde tedavi edilmesini reddetti. "Başlayın," dedi Kraliyet Majesteleri, "o zavallı adamla, çünkü benden daha tehlikeli şekilde yaralandı." Cambridge Dükü, Inkermann'da, savaşın ortasındaydı ve Kraliyet Majestelerinin nasıl kaçtığı neredeyse bir mucizeydi; ancak İngiliz askeri, kendisini koruyan kolunu
sarmaladığı için Tanrı'ya şükretmek için haklı bir nedene sahipti. Kraliyet Majesteleri, uzun yıllar boyunca hem savaş alanında hem de savaş dışında iyi bir asker dostu olduğunu kanıtladı; ve,
kraliyet kanından olanlar önderlik ettiğinde, ister siyah ister beyaz olsun, düşman, onlar sıcak olacaklar. Inkermann'da işler umutsuz görünüyordu. Zayıf taburlarımız sahadan
oldukça uzaklaştırılıyordu. Yüce Tanrı dışında hiçbir desteğimiz yoktu ve O hakkı savundu. Bazen gün bize kaybedilmiş gibi göründü; ancak birliklerimiz
hızla toparlandı, sonunda silahların kraliçesiyle düşmana
yaklaştı ve sonra İngilizlerin ne kadar kararlı bir şekilde
savaşabileceğini gördü. Kritik bir anda, neredeyse düşmanın ezici sayısıyla
çevriliyken, Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü ve birkaç subay
yine adamları topladı ve umutsuz bir şekilde
baştan aşağı hücum ettiler. Sonra süngü etkili bir şekilde kullanıldı; düşmanın geniş sütunları tekrar tekrar geldi ve bir santim bile geri çekilmektense ölmeyi tercih edenler tarafından tekrar tekrar geri fırlatıldı. Inkermann da böyleydi, askerin arkadaşı da işin içindeydi. Muhafızların sıcak bir köşesi vardı:
o alanda bir yer diğerinden daha sıcaksa oraya girerlerdi.

* * * * *

Burada küçük bir konudan sapmayı mazur görebilir. Okuyucu bunun farkında olmayabilir, ancak gariptir ki şimdiye kadar yapılmış en umutsuz savaşlar Pazar günleri, özellikle de Palmiye, Paskalya ve Whit Pazarları'nda yapılmıştır. Aşağıda bunlardan birkaçı, gün ve tarih belirtilerek verilmiştir:--Ravenna Muharebesi Paskalya Pazarı, 1512'de yapıldı. York ve Lancaster Hanedanları arasında iki savaş örneği vardır. Towton Muharebesi Palmiye Pazarı'nda yapıldı. Warwick'in atını orada öldürdüğü ve Edward'ın son nefesine kadar yanında durmaya yemin ettiği yer burasıydı. Zafer, 29 Mart 1461'de Edward tarafından kazanıldı. On yıl sonra, iki taraf 14 Nisan 1471 Paskalya Pazar günü Barnet'te tekrar karşılaştı. Warwick burada son savaşını yaptı ve ölümcül şekilde yaralandı, haykırdı--

Bakın şimdi şanım toz ve kanla lekelendi,--
Neden, ihtişam, yönetim, saltanat nedir ki, toz ve kandan başka?
Ve nasıl yaşarsak yaşayalım, yine de ölmeliyiz:
Krallar ve ejderhalar, çağrıldığında, toza dönüşmelidir.

Charles I. ile Parlamentosu arasındaki savaşlardan biri 23 Ekim 1642 Pazar günü yapıldı. Bunu, sevgi dolu bir oğlun asil bir hareketini fark etmeden geçemem. Sir G. Scroope, kralı için savaşırken yirmi altı yarayla öldü. Ertesi gün oğlu, zavallı babasının kalıntılarını bulup getirmek için kraldan izin aldı. Uzun bir aramadan sonra, çocuk babasının cesedini bir yığın diğerinin ortasında çıplak halde buldu; içinde biraz sıcaklık vardı ve bir süre ovaladıktan sonra onu harekete geçirdi; hareketten duyuya ve duyudan konuşmaya. Ondan sonra on yıl boyunca, oğlunun evlat sevgisinin, ilgisinin ve azminin bir anıtı olarak yaşadı.

Loddon Tepesi Muharebesi 1 Haziran 1679 Pazar günü yapıldı.
Aghrain veya Boyne Muharebesi 12 Temmuz 1691 Pazar günü yapıldı. Orada, Roma Papa Hazretleri'nin Albion oğulları üzerinde artık hüküm sürmemesi gerektiğine silah zoruyla karar verildi. Ramillies Muharebesi 12 Mayıs 1706 Pazar günü yapıldı. Fransızlar orada Marlborough Dükü tarafından sahadan
uzaklaştırıldı. Bu savaşta, nezaketle hiçbir şey kaybedilmediğini kanıtlayan bir olay yaşandı.
Çatışmanın harareti sırasında, bir subay Majesteleri Marlborough Dükü'ne eğilip şapkasını çıkarmaya devam etti. Kendisinden törenden vazgeçmesi istendi. Bu şekilde eğilip sıyrılırken, bir gülle üzerinden geçti ve _Dük'ün asalarından birinin başını kopardı_. Subay hemen şöyle dedi: "Majesteleri, nezaketle hiçbir şey kaybedilmediğini anlıyor." İngiltere'nin bugüne kadar yetiştirdiği en büyük Generalin çok
kıl payı kurtulduğu savaş tam da bu savaştı. Albay Bingfield'in başı, Dük'ün tekrar binmesi için üzengiyi tutarken bir gülle tarafından uçuruldu. O (Dük) etrafındakilere döndü ve şakacı bir şekilde, "Beyler, bu çok
kötü bir şey, ama gece olmadan onlara bunun parasını ödeyip ödeyemeyeceğimize bakacağız." dedi. Almawza Muharebesi, 25 Nisan 1707 Paskalya Pazar günü yapıldı ve
genel olarak bilinmeyen bir olay yaşandı. İngiliz ordusuna bir Fransız, Fransız ordusuna ise bir İngiliz komuta ediyordu; ancak
Fransızlar İngilizleri yendi. Bal veya Lafield Muharebesi, 2 Temmuz 1747 Pazar günü yapıldı.
Daha sonra Quebec'i İngiliz Tacı için kazanan general Wolfe, burada onlara ne kadar askeri bir
deha olduğunu gösterdi. Bu, bürokratik beyefendilerin George II'yi deli olduğuna inandırmak istediği adamdı! "Deli mi?" diye haykırdı Kral, "O zaman diğer generallerimden bazılarını ısırmasını isterdim." Yarımada Savaşı, Pazar günü yapılan savaşlarla verimli oldu. Vimiera Muharebesi 21 Ağustos 1808 Pazar günü yapıldı. Fuentes de Onoro 5 Mayıs 1811 Pazar günü karara bağlandı. Ciudad Rodrigo 19 Ocak 1812 Pazar günü korkunç bir katliamla ele geçirildi. Orthes ise 27 Şubat 1814 Pazar günü yapıldı ve Fransızlar savaş alanından
sürüldü ve 10.000 esir alındı. Mareşal Soult'un Wellington'ı bir kez olsun ele geçirdiğinden emin olduğu yer burasıydı; ve sevinçten uyluğuna vurarak "Sonunda onu ele geçirdim." diye haykırdı. Ama tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saydı çünkü o zamanki Hafif Tümen beklenen zaferini elinden
almıştı. Bu savaştaki son savaş olan Toulouse,
Paskalya Pazar günü, 10 Nisan 1814'te yapıldı. Hollanda seferi
Waterloo'da kararlaştırıldı; bu savaş Pazar günü, 18 Haziran 1815'te yapıldı. Burma savaşında Pazar günü yapılan iki savaş örneği vardır. Rangoon
Paskalya Pazar günü, 11 Nisan 1852'de alındı; ve Pague Pazar günü, 21 Kasım 1852'de alındı. Sonra, Kırım'da, askerlerin savaşı olan İnkermann
Pazar günü, 5 Kasım 1854'te yapıldı. Orada "Barut Komplosu"nu
intikamla sürdürdük. Sebastopol, yaklaşık on iki ay süren eşsiz bir kuşatmanın ardından, Pazar günü, 9 Eylül 1855'te Müttefiklerin eline geçti. Hint İsyanı, Pazar günü, 10 Mayıs 1857'de Meerut'ta patlak verdi; ve bunu, dünyayı utandıran en korkunç eylemler izledi. Sir H. Havelock'un Cawnpore'u kurtarmasıyla sonuçlanan ilk savaş, 12 Temmuz 1857 Pazar günü gerçekleşti.
Bunun, kayıtlara geçen en şaşırtıcı savaş olduğunu belirtmek isterim.
Düşman, sahadan uzaklaştırıldı, tüm orduları güçlü bir mevziden
sürüldü, on bir top ele geçirildi ve tüm kuvvet, _tek bir İngiliz askeri bile kaybedilmeden_ rüzgara
dağıtıldı. Bu
şaşırtıcı etki neye atfedilebilir? _Hristiyan kahramanımız Havelock,
bunu Yüce Tanrı'nın haklı bir davadaki lütfuna atfetti_-- _adalet_, _insanlık_ ve _hakikat_ davası. Her durumda,
düşman Futtehpore'da, Temmuz güneşinin sıcağında bile,
İngiliz askerlerinin cesaret ve etkiyle savaşabileceğini ve savaşacağını öğrendi. * * * * *

Mevcut yüzyılın başlarında, Napolyon, bu çok
gözde adayı istila etmek ve ölüm ve yıkım getirmek amacıyla Fransa kıyılarında (Dover'ın karşısında) bir gaziler ordusu topladığında, atalarımız sakin bir kayıtsızlıkla bakıyorlardı,
güvenlerini Tanrı'ya veriyorlardı. Ülkenin en yükseklerinden en mütevazı kulübe sahiplerine kadar herkes, o zamanlar Fransa'nın kudretli lejyonlarıyla karşılaşmaya hazırdı; ve birleşik nüfusumuz 18.500.000'i geçmese de,
Buonaparte ve takipçilerine sıcak bir karşılama yapmaya hazır 1.056.000 silahlı adamımız vardı; ancak o uzun kafalı bir adamdı ve tüm
övünmelerine rağmen, bundan vazgeçti. Bu 1.056.000 askerden
950.000'den fazlası İngiliz doğumlu tebaaydı, geri kalanı ise
Kral'ın Alman lejyonlarından oluşuyordu. Bu orduya ek olarak,
tam donanımlı ve donanımlı 900'den fazla savaş gemisinden oluşan bir filomuz vardı; ve
tüm bu muazzam silahlanma Hindistan'daki ordularımız hariçti.
Şu anda Büyük Britanya'nın nüfusu 35.246.562'dir ve buna Cebelitarık'ta 25.000'den fazla, Malta'da 150.000, Ümit Burnu'nda 2.337.085; Kanada Hakimiyeti, 4.506.800; Newfoundland,
neredeyse 200.000; Batı Hindistan Adaları, 1.260.000; Falkland Adaları,
neredeyse 254.000; Avustralya ve ona bağlı ülkeler, yaklaşık 3.000.000; ve son olarak, ama en önemlisi, 240.933.000 kişilik nüfusuyla Hindistan, yüz binlercesi görkemli
Sancak'ımızı terk etmektense parçalanmayı tercih eder; çünkü İsyandan beri bizi iyi kanıtladılar. Bu ülke artık yerlilerden
ellerinden gelen her şeyi sızdırmaya çalışan bir tüccar şirketinin elinde değil; ancak halk, bizim evde yaşama ayrıcalığına sahip olduğumuz yasalarla eşit yasalarla yönetiliyor ve aynı
lütufkar Egemen, milyonlarca insan tarafından saygıyla karşılanıyor. Sonra, Çin'deki yerleşim yerlerimiz var; mutlu ve memnun 4.386.000 kişilik nüfusuyla Seylan; ayrıca dünyanın dört bir yanına dağılmış sayısız koloni, istasyon ve mülk. Tüm bu ordular İngiliz tebaasıdır ve En Yüce Majesteleri -Tanrı onu korusun- sevgi asasını her şeyin üzerinde sallamaktadır. Şimdi, birlik olduğu yerde güç vardır. Tanrı bu küçük adayı açıkça kutsamaktadır ve o sadık kaldığı sürece ona yardım edecektir. Yuvarlak rakamlarla, Britanya İmparatorluğu'nun nüfusu yaklaşık 300.000.000'dir: ve,
Kıta'daki orduların dörtte biri kadar büyük bir ordu bulundurmasak da, diğer Güçlerin bize saldırmaya cesaret etmeden önce iki kere, hatta üç kere düşüneceğini söyleyebilirim. _Kendimize karşı dürüst olalım, sevgili Egemenimize sadık olalım ve halkını her çağda koruyan Tanrı'ya sadık olalım._ Çünkü, okuyucu, şunu iyi anla, bu adada, görkemli anayasamız altında, dünyadaki diğer ulusların hiçbir şey bilmediği nimetlerin tadını çıkarıyoruz.

* * * * *

Açık bir dille konuştum veya öyle yapmaya çalıştım ve gerçek
en uzağa gidecektir. Eski bir söz vardır, Fransızlarla geçen yüzyılın sonunda ve şimdiki yüzyılın başında yaptığımız gibi uzun bir savaşta, Waterloo ile sona eren, iyi adamlar tüm engellere rağmen cepheye gidecektir, "ve günümüzde hiç kimse zamanla savaşmaya cesaret edemez", son birkaç ay ise denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıklar kadar iyi balık olduğunu kanıtlamıştır. Eski İngiltere, Wolseley, Roberts, Wood, Seymour, Graham ve Albion'un oğullarına liderlik etmek için öne çıkan H.R.H. Connaught Dükü gibi gerçek yürekli oğullar üretebildiği sürece şöhretin tepesinden aşağı inmeyecektir. Nelson'ın son sinyali her zaman vatandaşlarının zihninde olacaktır. Daha önce belirttiğim gibi, ihtiyaç anında Britanyalılar görevlerini yapacaktır. Bazı alarmcılar, İngiltere'nin yokuş aşağı gittiğine ve Kıta komşularımız için alay ve aşağılama konusu haline geldiğine inanmamızı istiyorlar; ama hayır--

Bayrağı bin yıl boyunca savaşa ve esintiye göğüs gerdi.

Denizcileri ve askerleri hazır, evet hazır,
Ve eski İngiltere için tekrar tekrar savaşacaklar.

* * * * *

Hikayeme devam etmeliyim. Ayrılmamız için zaman hızla yaklaşıyordu ve Ağustos ayının sonlarına doğru bir hareket için hazırlanmaya başladık. 7 Eylül 1854'te mühürlü emirlerle yola çıktık ve
Türkiye'yi arkamızda bıraktık.

Artık yola çıkmıştık ve muhteşem bir manzaraydı. Her vapur iki
nakliye gemisi çekiyordu; filonun bir kısmı önde, bir kısmı her iki tarafta ve bir kısmı da arkamızdaydı. Çeşitli büyüklüklerde yaklaşık sekiz yüz gemimiz vardı ve sanki dünyadaki hiçbir güç bizi durduramazmış gibi görünüyordu. Rus
filosu yolumuzdan uzak durabilirdi. Bu yolculuk bir Britanyalının gururlu ve savaşçı hisleri için gerçekten bir zevk kaynağıydı. Her gemi, eşiyle birlikte Varna limanından görkemli bir şekilde buharlaşırken, her iki taraftaki tepeler ilk kez İngiltere ve Fransa'nın sadık ezgileriyle yankılanıyordu. Birkaç gemideki bandolar "Rule
Britannia", "God Save the Queen" ve Fransız ve Türk Ulusal Marşlarını çalıyordu. Her iki tarafımızdaki devasa kalelerin yanından hızla geçtik, Türk, İngiliz ve Fransız bayrakları rüzgarda gururla dalgalanıyordu ve her kaledeki toplar bizi selamlıyordu. Onlara büyük bir dürbünle iyice baktım; muazzam büyüklükte görünüyorlardı ve toplar içine
sürünebilecek kadar büyüktü. En az altı tane deniz harp okulu öğrencisinin ıslaklıktan kurtulmak için bunlardan birine
girdiğini duydum; ancak hikayenin doğruluğunu garantilemeyeceğim. Toplar yaklaşık otuz inç çapındadır ve bazıları merkezden sökülür; bir vinçle kaldırılan ve yaklaşık 800 libre ağırlığındaki granit bir topla vurulurlar; yük ise yaklaşık 110 libre baruttan oluşur. Sir John Duckworth, 1807'de Çanakkale Boğazı'nı zorladığında ve geri çekilmek zorunda kaldığında, filosunun bir kısmını bu güzel "küçük haplar"la batırdı veya yok etti. Biz Türkiye'den
uzaklaştığımız için çok mutluyduk; kasabaları uzaktan çok iyi görünüyor, ancak hiçbiri yakından incelenemez, çünkü tarif edilemeyecek kadar pisler. Karadeniz'e doğru ilerledik, Rus Filosu'na meydan okuduk. Bir İngiliz Filosu'nun bu sulara ilk girişiydi. Birkaç günü çok keyifli geçirdik - her akşam bandolarımız çeşitli canlı şarkılar çalıyordu;
ama sonunda demir attık ve karaya çıkmaya hazırlandık. Her adama iki günlük erzak dağıtıldı, et gemide pişirildi.

* * * * *

Yaklaşmamız üzerine kaçan ve
Sivastopol'un toplarının altına sığınan Rus Filosunun kompozisyonu şöyleydi:--

7 120 topluk Gemiler
13 84 " "
3 60 " Fırkateynler
1 54 " "
1 52 " "
2 44 " "
2 20 " Korvetler
4 18 " "
4 18 " Brigs
4 16 topluk "
4 12 " "
6 16 " Şkunerler
2 8 " "
4 12 " Kesiciler
3 10 " "
28 Bir veya İki Topla
30 Nakliye Gemileri.

Bu gemilerin neredeyse hepsi İngiliz sularında inşa edildi ve Sebastopol'un ele geçirilmesi sırasında hepsi ya bizim silahlarımız ya da Ruslar tarafından elimize düşmelerini önlemek için dibe gönderildi. Nicolaieff'te sığınan birkaçı sadece kaçtı.

* * * * *

Artık gerçekte askerlik yapmak için düşman kıyısına yaklaşıyorduk ve
Albion'un oğullarının, gururlu bayrağımızı dünyanın her yerine taşıyan ve hem denizde hem de karada zafer kazanan atalarının günlerinden beri yozlaşıp yozlaşmadıklarını öğrenmek üzereydik. Eski İngiltere'nin onuru, fark ettiğimiz gibi, artık bizim elimizdeydi. Yaşlı adamlara şöyle bir iyi bakmak yeterliydi, ya ölmeyi ya da ölmeyi düşünüyorlardı; komutanımız Lord Raglan ise bize zafere
yol açacağı konusunda güven aşıladı.

* * * * *

Okur şimdi kendini biraz sert, zorlu askerlik ve
mücadeleye hazırlayabilir.

* * * * *

ULUSUN ONURU TEHLİKEDE OLDUĞUNDA GERÇEK BİR BRİTON.

"Çok cüret ediyor:
Ve zihninin o yılmaz mizacı sayesinde,
Beynini güvenli bir şekilde hareket etmeye yönlendiren bir bilgeliğe sahip."--_Shakespeare._

BÖLÜM II.

Kırım'da karaya çıkış--Düşmanın ülkesindeki ilk gece, hatırlanacak uzun bir gece, barınak yok--Alma'ya yürüyüş--Savaş--Van'ı yöneten Fusiliers--Tepelerden
Anne-Babama Mektup--O Korkunç
Savaşın adil bir tanımı--Alma'dan yürüyüş--Balaclava kolayca
alındı--Sevastopol önündeki mevzilerimizi aldık--İlk
Bombardıman--Balaclava Muharebesi--Hafif ve
Ağır Tugayların Hücumu--Tennyson'ın Şiiri--Little
Inkermann--Eve mektup, 27 Ekim 1854--Siper Çalışması--Inkermann Muharebesi, askerlerin mücadelesi--Am
Yaralı--O Mücadelenin tanımı--Savaştan
sonraki
Alan Görünümü--Eve Mektubum--Malta'ya Gönderildi--Ondan Mektup Majesteleri - Inkermann'da Bir Norfolk Kahramanı Üzerine Notlar, Efendim
T. Troubridge--Kırım'a ilk kim çıktı?

14 Eylül 1854'te Old Fort'a çıktık. Amiral Başkomutan'ın bir işaretiyle hepimiz hazırlandık ve Hafif Tümen'in ilk sevkiyatı hızla yola çıktı. Düşman kıyısına ilk
çıkma onuruna kimin sahip olacağı konusunda aramızda
bir çekişme vardı; ancak tüm saygımla, Füziler'in sahip olduğunu söylüyorum, ancak övünecek çok fazla şey yoktu, çünkü daha sonra Tüfekçilerin çok iyi bir ikinci olduğu söylendi (_bölümün sonundaki nota bakın_). Çıkarmaya karşı çıkmadık; birkaç Kazak saygılı bir mesafeden bakıyordu, ancak bize
rahatsız etmeye çalışmadılar. Bunu yapmak, üzerlerine çekebileceğimiz muazzam gücü düşündüğümüzde, onlar açısından delilik olurdu. Bizim bir bölüğümüz ve bir veya iki Tüfekli, hemen gözetlemek için gönderildi; Sir G. Brown onlarla birlikte gitti ve neredeyse "yakalanıyordu"; onu vurabilirlerdi, ancak onu canlı yakalamak istiyorlardı, "büyük bir böcek" olduğuna inanıyorlardı; ancak halkımızdan bazıları, küçük avlarını fark etti, General'e yaklaştı ve Kazaklar bir hamle yapmayı düşündüklerinde işe koyuldular ve eyerlerinden bazılarını boşalttılar, geri kalanlar ise atlarının bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtılar. Sir G. Brown böylece kıl payı kurtuldu - Yarımada'da ve başka yerlerde daha önce deneyimlediği kadar kıl payı kurtuldu. Ordumuzun büyük bir kısmı sessizce karaya çıktı - Fransızlar bizden biraz uzakta karaya çıktı. Bunların yanlarında küçük çadırları vardı ve bizimle birlikte olan küçük Türk müfrezesi de vardı, ancak İngiliz Ordusu için tek bir çadır bile yoktu - yönetim için çok fazlaydı. Kraliçe ve Ülke için savaşmaya gelen binlerce
Britanya oğlu, hiçbir tür barınak olmadan
karaya atıldı.

Birkaç topla piyadenin bir kısmı önce karaya çıktı; ancak şunu söylemeliyim ki, düşman ülkesinde bir ordu olarak durumumuz son derece acınasıydı. Çadırımız yoktu, subaylarımızın birkaç midilli dışında atı yoktu; Sir George Brown'ın yatak odası ve yemek odası bir top arabasının altındaydı: Durumumuz ne kadar kötü olursa olsun, konumumuz kıskanılacaktı, çünkü derimize kadar ıslanmış olsak da _terra
firma_ üzerindeydik. Savaş teknelerindeki zavallı denizciler ve denizciler, atlar, toplar ve topçu birlikleriyle büyük salları çekiyorlardı,
denizden gelen ve artık yükselen ağır bir dalganın ortasında -zifir kadar karanlıktı, atlar heyecandan neredeyse delirmiş gibiydi, tekmeliyor ve
dalıyorlardı. Birkaç zavallı adam, karaya çıkmaya çalışırken salların yoğun dalgada devrildiği, su birikintisi bir mezar buldular -deniz, kumlu sahile
tüm görkemli gücüyle çarpıyordu, ancak biz onu göremiyorduk.
En iyi şekilde, kırık tekneler ve sallarla ateş yaktık; Korkunç bir geceydi! Sabah olduğunda, acıklı bir
görünüm sergiledik; ancak kısa sürede kendimizi toparladık ve ortak alanda toplandık.
Ertesi gün, öküzler ve develer tarafından çekilen, yemle dolu birkaç kırsal araba veya vagon ele geçirmeyi başardık. Hepimiz düşmana
ulaşmak için can atıyorduk ve gücümüzü
bir sürü övünen Rus'a karşı denemek istiyorduk. Birleşik ordumuz şu şekildeydi:--İngilizler veya daha doğrusu Britanyalılar, dört piyade tümeni, her tümen o zamanlar
iki tugaydan oluşuyordu, her tugay üç alaydan oluşuyordu; her piyade tümenine,
iki sahra bataryası, dört dokuz librelik top ve iki yirmi dört librelik obüsten oluşan bir topçu tümeni bağlanmıştı; yanımızda, altı librelik bir atlı topçu birliği olan
küçük bir hafif süvari tugayımız vardı; toplamda
26.000 adam ve 54 sahra topu topladık. Cesur müttefiklerimiz olan Fransızların yaklaşık
24.000 adamı ve 70 sahra topu vardı. Türklerin yaklaşık 4.500 adamı vardı, top veya süvari yoktu, ancak yanlarında çadır getirmeyi başardılar. Böylece toplam
karaya çıkarılan ve her türlü tehlikede düşmanla karşılaşmak için ilerlemeye hazır olan toplam,
54.000 adam ve 124 sahra topuydu. Ve sonraki sayfalar,
bu kuvvetin sonbaharın fırtınaları,
kışın karları ve yazın sıcakları arasında nasıl sık sık buluştuğunu ve galip geldiğini anlatacak;
bu yılmaz orduyu, liderlerinin deneme gününde zayıflık için hiçbir mazeret bilmediği, ölümden başka hiçbir şey engelleyemezdi. Hepimiz, ihtiyaç anında ülkesini terk edecek adam için
utanç ağlamaya hazırdık--

Selam sana, Albion, Avrupa'nın kargaşasıyla karşılaşan,
uçurumlarının köpükle buluştuğu kadar sakin;
yasadan başka bağı olmayan, okyanustan başka sınırı olmayan;
Selam sana, Özgürlük Tapınağı, sen benim evimsin.
Ev, ev, tatlı ev.
_Moore._

Kırım'daki ilk gece, orada bulunanlar tarafından
anılacak uzun bir geceydi. Yağmur sağanak halinde yağmaya başladı, rüzgar ise mükemmel bir
kasırga estirdi; ve Komutanlardan Davulculara kadar herkes ayağa kalkıp olduğu gibi kabul etmek zorundaydı. Ve yağmur yağdı, sadece tropiklerde olduğu gibi. Ertesi sabah bir sürü boğulmuş
fareye benziyorduk. Halkımızın ne düşündüğünü bilmiyorum. Düşman
güçlü bir şekilde gelseydi bizi hiçbir şey kurtaramazdı. Şimdi bir
düşmanın ülkesindeydik -- o düşman çok güçlü ve sinsiydi; bizden çok uzakta olmadıkları biliniyordu, ancak güçleri bilinmiyordu -- yine de kamp ekipmanı veya erzakımız kesinlikle yoktu.

Şansın cesurlara güldüğünü söylerler ve Ruslar bu fırsatı kaçırdılar. Ertesi gün her türlü savaş aletini - top, at, gülle, mermi ve bir orduyu donatmak için gereken her şeyi - barınak hariç - indirmekle arılar kadar meşguldük. "Görünmeyen düşman" hala bizimleydi,
her gün kurbanlarını buluyordu. Adamlarımız tuğla gibi çalışıyordu,
kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya kararlıydı. Giysilerimizi sahilde kuruttuk ve
bir sonraki gece,
sürprizleri önlemek için güçlü piketler atıldı,
biz de pelerinlerimize sarılı bir şekilde uzanırken. 16'sında,
düşmanla karşılaşmaya hazır olmak için kıyıya her türlü şeyi
getirmeye devam ettik; ancak halkımız etten ve kandan yapılmış olduğumuzu unutmuş gibiydi. Fransızlar çadırlar ve diğer konforlarla iyi bir şekilde donatılmıştı;
bizim hala hiçbir şeyimiz yoktu. 17'sinde aynı iş başlamaya hazırlanıyordu; ancak 18'inin sabahı, kırsalda ilerlemeye başladık. Sonra su eksikliğinden muzdarip olduk; elde ettiğimiz şey oldukça tuzluydu. 19'unun sabahı, Fransızlar sağımızda olmak üzere oldukça uzaklaştık. Çok fazla acı çekmeye devam ettik; birkaç adam birkaç damla su eksikliğinden düştü, ancak su elde edilemedi ve düşmanı görmeden tüm gün yürümeye devam ettik, sadece birkaç Kazak hariç; onlar da bizden saygılı bir mesafe koruyordu. Hafif Tümen öndeydi ve daha sonra, herhangi bir zorlukla karşılaştığımızda yerimizin orası olacağını öğrendik.

Öğleden sonra biraz heyecanlanmaya başladı. Önümüzde bir avuç süvari vardı - 11. Süvariler'in bir parçası; ve hemen ardından bir Atlı Topçu bataryası baş döndürücü bir hızla
fırladı ve göremediğimiz
bir şeye doğru
vurmaya başladı. O gün yanımızdaki ilk yaralı adamı gördük - 11. Süvarilerden bir onbaşı; bacağı neredeyse kopmuştu.
Bu tür manzaralara kısa sürede alıştık, geçtik ve hiç aldırmadık. Yükselen
zeminin tepesine ulaştığımızda düşmanın geri çekildiğini görebiliyorduk; Süvarilerimiz
hâlâ önümüzdeydi, yolu yokluyordu - ilerlerken Kazaklar
yavaşça geri çekilmeye devam etti. Hava kararmaya başlayana kadar ilerlemeye devam ettik,
güçlü piketler atıldığında - bivak ateşlerimizi
yapmak için toplayabildiğimiz her şeyi topladık, çünkü hâlâ çadırımız yoktu. Zavallı adamlarımızdan bazıları o gece yetersiz ateşlerin etrafında otururken veya pelerinlerine sarınmış halde öldüler. O geceyi
yaşadığım sürece asla unutmayacağım. Biraz sohbet ettik,
uzaktaki evlerimizden ve arkadaşlarımızdan. Yoldaşım henüz bir saat kadar uyumuştu; uyandığında bana ilk eylemde düşeceği önsezisine kapıldığını söyledi. Onu neşelendirmeye ve bu saçmalıkları kafasından atmaya çalıştım. İyi olmadığını düşündüm ve çok hasta olduğunu, ancak yarınki güneş batmadan önce tüm acılarının geçmesi gerektiğini söyledi; ancak görevini yapmaya kararlıydı, sonuç ne olursa olsun, "Sevgili Tanrım bana Kraliçem ve Ülkem için görevimi yapmam için güç versin, çünkü oğlum," elimi tutarak, "korkak olarak damgalanma düşüncesine dayanamazdım." dedi. Hala erkekçe bir şekilde sıkıca tutarak devam etti, "Çünkü Tanrı tüm günahlarımı İsa'nın kanıyla yıkadı. Gel," diye devam etti, "biraz dolaşalım; üşüyorum." Daha sonra kolumu tutarak durdu, yüzüme baktı ve iki kez şu ciddi sözleri tekrarladı, "Sonsuzluk, Sonsuzluk, Rab'bi bil ve ara, O bulunabilirken, O yakınken O'na dua et, çünkü yarının ne getireceğini bilemezsin ve o zaman çok geç olabilir." Sonra, çocukken sık sık duyduğum ilahilerin bölümlerini tekrarladı. Her şeye hazır olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim - yaşam ya da ölüm. Dediği gibi, "hayatı Mesih ile Tanrı'da saklıydı." Birbirimiz için yaşamda ya da ölümde elimizden gelen her şeyi yapacağımıza söz verdik; onun sonunun bu kadar yakın olduğunu pek düşünmemiştim. Bunlar, Alma'nın tepelerinde bin yıldır savaşa ve esintiye göğüs geren sancağı taşıyan adamlardan bazılarıydı ve şunu kesinlikle söyleyebilirim ki, bir ayyaş veya serseri, ister sahada ister saha dışında olsun, tam bir asker yapmaz. Anlatımıma devam ederken, başka örnekler de vereceğim - örneğin, Sir H. Havelock, Albay Blackader, Binbaşı Malan, Lord Raglan ve ayrıca 97. Alayın zavallı Yüzbaşı Hedley Vicars, en cesur adamlardan biri, Tanrı'yı ​​tüm kalbi ve ruhuyla seven ve zavallı günahkarlara Tanrı'nın kendisi için neler yaptığını anlatmaktan hiç geri kalmayan. Sık sık söylediği gibi, "Din kişisel bir meseledir; bana merhamet et, ey Tanrım, çünkü ben aşağılık bir adamım." 

[İllüstrasyon: ALMA YÜKSEKLİKLERİNİN GÖRÜNÜMÜ.] 

ALMA SAVAŞI. 

Hikayeme gelirsek; 20'sinin sabahı bir kez daha
ayaklarımızın üzerinde bulduk. Marshal St. Arnaud bizim hattımız boyunca ilerledi; onu yürekten alkışladık ve o da bunu takdir etmiş gibi görünüyordu; 88.'yi geçerken, Fransa Mareşali İngilizce olarak, "Umarım bugün iyi savaşırsınız" diye seslendi; ateş
yutan eski Connaught Rangers hemen meydan okumayı kabul etti ve bir ses yüksek sesle "Elbette, efendim, biz savaşacağız, her zaman iyi savaşmaz mıyız?" diye haykırdı. Sonra, yaklaşık öğle vaktine kadar, Hafif ve İkinci Tümenler önde, tugay sütunları halinde, sabit bir hızla yola koyulduk. Nehrin bizim tarafımızda veya sağ kıyı olarak adlandırılan yerde bulunan Burlark köyüne yaklaştığımızda, haydutlar onu ateşe verdiler, ama yine de ilerledik; biz sağdan, İkinci Tümen soldan. Şimdi aşağıdaki vadiye doğru ilerledik, sıra halinde,
bazen sağa, sonra sola doğru ilerliyorduk ve hemen
düşmanın bize doğru
yaydığı mermi ve mermi kasırgasından kaçınmak için yatmamız emredildi. Zavallı adamlarımızdan birkaçı
bir daha kalkmamak için yattı; düşmanın menzili oldukça iyiydi. Adamlarımızın duyguları
şimdi öyle bir hale gelmişti ki onları durdurmak kolay değildi. Nehre doğru koştuk ve bazıları, aslında
görebildiğim tek şey,
yüzmeye hazırlandı, sırt çantalarını ve kamp
kazanlarını çıkardılar. Adamlarımız şimdi çok hızlı düşüyorlardı; nehre doğru koştuk,
neredeyse koltuk altlarımıza kadar, mühimmatımız ve tüfeklerimiz başlarımızın üstünde, onları kuru tutmak için,
olabildiğince iyi bir şekilde dışarı çıktık ve
tepeye tırmanmaya başladık. Doğudan batıya düşmanın bataryaları
hızla servis edildi, bu yüzden glacis olarak adlandırılabilecek yerde dumana gömüldük. Topların ağızlarından sadece 600 yard uzaklıktaydık, savaşın yıldırımları bu nedenle çok uzakta değildi ve
ölüm kalabalığı sever. Hem 7. hem de 23. Füzeliler arasındaki yıkım
korkunçtu, yine de o ünlü Piyadeyi ölümden başka hiçbir şey durduramazdı.
Tam önümüzde 14 tane ağır kalibreli top ve yanlarımızda diğerleri vardı, toplamda yaklaşık 42 top üzerimize ölüm ve yıkım yağdırıyordu. Kaygan kıyının tepesine ulaşan zavallı adamlarımızdan birkaçı vuruldu ve ölü olarak geri düştü veya Alma'da boğuldu.
İki Füzeli Alayı, yiğitlik eylemleri gerçekleştirmede birbirleriyle yarışıyor gibiydi. General Codrington şapkasını salladı, sonra mazgallardan birine doğru at sürdü ve gri Arap'ını siperlere doğru fırlattı; diğerleri, nefes nefese, hemen yanına geldiler. Adım adım yukarı çıktık, ama korkunç bir katliamla. Böyle "sıcak bir köşeye" girdiğinizde, komşularınıza dikkat etmek için fazla zamanınız olmaz. Önde olduğumuzu görebiliyordum; Fransızlar sağımızdaydı ve 23. Tüfekçiler solumuzdu. Bu Albuera'nın tekrarıydı - iki Tüfekçi alayı omuz omuza - sadece Fransızlar Müttefik olarak sağımızdaydı, oysa önceki savaşta acımasız düşmanlar olarak öndeydiler. Savaş artık umutsuz bir türdü. Yoldaşım bana "Bu adamları süngüyle devirmemiz gerekecek, ihtiyar" dedi ve Rusları işaret etti. Hala ilerlemeye devam ettik ve sonunda General Sir G.
Brown, Tuğgeneral Codrington ve asil yaşlı Albayımız bizi bir büyük
hareket için çağırdı ve bir tezahürat ve bir hücum bizi tepenin
zirvesine getirdi. Bataryaya atladık, topları çiviledik ve topçuları süngüledik veya vurduk; ama ne yazık ki yeterince güçlü değildik ve
biz de ezici bir güç tarafından bataryadan
ve tekrar tepeden aşağı fırlatıldık. Eski 7. durdu, cephe aldı ve uzandı ve
düşmana yakın mesafeden yıkıcı bir ateş açtı, bu da kalabalık saflarına
çok zarar vermiş olmalı. Yardım artık çok yakındı.
Muhafızlar ve Dağlılar geldi. Majesteleri Cambridge Dükü onlarla birlikteydi ve asil bir şekilde düşmanla yüzleşti. Yüzlerce savaşın kahramanı olan Sir Colin Campbell'da iyi bir eğitmeni vardı. Sıcak bir karşılama aldılar, ama yine de o ölümcül tepeye doğru ilerlemeye devam ettiler. Bazıları size Muhafızların emekli olduğunu veya emekli olmak istediğini söyleyecektir; ama hayır, hem Muhafızlar hem de İskoçlar ve 2. Tümen'in diğer alayları ve sağır edici haykırışlarla Alma'nın tepeleri bizimdi. Düşman, onları hızla, Topçu ve birkaç Süvari'nin peşindeyken savurdu. Yanımızda sadece üç veya dört bin Süvari olsaydı, bu kadar ucuza kaçamazlardı; ancak, takdir etmedikleri
bir şekilde, kötü bir hırpalanma yaşadılar.

Tepelere ulaştıktan sonra -Eski İngiltere'nin kilise çanlarını çaldıran ve okul çocuklarına tatil yaptıran bir zafer- kaybımızı saymak için zamanımız oldu. Ne yazık ki, öncülük etmenin cezasını ödemiştik. Savaş alanında, ölü veya yaralı olarak, yarımızdan fazlasını bırakmıştık ve
bir bayrağımız gitmişti, ama Tanrıya şükür, düşman onu alamamıştı; savaş alanında, parçalara ayrılmış ve etrafında bir yığın ölü ve yaralıyla
bulunmuştu. "Kırım Seferi"nin yazarı Kinglake, en cesur dille "Evet ve Tüfekçileri Alma'yı kazandı" diyor.
Onlardan biri olarak, bu ifadeyi doğrulayabilirim - muazzam oranlara karşı savaşmak zorundaydık. Savaşın en büyük yükü, Hafif Tümen'in
birinci Tugayı'na düştü, kayıpları da buna tanıklık edecektir. Bir ara 7. Tüfekçiler, bütün bir Rus Tugayı'yla karşı karşıya geldi ve yardım gelene kadar onları uzak tuttu. Zavallı yaşlı Albayımız, tepenin tepesinde, meclisi çağırdığında, "Bir bayrak gitti ve zavallı yaşlı Tüfekçilerim nerede, Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı. ve bir çocuk gibi ağladı, ellerini ovuşturdu. Düşman oldukça bozguna uğratıldıktan sonra, tepeden aşağı inmek için izin aldım. Yoldaşımı kaybetmiştim ve mümkünse onu bulmaya kararlıydım. İlerlememizin yolunu takip etmekte zorluk çekmedim, çünkü
yer zavallı adamlarımızla kaplıydı - bazı yerlerde altılar ve yediler, diğerlerinde onar ve on ikiler ve diğer yerlerde bütün saflar yatıyordu. "Çünkü bunlar asla geçmeyecek eylemlerdir ve
sönmeyecek, solmayacak isimlerdir."

Yaralı Ruslar çok vahşice davrandılar; içki için işaretler yaptılar ve sonra onlara içki veren adamı vurdular. Dikkatim
kötü bir olaya çekildi. 95.'nin genç bir subayı yaralı bir Rus'a matarasından biraz brendi verdi ve uzaklaşmak üzereyken, adam onu ​​ölümcül şekilde vurdu; Kaba davranışından dolayı onunla yetinirdim, ancak ona yakın olan adamlarımızdan biri hemen süngüsünü verdi ve onu öldürdü. Genç subayın yanına gittim ve hala hayatta olduğunu görerek onu olabildiğince rahat bir
pozisyona yerleştirdim ve sonra yoldaşımı aramak için onu orada bıraktım. Onu nehrin yakınında, ölü buldum; ağzından ve sol göğsünden vurulmuştu ve ölüm anında gerçekleşmiş olmalıydı. Şimdi yüceltilmiş Yüzbaşısının huzurundaydı. Bir aslan kadar cesurdu, ancak sadık bir müritti. Bana "o adamları süngüyle yerinden oynatmamız gerektiğini" söylediği
noktadan 100 yard bile uzaklaşamazdı. Yanına oturdum ve bazı sözlerini, özellikle 19'unun gece yarısı bana yaptığı konuşmayı hatırladığımda kalbimin kırılacağını düşündüm; bu 20'sinin akşam altısıydı. Değişime hazır olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. İki veya üç adamımızın yardımıyla onu gömdüm. Onu mezarına koyduk, üstüne sadece bir palto sardık ve sonra onu ağır bir kalple bıraktık.

Tepeden yukarı çıkarken, yaralıları olabildiğince canlandırmak için ölülerden alabildiğim kadar su şişesini kendime getirmiştim.
Yaralı Rus tarafından vurulduğunu gördüğüm genç subayı ziyaret ettim ve acısının tamamen geçtiğini gördüm: adil ve kutsal bir Tanrı'nın huzuruna çıkmıştı. Tüm yol boyunca görülen manzara mide bulandırıcıydı.
Denizciler yaralıları olabildiğince hızlı bir şekilde çıkarıyorlardı, ancak birçoğu
tüm gece orada, düştükleri gibi yatıyordu. Sevgili okuyucu, savaş böyle bir şey. Tepenin tepesinde alayıma yeniden katıldım ve o gece Çavuş oldum. 23'üne kadar tepede kaldık ve koleradan birkaç adam kaybettik. 21 ve 22'si yaralıları toplamakla geçti - hem dost hem de düşman. Bizimkiler hemen gemiye bindirildi ve Üsküdar'a gönderildi; düşmanın yüzlercesi yamaçtaki bir bağda toplandı, ölüler büyük çukurlara gömüldü - ve çok hüzünlü ve korkunç bir görüntüydü, çünkü birçoğu kelimenin tam anlamıyla parçalanmıştı. Bazılarını neyin öldürdüğünü bulmak gerçekten zordu. Burada adamlar sanki ateş ediyormuş gibi pozisyonlarda bulunuyordu; orada sanki
uykuya dalmışlar gibi; ve tüm alanda ölüler, insanların alabileceği her pozisyonda yatıyordu. Süngü ucunda ölümle karşılaşanların bazıları, bakması acı verici bir
görüntü sunuyordu; diğerleri ise gerçekten gülümsüyordu. Alma'nın alanı böyleydi.

İlk savaş artık bitmişti ve tepelerden anne ve babama yazdığımda, Tanrı'ya hala yaşayanların diyarında olduğum için şükrettim ve dahası, birkaç saat önce imkansız görünen, kafamda bir taştan kaynaklanan
sıyrık dışında, bütün bir deriyle. Önde giden üç alay korkunç acılar çekti, sağda 7. Kraliyet Tüfekçileri, ortada 23. Kraliyet Gal Tüfekçileri ve solda 33. Alay. Bu üç Alaydan herhangi biri, Muhafız veya Dağlıların tüm tugayının toplamından daha fazla acı çekti; yiğit Muhafızlar veya asil Dağlılardan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmek istemiyorum, sadece savaşın yükünün kime düştüğünü göstermek istiyorum.

Alma Tepeleri'ni 20 Eylül'de gördüm,
Sonra genç İngiliz ordusu önce düşmanla karşılaştı,
Sonra çirkin yavrularıyla Rus ayısı,
Topuklarını olabildiğince hızlı kullanması öğretildi.

Alma üzerine ciltler dolusu yazı yazılabilir - Fransa ve İngiltere'nin silahlarını
birlikte açan savaş,
ama anlatımımı
kendi gözlerimin önünden veya kendi alayımda gerçekten geçenlerle sınırlamalıyım.
Bir Fransız Mareşali olan Canrobert, heyecanla, "Bir sefer için bir İngiliz Tümeni'ne komuta etmek istiyorum ve bu en
sonuncuyu almak olurdu; o zaman en büyük
hırsıma
ulaşabileceğimi hissediyorum!" diye haykırabilirdi. Savaş esiri olarak kılıcını teslim eden yaralı bir Rus General, Müttefikler kendilerine karşı ne tür bir güç getirirse getirsin, birkaç gün boyunca pozisyonlarını koruyabileceklerinden emin olduklarını ve şeytanlarla değil, insanlarla savaşmaya geldiklerini söyledi. Prens
Menschikoff aceleyle meydanı terk etti, çünkü arabasını ve tüm devlet belgelerini geride bıraktı. Zavallı adam, çok fazla
mütevazı pasta yemek zorunda kaldı ve bize öfkeyle delirdiği söylendi. Bizi üç hafta boyunca kontrol altında tutabileceğinden ve sonra hepimizi
denize
götürebileceğinden aşırı emindi; saldırı başladıktan sonra zirveleri sadece üç saat
tuttu. Hatta hanımlar Müttefiklerin yıkımına tanıklık etmek için Sebastopol'dan çıktılar; ancak sanırım kaçışları çok
üzücü olmuştur, duyguları ise kıskanılacak gibi değildi.

Rus subaylar centilmendi, ancak adamları tam birer şeytandı.

Savaştan sonraki gece ve ertesi sabah, bu birçok durumda, onlar için ellerinden gelen her şeyi yaptıktan hemen sonra adamlarımızı vurarak
kanıtlandı. Yoldaşlarımız hemen bunun bedelini ödediler
ya onları oracıkta vurarak ya da süngüleyerek; bu kaba bir adaletti, ama yine de adaletti; hiçbiri yaptıklarıyla övünecek
kadar yaşamadı.

Zavallı Yüzbaşı Monk o akşam tüm alayın konuştuğu kişiydi. Bir Rus'un tüfeğini ona doğru, başının yakınında doğrulttuğu
görünüyor. Yüzbaşı hemen onu savuşturdu ve adamı yere serdi. Daha sonra bir Rus
subay ona teke tek dövüşte saldırdı ve sessizce onu _yumruğuyla_, sağında ve solunda diğerleriyle birlikte yere serdi, ta ki etrafında bir yığın oluşana kadar ve sonunda onların ortasında ölü olarak yere yığılana kadar. Sir G. Brown'ın atı tam önümüzde altından vuruldu, ama o ateş
yiyen yaşlı savaşçı kısa sürede kendini toparladı, kılıcını sallayarak ayağa kalktı ve bağırdı, "Füzilierler, ben iyiyim, beni takip edin ve sizi bunun için hatırlayacağım!" ve sonra, Mareşal Ney'in Waterloo'da yaptığı gibi, o ölümcül tepeye yürüyerek çıktı, adamları kahramanlık eylemlerini sergilemeye teşvik etti. Britanyalılar, böyle bir çağrıya
cevap vermeyecek adam nerede? Medeni dünyanın gözleri üzerimizdeydi. Tepeye çıktık, çünkü kanımız yükselmişti ve tüm Rusların gücü bizi durduramazdı; isterlerse bize kırmızı şeytan diyebilirlerdi, Kraliçe ve ülke için görevimizi yapmaya kararlıydık. 23'üne kadar tepelerde kaldık. 57'nci orada bize katıldı, savaş için çok geçti; ancak eski "inatçılar" düşman üzerinde izlerini bıraktılar
Inkermann'da ve Sebastopol kuşatması boyunca.

Savaştan hemen sonra yazılan aşağıdaki mektup,
belki de burada ilginç olacaktır:--

Alma Tepeleri,
20-21 Eylül 1854.

Sevgili Ebeveynlerim,

Size Türkiye'den yazdım, çok geçmeden düşman hakkında biraz bilgi vereceğimi. Eh, onlarla tanıştık
ve yukarıda adı geçen yerde onlara güzel bir dayak attık; ve Tanrıya şükür, hala yaşayanların ülkesindeyim,
ve dahası, birkaç saat önce imkansız görünen bütün bir deriyle.
Harekete geçerken hissettiklerimi tarif edemem; ve umarım az önce yaşadığımız korkunç savaşı tarif etmedeki zayıf girişimimi mazur görürsünüz. Düşmanın yuvarlak atışı zıplayarak gelir gelmez, biz sadece nazik olanı yaptık - açıldık ve geçmelerine izin verdik - bir savaş alanında bile nezaketle hiçbir şey kaybedilmez. İlerledikçe, yollarından çekilmek için pimlerimizi hareket ettirmek zorundaydık; ve hemen sonra güllelerini ve mermilerini tam aramıza
atmaya başladılar ve adamlarımız düşmeye başladı. Kendimi korkunç derecede hasta hissettiğimi biliyorum - damarlarımda soğuk bir titreme
dolaşıyordu - ve kendimi çok rahatsız hissettiğimi itiraf etmeliyim; ama buna ısınmaya başladığım anda bu hissin geçtiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Çok
heyecan verici bir işti ve manzara mide bulandırıcıydı; umarım bir daha böyle bir sahneye
bir daha tanık olmam. Artık düşmanın ateşi altındaydık - zavallı adamlarımız etrafımda hızla düşmeye başladı. Sıraya girmiş ve üzerimize
dökülen gülle ve mermi kasırgasından kaçınmak için uzanmıştık. Hala ilerlemeye ve sonra tekrar yatmaya devam ettik; sonra nehre doğru bir hücum yaptık ve içeri girdik.
Neredeyse koltuk altlarıma kadar batmıştım; zavallı adamlarımızdan birkaçı
boğuldu veya geçmeye çalışırken üzüm ve teneke kutularla vuruldu (aramıza dolu gibi
geldi). Nasıl
çıktığımı söyleyemem, çünkü kıyılar çok dik ve
kaygandı. Şimdi dumanla sarılmıştık ve pek fazla göremiyorduk. Tepeye adım adım, ama korkunç bir katliamla
çıktık. Savaş artık çok heyecanlı hale gelmişti, Topçularımız başımızın üstünde oynuyordu ve biz sürekli ateş ediyor ve
ilerliyorduk. Duman artık o kadar yoğundu ki
ne yaptığımızı zar zor görebiliyorduk ve zavallı adamlarımız
her tarafa düşüyordu. Kirli, engebeli bir tepeydi. 95. ile
karıştık. Biri seslendi, "Hadi genç 95., yaşlı 7. önde." Savaş artık
çaresizdi.[1] General Sir George Brown, Tuğgeneral
Codrington, asil Albayımız Yea ve aslında tüm
atlı subaylarımız, bizi ilerlemeye teşvik ediyorlardı; ve,
sonunda, coşkulu bir tezahüratla zirveye ulaştık ve
düşmanın bataryasına atladık. Burada çok sayıda adamımızı kaybettik; ve ezici bir çoğunlukla, biz, 23., 33., 95. ve Tüfekliler, bataryadan ve
yokuş aşağı doğru bir yerden tekrar kovulduk; ve sonra biraz daha
çaresizce savaştık. Yere uzandık ve
olabildiğince yükleyip ateş ederek onların devasa sütunlarına doğru ateş ettik; ve yaklaşık
yirmi dakika içinde, Muhafızlar ve Dağlılar ve bir dizi başka alay geldi; ve, Eski İngiltere için bir başka çınlayan tezahüratla
onlara tekrar gittik ve tepeleri yeniden
zirdik, onları bataryalarından uzaklaştırdık. Burada, bir taş parçasıyla
kafamda bir çatlak oluştu ve bu beni bir süreliğine
serbest bıraktı. Ayağa kalktığımda düşmanın
hepsinin kaçtığını gördüm.

Bunu kimsenin görmesine izin vermeyin, çünkü ilk savaşımızın
kötü tanımına sadece gülerlerdi. Zavallı eski Tüfekliler
çok ağır acılar çekti. Zavallı yoldaşım nehirden çıktıktan hemen
sonra öldürüldü. Sık sık bahsettiğim kişi odur. Buradan çok daha
iyi bir eve gittiğinden eminim. Sevgili ebeveynler, tüm alan ne güzel bir görüntü sunuyor! Umarım, beni koruduğu için Tanrı'ya samimi bir kalple tekrar teşekkür ederim,
iyi bir amaç için. Umarım
bu karalamayı anlayabilirsiniz, çünkü sahip olduğum tek
masa ölü bir Rus. Dün akşam tepeden aşağı indim ve zavallı yoldaşımı ölü buldum. Yaralı Ruslar, alandaki vahşi hayvanlardan daha kötü davrandılar; onlar için ellerinden gelen her şeyi yaptıktan
sonra subaylarımızdan ve adamlarımızdan bazılarını vurdular, ancak yaptıklarından bahsetmek için uzun süre yaşamadılar, çünkü hemen vuruldular veya süngülendiler. Alanın bazı kısımlarında zavallı eski 7., 23., 33. ve 95.'nin öldürülenleri yığılmış halde yatıyordu. Dün bu mektubu
bitiremediğimi fark edeceksiniz. Umarım
kağıdı mazur görürsünüz (elimde olan en iyisi bu) ve
aynı şekilde ilk savaşımızın kötü tasvirini de. Norwich'te veya başka bir yerde onlara zavallı oğlunuzun bu ölümcül tepeye giden yolu gösterdiğini söyleyebilirsiniz--çünkü öncü birlik 7.
Tüfekliler, 23. Tüfekliler ve 33.
Wellington Dükü, 95. ve Tüfekliler'di. Muhafızlar ve
Dağlılar ve tüm 2. Tümen bize iyi destek verdi.
Aramızda hala o korkunç hastalık var --Kolera--.
Birliğimden biri dün gece tepelere saldırdıktan sonra bu hastalıktan öldü.
Lütfen bir kağıt gönderin. Doğrudan, Çavuş T.
Gowing, Kraliyet Tüfeklileri.

Hoşça kalın sevgili ebeveynler ve Tanrı hepinizi korusun.

Sert ama şefkatli oğlunuzdan,
T. GOWING, Kraliyet Tüfeklileri.

SEBASTOPOL YOLUNDA.

23'ünün sabahı erkenden ayağa kalktık ve dünya çapında Sebastopol adıyla bilinen kaleye doğru yola koyulduk. Gün boyu yürüdük,
adamlarımız hastalıktan hızla düşüyordu. İlk mola yerimiz
Katcha'ydı, muhteşem bir manzaramız vardı. Kazak dostlarımız biraz önümüzdeydi. 24'ünde tekrar yola koyulduk; hiçbir şey olmadı, sadece Görünmeyen Düşmanımız -kolera- hala aramızdaydı ve kurbanlarını
seçiyordu. Fransızların Başkomutanı, yiğit ve neşeli Mareşal St. Arnaud buna yenik düştü. Ama
biz devam ettik; üç ulusun onuru tehlikedeydi.

28'ine kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, o zaman başka bir Alma işi yapacağımızı düşündük. Hazırlanmaya başladık; Topçular ve Süvariler cepheye gönderildi. Düşman, İskoç Grileri'nin hafif bir
tadını aldı; birkaç esir yakalandı. Tüfekliler onlara birkaç
pop-shot attı; ancak daha sonra düşmanın
arka muhafızları olduğu ortaya çıktı. Halkımız birkaç şey aldı, ancak olay dumanla sonuçlandı; açıkça ilerlememize karşı koymaya çalışmadılar - bir kez denemişlerdi ve daha fazlasını istemiyorlardı; bu yüzden ertesi gün kesintisiz olarak Balaclava'nın güzel küçük köyüne doğru yürüdük. Onu almakta çok az veya hiç zorluk çekmedik; ancak Ruslar onur uğruna hafif bir direniş gösterisi yaptılar. Tüfekliler ilerledi, biz de onları destekledik. Birkaç el ateş edildi; ancak gemilerimizden bir veya ikisi limana girer girmez ve eski kaleye birkaç el ateş edince pes ettiler ve halkımız hemen ele geçirdi. Liman hızla gemilerimizle doldu. Adamlarımız birkaç yaşlı tavuk ve bir veya iki domuz almayı başardılar, bu da güveç için çok işe yaradı; ve birkaç tane muhteşem üzüm ve elma aldık. Ertesi gün, diğer tümenlerin bizden önce ilerlediği Sebastopol'un ön tarafına doğru ilerledik. Kuşatma topları kısa süre sonra Deniz Piyadeleri ve Jack Tars tarafından getirildi ve bizim için güzel bir
küçük işin olduğunu hemen anladık.

SEBASTOPOL KUŞATMASI VE BALACLAVA SAVAŞI.

Düşmanın bir kalenin değerli savunucuları olduğunu kabul etmeliyiz; gece gündüz kale hatlarını güçlendirmek için çalıştılar,
mantar gibi
büyük bataryalar ortaya çıktı ve bizi
sivrisineklerden daha fazla
soktular. Müttefikler Sebastopol'u isterse, bunun onlar için zor bir ceviz olacağının herkes için açıktı; bizim için
zorlu bir piknik olacaktı. Sir George Brown, ona ne kadar uzun
bakarsak o kadar çirkinleştiğini söyleyebilirdi. Beyaz kule çok
hızlı bir şekilde tamamen parçalandı, ancak etrafına Malakoff adı verilen devasa yapılar dikildi. Balaclava'dan ağır kuşatma silahlarını yukarı çekmenin çocuk oyuncağı olmadığını gördük, ancak uzun ve güçlü bir çekişti, çamura saplanmış ayak bileklerimize kadar. Kampa vardığımızda genellikle yiyecek çok az şey buluyorduk, bedenimizi ve ruhumuzu bir arada tutmaya yetecek kadar; sonra tekrar yola çıkıp silahları ve havanları kendi bataryalarına yerleştirmeye yardım ediyorduk, düşmanın ateşine sürekli maruz kalıyorlardı ve onlar da mermi ve top mermisiyle asla cimrilik etmiyorlardı. Önümüzde, koruma grupları ve çalışma grupları olarak güçlü gövdelerimiz olurdu; genellikle kazma ve kürek atılmalı ve tüfek öne getirilmeliydi. Bazen sırayla kazar ve nöbet tutardık; kendimizi sıcak tutabilirdik,
kazarak ve siperleri ve bataryaları kazarak, ancak genellikle çamurlu suda ayak bileklerimize kadar. Tüm yaklaşmalarımız gece yapılmalıydı ve
ne kadar karanlık olursa bizim için o kadar iyi olurdu. Örtü partisine gelince, soğuk çamurda saatlerce uzanıp, gün ışığında kampa dönmek, soğuktan tamamen bitkin, uykulu ve aç; birçok zavallı, titreme veya ateşle acı çekerken, yorgun kemiklerini dinlendirecekleri ateşsiz, soğuk ve kasvetli bir çamur çadırından başka bir şey bulamıyor; ve çoğu zaman yiyecek bir parça küflü bisküvi bile yok, henüz hiçbir şey servis edilmiyor. Ama çoğu zaman, kampa varır varmaz, görevli, "Çavuş G içeride mi?" diye sesleniyordu. "Evet; ne haber?" "Hemen yorgunluğa hazırsınız." Belki de tuzlu sığır eti, tuzlu domuz eti, bisküvi, battaniye, saçma veya mermi şeklinde erzak getirmek için, Balaclava'ya doğru yola koyuluyorduk. Gece tamamen bitmiş bir şekilde geri dönüyorduk; birkaç saat dinlenmek için çamura iniyorduk; yani, bir alarm yoksa. Ve böylece haftalarca, aylarca devam etti. Şeref ve şan için bu kadar! Düşman boş durmuyordu; sürekli olarak yeni yapılar inşa ediyor ve sabahtan akşama kadar bize
saldırıyorlardı. Bazen bize birkaç uzun menzilli asker ısmarlayıp
ateşlerini kampımızın tam içinden geçiriyorlardı. Ve sık sık
kuşatanların saldıran değil, saldıran taraf olduğunu gördük. Sayımız
çok azalmaya başladı--kolera her gün kurbanlarını buluyordu. Türkiye'de olduğumuz zamandan beri
bizi hiç terk etmedi. Zavallı adamların iki veya üç saat içinde vurulup
son meskenlerine götürülmelerini görmek acıklıydı. Neredeyse hepimiz az çok
titreme, ateş veya soğuk algınlığı çekiyorduk, ama şikayet etmenin bir faydası yoktu. Doktorların verecek
çok az veya hiç ilacı yoktu. Zavallı adamlarımız dizanteri ve ishalle hızla ölüyorlardı; ama hepsi buna
erkekçe dayanabiliyordu. Düşmanla birkaç kez karşı karşıya geldik, onlar her zaman ikinci
sırada kalıyorlardı. Polonyalılar toptan düşmandan kaçıyordu, bazıları hemen dönüp Ruslara ateş ediyor, sonra silahlarını bize veriyor ve "Polonyalı, Polonyalı!" diye bağırıyorlardı. Düşmanın neredeyse her gün takviye aldığını çok iyi biliyorduk, ama biz henüz hiç takviye almamıştık. Neredeyse şehre gitmeyi, onu almayı veya
duvarlarına görkemli eski bayrağımızı çekme girişiminde ölmeyi özlüyorduk. Sonra geceler
çok soğumaya başladı ve bitmek bilmeyen siper işini çok
zorlu bulduk, sık sık ayak bileklerimize ve bazen de dizlerimize kadar çamurlu suda durmak zorundaydık, düşman sürekli olarak hem doğrudan hem de dikey ağır mühimmatla üzerimize
vuruyordu, silahlar genellikle sökülüyordu ve platformlar
her yöne uçuyordu. Denizcilerimiz genellikle düşmana bunun için ödeme yapıyordu. Ruslar sık ​​sık umutsuzlukla savaşıyordu ama savaştaki ahlaki güç fiziksel güce göre üçte birdi. Adamlarımız Alma'dan beri düşmanla çok
kaba bir şekilde başa çıkmıştı ve bizi şaşırtamazlarsa yakın mesafeye gelmekten çekiniyorlardı. Böylece işler
gün be gün devam etti, ta ki 25 Ekim 1854 sabahına kadar, uyandığımızda düşmanın Balaclava'da iletişimimizi kesmeye çalıştığını ve bunun da savaşı başlattığını gördük. Ben nişanlı değildim, ama
yirmi beş adamın sorumluluğuyla kamptan yola çıkıp yorgunluktan Balaclava'ya gitmiştim,
hastalar ve yaralılar için battaniye getirmek üzere. Çadırlarımızdan ayrıldığımızda soğuk ve kasvetli bir sabahtı. Giysilerimiz çok inceliyordu,
Joseph'in ceketi kadar çok yama vardı. Birden fazla akıllı Tüfekçinin sırtı veya omzu, paçavralarını örtmek ve
ısırıcı rüzgarı biraz olsun engellemek için bacaklarına saman sarılmış bir parça siyah battaniyeye borçluydu; ve
botlar neredeyse yıpranmıştı, onları değiştirecek hiçbir şey yoktu.
Dış görünüşümüzde kadın avcısı hiçbir şey yoktu;
yüzümüzde ciddi bir görev vardı. Ancak, mırıldanma yoktu; herkes koşarak ilerliyordu,
her türlü şakayı yapıyordu. Balaclava'daki ateş sesini duyabiliyorduk, ama
Türkler ve Rusların uzun toplar oynadığını düşündük, ki bu genellikle
dumanla sonlanıyordu. Ayrıca, atlı erlerin ve personel subaylarının sanki Derby'ye gidiyormuş gibi at sırtında olduklarını fark ettik. Balaclava ovalarına bakan tepelere ulaştığımızda, süvarilerimizin
düzenlendiğini görebiliyorduk, ancak hiçbirimiz ne tür bir manzaraya tanık olacağımızı düşünmemiştik.
Düşmanın süvarileri devasa sütunlar halinde vadiye doğru ilerliyordu;
ateş zaman zaman yoğun oluyordu. Birkaç tüfek atışı duyuldu.

[Resim: BALACLAVA'DA HAFİF TUGAYININ HÜCUM EDİŞİ]

"Mermilerle dolu siperleri kullanıyorlar; Tanrı aşkına Türkler
uçuyor!
Kazak mızrağı ve kılıcı altında, korkaklar gibi ölen onlarca kişi;
Kölelere lanet olsun ve onları boş verin, arkalarında İngiliz kalpleri var,
Keskin ve emin İngiliz süngüleriyle, ve düşman onları
böyle bulacaktır.
İki derin, yiğit 93. kuvvetin yükünü taşımak için bir araya geldi,
Ve Rus atı sarsılmaz cephelerinde gürleyerek geldi:
Altı yüz adım ötedeler; yüzlerini görene kadar bekle:
Tüfekler, onlarca yeri boşaltan bir ateşle aşağı indi!
Ama hatlarında hala koşuşturuyor, ikinci bir yaylım ateşi çaktığında,
Ve şimşek bir bulutu temizlerken, Rus filolarının arasından
çarpıyor.
Aşağı, arka ve ön, at ve adam, yaralılar ve öldürülenler!
O atlı ordu, hücum etmeden önce maliyeti hesaplayacak İskoçlarımız
yine."

Benim grubum silahsız bir gruptu, bu yüzden onları tehlikeden uzak tutuyordum.
Düşmanın süvarilerinden bir kol, önlerindeki orduyla karşılaştırıldığında bir avuç olan halkımıza yarım mil kadar yaklaşarak, görebildiğimiz kadar ilerledi. Generallerimizin onları saymak için durmayacakları, hemen saldıracakları kısa sürede belli oldu. Çok heyecan verici ve coşkulu bir andı. Trompetlerimiz ilerlemeyi duyururken, Griler ve Inniskillingler keskin bir hızla ilerlediler ve tepeye tırmanmaya başladıklarında hücuma geçtiler. Hız müthişti ve çınlayan bir tezahürat ve sürekli haykırışlarla düşmanın kolunun tam ortasına daldılar. Yeşil Ada'nın çocuklarının parıldayan miğferleri ve Grilerin ayı postları, kılıçları kaldırılmış, düzleştirilmiş mızrakların ortasına daldığında korkunç bir gürültü duyuldu. Yer gök gürültüsüne benzer bir sesle sarsılıyor gibiydi; yüzlerce düşman o korkunç hücumda yere serildi. Ağır atlara binmiş ağır adamlardı ve korkunç bir hikaye anlatıyordu. Adamlarımız o kola dalarken seyircilerin bir kısmı, "Kayboldular! Kayboldular!" diye haykırdı. Mızrak kılıca karşıydı ve zaman zaman adamlarımız mızrak ormanının ortasında tamamen kayboluyordu. Ama sanki bir sürü eşeğin üzerinden geçmiş gibi, yollarını kestiler. Adamlarımız kolondan çıkarken, seyirci olan Fransızlar ve bizlerden bir sevinç çığlığı yükseldi. Üç yüz Britanyalının beş bin Moskovalıya karşı yokuş yukarı bir mücadelesiydi. Bu asil grubun etrafını taze filolar sardı, onları ezme amacıyla; ama yardım artık çok yakındı. Başka bir korkunç
çatırtıyla ve gerçek bir İngiliz haykırışıyla, kolonun bir kanadından Kraliyet Ejderhaları içeri girdi; ve heyecan verici "Faugh-a-Ballagh" haykırışlarıyla, Kraliyet İrlandalılar diğer taraftaki mızrak ormanına gömüldüler. Sonra Yeşil At (5. Ejderha Muhafızları) gürleyerek geldi ve düşman kolonunun tam ortasına doğru ilerledi. Ruslar çok zor zamanlar geçirmiş olmalı. Uzaktan, birçok göğüs göğüse çarpışmayı görmek imkansızdı; düşmanın kalın paltolarının birçok darbeyi savuşturacağını çok iyi biliyorduk. Sonradan adamlarımızın kafalarına sivri uçlu veya beşinci, altıncı veya yedinci kesiklerle girdiğini gördük; sonuç olarak, alan düşmanla oldukça yoğun bir şekilde kaplıydı, ancak yüzlerce yaralısı götürüldü. Hepsinin atlarına sıkıca bağlandığını gördük, böylece ancak at düştüğünde binicinin düşmesi muhtemeldi. Ancak bir süvari birliği sert bir şekilde ele alındıysa, o da Moskovalıların o koluydu. Kuyruklarında bir köpek olan koyun sürüsü gibi, kaçıp gittiler. Subayları onları yukarı çekmeye çalıştılar, ancak olmadı; yeterince dayanmışlardı ve alanı General Scarlett'in kahramanlar grubuna bıraktılar. Ancak o yiğit subayın kaçması bir mucizeydi, çünkü yaklaşık otuz metre kadar ölümün çenesine doğru ilerledi ve tek bir çizik bile almadan kurtuldu. Muzaffer tugay muzaffer bir şekilde yoldaşlarına katıldı ve çılgın bir coşkuyla karşılandı. Şimdi perdeyi çekip şanlı bir zafer kazanabilsek iyi olurdu. Fransız subaylar az önce tanık oldukları cüretkar silah gösterisine hayranlıklarını yüksek sesle dile getiriyorlardı. Birçoğu bunun çok şanlı olduğunu söyledi. Sir Colin Campbell biraz heyecanlanabilir ve İskoç Grilerine olan hayranlığını dile getirebilirdi. Bu yaşlı kahraman elinde şapkayla Grilerin önüne geldi ve gururla haykırdı: "Griler, yiğit Griler! Altmış bir yaşımı geçtim; tekrar genç olsaydım, sizin saflarınızda olmaktan gurur duyardım; atalarınıza layıksınız." Ancak okuyucu, yalnız değillerdi. Düşmanın içinden geçip giden ve her iki saldırıya da tanıklık eden Lord Raglan'dan şu sözleri alan, Waterloo'daki gibi Birlik Tugayı'ydı: "Aferin, Scarlett!" Bu asil tugayın kaybı, düşmana verdikleri ağır kayıp göz önüne alındığında nispeten önemsizdi. Okuyucularım, Birlik Tugayı'nın bir İngiliz, bir İrlandalı ve bir İskoç alayından oluştuğunu bilmelidir;
yani sonsuza dek eski İngiltere, eski İrlanda ve İskoçya'ydı!

CESUR BİRLİK TUGAYI. "Mahmuzlarınızı ve kılıçlarınızı kuşanın, şimdi emeklerinize eğin, Inniskilling ve
yiğit İskoç Grileri,
Daha önce ışıkta durmuş komşular olarak, ama
daha umutsuz bir kavgada asla;
Dördüncü Kraliyet İrlandalıları, Beşinci
Dragoon Muhafızlarıyla birlikte izinizi sıkı sıkıya takip ediyorlar,
Ve asla geri dönmeyen,
saldırılarının meydan okuduğu düşmanı bulamayan yiğit Birinci Kraliyetler.

Onlar, çizme çizme, eğilip bükülme ve kılıç kılıca hücum ediyorlar;
Karşılarındaki sayıya ne kadar önem veriyorlar.
Düşmana, bir yaydan fırlayan ok gibi,
Bir trompet kadar yüksek ve net bir tezahüratla gidiyorlar;

Kendilerinin iki katı uzunluğunda bir hattan ve birleri için on derinlikten,
Bir patlama gibi geçtiler; ama işleri bitmedi:
Taze filolar etraflarını sarıyor - üç kişiye bir kişi,
Yanlardan kuşatılmış ve sayıca az, ne kurtarma olabilir mi?

Yaşasın! Ejderhalar ve Kraliyet Ailesi çok doğru,
Onlara bıraktığın işi bitirecekler:
Yakında tüm arka tarafı kılıçlarının şeritleriyle temizleyecekler,
Ve o haykırış Rus Tugayı'nın bozgununu anlatıyor!"

HAFİF TUGAYIN HÜCUMUNA.

Ama şimdi birinin hata yaptığı yere geldik. Hafif süvariler, yoldaşlarının, ağırların kahramanca eylemlerine
durup tanıklık etmişti. Süvarilerimizin başında bir Uxbridge, bir Cotton veya bir Le Marchant olsaydı, ağır tugaydan böyle bir
darbe alan düşmanın ağır kolundan pek çoğu yoldaşlarına yeniden katılmazdı. Hafif süvariler doğru zamanda ve doğru yerde serbest bırakılırdı ve düşman Balaclava'ya bir göz atmak için çok daha ağır bir bedel öderdi. Asil Altı Yüz daha fazla beklemek zorunda kalmamıştı. Hepsi bir şey arıyordu. Sonunda geldi. Çok
yakışıklı bir
asker, merhum Yüzbaşı Nolan, Lord Raglan'dan süvarilerimizin komutanı merhum Lord
Lucan'a yazılı bir emirle tam hızla geldi. Emir şöyleydi:--

"Lord Raglan süvarilerin öne doğru ilerlemesini ve
düşmanın silahları götürmesini engellemeye çalışmasını istiyor. Atlı topçu birliği eşlik edebilir. Fransız süvarileri solunuzda. Hemen.
(İmza) "R. AIREY."

Askeri gözü olmayan herkes, bir bakışta, komutanımızın süvarilerin düşmandan geri almasını istediği şeyin _bizim silahlarımız_ olduğunu görebilir. General Sir G. Cathcart tümeniyle yakın mesafede olduğundan, bu çok fazla kayıp vermeden yapılabilirdi.
Dürüst gerçekler şunlardır: Korkusuz Nolan, süvarilerin "hemen" saldırması emrini Lord Lucan'a iletti. Unutmayın ki bu, komutanımızın süvarilerimizin komutanına gönderdiği ilk emir değildi.
Önceki emir şöyleydi:

"Süvariler ilerleyecek ve yükseklikleri geri almak için her fırsatı değerlendirecek; piyade tarafından desteklenecekler, ki bu piyadelere iki cephede ilerlemeleri emredildi."

Hangi yükseklikler? Neden, çivili toplarımızın olduğu, Türklerin
kaçtığı yükseklikler. Komutanımız için, yaklaşık otuz beş değerli
dakika geçmesine rağmen emirlerine uyulmamış olması çok şaşırtıcı olmalı. Yüksek yerden, düşmanın
yedi topumuzu zaferle elimizden almak üzere olduğunu görebiliyordu, bu yüzden emir
"hemen". Süvarilerimizin komutanı, savaş üzerine yazılmış gerçek eserlerden öğrendiğimiz gibi, yiğit Nolan'la dengesini kaybetmişti.
En azından sinirli olan Lord Lucan, Nolan'a şöyle dedi,
"Saldırı, efendim, neye saldırı? Hangi silahlar, efendim?" "Lord Raglan'ın emirleri," diye cevapladı, "süvarilerin derhal saldırması." Yeşil Ada'nın ateşli bir oğlu olan Nolan, daha fazla azarlanmaya dayanamadı ve ekledi, "İşte, Lordum, düşmanınız ve işte silahlarınız." Emir yanlış anlaşıldı ve asil Altı Yüz, ölüm vadisine fırlatıldı. Zavallı Yüzbaşı Nolan, düşen ilk kişiydi. Ama onlar ve o, hikayede ünlü olarak yaşayacaklar. Şimdiye kadar bir savaş alanında görülmüş en asil silah başarılarından birinin görgü tanığı olmuştum. Yükselen nesil için ciltler dolusu şey ifade ediyordu. Gidin ve siz de aynısını yapın. Asla ölmekten bahsetmeyin. Cesur bir adam sadece bir kez ölebilir, ama korkak bir sinsi tüm hayatı boyunca ölebilir. Düşmana süvarilerimizin hangi metalden yapıldığını açıkça söyledi. Alma'da kırmızı şeytanlar olduğumuzu söylediler; o zamanlar iyice köpürdüklerini ve şimdi ağır atlı Birlik Tugayı'nın onları çok sert bir şekilde tıraş ettiğini kabul etmeliyiz. Hafif Tugay'a gelince, hastalık, rahatsızlık, başkomutanımız için güçlü bir refakatçi ve farklı generaller için atlı emir subayları ile, bir alayın gücünü ancak bir Kızılderili üssünde toplayabildi. Hafif Tugay'ın ilerlediğini gördüğümüzde yamaçta çok fazla heyecan vardı, önce sabit bir tırısla, sonra dörtnala koşmaya başladılar. Onların asil liderleri, Cardigan Kontu, "İşte Cardigan'ların sonuncusu!" diyebilirdi. Birisi (bir subay) "Ne yapacaklar acaba? Elbette tüm Rus ordusuna saldırmayacaklardır? Bu delilik." dedi. Ama delilik olsun ya da olmasın, onlar sadece bir emre itaat ediyorlardı. Ve bu asil grup düşmana doğru ilerledi, tüm erkeklik gururuyla
vadiyi müthiş bir hızla süpürdü. O yamaçtaki her adamın kalbi
yüksekten atıyordu. "Kayboldular! Kayboldular!" diye
birden fazla seyirciden
patladı. Düşmanın sağ, sol ve ön topları bu sadık gruba açıldı. Aynı şekilde yoğun bir tüfek ateşi de açıldı; ama yine de ilerlediler. Alan kısa sürede ölü ve yaralılarla
doldu. Onlara yardım etme gücü olmadan ayakta durup tanık olmak korkunç bir manzaraydı. Heyecanı ifade etmek
kalemimin ötesindeydi. Büyük tuzlu gözyaşları, Alma'ya kararlı bir şekilde saldıran birden fazla adamın yüzünden aşağı doğru aktı. Vatandaşlarının korkutucu bir hızla ölümün çenelerine doğru koştuğunu görmek, ayakta durup tanıklık etmek için en heyecan verici sahneydi. Savaş alanı artık enkaz halindeki adamlarla ve atlarla kaplıydı. Sonunda dumana ulaştılar. Ara sıra, yoldaşlarını
süpüren korkunç bataryalardan birine dalarken, uzaktan gelen tezahüratları duyabiliyor ve kılıçlarının dumanın üzerinde parladığını görebiliyorduk. Bir subay, dürbününü bana kısa bir süre için çok nazikçe ödünç verdi. Savaş alanı, doğal olmayan düşmanın yaralılara
saldırdığı, bazıları parçalanmış bedenlerini korkunç çapraz ateşten
çekmeye çalıştığı, ancak birkaçının kana susamış Kazak'ın mızrağından kaçtığı korkunç bir görüntü sunuyordu. Düşmanın tüm geri çekilmeyi kesmek için toplandığını görebiliyorduk; ancak artık ya ölüm ya ölümdü. Arkadaşlarımız coşkulu bir tezahüratla içeri girdiler ve aralarından bir yol açtılar; ve şimdi dehşetimize, vahşi düşman silahlarını açtı
dost ve düşmana üzümle, böylece hepsini tek bir ortak yıkıma sürüklediler
ve silahlar yine yanlarına açıldı. O asil gruptan herhangi birinin nasıl
kaçtığı neredeyse mucizeviydi. Cesur müttefiklerimiz Fransızlar, Hafif Tugay'ın kahramanca eylemlerine tanık olmuşlardı ve şimdi Chasseurs
düşmana çok cesur bir şekilde saldırdı ve böyle asil bir grubun kalıntılarını kurtarmaya yardım etti. Müttefiklerimiz Fransızların bu alandaki şövalyece davranışları her zaman minnettarlıkla anılacaktır; on ölü ve yirmi sekiz yaralı vermişlerdi. Hafif Tugay'ın uğradığı kayıp
kayıplar tablosunda bulunabilir. Bu, sefer sırasında süvarilerimizin
çatıştığı tek alan oldu. Alma'da birkaç filo sahadaydı, ancak çatışmaya girmemişti. İnkermann'da süvarilerin bir kısmı oluşturuldu; düşman piyadeleri yarıp geçseydi bir şansları olurdu. Kuşatma söz konusu olduğunda, sadece seyirci kaldılar. Cesur müttefiklerimiz, Fransızlar, hem ağır hem de hafif süvarilerimizin davranışlarına çok hayran kaldılar. General Bosquet, ağırların hücumunun yüce olduğunu; Hafif Tugay'ınkinin ise muhteşem olduğunu söyledi; "ama bu bir savaş değildi." Hafif Tugay'ın bir gaf yüzünden feda edildiğini iddia etmekte en ufak bir tereddütümüz yok. Suçu zavallı Yüzbaşı Nolan'ın omuzlarına yüklemeye çalışmanın pek faydası yok; eğer yaşasaydı süvariler
toplarımıza saldırıp onları geri alırdı ya da iyi bir deneme yapardı. Hücumu emreden Lord Lucan'dı, başka hiç kimse değil. En azından
bu bir emrin yanlış anlaşılmasıydı. Ama Eski İngiltere'nin asil Altı Yüz'ün anısını uzun süre onurlandıracağından eminim.

HAFİF TUGAYI'NIN HÜCUMUNA.

Yarım lig, yarım lig,
Yarım lig, ileri,
Hepsi Ölüm Vadisi'nde,
Altı yüz kişi at sırtındaydı.
"Hafif Tugay ileri!
Toplara hücum!" dedi:
Ölüm Vadisi'ne
Altı yüz kişi at sırtındaydı.

"Hafif Tugay ileri!"
Korkmuş bir adam var mıydı?
Askerler bilmelerine rağmen
Birinin bir hata yaptığını:
Cevap vermeleri gerekmiyordu;
Nedenini düşünmek değil;
Onların işi yapmak ve ölmek:
Ölüm Vadisi'ne
Altı yüz kişi at sürdü.

Sağlarında top,
Sollarında top,
Önlerinde top,
Yayıldım ve gürledi;
Atış ve mermilerle saldırıya uğradılar,
Cesaretle ve iyi bir şekilde,
Ölümün çenelerine,
Cehennemin ağzına,
Altı yüz kişi at sürdü.

Tüm kılıçlarını çıplak olarak parlattılar,
Havada dönerken parlattılar,
Orada topçuları kılıçladılar,
Bir orduya saldırdılar,
Bütün dünya hayretler içindeydi;
Pul dumanına daldılar,
Tam hattı yardılar,
Kazak ve Rus
Kılıç darbesinden sendeledi,
Parçalandılar ve parçalandılar.
Sonra geri döndüler, ama--
Altı yüz kişi değil.

Sağlarında top,
Sollarında top,
Arkalarında top,
Yaygara ve gök gürültüsü;
At ve kahraman düşerken,
Çok iyi savaşmış olanlar,
Ölümün çenelerinden geçtiler,
Cehennemin ağzından geri döndüler,
Onlardan geriye kalan tek şey--
Altı yüz kişiden geriye kalanlar.

Şanları ne zaman kaybolacak?
Ah, yaptıkları vahşi saldırı!
Bütün dünya hayret etti.
Yaptıkları saldırıya saygı gösterin,
Hafif Tugayı onurlandırın,
Asil altı yüz!
_Alfred, Lord Tennyson._

Okurlarım lütfen hatırlayacaklardır ki, grubum silahsızdı, bu yüzden
zarardan uzak duruyordum. Silahlı olsaydık, büyük ihtimalle
tepeden aşağı iner ve ince kırmızı hattın solunda, 93. Dağlıların yanında dizilirdim. Hafif Tugayın kanlı saldırısından kısa bir süre sonra
olabildiğince hızlı ilerledim. Balaclava'ya vardığımda depoların kapalı olduğunu gördüm ve Yardımcı
Malzeme Genel Müdürü yaralıları
gücüm yettiğince çıkarmak için ekibimi sahaya götürmemi emretti. Hemen yola koyuldum. Süvarilerin hala bir arada olduğunu gördüm. Hafif Tugay sadece bir
grup adamdı! Asil adamlardı, azdı ama yine de korkusuzlardı. Bir süre daha ilerlememe izin verilmedi ve o asil tugayın birden fazla elini tutmanın tarif edilemez
zevkini yaşadım. Bana yoldaşlık elini uzatırken gururlu bakışlarını
yanlış anlamak mümkün değildi. Beni iyi tanıyan eski Kiraz Toplayıcıları'ndan bir çavuş, sıcak bir şekilde elimi sıktı ve "Ah! Eski Tüfekçim, sana bir hafta önce çok geçmeden konuşacak bir şeyimiz olacağını söylemiştim." dedi. "Ama," diye cevapladım, "bir hata olmadı mı?" "Şimdilik çaresi yok; üzerimize düşeni yapmaya çalıştık. Bir gün her şey yoluna girecek." dedi. Adamlarım birkaç Ağır'ı sahadan hastanelere taşıdılar; sonra paha biçilmez battaniyelerimi aldım ve çamurda ağır ağır kampa geri döndük. Eve giderken konuşacak bir şeyimiz vardı. Cesur müttefiklerimiz Fransızlar çok mutluydu, kendilerini zor kontrol edebiliyorlardı. Bizi görür görmez "_Bon Anglais, Bon Anglais!_" diye bağırmaya başladılar ve ben kampımıza ulaşana kadar bu böyle devam etti. Ancak heyecan verici ve şaşırtıcı olaylar artık hızla birbirini izledi: muzaffer süvariler, düşmanla çatışmalarından sonra kılıçlarını daha yeni kınına koymuşken, içki ve dinsel coşkuyla neredeyse çıldırmış yaklaşık on bin kişi, yaklaşık otuz topla desteklenerek, ertesi gün kampımıza bir kez daha göz attı. Çıktıklarından daha hızlı bir şekilde şehre geri sürüldüler. Bu daha sonra Küçük İnkermann olarak adlandırıldı ve sürdüğü süre boyunca sert bir mücadele oldu.

Ancak, bu geniş ve görkemli eski İmparatorluğu, yenilmez mutlu insan ırkının yurdunu, tabiri caizse dünyanın daha önce hiç görmediği bir imparatorluğun kalesi olan bu "güzel deniz adasını" inşa eden malzemeyi ortaya çıkaran, bizim anlattığımız gibi umutsuz eylemlerdi. Darius dönemindekinden beş kat daha büyük,
Antik Roma'nın egemenliğine sahip olandan dört kat daha büyük,
Fransa'dan on altı kat, birleşik Almanya'dan kırk kat,
Amerika Birleşik Devletleri'nden üç kat daha büyük. Avustralya tek başına
neredeyse Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük. Hindistan 1.250.000 mil kare, Kanada 600.000 mil kare. Bizim imparatorluğumuz yaklaşık 9.500.000 mil kare ve 310.000.000 kişilik bir nüfusa sahip. Ve bu, Albion'un oğulları tarafından, Yeşil Ada'nın yılmaz oğulları ile yan yana, Albuera, Assaye, Balaclava,
Delhi, Ferozeshah, Inkermann, Plassey, Pyrenees, Salamanca, Trafalgar,
Vittoria, Waterloo ve diğer birçok alanda sergilenen yılmaz cesaretle inşa edildi. İngilizce konuşan ulusun evrensel ulus olacağını iddia etmekte en ufak bir tereddütüm yok. Uzun yıllardır çocuklarımızı bu sıkışık küçük adada yer açmak için göndermek zorunda kaldık. Kuzey Amerika'nın uçsuz bucaksız kıtası, Tanrı tarafından korunan bu adanın güçlü, yaşlı belkemiğiyle dolu. Dilimiz halihazırda medeni dünyanın yarısından fazlasında konuşuluyor. Tek istediğimiz İngilizce konuşan ırkla birlik olmak ve korkacak hiçbir şeyimiz yok.

ASİL ALTI YÜZ.

Şafak rüzgarı esiyor, gecenin sisleri
Vadiden beyaz şeritler halinde yukarı doğru dağ sıralarını sarıyor;
Nöbet ateşleri loş bir şekilde yanıyor, tepe bataryaları asık suratlı.
Aşağıdaki ovada, düzgünce bağlanmış piyade atları. Sıcak bir aceleyle at sırtında olduğumuzda, dış piyadelerimiz haber getiriyor
Rusların doğu geçidinde saklandıklarına dair:
"Çizme ve eyer" ve _kalkan_ serin, berrak havada neşeyle çınlıyor,
Ve at ve yayalar oluşuyor, hepsi de yakın dövüş için can atıyor.

Keşke o yiğit hücum kanlı günü sonlandırsaydı,
O zaman Balaclava'nın kavgasının şöhreti suçsuz bir şekilde ortaya çıksaydı;
Ama orada sabırlı bir dille anlatacak acıklı hikayeyi kim var?
Hafif Tugayımızın, gerçek şehitlerin, nasıl onur noktasına düştüğü.
"Yüce"ydi, ama savaş değildi, o acı ve yıkım hücumu,
Altı yüz kişiyi toplara götüren ve iki yüz kişiyi geri getiren.
Yeter, hücum emri geldi ve adam gibi saldırdılar,
Vadi boyunca onlara ateş, mermi ve tüfek mermisi atılırken.

Önlerinde otuz top olmasına rağmen, hiçbiri nefesini bile tutmadı,
Sarsılmadan, yılmadan, ölümlerine doğru sürdüler;
Tüm silahlarının beş katı kadar durdurulamazlardı,
Ve bizimkilerden biri için iki hat olsa bile, o zaman bile Ruslar ödedi.
Kurşunlarla parçalanana ve mermilerle yırtılana kadar, tükenmiş ve kanayan birkaç kişi,
O korkunç zorluklara karşı yıpranmış hayatları geri çekildiler;
Ama yine de yaralı aslanlar gibi yüzleri düşmana dönük,
Fethedilenden çok fatih, sert ve yavaş bir şekilde geri çekildiler.

Ezik kollar ve yorgun atlarla, hepsi yara bere içinde, kirli ve yırtık,
O sabah cesurca at sürenlerin enkazı bu mu?
Şafakta otuz kişi cevap verdi, şimdi on kişi cevap verdi,
Ah! Bu subaylar için vay halime, bu adamlar için vay halime.
Suç kimindi? Adını söyleme, daha çok saklanmaya çalış. Yaşıyorsa vicdanına, öldüyse Tanrı'ya bırak.
Ama sen, cesur kahramanlar topluluğu, ülken seni iyi tanıyor;
Ne amaçla düştüğünü değil, nasıl düştüğünü soruyor.

ASKERİ KAHRAMANLIK.

Savaşta yenmek,
Milletleri boyunduruk altına almak ve sonsuz adam öldürmeyle
ganimetler getirmek, en yüksek mertebede tutulacak
İnsan şanının ve yapılan şan için
Zaferin, büyük fatihler olarak anılmak,
İnsanlığın, tanrıların ve tanrıların oğullarının koruyucuları!
Yıkıcılar daha doğru bir şekilde adlandırılıyor ve insanların belaları!
_Milton._

Pekala, okuyucu, Balaclava'daki Hafif Tugayımızın hücumu, Ağırlarınkiyle desteklendiğinde
ölmeyecek; orada Ada'mızın onurunu
koruyanların kemikleri mezarda çürürken
hatırlanacak!

KÜÇÜK INKERMANN.

Ama benim başka bir şeyim var. Sıra bize ertesi gün, 26 Ekim'de geldi - adamlarımızın adlandırdığı gibi Küçük Inkermann. Öğle vakti düşman çok güçlü kollar halinde kasabadan çıktı ve Victoria Redoubt'un hemen sağında bize saldırdı; savaş çok şiddetliydi. Sir De Lacy Evans komutasındaki 2. Tümen onları ilk karşılayan oldu; ve Hafif Tümen'in bir kısmı bunda parmağı vardı. Düşman bizi yeneceğinden emindi ve yanlarında siper kazma aletleri getirdi, ancak yine hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Onlara karşı pek hazırlıklı değildik; ancak kısa süre sonra kendimizi toparladık ve süngüyle onlara yaklaştık, zorlu bir
çatışmadan sonra, savaş alanından fırlatıldılar. Kampımıza bir göz atmanın bedelini ağır ödediler ve yaklaşık 1000 ölü ve yaralı bıraktılar. Geldiklerinden çok daha hızlı geri çekildiler, ağır silahlarımız onları düzinelerce süpürdü ve kollarının arasından geçitler açtı. Topçularımız bu durumda harika bir performans gösterdi, Minie tüfek mermilerinin sürekli yağmuru saflarını çim gibi biçti ve son vuruş olarak o iğrenç "soğuk çelik parçasını" aldılar; devasa Lancaster toplarımız düşmanı toptan öldürdü. General Bosquet nazikçe yardım teklif etti, ancak komutanımızın cevabı "Teşekkür ederim, General, düşman zaten yenildi ve bana meydanı bırakmaktan çok mutlu." oldu. 26'ncı saldırı, Inkermann'daki unutulmaz muharebeye hazırlık olarak yapılan bir keşiften başka bir şey değildi; ancak onlara çok pahalıya mal oldu, ayrıca çok sayıda adam kaybettik. Bu alanda, acımasız düşman, piyadelerin kısa bir mesafe geri çekilmek zorunda kaldığı tüm yaralılarımızı süngüleyerek kendini gösterdi. Sağımızdaki 30., 55. ve 95. alayların piketlerinin duruşu muhteşemdi, çünkü yollarına çıkan her taş ve çalıyı tartışarak geri çekildiler. Ertesi sabah komutanımız, bir ateşkes bayrağı altında, Rus şefine Hıristiyan uluslarla savaşta olduğunu hatırlattı ve insanlığa ve medeni ulusların yasalarına uygun olarak yaralılara saygı gösterilmesi için adımlar atmasını istedi. Yine de, itirazları vahşetlerini durdurmadı. Birkaç gün sonra, unutulmaz Inkermann sahasında, Ruslar ellerine düşme talihsizliğine uğrayan neredeyse her yaralı adamı öldürdüler. Piketler umutsuzlukla tutunurken, Kraliyet
Fusiliers ve Kraliyet Galli, 33. Duke's Own ve 2. tabur Tüfek Tugayı'nın bir kısmı, oradaki piketlerimizi takviye etmek için tüm hızıyla beş toplu bataryaya gitti ve bir kısmımız Beyaz Saray vadisinin yamaçlarına yönlendirildi. Daha yeni pozisyonumuza girmiştik ki, düşmanlardan birinin, saldırı başladığında vadide odun keserken yorgunluktan bitkin olan
Fusiliers'lardan birine ait tüfeğinin namlusunda bir tunikle Sebastopol'a doğru çekildiğini gördük. Kendini
savunacak hiçbir şeyi olmadığı için topuklarını göstermek zorunda kaldı. Tüfek Tugayı'ndan biri hemen fırlayıp tuniklerin şehre girmemesi gerektiğini haykırdı. Tüfekli Rus'a yaklaşırken döndü ve tüfeğini
o anki noktaya getirdi. John Bull hemen aynısını yaptı. Şans eseri, ikisi de
şapkalı değildi. Boks yapmak için yaklaştılar,
Britanyalı bu oyunda Rus'un üstün olduğunu kanıtladı ve onu
düşmanının üstüne atlayarak yere serdi: ancak Rus bu pozisyonda
en güçlü olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra Tüfekliyi alt etti. Onları
izledik, ancak ateş etmeye cesaret edemedik. Tüfeklilerden bir onbaşı yoldaşına yardım etmek için olabildiğince hızlı koştu, ancak Rus kısa bir kılıç çekti ve
adamımıza doğru atıldı ve elini bir saniyeliğine kaldırdı. Onbaşı hemen
dizinin üzerine çöktü ve Rus'u vurdu. Adamlarımız onları
yükseklerden yürekten alkışladılar. İkisi de bir subay tarafından esir alındı ​​ve zamanı gelince kuvvetlerimizin komutanının önüne çıkarıldı. Komutan, davayla ilgili tüm soruşturmaları yaptı ve genç subaya olan hoşnutsuzluğunu, kırmızı ceketin Sebastopol'a ganimet olarak taşınmasına izin vermediği için cesur Tüfekli'ye L5'i takdim ederek gösterdi ve onbaşıyı yoldaşının hayatını kurtarmadaki soğukkanlılığı nedeniyle çavuşluğa terfi ettirdi. Yukarıdaki gibi
bir sürü cüretkar eylem sıralanamazdı çünkü düşman her zaman denediği her şey için iyi bir faiz alırdı.

Sayılarımız hastalık ve zorluktan dolayı artık hızla azalıyordu; giysilerimiz çok incelmeye başlamıştı; yiyecek fazlamız yoktu ve hem gece hem de gündüz bolca işimiz vardı, ancak hiçbir mırıldanma yoktu. Henüz takviye almamıştık; ancak düşman açıkça güçlü bir şekilde takviye edilmişti. Siper çalışmaları dışında özel bir şey yapılmadan günler geçti. Adamlarımız istekle, hiç sızlanmadan, sabahtan akşama kadar ıslak bir şekilde ilerlediler; sonra aç bir karınla ​​çamura uzandılar; belki de ertesi sabah kalkıp siperlere girip bütün gün biberlenmek; boğulmuş fareler gibi kampa dönmek ve gecenin yarısına kadar silahlanmak için.

NAPOLEON ÜZERİNE AKROSTİK.

"Edebiyatın Eksantriklikleri ve Meraklılıkları"nda anlatılan Napolyon üzerine aşağıdaki akrostiş, Müttefiklerin o şehre girmesiyle sadık nüfusun meşru hükümdarı lehine karar
almasını sağlayan Dijon'daki bir profesör tarafından yazılmıştır:--

N ihil fuit;
A ugustus eventit;
P opulos reduxit;
O rbem disturbavit;
L ibretatem suppressit;
E cclesiam distraxit;
O mnia esse voluit;
N ihil erit.

Napolyon'un tüm kariyerinin daha öz ve daha sadık bir tarihini vermek zor olurdu. Aşağıdaki satırların bir çevirisidir - kaba bir çeviri, doğru; ancak
orijinalin akrostiş özelliğini hala koruyor:--

O hiç değildi;
Bir hükümdar oldu;
Halkları azalttı;
Dünyayı altüst etti;
Özgürlüğü lanetledi;
Din adamlarından endişe etti;
O güçlü olmak istiyordu;
O hiç olmayacak.

Aşağıdaki mektup, 27 Ekim 1854'te Sebastopol'un önündeki kamptan yazılmıştır.

Sevgili Ebeveynlerim,

Bunlar size ulaşmadan çok önce, bombardımanımızın tamamen başarısız olduğunu
duymuş olacaksınız; en kötüsünü biz yaşadık. Fransız silahlarının neredeyse tamamı susturulmuştu,
ancak Müttefiklerimiz bize iyi tutundu. Ancak, iki farklı alanda
düşmanı tekrar darmadağın ettiğimizi duymuş olacaksınız. 25'inde Balaclava'daki mevzilerimize saldırdılar ve uğrunda savaştığımız insanlar (Türkler) kaçıp silahlarımızı aldılar. Süvarilerimiz
onlara saldırdı--muhteşem bir görüntüydü, özellikle Ağır Tugay'ın hücumu, çünkü onlara
açıklayabileceğim herhangi bir şeyden daha çok deliler gibi saldırdılar; önce Griler ve Enniskillenler (biri İskoç, diğeri İrlandalı alay) saldırdı ve bunu erkekçe yaptılar.
Onların arasından geçtiler, sanki bir sürü yaşlı kadınmış gibi, çok
heyecan verici bir sahneydi. Hafif süvarilerin, özellikle 11. Süvariler ve 17. Mızraklılar'ın
parçalandığını duydum. Kamptaki söylentiye göre birileri
yanlış yapıyormuş ve Hafif Süvari hücumu tamamen bir
hataymış; gerçek bir gün ortaya çıkacak.
Ağır Süvarilerimizin düşmana verdiği
ağır darbeyi bir iki gün unutamayacaklar. Ben savaşmıyordum, sadece yorgunluktan Balaclava'ya iniyordum. Büyük olasılıkla
gazetelerde savaşın tam bir hesabını göreceksiniz ve dün (26'sında) yaptığımız
bizim savaşla daha çok ilgileneceğinizi düşünüyorum. Buna ne isim vereceklerini bilmiyorum. Yaklaşık bir buçuk saat sürdü, ama çok
sertti. 2. ve Hafif Tümenler onlara iyi bir dayak atma şerefine eriştiler ve bir süre daha
ellerini buna
koyacaklarını sanmıyorum. Bizim bununla pek bir ilgimiz
yoktu; özellikle 30., 41., 49. ve 95. Tümenler
mücadele ediyordu ve onlar da bunu onlara uygun şekilde yaptılar.
Onları destekledik; alan ölüleri ve
yaralılarıyla doluydu--Topçularımız onları toptan biçti.
Muhafızlar yardımımıza geldi, ama Balaclava'dakinden daha fazla
mücadele etmediler. Onlara doğru
şehre doğru hücum ettik. Subaylarımızdan bazılarının, onlarla birlikte kasabaya girebileceğimize inandıklarını söylediklerini duydum; ancak asil eski komutanımız ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Yani, Sir De Lacy Evans, çünkü o sahaya komuta ediyordu. Bu karalamayı mazur görün, çünkü gitmem gerekiyor; siperlere gidiyorum, gece. Yağmur sağanak halinde yağıyor, bu yüzden susuz kalmamız pek olası değil; ancak bir avcı kadar açım. Rahatsız olmayın; Tanrıya şükür iyiyim ve kötü bir
işin üstesinden gelmeliyiz. Her karşılaştığımızda onları dövmeyi başardığımız sürece, evdeki insanlar homurdanmamalı;
ocaklarının başında oturup pipolarını içebilir ve
bizi yine yendiğimizi söyleyebilirler. Bu işte artık eskimeye başladık. Hava çok soğuyor ve kasabaya ne kadar erken varırsak o kadar iyi. Çok güçlü ve
alınması zor bir yer gibi görünüyor, ancak bir gün başaracağız. Düşman taş duvarların ardında iyi savaşır, ama biz onlara
ulaşalım ve şunu söylemek zorundayım ki, Nelson ve Wellington döneminde atalarımızın yaptığı
kadar iyi savaşacağız. Hoşça kalın, ağır silahlarımızı kullanan denizcilerimiz,
sert ve neşeli bir grup adamdır. Görevden
ayrılana kadar bu mektubu bitirmeyeceğim.

29 Ekim.

Eh, ben yine kampa döndüm. Zorlu bir yirmi dört saat geçirdik; neredeyse tüm zaman boyunca yağmur yağdı.
Düşman neredeyse bütün gece bize mermi atmaya devam etti ve
adamlarımızın onlara verdiği isimle
Whistling Dicks'ten (büyük mermi)
kaçmak için tüm zamanımızı harcadık. Neredeyse bütün gece dizlerimize kadar çamur ve suyun içinde, bir sürü
boğulmuş fare gibi duruyorduk; soğuk, kasvetli rüzgar ince giysilerimizin arasından geçiyor (ki artık çok inceliyor ve deliklerle dolu ve onları onaracak hiçbir şey yok.) Bu, tüm
kavgalardan on kat daha kötü. Yiyecek bir ons bile fazla
yok ve önümüzde sıkıcı bir
görünüm var. Ama adamlarımız morallerini iyi koruyorlar, her ne kadar gece gündüz neredeyse ölüme kadar çalıştırılsak da. Çamura neredeyse ayak bileklerimize kadar batmadan hareket edemeyiz. Uyumak zorunda olduğumuz çadırlar deliklerle dolu; ve uzanmak veya ellerimizle kazımak için çamurdan başka bir şey yok - ve sabahtan akşama kadar tenimize kadar ıslanmış durumdayız
(şeref ve şan için bu kadarı yeterli). Sanırım bunun için bir gün deri madalyalarımız olacak - düşmanın kurşunundan ve mermisinden ve bizi
çevreleyen salgından kaçma şansına sahip olanlar.
Mümkün olduğunca sık yazacağım; ve eğer bu dünyada seninle bir daha karşılaşmazsam,
çok daha parlak bir dünyada seninle karşılaşmayı umuyorum. Sevgili annem, artık neredeyse her gün ölümle yüz yüze geldiğim için,
çılgınca çocukça
bazı oyunlarımı düşünüyorum ve beni affedeceğini umuyorum;
ve eğer Tanrı beni bundan korursa,
gerileyen günlerinde sana bir teselli olmaya çalışacağım. Hoşça kalın, nazik ve
en iyi anneler. Şimdi bitirmeliyim. Moralinizi yüksek tutmaya çalışın--

Ve bana inanın her zaman
Sevgi dolu oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

BİR ANNENİN SEVGİSİ.

Bir annenin sevgisi-- ne kadar tatlı bir isim,
Bir annenin sevgisi nedir?
Asil, saf ve yumuşak bir alev
Yukarıdan yakılmış,
Dünyevi bir kalbe bereket vermek için;
Soğuyabilen en sıcak sevgi,--
Bu bir annenin sevgisidir.
_James Montgomery._

* * * * *

"Merhametin kapıları tamamen kapanacak:
Ve etli asker,-- sert ve katı yürekli,--
Kanlı elin özgürlüğünde,
Cehennem kadar geniş bir vicdanla dolaşacak: Çim biçerek
Taze, güzel bakirelerinizi ve çiçek açan bebeklerinizi."
_Shakespeare._

INKERMANN SAVAŞI.

5 Kasım sabahı düşman siperlerimize
gündüz vakti saldırdı. Ağır silahlarımız onlara güzelce saldırdı ve
yoğun sütunlarını toptan biçti; ama yine de geldiler, ta ki süngüyü hissedene kadar. Sonra, bir saatten fazla süren sert bir çatışmadan sonra,
aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar, ağır silahlarımız onların arasından şeritleri süpürüyordu ve biz de onları hem önden hem de yandan tüfekle vuruyorduk. İyi koşabildiklerini gördük, sadece
siper almaktan çok memnunlardı. Kuşatan ordu şaşırtılmadığı sürece bir saldırının başarı şansı yoktur; ama şüphesiz bu saldırı komutanımızın dikkatini hayati noktadan
çekmek için yapılmıştı. O zamanlar sağ arkamızda unutulmaz bir savaş sürüyordu ve savaşçıların haykırışlarından ve muazzam ateşlerden, çok ciddi bir şeylerin olduğunu biliyorduk, bu yüzden General'in ayırabildiği kadar çoğumuza, bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yoldaşlarımızın yardımına, o zamanlar Inkermann'da süren korkunç savaşa doğru yürümemiz emredildi. Düşmanı korkunç bir şekilde patakladığımız için, kanımız kaynamıştı, ancak açtık: çoğumuz yirmi dört saattir hiçbir şey yememişti ve derimize kadar ıslanmıştık. Bir İngiliz'in karnı tok olmadıkça savaşmayacağını söylerler; bunların hepsi saçmalık: bir kere uyandırılsın, yakında göreceksin, ister istemez. Neyse, sahaya gittik ve manzara korkunçtu, ancak umutsuz bir ses yoktu; sis o kadar yoğundu ki, bazen yirmi yarda ötesini göremiyorduk. Adamlarımız çok hızlı düşüyordu, çünkü düşman özellikle toplar açısından ezici bir
güçteydi. Ancak karanlık ve sis içindeki kurnaz Moskovalıların komutanlarımıza
hızla saldırdığı; Müttefiklerin
tamamen hazırlıksız yakalandığı; ve sadece Hafif ve İkinci Tümenlerin
piketlerinin korkusuzluğunun tüm Müttefik Ordularını ezici bir felaketten
kurtardığı gerçeğini gizlemek imkansızdı. Artık övünmeden söyleyebiliriz ki, bir avuç Britanyalının kahramanca davranışları herkesin hayranlığını kazanmıştı ve bugün bile kazanmaktadır. Moskovalıların kararlı hücumları defalarca geri püskürtüldü. Prensleri hepimizi denize
sürecekleriyle övündüler. Belki de sayıca çok fazla olsalardı bunu yaparlardı; ancak o iğrenç soğuk çelik parçası yolda duruyordu. Bu kritik anda, Albion oğullarının, yeşil adanın kahraman çocuklarıyla yan yana olan şaşırtıcı korkusuzluğu, Trafalgar, Albuera ve Waterloo'da sergilenenlerle yan yana parlayarak tüm doğal ihtişamıyla ortaya çıktı. Onların eylemleri bugün Nil kıyılarındaki torunlarını harekete geçiriyor ve zamanın sonuna kadar, veya karşı karşıya kalacağımız bir düşmanımız olduğu sürece, ister Mısır'ın yanan ovalarında ister Afganistan sınırlarında bulunsunlar, bunu yapmaya devam edecek. Silahların kraliçesi ölümcül bir etkiyle kullanıldı, düşmanın sarhoş devasa sütunları, ölebilecek ama asla teslim olmayacak ve su dolu bir mezara güçlü bir itirazı olan adamlar tarafından kayaların üzerine yığıldı. En büyük askeri çıkarımız olan onur tehlikedeydi; ancak, okuyucu, çok saygı duyduğumuz Başkomutan'dan davulcu çocuğa kadar her şey güvendeydi. Hepsi fethetmeye veya ölmeye karar vermişlerdi. Henüz doğmamış çocuklar "o kahramanlar topluluğuna tüm onur" diye haykıracaklardır. Oranlar ağırdı, ancak karşılaşmak zorunda olduğumuz vahşilerden merhamet beklememiz mümkün değildi. Dördüncü Tümenimiz--20., 21., 57., 63., 68. ve 1. Tabur Tüfek Tugayı'ndan oluşan, Cathcart komutasındaki--düşmanın kullandığı İğne Tüfek'e karşı eski Brown Bess tüfeğiyle silahlanmış olmaları nedeniyle dezavantajlı bir şekilde savaştı. Silahlarımız neredeyse bir süpürge kadar işe yarıyordu. Yine de tüm bu dezavantajlara rağmen düşmanı korkunç bir katliamla vurduk ve İngiliz askerinin ne kadar görkemli bir şekilde savaştığını bir kez daha gördük. Kaybımız ağırdı: üç general ve her atlı subay öldü, ancak adamlarımız sonuna kadar savaştı ve kayalık sırtta zafer için tezahürat ederek zafer kazandılar--eski İngiltere'nin kilise çanlarını çaldırıp zafer için çarpışacaklarını bildiğimiz bir avuç adamın yenilmez kahramanlığı ve okul çocuklarına tatil yaptırdı. Tüm alaylar birbirleriyle yarışıyordu, bunu aşağıdakiler kanıtlayacaktır: Alma ve Balaclava'da zafer için savaşmıştık; ancak şu anda süren savaşta, sadece bir avuç Britanyalı var olmak için mücadele ediyordu, çünkü burada yenilmek, içkiden delirmiş bir sürü vahşi hayvanın elinde onur kırıcı bir ölüm anlamına geliyordu; Hollandalı cesareti, onları saflarımıza karşı karşıya getirmek için içlerine dökülmeliydi. Devasa birliklerinin sarhoş çığlıklarına, yakın mesafeden yaylım ateşiyle karşılık verildi ve sonra, eski İngiltere için açık ve belirgin bir tezahüratla, süngüyle onlara yaklaştık ve savaş alanından fırlatılıncaya kadar onlara mum gibi yapıştık. Destek veya rezervimiz yoktu, ancak her adam, savaş alanına ulaşabildiği kadar hızlı bir şekilde, onlara korku salan bir haykırışla doğruca onlara doğru gitti; ve savaş böylece saatlerce devam etti. Alanın birçok yerinde, yarı sarhoş delilerden oluşan bir ordu, sakin ve 
toplanmış Britanyalılara saldırıyordu, fethetmeye veya ölmeye kararlıydılar. Muhafızlarımız tüm ordunun hayranlığını kazanmıştı; Inkermann'daki eylemleri asla solmayacak.
Cambridge Dükü Majesteleri önderliğinde, düşmanın doğal olmayan haykırışlarına meydan okuyarak tezahüratlar yükselirken, kendilerini tekrar tekrar Rus sütunlarına gömdüler. Muhafızlar, herkesin kabul etmesi gereken bir şey var ki, muhteşem bir örnek oluşturdular, çünkü ölmeleri gerekiyorsa, eski 57. sloganı olan "Ölelim"e göre hareket ettiler. Muhafızlarımızın cüretkarlığı, cesareti ve inatçılığı muhteşemdi; bu alanda karşılaştıkları korkunç zorluklar Hougoumont'u gölgede bırakıyor ve Albuera'nın yenilmez kahramanlarının yanında yer alıyor, ordudaki yüksek prestijlerini tamamen haklı çıkarıyor.

[İllüstrasyon: INKERMANN SAVAŞI.

_Unutulmaz sisli sabah, 5 Kasım 1854. _]

Bunu okuyan bazıları benim yaşlı bir Muhafız olduğumu düşünebilir -- öyleyim; 7. Kraliyet Tüfekçileri'nde sevgili Adamızın onurunu korumanın zevkine eriştim. Ancak, onuru hak edene vermek istiyorum. Ancak 7. Alay, zorlu mücadeleler yapılması gerektiğinde geride kalmadı. Binbaşılarımızdan biri olan Norfolk kahramanı Sir Thomas Troubridge, her iki ayağı da vurulmuş olmasına rağmen pes etmedi, hatta kendisinin sahadan taşınmasına bile izin vermedi, sonuna kadar savaşmaya devam etti. Görünüşe göre kan kaybından ölmek üzereyken, her iki bacağı da bir top arabasının üzerindeyken, "şu adamları süngüyle değiştirmemizi" söyledi ve bizi ses ve hareketlerle canlandırdı. Zavallı adam bizi yönetemese de, bizi destekleyebilirdi. Ve karşı konulamaz bir hücumla ilerledik ve onları hemen orada bozguna uğrattık. Bir keresinde yaralandıktan sonra, süngülerimizi unutmamamızı istedi ve ekledi, "Soğuk çelikten hoşlanmazlar, beyler." Ben de hoşlanmadım. Burada, her iki uyluğumda birer tane olmak üzere iki süngü yarası aldım ve büyük ihtimalle gönderilecekti, ancak yardım çok yakındı ve beni yaralayan adamlar aynı silah tanımıyla hemen yere yığıldılar, ancak tekrar ayağa kalkıp
yazmak veya konuşmak için değil. Revolverler ve süngüler o sisli sabahı çok iyi anlatıyordu ve adamlarımız cephaneleri azaldığında düşmana taş
atıyorlardı. Bacaklarım hemen sarıldı ve düşmana yakın mesafeden birkaç veda atışı yaptıktan sonra, kalabalık saflarını etkilemiş olmalı, tüfeğimi ve koltuk değneği olarak aldığım bir diğerini kullanarak sahadan topallayarak ayrılmayı başardım. Yaralılara bakmak için kimseyi ayıramazdık; herkes kendi başının çaresine bakıyordu. Ateş menzilinden biraz uzaklaştıktan sonra, biraz dinlenmeden daha fazla gidemeyeceğim için uzandım. Müttefiklerimiz Fransızlar, o sırada savaşmak için doğru ruh halinde yardımımıza geliyorlardı. Zuavlar, "Bon Anglais" ve "Vive l'Empereur" tezahüratlarıyla yanımdan geçtiler, tekrar tekrar. Yanlarında olan rütbeli bir atlı subay durdu ve bana iyi bir İngilizceyle birkaç soru sordu. Döndü ve adamlarıyla konuştu ve onlar da beni en şehvetli şekilde tezahürat ettiler. Subay nazikçe bana matarasından bir içki verdi, bu beni önemli ölçüde canlandırdı ve sonra, içten bir el sıkışmayla bana veda etti ve düşmanın teslim olmadan önce vücudunun üzerinden geçtiğiyle ilgili bir şeyler bağırarak harekete geçti. Böylece Waterloo ve Trafalgar, yenilenlerin torunlarının hızlı adımlarla ve hafif bir yürekle, ancak güçlü bir kolla Albion oğullarına şimdiye kadar yapılmış en eşitsiz ve kanlı mücadelelerden birinde yardım etmek için ilerlemesiyle intikamını aldı. O zamanlar dökülen kanın, bu kadar yakın komşu olan iki ulus arasındaki dostluğu sonsuza dek pekiştirmiş olmasını umalım. Fransızlar, düşman sahadan sürülene kadar bizimle yan yana, çok
hırslı bir şekilde savaştı. Rus subayları, neredeyse zorlanmadıkları sürece, askerleri geride kalmasına rağmen, umutsuzlukla savaştı. Ancak okuyucu şunu hatırlamalıdır
adamlarımız ve Zuavlar korkunç bir etkiyle silah kraliçesini kullandılar
ve hepsi düşmanla yenilmez bir enerjiyle karşılaştılar, biz de sık sık birbirimize İngiltere'de bizim hakkımızda ne derler diye sorarak teşvik ettik.

Ama daha fazlasını yapamazdım; elimden gelen her şeyi yapmıştım ve şimdi kalıp
başıboş bir atışla öldürülme şansımı göze almalıydım. Bir buçuk saatten fazla orada merakla yatmak zor bir işti. Sanki biraz tatmin olmak için yanlarında olmak istiyormuşum gibi hissettim; ama pasif bir şekilde yatmak zorundaydım. O unutulmaz sahadaki hiçbir alayın, yiğit eski 7. Fusiliers'ın parıltısını söndüremeyeceğini söylemekten gurur duyuyorum. Savaş alanında kanlar içinde yatarken, zaferin hoş geldin haykırışını duydum; kısa bir süre sonra hastaneye kaldırıldım, bir veya iki gün orada kaldım ve sonra Malta'ya gönderildim, onlara bir kez daha saldırmak için hazır hale getirildim. O unutulmaz sisli sabahta Inkermann Tepeleri'ni gördüm,
O zamanlar henüz doğmamış olan İngilizler tarafından saygı duyulan bir isim;
Oranlar yediye birdi, umutsuz bir çığlık yoktu,
Ama, Alma Tepeleri'ni hatırlayın, ya fethederiz ya da ölürüz.

Düşmanın kaybı aşırı derecede ağırdı; Rusların o unutulmaz Pazar günü, 5 Kasım 1854'te Inkermann Tepeleri'ni ele geçirme çabalarında tahmini kaybı yirmi bin kişiydi. Katliam korkunçtu, çünkü yakın mesafeden açtığımız ateş düşman birliklerine ağır bir darbe vurmuştu. Sahadaki toplam gücümüz yaklaşık dokuz bin kişiydi, bunların üçte biri öldü veya yaralandı; bize yardım etmeye gelen altı bin Fransız'dan ise bin yedi yüz kişi kaybettiler. Ama düşman tamamen bozguna uğratılmıştı ve İngiltere o sisli sabahta her adamın görevini yaptığını itiraf etti. Biz, içki yüzünden delirmiş veya çaresizleşmişken,
bizim kadar iyi silahlarla donatılmış adamlarla
mücadele ediyorduk.

Inkermann, özellikle de olayın tam ortasında olan birinden, fazla bir açıklama kabul etmeyecektir. O korkunç Şabat'ta bütün gün süren mücadele
şiddetli bir karakterdeydi. Süngü başlıca silahtı ve Minie tüfek mermileri kalabalık saflara ağır bir şekilde etki ediyordu. Birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, her adam, ulusun onuru söz konusu olduğunda İngilizlerin yapması gerektiği gibi, savaşmak zorundaydı ve savaştı.
En iyi Generaller bile Inkermann gibi bir savaşı kaybedebilirdi,--hiçbiri yönetemezdi, çünkü sis o kadar yoğundu ki, bazen yirmi yarda ötesini görmek mümkün değildi. Rus birlikleri geldi, ancak her seferinde geldiklerinden çok daha hızlı geri dönmek zorunda kaldılar.

Süngü, tüm alaylar tarafından korkunç bir etkiyle kullanıldı. Düşman, cesur subayları tarafından yönlendirilerek, bu kana susamış mücadeleyi yenilemek için, öldürülen vatandaşlarının ve bizimkilerin yığınlarının üzerinden kelimenin tam anlamıyla tırmanmak zorundaydı ve tırmandı da, ancak İngilizlerin soğuk çeliğiyle karşılaştılar ve savaş alanından fırlatıldılar veya dirgenlendiler. Zafer anında o savaş alanına düşen cesur adamların bir kısmı için uygun bir şekilde şunu söyleyebiliriz: Hayatlarında hiçbir şey, orayı terk etmek gibi onlara yakışmamıştı. Yüzlerce savaşta, hiçbir düşmanın adamlarımıza karşı koyamayacağını kanıtlamıştık. Ancak İnkermann'da zafer terazideydi ve zayıf Taburlarımız, düşmanın ağır sütunlarına süngü süngüye karşı koymak zorundaydı. Yunanlılarla Yunanlılar karşı karşıyaydı, çünkü en kararlı karşılaşmaların birçoğu çok ağır zorluklara rağmen sürdürülüyordu; ve Rus Piyadeleri bize saldırdığında, halkımız onları asla başarısız olmayan o silahla karşılıyordu. 41. ve 49. alaylar Kum Torbası Bataryası'nı tutuyordu ve düşmanın ezici çoğunluğu tarafından oradan oldukça
sürüldüler, zaferlerini zafer çığlıklarıyla
yüreklendiriyorlardı, Muhafızlar geldi ve
düşmana ağır bir şekilde
zarar veren bir tezahürat ve hücumla içeri girdiler. Ölüler ve ölmekte olanlar hariç, Ruslar bu
yiğit alaylar tarafından kelimenin tam anlamıyla bataryadan ve civarından kaldırıldılar. Ordumuz, şu anki Başkomutanıyla gurur duyuyor olabilir, çünkü bu yenilmez adamları bizzat
yöneten Kraliyet Majesteleri'ydi. Rus lejyonlarına, onları tekrar bize karşı karşıya getirmek için
taze "Rackie" yudumları verilmesi gerekiyordu. Düşmanın, zaferi kendi standartlarına
sahiplemek için tasarlayabileceği her şey yapıldı. Kutsal Rusya, kutsal şeflerinin oğulları olan iki İmparatorluk Büyük Dükü tarafından sahada temsil ediliyordu ve askerlere, gerçek Ruslar olarak, kutsal Çarları için ölmeleri gerektiği öğretildi; çocuklarının huzurunda, hayatları pahasına bile olsa, fetih zaferi, onlara cennetin kapılarını açacaktı. (?) Tekrar tekrar saldırıya teşvik edildiler ve aynı sıklıkla geri püskürtüldüler. 41. alay, yoldaşlarının gelmesi için zaman kazanmak amacıyla kaplanlar gibi savaştı. Düşmanın gri ceketli taburları artık sağda, solda ve önümüzdeydi, ancak saflarımızda umutsuz bir ses yoktu. Cambridge Dükü'nden, öldürücü tüfek ateşinin hemen ulaşamayacağı bir yere çekilmesi istendi. Ama--"Hayır; bu takipler kaydırıldığında çekileceğim," diye cevap geldi.
Fransızların tam zamanında gelmesi iyi oldu. Adamlarımız,
alanın bazı kısımlarında yavaş yavaş eziliyordu, ama
düşmana çok kararlı bir cephe gösteriyorlardı. Tam bu noktada, Majesteleri çok canlandırıcı bir örnek oluşturdu; ve Fransızlar yardımımıza
gelince, Rus orduları tekrar geri çekilmek zorunda kaldı. Bu sırada, cephanenin azaldığına dair bir haykırış yükseldi. Sir G. Brown,
"O zaman bunun için süngüden başka bir şey yok: _onlara, oğullarım_" diye haykırdı. Ve biz onlara doğru gittik; ve geri çekilmek zorunda kaldılar,
Prensleri hepimizi denize
götürecekleriyle övünmelerine rağmen. 42., 79. ve 93. Dağlıların yanımızda olmaması büyük bir talihsizlikti, çünkü eski Komutanları Sir Colin Campbell'ın rehberliğinde düşmana izlerini bırakacaklarını biliyorduk, ancak Balaclava'yı gözetmeleri gerekiyordu. Çok sayıda subay kaybettik ve günün sonunda 4. tümen bir yüzbaşı tarafından komuta ediliyordu. Ancak o unutulmaz alanda bir köşe diğerinden daha sıcaksa, Muhafızlar onu ele geçiriyordu. Bir ara saldıran kalabalıklar tarafından tamamen kuşatılmışlardı ve yoğun sis, etraflarındaki düşmanlardan başka hiçbir şeyi görmelerini engelliyordu. Omuz omuza, coşkulu bir tezahüratla, "Renklere sadık kalın" diye bağırarak yollarını açtılar. Kanlı bir mücadeleydi; ancak şimdi yaklaşık 700 yaralı olmayan adama düşen bu küçük grup, düşmana yılmayan bir cephe gösterdi. 20. onlara yardım etmek için gönderildi. Karşılaştıkları ölümcül ateş altında sendeledi. Bu batarya artık her şeyden
daha çok bir mezbahaya benziyordu. Muhafızlar tekrar onlara saldırdı ve Rusları oradan çıkardı. 5 toplu bataryada
çatışma umutsuzdu, ancak düşman yaşamak için asla oraya giremedi.
Inkermann'a askerlerin savaşı denebilir, çünkü bazen sis
o kadar yoğun oluyordu ki dostla düşmanı ayırt edemiyorduk. Ancak adamlarımız
Rusları bulmayı ve sonra onları "yerinden oynatmayı" başardılar.

Trafalgar ve Waterloo hariç, barutun icadından bu yana İngilizlerin yaptığı hiçbir savaş
böyle bir coşku yaratmadı. Ve hala "Inkermann" kelimesi her Britanyalının savaşçı coşkusunu harekete geçiriyor ve yükselen nesiller uzak bir akrabanın adını coşkuyla hatırlayacak ve "Inkermann'da savaştı ve düştü" diye haykıracak, erkekçe bir gururla da ulusun genel olarak onurlandırmaktan zevk aldığı babalardan geldiklerini hissedecekler. Alma ve Balaclava, her Britanyalının göğsünde gizlice yatan o yılmaz ruhu, yani savaş ruhunu uyandırdı. Bu yerlerdeki zafer haberleri kilise çanlarını çaldı; ancak Inkermann'ın zirvelerinde bir avuç adamın kazandığı zafer, her Britanyalıyı elektrik şoku gibi etkiledi; ve binlerce kişi, Fransa'nın kahraman oğullarıyla birlikte bayrağı savunmak için hemen gönüllü oldu. En uzak kolonilerimizde, Britanya kökenli insanlar Inkermann haberleriyle coştular. Tüm büyük şehirlerimizde - Londra, Manchester, Leeds, Sheffield, Birmingham, Norwich, Nottingham, vb. - atölyelerde, fırın odalarında, demirhanelerde, en sıradan içki odalarında, en ücra köy meyhanelerinde, İskoçya'nın tepelerinde ve İrlanda'nın bataklıklarında - hepsi birleşik Britanyalılar oldukları ve Inkermann'ın tepelerinden Rusya ordularını, ezici sayılarda da olsa, fırlatan aynı soydan oldukları için gururluydular. Genç okuyucularım, bu savaşın iyi beslenmiş, iyi giyimli veya iyi barınan adamlar tarafından veya iyi hazırlanmış bir ordu tarafından yapılmadığını akıllarında tutmalıdırlar; ama tam tersine, tabiri caizse
yarı aç, paçavralara bürünmüş ve
sert bir iklimin tüm olumsuzluklarına maruz kalmış, zafere güvenen, duyguları uyarıcılar ve rahiplik
tarafından delirmiş adam orduları tarafından saldırıya uğramış adamlar tarafından. Bir zamanlar zafer terazide titredi; toplarımızdan bazıları düşmanın elindeydi ve topçuların hepsi vurulmuştu veya kesilmişti. Ancak Zümrüt Ada'nın çocukları yakındaydı. 88. Connaught Rangers ve 49. onlara saldırdı ve topları geri aldı. Muhafızlarımızın Sandbag'deki veya 2 toplu bataryadaki ilerlemesi muhteşemdi ve onlar için kesinlikle "Bu şaşırtıcı Piyadeyi hiçbir şey durduramazdı." denebilirdi. Aniden disiplinsiz bir cesaret patlaması, sinirli bir coşku düzenlerini zayıflatmadı; parlayan gözleri önlerindeki karanlık kitlelere dikilmişti; ölçülü adımları yeri sarstı; çınlayan tezahüratları, süngüleri hücuma getirildiğinde düşmanın öfkeli sütunlarını ürküttü; ve bir kralın torunu olan H.R.H. tarafından yönetiliyordu. Cambridge Dükü--omuz omuza girdiler ve düşman tüm övündükleri güçle
tepeden aşağı sürüldü.

İnatçı piyadeler hala karanlık, geçilmez tepelerini
aştılar;
Yoldaşının durduğu her adımda,
Düştüğü anda.

Alma ve Balaclava'da, düşman geçici bir
başarı elde ettiğinde, yaralılarımıza karşı en barbarca şekilde davrandılar;
bazen subayları kılıçlarını çaresizlere
saplayarak onlara örnek oldular. Inkermann'da, daha önceki suikast eylemlerinin hepsini geride bıraktılar. Zavallı adamlarımız bir kez onların pençesine düştüğünde merhameti anlamış gibi görünmüyorlardı. Ancak yine de adamlarımız, kaydetmekten mutluluk duyuyorum ki, savaş bittikten sonra yaralıları yatmaya bırakılırken, bizimkiler sahadan
çıkarılmadığı sürece misillemede bulunmadılar; ancak ertesi sabah hayatta olanlar daha sonra tedavi edildi ve hastane çadırlarımıza götürüldü. Savaşın dehşetleri böyledir. Kaybımız
ağırdı: 4 General, 50 Subay, 42 Çavuş öldürüldü;
toplam ölü, yaralı ve kayıp, Fransız kayıpları hariç 2700,
ve bu, savaşan sayılar için ağırdı. Tüm Fransız ordusu
İngilizlere olan hayranlıklarını dile getirirken yüksek sesle konuşuyordu, coşkuları
her şeyin ötesinde gibiydi, çünkü bizim yaptıklarımız Alma ve Balaclava'yı gölgede bırakmıştı ve görkemli eski Sancağımıza yeni bir parlaklık vermişti.
Bize hayretle bakıyorlardı, çünkü saatlerce savaştığımız olasılıkları çok iyi biliyorlardı. Ve, en ufak bir şüphem yok,
eski subaylarından bazıları, sık sık onlarla savaşan ve onlarla bir kez bile karşılaşmadan onları güzelce döven atalarımızı düşünüyordu. Napolyon'un dediği gibi, sık sık dövüldük, ama pes etmedik; iyi bir bulldog gibi onlara yapışıp onları
endişelendirdik. Okuyucu, Inkermann böyleydi.

O muzaffer grubun etrafında gece kapandı,
Şimşekler uzaktaki alanı gösterdi,
O kanlı günü kazananlar,
Az sayıda ve zayıf olsalar da, hala korkusuzdular.

Alanın görünümü korkunçtu - her yönde ölü ve ölmekte olan sakatlanmış bedenler.
Birçok adamımız sık sık atış ve süngüyle yaralanmıştı; diğerleri uzuv uzuv kesilmişti, ama yine de bir yaşam kıvılcımı kalmıştı.
Birçoğu süngüyle ölmüştü ve çok azının tek bir darbeyle düştüğü fark edilmişti. 2 toplu bataryanın içinde ve çevresinde nişangahlar mide bulandırıcıydı. Muhafızlarımız ve 41., 47. ve 49., süngüleri birbirine saplanmış bir şekilde düşmanın kollarında kilitli yatıyorlardı - ölü. Subaylarımızdan ve adamlarımızdan bazıları ölü bulundu, en az on iki veya on beş süngü yarasıyla; bu şekilde işkence gören zavallı adamların görünümü acı vericiydi. Sahneyi tarif etmek
imkansız olurdu--sekiz saatlik göğüs göğüse çatışmanın sonucu--bakması korkunçtu. Yarımada savaşının tamamında, çatışmanın sonucu olarak, şu anda önümüzde uzanan korkunç manzaralar kadar ölümcül bir
görüntü sunan neredeyse hiçbir alan yoktu. Kelimenin tam anlamıyla ölü yığınları vardı, akla gelebilecek her pozisyonda yatıyorlardı; diyebilirim ki, dönümlerce insanlığı tahrip etmişti - kılıç, süngü, üzüm ve mermilerden kaynaklanan korkunç yaralar; zavallılar kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuşlardı - ve yine de içlerinde hala hayat vardı. Diğerleri sanki uyuyormuş gibi yatıyorlardı - dost ve düşman birbirine karışmıştı. Alanın bazı kısımlarında
adamlarımız daha önce durdukları gibi saflar halinde yatıyorlardı; ve düşman sütunlar halinde, biri diğerinin üstünde. Rus Muhafızları alanın her yerinde yoğun bir şekilde yatıyordu. Düşmana ait 2000'den fazla ölü bulundu. 2 toplu bataryanın hemen dışında yaralılar çoktu ve inlemeleri
acıklıydı; bazıları belki de uzaktaki eşlerini ve çaresiz küçük çocuklarını düşünerek
yatarken dudaklarından umutsuzluk çığlıkları yükseliyordu. Rus ölüleri kendi başlarına büyük çukurlara gömüldüler; ve halkımız ve
yiğit müttefiklerimiz, Fransızlar, yan yana yatırıldılar. O korkunç
keder ve zafer gecesinde saatlerce, efendisini
takip eden zavallı bir köpeğin feryadı açıkça duyulabiliyordu. Sadık
yaratık efendisinin cesedini bulmuştu ve gece havasını ağıtlarıyla deldi. İnkermann'ın alanı böyleydi. Barut Komplosu'nu
intikamla sürdürüyordu.

* * * * *

Bu vesileyle anne ve babama gönderdiğim mektup şöyleydi:--

Sebastopol önündeki kamp,
6 Kasım 1854.

Sevgili Anne ve Babam,

Bu size ulaşmadan çok önce, 5. (dün) görkemli
savaşımızın hesabını görmüş olacaksınız. Korkunç bir
savaştı. Başladığında ben siperlerdeydim. Orada onlara
bir saldırı yaptık ve
çıktıklarından çok daha hızlı geri gönderdik. Birkaçımız daha sonra Inkermann alanına doğru yürüdük. Oraya vardığımızda savaş şiddetleniyordu;
ve sis o kadar yoğundu ki ne yaptığımızı veya nereye gideceğimizi göremiyorduk. Zavallı dostlarımız kısa sürede düşmeye başladı.
Tüyümüze kadar ıslanmıştık ve avcılar kadar açtık.
Yoldaşlarımıza destek olmak için Beş Topçu Bataryasına gitmemiz emredildi. Komuta Sir Thomas Troubridge'deydi ve kendimizi
korumak tüm zamanımızı aldı. Ne barut komplosu! ama,
her şeyden öte, ne bir Pazar! Düşündüm ki, sevgili baba--seni ve büyük ihtimalle ne yaptığını düşündüm.
Meseleleri saklamaya veya örtbas etmeye çalışmanın bir faydası yok--bunun benim
el yazım olmadığını göreceksin--en sonunda beni vurmayı başardılar; ama
endişelenme; zavallı yoldaşlarımın
bazıları kadar kötü vurulmadım, bu yüzden moralinizi yüksek tutun. Bunu atlatmayı umuyorum; ve eğer Tanrı beni esirgemek isterse, sizin son günlerinizde size teselli olmak için. Buna cevap vermeyin, çünkü birçoğumuz Üsküdar'a gönderilecek. En kısa sürede yazacağım. Sevgili
ebeveynler, moralinizi yüksek tutmaya çalışın; biliyorum ki beni Lütuf Tahtı'nda
unutmayacaksınız. Gelecekte bir gün, görebildiğim ve yoldaşlarımdan öğrenebildiğim kadarıyla, size tam bir hesap vermeye çalışacağım. En kısa sürede yazacağım. Neşelenin! Eğer bir fırsat bulursam, onları bunun için
ısıtacağım. Zavallı anneme, kardeşlerime ve kız kardeşlerime sevgilerimle.

İnanın bana, sevgili Baba,
Sevgili oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

Aşağıda, Majestelerinin emriyle Mareşal Lord Raglan'a, Inkermann'daki zafer haberini aldıktan sonra yazılmış bir mektubun kopyası bulunmaktadır:--

Majesteleri, savaş tarihinde eşsiz olan bir çatışmada askerlerin asil çabaları için, azimli cesaretleri ve şövalyece bağlılıkları için minnettarlığını ifade etmek istemektedir. Saldırıların gücü ve öfkesi, karşı konulamaz görünen bir umutsuzlukla
yeniden tekrar tekrar yenilendi,
kesintisiz hatlara ve karşılaştıkları adamların eşsiz korkusuzluğuna karşı
boşuna harcandı. Bu tür saldırılar ancak
en olumsuz koşullar altında bile o soğukkanlı cesaretle ve
İngiliz Ordusunu
canlandıran o zafer güveniyle
geri püskürtülebilirdi. Alma kıyıları, hiçbir
mevki avantajının, komutanızdaki
Ordunun ani saldırısına dayanamayacağını kanıtladı. Inkermann'ın zirveleri,
şimdi, tüm bir ordunun yoğun sütunlarının,
bu kanlı günü karakterize eden süngüyle göğüs göğüse çarpışmalarda sayılarının dörtte birinden daha az olan safları zorlayamayacağını
gösterdi.

Majesteleri, müttefiki olan Fransız İmparatoru'nun birliklerinin, bu sayıca eşitsiz mücadeleye katılan İngiliz Ordusu'nun tümenlerine yardım etme biçimini en canlı memnuniyet duygusuyla gözlemlemiştir. Kraliçe, Fransız Başkomutanı General Canrobert'in samimi işbirliğinin ve o seçkin subay General Bosquet'nin yiğitçe davranışının derinden farkındadır; Majesteleri, her iki ulusun adamlarının birleşik görevlerinde birbirlerini cesaretlendirmek için attıkları tezahüratlarda, seferin ve ortaya çıkardığı kahramanlık eylemlerinin karşılıklı olarak yarattığı saygı ve hayranlığın kanıtlarını görmektedir. Kraliçe, lordluğunuzun bu asil ve başarılı mücadele boyunca sergilediğiniz davranışlar için teşekkürlerini kabul etmesini ve kanlarıyla özgürce dökülen kanlarıyla, ülkenin ordusu için yeni onurlar kazanan tüm subayların, astsubayların ve erlerin hizmetlerine ilişkin en az onlar kadar sıcak bir onay bildirmenizi istiyor. Bu ülke, onların yoksunluklarına ve çabalarına derinden sempati duyuyor, zaferleriyle övünüyor ve şöhretleriyle coşuyor. _Bu rütbelerdeki hiçbir er, davranışının dikkate alınmadığına inanmasın.
Kraliçe ona teşekkür ediyor. Ülkesi onu onurlandırıyor._

Majesteleri, lordluğunuzun, hizmetleri özellikle dikkate değer olan subayları isimlendirmeyi teklif ettiği daha sonraki
zamanı sabırsızlıkla bekleyecektir. Bu arada, Majesteleri, Korgeneral Sir George Brown'un takdire şayan davranışını onaylamamı ve eylemde yaralanmış olmasından duyduğu üzüntüyü bildirmemi emretti. Majesteleri, Lord Hazretlerinin, Korgeneral Cambridge Dükü'nün kendini
fark ettiği şekildeki
raporunu olağandışı bir memnuniyetle karşıladı. Kraliyet ailesinin seçkin üyelerinden birinin böyle bir Ordunun
çalışmaları ve ihtişamıyla ilişkilendirilmiş olması, Kraliçe için büyük bir gurur ve tebrik kaynağıdır.

Tümgeneral Bentinck, Tümgeneral Codrington, Tuğgeneraller Adams, Terrens ve Buller, Lord Hazretleri, Kraliçe'nin yaralarına ilişkin sempatisini ve hizmetleri için
teşekkürlerini iletmekten memnuniyet duyacaktır. Lord Hazretleri tarafından
adlandırılan diğer subaylara, Majestelerinin onayını iletmem emredildi. Korgeneral Sir de Lacy Evans'ın cesur davranışı Kraliçe'nin özel teşekkürlerini çekti. Hastalık yatağından güçsüz bir şekilde, savaşın sesini duyar duymaz
kalktı, önemli komutadaki payını talep etmek için değil,
kendisi yokken tümenini yönetme görevi kendisine devredilen genç subaya kıdemli tavsiyeleri ve desteğiyle yardım etmek için. Cesur ordusunun kazandığı zaferden gurur duyan, bu büyük çatışmanın defnelerini taşıyanlara minnettar olan Kraliçe, yaşanan ağır kayıplardan dolayı acı bir şekilde etkilenmiş ve ölenlere borçlu olunanların farkındadır. Bu seçkin adamlar, askerleri en zorlu sınavlarında sık sık destekleyen hükümdarlarının teşekkürlerini kabul edemezler; ancak kanları boşuna dökülmemiştir. Zafer mezarlarına gömülen isimleri, minnettar bir ülke tarafından sonsuza dek anılacak ve gelecek nesiller, ölen subayların listesine, az istekli olmayan takipçilerine onur yolunu gösterdikleri ateşli cesaret ve şevkin bir kanıtı olarak bakacaktır. Korgeneral Sayın Sir George Cathcart'ın kaybı, Kraliçe ve halkı için bu büyük olayın zaferini bile gölgeleyen bir üzüntü kaynağıdır. Sadakati, vatanseverliği ve özverisi, yüksek askeri itibarından daha az göze çarpmazdı. Savaşçı bir ailenin üyesiydi, onlar için bir onur ve mesleğinin bir süsüydü. Barışı ve memnuniyeti yeniden sağlamayı başardığı bir koloniden memleketine geldi, görev çağrısına anında itaat etti ve Kraliçe ve ülkesinin daha fazla ün kazanmak için yaşamasını umduğu orduya katılmak için acele etti. Tuğgeneral Strangways ve Goldie'nin ölümü, bu unutulmaz savaşın sevincine karışan üzüntüye eklendi. Kraliçe, subaylarının ve askerlerinin ailelerinin yaşadığı kayıplara sempati duyuyor, ancak Majesteleri, onlarla birlikte düşünmelerini ve kutsal adalet davasında ve asil bir ordunun saflarında düştükleri düşüncesiyle teselli bulmalarını istiyor. Efendim, sizin itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
NEWCASTLE.

Mareşal Lord Raglan, K.C.B. ve C.

Majestelerinin o unutulmaz alanda sergilenen
kahramanca, eşsiz yiğitliği onaylamasının bir başka işareti olarak, aşağıdaki Kraliyet Emri çıkarıldı:--

Kraliçe, Mareşal Lord Raglan komutasındaki Ordu'nun astsubaylarının Kırım'daki son parlak
hareketler
de gösterdikleri değerli hizmetlerin Majesteleri tarafından tanınmasının bir işareti olarak, Mareşal'in, Genel Başkomutan aracılığıyla, her Süvari Alayı'ndan, üç Piyade Muhafız Taburu'ndan ve her Piyade Alayı'ndan bir Çavuş'un ismini, Majesteleri'nin onayıyla bir kornetliğe veya sancaklığa terfi ettirilmek üzere sunmasını emretmekten memnuniyet duymuştur; ve bu değerli adamların hizmetlerini hemen kullanılabilir hale getirmek amacıyla, Majesteleri, Mareşal'in, Majestelerinin isteğine bağlı olarak, emri altındaki Ordu'daki Alaylara önerilen Çavuşları geçici olarak atamasını emretti; ve Majesteleri, Majestelerinin onayını alan çeşitli tavsiyeler üzerine, komisyonların her durumda 5 Kasım 1854 tarihini taşıyacağını bildirmekten de büyük bir memnuniyet duydu.

* * * * *

Çünkü bunlar asla kaybolmayacak işlerdir,
Solmayacak isimlerdir;
Çünkü ölüm izlerinden geçerek,
Inkermann'ın kanlı tepelerine doğru yol aldılar.

INKERMANN'DAKİ BİR NORFOLK KAHRAMANI HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ.

Inkermann'da savaşan tüm cesur adamlar arasında hiçbiri Sir Thomas Troubridge'i geçemezdi. Şu veya bu alayı seçmeye çalışmanın pek faydası yok, çünkü o unutulmaz alanda ne destek ne de yedek vardı; her adam savaş hattındaydı ve "fethet ya da öl" durumu vardı. Savaşın ortasında olan biri pek bir şey göremezdi, ama ben sadece eski Fusiliers'ın parıltısını kimsenin alamayacağını biliyorum. Ve Albay Lacy Yea, Sir Thomas Troubridge, Yüzbaşı Shipley, Lord R. Brown, Bay Jones ve birkaç kişi daha olsaydı, adamlarımız ateş ve sudan geçerdi. Sir Thomas Troubridge herkesin hayranlığını kazanmıştı, çünkü korkunç bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, Albion oğulları için zafer ilan edilene kadar yerden kaldırılmasına izin vermezdi, ama en cesur cesaretle adamlarını "savaşmaya" teşvik ederdi. Arada sırada "Ateş edin, çocuklar; fırsat bulursanız onlara çeliği verin; adamlarım onlara yapışın." diye bağırırdı. Laws adında bir çavuştu (Norwich'li bir adamdı), kendisine bakması için bir doktor
aradı; ancak kararlı ruhu onu terk etmedi. Hayır, güvenli bir yere götürülmektense, Füzilierleriyle birlikte görev yerinde, sahada ölmeyi tercih ederdi. Ve asil davranışı, askerler üzerinde harika bir etki yarattı, çünkü herkes onu terk etmektense ölmeyi tercih ederdi - böylesine yiğit bir asker. Alma'da davranışı, onu
görebilen herkesin hayranlığını kazandı, çünkü sık sık önümüzdeydi, bizi cesaretlendiriyordu; ancak o ateşli çileden tek bir çizik bile almadan kurtuldu, iki ayağı da kayıp, daha görkemli bir alana düştü. En cesurların
bir kısmı gibi, iyi bir yaşayan adamdı ve her şeye hazırlıklıydı. O, çelik kadar gerçekti; dürüst, dik, doğru sözlü, korkusuz, iyi bir adamdı,
net ve kapsamlı bir zihne sahipti ve her santimiyle bir Füzilier'di.

_41. Sayfada belirtilen not._

KIRIM'A İLK ÇIKAN.

Taraflı olmak istemiyorum, ancak şerefi hak edene vermek istiyorum.
14 Eylül 1854'te Kırım'daki düşman kıyısına ilk çıkan alayın hangisi olduğuna dair şüpheler dile getirildi.
Bu şerefi 7. Kraliyet Tüfekçileri için talep edeceğim; ve ayrıca, o asil kahraman merhum General (o zamanlar Binbaşı) Sir Thomas St. Vincent Cochrane için talep edeceğim
Troubridge, Bart. Sir Thomas, deneyimli savaşçılardan oluşan bir aileden geliyordu, babası St. Vincent, Nil ve Trafalgar'da ölümsüz Nelson'ın sağ koluydu. Aşağıdaki mektup, umarım, ilk çıkanın kim olduğuna dair tüm şüpheleri giderecektir.

Viceregal Locası, Dublin,
17 Nisan 1856.

Sevgili Beyefendi,

Hangi alayın önce Kırım'a çıktığına dair şüpheler dile getirildiği için, Binbaşı Sir T. Troubridge komutasındaki 7. Tüfekçilerden bir bölüğün
benim teknemde olduğunu ve yakınımızdaki tek teknenin, sanırım, Sanspareil'e ait olduğunu ve gemide Tüfekler olduğunu bildirmenin sadece bir adalet eylemi olduğunu düşünüyorum. Sir G. Brown daha önce Yüzbaşı Dacres, R.N. ile birlikte karaya çıkmıştı. Kırım'a çıkan ilk birliklerin
benimkiler olduğunu söyleyebilirim. Bunu, uzun zamandır tanıdığım ve İngiliz Ordusunda eşi benzeri olmayan bir alaya adaletli davranmanız için yazıyorum.

Sevgili Beyefendi,
Gerçekten sizin,
C. VESEY,
Komutan R.N. ve A.D.C.

BÖLÜM III.

Malta'ya Yolculuk--Güverteler Arasındaki Sahneler--Yetersiz
Doktorlar--Malta'ya İniş--Hastanede Nazik Muamele--Hemşireler--Hızlı İyileşme--Eve Mektup--Tekrar Başarmak İçin
Özlem--Battaniye ve Diğer Rahatlıkların Satın Alınması--Başka Bir
Eve Mektup--Tekrar Cepheye--Eski
Yemekhane Arkadaşları Tarafından Karşılanma--Ordunun Acıları--Komiserliğin
Çöküşü--Limanda Çürüyen Bolca
Mağaza, Ama Askerler
tarafından Alınacak Hiçbir Şey--Geçici Çözümler--Adamların Görünüşü. Sıra bana geldiğinde hemen ilgilenildim ve yaralarım sarıldı
ve bandajlandı. İki gün kaldım ve sonra birçoğumuz
Scutari'ye gönderildik. Katırlar üzerinde Balaclava'ya götürüldük, bazıları şövalye müttefiklerimiz Fransızlar tarafından ödünç verilmişti. İyice sarsıldık ama
sonunda kendimizi eski bir vapurda bulduk. Korkunç bir
sahneydi - zavallı adamların her türlü yarası vardı; ve limandan ayrılmadan önce birçoğu öldü. Her neyse, gemiye tıkıldık - yaşamak ya da ölmek; ve yola koyulduk. Deniz oldukça dalgalıydı ve okuyucuya temin edebilirim ki, etrafımda zavallı adamlar hızla ölürken ben pek rahat değildim. Elli adama bakacak yeterli sağlık görevlisi yoktu, üç veya dört yüz kişiden bahsetmiyorum bile.

Burada okuyucudan, böyle bir yük taşıyan bir geminin denizde sallanıp
çaldığını hayal etmesini rica ediyorum. Görüntü
yürek parçalayıcıydı. Zavallı adamlarımızın çoğu, o kanlı savaşta yaralandıklarından beri kendileri için en ufak bir şey yapılmamıştı. Ülkelerinin onurunu korumak için savaşmış ve yardım etmişlerdi ve şimdi acı içinde ölmeye terk edilmişlerdi ve -ah! dehşetin dehşeti!- zavallı, parçalanmış vücutları haşerelerle doluydu. Okuyucunun kanının damarlarında donmasına ve saflığını sarsmasına neden olacak ayrıntılar verebilirdim ama kendimi tutuyorum. İngiliz yönetimini yeterince kınamak için yeterince şey söylendi, kesinlikle! Yine de, kendilerinden saklanamayacak kadar açık olan bu gerçeklere rağmen, üç krallığın binlerce genci, savaş merkezindeki vatandaşlarına katılmak için yanıp tutuşuyordu. İngiliz ordusu adına, ülkelerinin hizmetinde hayatlarını riske atmaya istekli olan adamlara adil davranılmasını talep ediyorum. Atlar ve hatta köpekler, o zorlu sefer sırasında zavallı hasta ve yaralı adamlardan çok daha fazla ilgi ve daha iyi muamele gördüler. Ben, Kırım seferini utandıran bu tür insanlık dışılıkların tekrarlanmasını imkansız kılacak bir örgütlenme sistemine ihtiyaç olduğunu söylüyorum. Beyinleri ve insan kalpleri olan insanlar böyle bir sistemi tasarlamak üzere görevlendirilsin, eminim ki vatandaşlarım bunu etkili hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınmayacaklardır. Doktorlarımız atlar gibi çalıştılar, ancak imkansızlıkları başaramadılar; sayının altı katı bile işi yapamazdı - ancak
hata onlarda değildi.

Dört beş gün boyunca savrulduktan sonra Üsküdar'a ulaştık,
orayı o kadar hasta ve yaralıyla dolu bulduk ki karaya çıkmamıza izin verilmedi,
ve Malta'ya gitmek zorunda kaldık. Güverteler arasındaki sahneyi tarif edemem. Her tarafta acıyla çığlık atan adamlar vardı, bazıları çürüme halinde, diğerleri hastalıklı bir durumda yatıyordu ve bazıları güverteye çıkarılıp bir battaniyeye sarılıp sulak bir mezara götürülüyordu.

Sonunda arzu ettiğimiz limana, Malta'ya ulaştık ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde karaya çıkarıldık. Birçok göz yaşlarla ıslanmıştı; iyi insanlar bizim için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve her yüzümüzde merhametin parladığını görebiliyorduk. Maltalıların iyi kalpli insanlar olduğunu gördük. Hastaneye gittik, hemen yatağa yatırıldık ve bizi rahatlatmak için mümkün olan her şeyi yapan nazik
anne elleri tarafından bakıldık. Bizimle herhangi bir ilgisi olanların nezaketinden daha iyi bir şey olamazdı.
Bir ay içinde tekrar ayağa kalktım, iyileştim ve bol miktarda iyi beslenmeyle kısa sürede güç toplamaya başladım; ve Ocak 1855'in başlarında, biraz tatmin olmak için tekrar yola çıkmak istedim,
ama bir ay daha kalmak zorundaydım. * * * * *

Malta'dan aileme şu tarihle yazdım:--

21 Aralık 1854.

Bir kez daha kaba ama şefkatli oğlunuzdan bir satır. Mektuplarınızın
hepsi usulüne uygun olarak bana ulaştı. Size
çok iyi gittiğimi bildirmekten mutluluk duyuyorum. En iyi
ilgiyi görüyorum; ve dahası, dadım olarak
güzel bir genç hanım. Baba, askerlerin güzel kızlara göz koyduğunu biliyorsun; ama bu sevimli yaratıklardan birine sarkıntılık etmeye kalkışan adama yazıklar olsun, çünkü ağırlıkları kadar altın değerindeler. Ayağa kalkabiliyorum, bunu sana bildirmekten mutluluk duyuyorum; ama dadımın beni görmesine izin vermemeliyim, yoksa doktor beni yer.

Ülkenin yüreğinin askerleri ve denizcileri için kan ağladığını gördük; minnettar bir ülke, daha önce duyulmamış yoksunluklar ve acılar ve oğullarının gösterdiği kahramanca duruşla canlandı. Herkes, hatta düşmanlarımız bile, Alma'nın zirvelerinde bir avuç adamın gösterdiği cüretkar bağlılığa ve cesarete hayran olmak zorundaydı; hepsi, askerlerimizin Balaclava ovalarındaki davranışlarını alkışlamak zorundaydı; ve Inkermann'da yapılan duruş, gelecek
çağlar boyunca hayranlık teması olacak. İngiltere ve dünya, her adamın asilce görevini yerine getirdiğini ve İnkermann tepelerindeki fatihlerin atalarının cesaretine ve cüretkarlığına sahip olduğunu kabul etti. Artık yurt dışında yürüyüşler yapabiliyor ve Malta'nın tüm manzaralarını ve sahnelerini iyi görebiliyordum ve görülecek bazı görkemli manzaralar vardı - sanırım St. John Kilisesi dünyadaki en görkemli kiliselerden biriydi. Sonra her gün geniş surların etrafında dolaşıyordum. Savaş merkezinden sürekli haberler geliyordu. Zavallı adamlarımızın açlıktan ve soğuktan hızla öldüğünü duyuyorduk; ölüm aslında kampta korkunç bir hızla ilerliyordu ve yine de adamlarımız buna direniyordu. Cepheden aldığım mektuplardan, Kırım'ı vuran fırtınanın neredeyse tüm zavallı adamlarımızın çadırlarını süpürdüğü ve
o korkunç 14 Kasım 1854'te
kayalardaki mağaralara girip ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldıkları anlaşılıyordu. Tüm ordu için kışlık giysiler taşıyan "Prince" gemisi, Balaclava limanının hemen dışında batmıştı - tüm insanlar ölmüştü; ve diğer birçok gemi de aynı kaderi paylaşmıştı. Soğuk korkunç bir şeydi, insanlar donuyordu, her gün
parmaklarını ve ayak parmaklarını kaybediyor ve hiçbir dilin veya kalemin tarif edemeyeceği acılar çekiyorlardı. Aralık 1854'te ve Ocak ve Şubat 1855'te, zavallılarımız hayatın ortak ihtiyaçlarının eksikliğinden çürümüş koyunlar gibi ölüyorlardı - çok az yiyecekleri vardı veya hiç yiyecekleri yoktu, çıplaklıklarını örtmek için yeterli giysileri yoktu, çadırlar deliklerle doluydu ve yorgun kemiklerini koymak için sadece çamurları vardı, termometre donma noktasının çok altındaydı. Ayrıca, kendilerini korumak için sık sık umutsuzca savaşmak zorundaydılar. Yani, genel olarak, önümde pek parlak bir olasılık yoktu. Alaylar ve taslaklar cepheye doğru geçmeye devam ediyordu ve borçtan kurtulmak için onlara bir kez daha tokat atmak istiyordum; yani,
Şubat 1855'in sonlarına doğru, iyi battaniyeler, 2 düzine iyi flanel gömlek, 2 düzine ditto iç çamaşırı, yoldaşlarım için 2 düzine sıcak eldiven, kendim için bol miktarda flanel ve bir çift tabanca gibi muhteşem alışverişler yaptıktan sonra, bir kez daha
Eski İngiltere, vatan ve şan için savaşmaya gittim. Bu gerçekler, aşağıdaki mektupta
ebeveynlerime iletildi:-

Malta, 11 Şubat 1855.

Sevgili Ebeveynlerim,

Sanırım burada daha uzun süre kalmayacağım. Birçoğumuz
onlara tekrar hazırız ve ödemem gereken bir borcum var, ancak
sizin isteğiniz üzerine başımı kaçınabileceğimden daha fazla tehlikeye atmayacağım; ancak Tanrı'nın bana görevimi yapmak için
zihin ve beden gücü vermesini umuyorum; çünkü, baba, ben gerçek bir Suffolk'lu olduğuma inanıyorum, çünkü gizlice
dolaşmaya dayanamam. Eğer bir gün düşersem, bunun yüzüm düşmana dönük olmasını umuyorum ve bunu borçtan
çıktıktan sonra yaparım--çünkü onlara hiçbir şey borçlu olmak istemem. Sana daha önce hiç söylemedim ki, ikisi
Inkermann'da bana geldi ve bu adil değildi,
çünkü o sırada devasa bir canavarla nişanlı olduğumu
görmüşlerdi. Önemi yok; Tanrıya şükür ki
bunu atlattım ve tekrar onlara hazırım. Umarım
bir sonraki mektubum Sebastopol'un iç kesimlerinden olur. Fransızlar ciddi görünüyor; neredeyse hiçbir gün geçmiyor ki
onlarla dolu gemiler kömür için buraya yanaşıyor. İmparatorluk Muhafızlarından birkaçı birkaç gün önce buraya çıktı. Yürüyüşe çıkmış dört veya beş kişiydik; ve hepimizin
Alma'da olduğumuzu ve İnkermann'da yaralandığımızı
açıkladıklarında, delirdiklerini düşünürdünüz;
bizi tekrar tekrar kucaklayıp öptüler ve başka bir emir alana kadar
'_Bon Anglais, Bon Anglais!_' ve '_Vive l'Empereur!_' diye bağırdılar. Birbirimizi anlamamamızın çok üzücü olduğunu düşündüm - iki tercümanımız vardı - ve size söyleyebilirim ki onlar bundan bıkmışlardı; ama görebildiğim kadarıyla, İnkermann ismi bile üç veya dört kucaklaşmaya yetiyordu; ve bir erkek tarafından öpülmekten hoşlanmasam da, buna katlanmak zorundaydım. Onlar yakışıklı adamlardı; birçoğu benden çok daha uzun (altı fit)
ve eğer bir şansları olursa, büyük ihtimalle Ruslar üzerinde izlerini bırakacaklardır. Her halükarda, yakında onlara bir göz atacaklar ve onlarla başa çıkmak için çirkin müşteriler bulacaklardır.
Arkadaşlarımızla en iyi şartlarda ayrıldık, ama
başka bir iyi sıkışmaya daha katlanmak zorunda kaldık. Size söylemeliyim ki
pazarlama yapıyordum. Yoldaşlarım için her türlü sıcak
giysiyi aldım, çünkü ihtiyaç olduğunu düşünüyorum:
parayı
buldular. Kendime iyi bir tabanca aldım ve
yarın gidiyorum. Övünmek istemiyorum; ama ne olursa olsun, asla eski ilçemize -beni doğuran sevgili Suffolk'a- veya beni
büyüten Norfolk'a- utanç getirmeyeceğim. Unutmayın, sevgili baba, Norfolk Nelson'la övünebilir.[2] Moralinizi yüksek tutun, sevgili ebeveynler; her şey yolundadır
sonunda iyi biter. En kısa sürede yazacağım. Hoşça kalın ve
Tanrı sizi korusun.

İnanın bana, her zamanki gibi,
Sevgili oğlunuz,
T. GOWING, Çavuş,
Kraliyet Tüfekçileri.

Yukarıya doğru giderken çok eğlendik, gemide bu hayatın
bir sürü güzel şeyi vardı. Ne büyük fark! Aşağıya doğru olan yolculukla ne büyük tezat! Tüm acılarımızı ve üzüntülerimizi unutmuştuk ve bir kez daha yoldaşlarımıza kibirli Moskovalıları
alt etmede yardım etmek için yola koyulduk. Çok azımızın muhtemelen eski evimizi veya bize yakın ve değerli olanları
bir daha göremeyeceğini çok iyi biliyorduk. Ama sert bir zorunlulukla yüzleşmek zorundaydık. İtaat ettiğimiz bir görev çağrısıydı
ve "İngiltere'nin yurdu ve güzelliği" için, sonuçları ne olursa olsun, ilerleyecektik. Birçok sızlayan annenin kalbi her hareketimizi takip ediyordu. Daha önce yaşadığımız sahneler birden fazla Absolom'un kalbini eritmeye ve onu önce sonsuz bir sonsuzluğu, sonra da evdeki şefkatli ve neredeyse kalbi kırık bir anneyi düşünmeye sevk etmeye yetti. Ama görev, ciddi görev yapılmalı ve iyi yapılmalı, "çünkü İngiltere her adamın ihtiyaç anında görevini yapmasını bekler." Hala çok soğuktu ama bolca giysimiz vardı ve hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu. Çanakkale Boğazı'ndan geçerken muhteşem manzaralar gördük. Konstantinopolis muhteşem görünüyordu; ama karaya çıkmamıza izin verilmedi, yine de bir süre kömür almak için orada kaldık; sonra yola koyulduk. Cepheden gelen zavallı arkadaşlarımızdan bazılarıyla karşılaştık. Karadeniz'i çok
dalgalı bulduk, aslında, yüksek dağlar yuvarlanıyordu, ama
cesaretli eski gemimiz hızla ilerledi; bir tane daha yedekteydik, ama onu kaybettik--kablo gece koptu ve kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. 8 Mart 1855 sabahı Balaclava'nın küçük limanına ulaştık ve her zamanki gibi, gemilerle tıka basa dolu olduğunu gördük. Kaptanımız içeri girmek için izin alana kadar dışarıda kalmamız gerekiyordu, sonra içeri girdik ve karaya çıktık; hemen eski Hafif Tümen'in önüne yürüdük ve kendimi tekrar eski dostların ortasında buldum - ama ne değişiklik! Zavallı yarı aç sefil görünümlü yaratıklar, insanlığın enkazlarıydılar, ama yine de o yenilmez görünüme sahiptiler, böylece onlar için bir şey yapmak bir zevkti. Şirketim için bir
ziyafet
hazırlamıştım. Ertesi gün Balaclava'ya gitmek için izin istedim ve aldım, Kaptan'a adamlar için ne getirdiğimi söyledim. Altı adamı yanıma aldım ve onları satın aldığım iyi şeylerden birkaçıyla yükledim ve tekrar geri döndük. Neredeyse ayak bileklerimize kadar çamurda ilerlemek zorunda kaldık; ve paketleri açıp malları dağıtmaya geldiğimde birçok "Tanrı sizi korusun, Çavuş" duydum. Bir flanel gömlek ve don ağırlığınca altın değerindeydi.
Düşmanın ateşi dışında, çadırıma geri döndükten sonra çadırımdan tek bir adam kaybetmedim; flanel soğuğu dışarıda tutuyordu; adamlar her zaman neşeliydi ve onlarla istediğimi yapabilirdim - cesur bir grup adamdı. Adamlarımıza adil davranılsın ve şunu söylemekte en ufak bir tereddütüm yok ki, iyi bir subaylık yapılırsa, Kıta'daki en büyük kabadayıları çizmelerinden silkeleyip herhangi bir
sahadan kovalayacaklardır.

* * * * *

14 Kasım 1854 akşamı, Balaclava limanının hemen dışında Prens'in kaybı, binlerce zavallı adamın zamansız bir şekilde ölmesine neden oldu; çünkü, düşmanla savaşmak için düşünülebilecek her şeyin muazzam bir tedarikine ek olarak,
küçük silah mühimmatı, her boyutta saçma ve mermi, vb., ordu için gemide şunlar vardı:--

Yünlü paltolar veya elbiseler 53.000
Bir çift yünlü çorap veya çorap 33.000
" kuzu yünü çorap veya çorap 2.700
" çekmeceler--kuzu yünü 17.000
İyi battaniyeler (tek) 16.000
" palyaçolar (tek, hastaneler için) 10.000
" halılar (tek) 3.750
" flanel astarlı pelerinler 2.500
Bir çift bot (ayak bileği) 12.880
" ayakkabılar, hastaneler için 1.000

Sekiz başka gemi de neredeyse tüm erlerle birlikte kayboldu tahta, o gece. Yüklerinin değeri 1.500.000 L olarak tahmin edildi. Ancak
ordu için depo ve teçhizatın değeri hesaplanamazdı. O tarihten itibaren ordunun acınası durumu başladı. Yine de Balaclava'da çürüyen binlerce ton depo vardı. Komiserlik tamamen çökmüştü. Tek eksik, her şeyi yoluna koyacak birileriydi - her şey karmakarışıktı
ve karışıktı. Çok pahalı olan süvari atları, her adımda dizlerine kadar çamura batıyordu, sonunda bitkin düşüyorlardı; ve kamptan Balaclava'ya kadar her yerde çürümenin her aşamasında ölü atlar, katırlar ve öküzler görülüyordu. Ve
Alma, Balaclava ve iki Inkermann'da çok iyi savaşan zavallı adamlarımız artık her gün yüzlerce kişi ölüyordu. Orduya yarım erzak verildi, yani:--yarım kilo küflü bisküvi ve yarım kilo tuz çöpü (sığır eti veya domuz eti); kahve servis edildi, ancak çiğ yeşil haliyle, kavurma imkanı olmadan. Kazılan birkaç kök dışında odun veya ateş yoktu. Siperlerden ıslanmış ve aç bir şekilde tökezleyerek kampa gelen adamlar, aynı miktarda tuz çöpüyle birlikte yarım kilo küflü bisküvi verildiğinde, neredeyse onu kırmak için iyi bir baltaya ihtiyaç duyuluyordu. Sahneler yürek parçalayıcıydı. Tüm kamp tek bir geniş çamur tabakasıydı,
siperler birçok yerde diz boyu; adamlar görev yerlerinde, şikayet etmek yerine, aşırı yorgunluktan veya açlıktan ölüyorlardı, çünkü kendilerini hasta olarak bildirdikleri takdirde tıbbi sandıklar boş oluyordu. Ve tüm bu yoksunlukların ortasında düşman onlara biber gibi yağdırmaya devam etti. O zaman İngilizlerin pes etmeden önce neye katlanacaklarına dair parlak ama hüzünlü bir kanıt verildi. Fakat belki de zavallı adamlarımızın yutması gereken en utanç verici haplardan biri, barınak, giyim ve yiyecek eksikliğinden toptan ölmelerine rağmen kulübelerin Balaclava'ya güvenli bir şekilde ulaştığı veya limanda yüzdüğü ve o becerikli küçük adamlar, Zuavlar tarafından yakacak odun yapmak için çalındığı bilgisiydi; paltolar çakmaklarda duruyordu; yiyecek ve besin, ve iyi kalpli bir halkın aklına gelebilecek her türlü konfor--her türden haşlanmış et, çekilmiş kahve,
korunmuş çorbalar, iyi kalın sıcak flanel gömlekler, evdeki hanımlar tarafından örülmüş yorganlar, flanel külotlar ve iyi futian ceketler, su geçirmez
paltolar ve taytlar ve tonlarca tütün--limanda çürüyor veya kıyıya yığılıyordu. Balaclava'da veya yakınında
gösterilen birkaç adam aslan payını aldı. Muhafızlar, Balaclava'ya gönderildikten sonra şikayet edecekleri fazla bir şey yoktu, çünkü yonca içindeydiler--çok az
ya da hiçbir şey--ve eğer tam olarak toprağın zenginliğinde yaşamıyorlarsa, bunu yapmalıydılar. Günlerce, gecelerce siperlerde düşmanla yüzleşmek zorunda kalan talihsiz tümenlere gelince, ishal veya dizanteriden muzdarip olmayan neredeyse hiçbir subay veya adam yoktu. Ve daha da kötüsü, ilaç bulunamıyordu. Alay doktorlarımızdan bazıları, insanlık adına, başhekimlere ishal veya ateş için ilaç vermeleri için yalvardılar; ama hayır! Cevap "Bizde yok." oldu. "Romatizma için ilacınız var mı?" "Hayır! Bizde yok." Böylece, vatandaşlarımız ölmeye terk edildi, her türden tonlarca ilaç Balaclava limanında yüzerken! Ama dürüst olmalıyım ve açıkça söylemeliyim ki, hastalıkların büyük bir kısmı, aşırı içki içen adamların kendileri tarafından getirildi. Bize her gün en iyi romdan üç (ve bazen dört) kadeh içmemize izin verildi; ama verilme biçiminden, adamları sarhoş etmeyecekti, çünkü üç veya dört parçaya bölünüyordu ve kampta limon suyuyla karıştırılıyordu. Ama bununla yetinmeyen yüzlerce kişi daha fazla almak için her yere gidip her şeyi yapmaya hazırdı; ve sonra büyük olasılıkla yere düşerler
ve eğer birileri tarafından fark edilmezse, aşırı soğuk kısa sürede hesaplarını kapatırdı -- donmuş veya donarak ölmüşlerdi. Dolayısıyla, hepsi yetkililerin
suçlusu değildi. Tüm ordu paçavralar ve pislik içindeydi
ve düşmanın önündeki siperlerde yarı donmuşlardı. Bir kişi değil, yüzlercesi açlıktan yere serildi. Bolluktan sadece sekiz mil uzaktaydılar ve yine de açlıktan ölüyorlardı; gemi dolusu giysi ve tıbbi malzeme vardı ama örgüt yoktu. Ve yine de, tüm bu sefaletle birlikte, adamlarımız düşman kendilerine tutmaları söylenen yere izinsiz girmeye çalıştığında yılmaz bir cesaretle savaştılar.

Ocak 1855'te, binlerce kişi öldükten sonra, sıcak giysiler dağıtıldı
ama battaniyeler hala yetersizdi. Ve -inanır mısın,
okuyucu?- hastanede ölen adamlar bir battaniyeye sarılmış halde son meskenlerine götürüldüklerinde, mezara veya çukura vardıklarında,
talihsiz ölü, belki de kalbi kırık zavallı bir annenin sevgi dolu oğlu,
battaniyeden çıkarılıp çıplak bir şekilde mezarına götürüldü ve
hemen birkaç kürek dolusu toprakla örtüldü, _battaniye
geri getirilip yıkandı ve defin işleminde yardımcı olan birinin malı oldu_. Çok acı verici bir olaydan haberim vardı.
G----s adındaki çavuşlarımızdan biri, 1855 yılının Ocak ayında soğuk ve kasvetli bir sabahta iki zavallı adamı gömmüştü, ancak bir hata sonucu onları
battaniyelerinde bırakmıştı. Kampa döndüğünde Albay'ımızla karşılaştı, Albay ne yaptığını sordu; ve zavallı adam mezarlıktan döndüğünü ve iki adamı gömdüğünü söylediğinde, Albay bağırdı: "O zaman battaniyeler nerede, Efendim; geri dön ve onları al ve yıkandıklarında önüme ser." Komutanımızdan daha iyi kalpli bir adam veya daha cesur bir asker asla düşmanla karşılaşmadı; ancak emirlere uyulması gerekiyordu. Bazı alaylar tek bir bölüğe düşürüldü ve sahadan gönderilmek zorunda kaldılar, ancak düşmandan çok fazla zarar görmediler. Muhafızlar 2.500 kişilik bir güç bıraktı ve 1.500 kişilik takviyeler onlara katıldı; ancak 1854'ün sonunda göreve hazır sadece 900 kişi toplayabildiler. Çocuklar gönderildi ve neredeyse karaya çıktıkları anda öldüler; siperlerde bir gece geçirmek onlar için fazlasıyla yeterliydi - ya kampa geri sürünerek
geri dönüp öldüler ya da tekrar evlerine, ya da Scutari veya Malta'ya gönderildiler.
Birçok zavallı adam neredeyse her gün Balaclava'ya sedyelerle gönderiliyordu - bir katırın iki yanında - korkunç bir alay oluşturuyorlardı;
birçoğu limana ulaşmadan önce öldü. Ölüm kampımızın her yerinde kolera, en kötü haliyle, dizanteri,
ishal, romatizma, nezle ve iskorbüt vardı. Erkeklerin botlarını çıkarmaları kesinlikle yasaktı çünkü tekrar giymeleri imkansızdı; bazıları kampta karda (iki veya üç fit derinliğinde) hiçbir bot olmadan topallayarak dolaşırken görülebilirdi; diğerleri ise dizlerine kadar gelen botlarla, ölmüş bir Rus'tan ödünç almışlardı. Bazı eleştirmenlerimiz (gazete muhabirleri) bir adamın gerçekte hangi alaya veya hatta hangi millete ait olduğunu bulmakta zorluk çekiyorlardı, çünkü
kışın en kötü zamanında iki adam birbirine benzemiyordu. Bazılarının bacaklarına saman bantları bağlanmış, bazılarının paçavralarının veya pantolonlarının dışında uzun çorapları vardı, bazılarının eski sırt çantalarından yapılmış jartiyerleri vardı,
diğerlerinin koyun derilerinden, öküz derilerinden, manda derilerinden, at derilerinden yapılmış tozlukları vardı -- aşırı soğuğu dışarıda tutacak her şey. Bazıları neredeyse taşınması zor olan bir Rus subay paltosu ele geçirmişti.
Joseph'in çok renkli ceketine gelince, erkek giysilerimizin yanında patchwork için bir ödül alacağını sanmıyorum.
Yamaların yan yana komşu gibi göründüğünü söylerler, ancak bizim erkek ceketlerimiz
birbirine tutturulmuş paçavralardan başka bir şey değildi. Başlıklara gelince, bazılarının kulakların üzerine kadar indirilebilen yemek tenekesi örtüleri vardı; Diğerlerinin
başları için eski battaniyelerden yapılmış dört veya beş kat daha fazla örtüleri vardı. Yine de, adamlar yeterli yiyecek bulabildikleri sürece çok az mırıldanma oluyordu ve tüm dertlerinin ortasında omurgalarına sadık kalıyorlardı ve yüksek sesle "Tanrı Kraliçeyi korusun" diye şarkı söylüyorlardı. Bazılarının sakalları ve bıyıkları neredeyse iki fit uzunluğundaydı ve bazen
bunlar o kadar donmuştu ki, bir ateşe gidip onları çözene kadar
ağızlarını açamıyorlardı. Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, tuhaf görünümlü bir topluluktular; ancak onları ölümden başka hiçbir şey alt edemezdi. Görünüşleri pek "_yasak_" değildi, ancak yüzlerinden ölüm veya zaferi kastettikleri okunabiliyordu. Ocak 1855'te, adamlara, En Yüce Majestelerinin Kırım seferi için üç tokalı bir madalya vermekten memnun olduğu bildirildi, böylece - biri Alma için, biri Balaclava için ve biri de Inkermann için. Küçük Inkermann'ın adı verilmedi; ve orada savaşmış olan subaylardan, astsubaylardan ve adamlardan bazıları hiç memnun değildi. Adamlarımızdan bazıları kasaba için ne alacağımızı sordu. Elbette bir yıldız! _Baş çatlağı daha olası._ Bu Ocak 1855'teydi; o zamanlar, Sebastopol düşmeden önce dokuz ay daha sürekli savaşacağımızı ve Britanya'nın en iyi kanının çok daha önce döküleceğini hayal bile edemezdik. O zamandan beri sık sık, Inkermann'a
o iki iğrenç dürtmenin, Tanrı'nın elinde, hayatımı kurtarmanın yolu olduğunu düşündüm; çünkü böylece Kasım ve Aralık 1854 ile Ocak ve Şubat 1855 aylarının zorluklarından kurtuldum. Kamptan
uzağım sırasında, adamlarımızın "fırınlar" dediği yerler dışında pek fazla çatışma olmadı; çünkü düşman, bizim adamlarımızdan daha fazla yoğun soğuğa dayanamıyordu; ancak onlar bizden daha iyilerdi, çünkü silahlarımız kulaklarına çarpana kadar
iyi barakaları vardı.

ASKERİN ÖLÜMÜ.

Onları asil bir şekilde güçlü siperlere götürdü,
Ve düşmanı yiğitçe bozguna uğrattılar;
Savaşın en yoğun olduğu yeri arzuluyordu,
Mermilerin ıslık çaldığı ve bıçakların parlak bir şekilde parladığı yeri. Düşmanların en vahşi olduğu yerde olacağından emindi,
Güçlü kolu ölüm saçıyordu, çünkü umursamadı;
Ve yoldaşlarının tezahüratlarını duyduğunda,
Cesaretle ve iyi savaştı, korku duymadan;
Ama tam tepelerin üzerinden güneş batarken,
Ve zafer haykırışları günün kazanıldığını söylerken,
Geri çekilen düşmanı zaferle izlerken,
Rastgele bir atış yapıldı ve onu yere serdi.
Ve orada savaş ovasında yatıyor,
Gözlerinde zafer ışığı parlıyor;
Ve yanında yiğit arkadaşları duruyor,
Liderlerinin elini bir kez daha tutmak için endişeleniyorlar.
Ama bakın! Bir gülümseme solgun yüzü aydınlatıyor;
Ve dinleyin! askeri bir zarafetle konuşuyor:
"Bittim çocuklar; hepinizi terk etmek zor,
Ve düşme gününü kazandığımız gibi.
Kötü şans her zaman benim oldu; gitmeye zorlandım
Düşmanı geri püskürttüğümüz anda.
Belki de en iyisi budur; yukarıda bunu bilen biri var,
Çünkü O'nun elinde hem dostlar hem de düşmanlar var;
Ama çocuklar, güvende olduğunuzda eski İngiltere kıyısına ulaşırsınız,
Yuva, tatlı, tatlı yuva, bir daha görmeyeceğim.
Sadece babanızı, annenizi, kız kardeşinizi arayın ve
Hepsine görevimi iyi yaptığımı söyleyin;
Elveda, cesur çocuklar; özgür ve mutlu ruhum
Şimdi göksel yoklama listesine cevap veriyorum.
Dalganın çok ötesindeyken,
Askerin mezarında tatlı bir şekilde uyurken beni düşüneceksiniz."

BÖLÜM IV.

Daha Fazla Siper Çalışması--Yüzbaşı Rahiplerle Toplantı--15 Mart 1855
Mektubum--Siperlerde Gece Saldırısı--Yüzbaşı Rahiplerin Ölümü--Asil Karakterini Gösteren Birkaç Açıklama--Savaşın Tanımlayıcı
Mektubum--Tüfek Çukurlarına Saldırı--Daha
Siper Görevi--Ek Mektup--Taş Ocaklarının ve Dairesel Siperlerin
Alınması--7. ve 88. Sebastopol Önündeki
Çaresiz Savaş--8 Haziran'daki Eve Mektup--Devam Eden Savaş--Şehre İlk Saldırı--Kanlı
Püskürtmesi--Zavallı Eski Hafif Tümen Parçalara

Darbe--Füzeliler Tekrar Önde--18'inci Mektubum--İntikam Alınmayı Beklerken--Korkunç Bir Gece--Düşmanın Saldırısı ve
Kanlı Püskürtmesi--Savaşı anlatan 28 Haziran'daki Mektubum--Lord Raglan'ın ölümü, Müttefik Ordusu tarafından
çok hissedildi--Savaş Çernaya, 16 Ağustos--Düşmanın Zafer İçin Son Atışı--18 Ağustos'taki Mektubum--Mahvolmuş Şehre Yaklaşıyor--Son veya Korkunç Bombardıman--Kötü Bir
Hata, Kendi Halkımızın Bize Attığı Bir Atış--Mektubum, 8 Eylül, sabah 2'de--Ölümümü Duyuran Not--İyileştikten Sonra Not.

Ağır Toplarımız Hala Üzerine Atıyordu. Kısa süre sonra tekrar siperlere
girdim ve çok dar bir şekilde kurtuldum, yaralanmaktan değil,
"alınıp öldürülmekten" veya anında öldürülmekten. Karanlıkta, birkaç nöbetçi yerleştirdikten sonra, yanlış bir dönüş yaptım ve neredeyse düşmanın
ortasına girdim. Beni vurabilirlerdi; ama tam o sırada, üzgünüm ama, düşmana kaçan bir grup adamımız vardı ve sanırım
benim de onlardan biri olduğumu düşünüyorlardı, ama kısa sürede hatalarını anladılar, çünkü bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ters yöne doğru yola çıktım. Söylemeye gerek yok ama, kendi halkımıza yaklaşana kadar arkama bakmadım, sonra döndüm ve onlarla yüzleştim.

* * * * *

O gece ilk kez o asil düşünceli adamla, Yüzbaşı Hedley
Vicars ile tanıştım. O ve ben siperde uzun bir sohbet ettik. Kendisini duymuş olmama rağmen, o zamana kadar onu şahsen tanımıyordum. Düşmanın önünde ilk kez olduğum izlenimine kapılmıştı, çünkü ona neredeyse esir alınacağımı söyledim; ancak Alma, Balaclava ve Inkermann'da bulunduğumu ve son savaşta yaralandığımı söylediğimde oldukça şaşırdı. Çok nazik ve kibardı ve adamları ona çok düşkün görünüyordu. Her sınıftan saygı kazanacak ve adamlara her konuda liderlik edecek o soğukkanlı, kararlı adamlardan biri gibi görünüyordu. Gördüğüm kadarıyla, onda zerre kadar gurur yoktu. Kısa sürede bir Hıristiyan olduğunu ve Efendisinden
utanmadığını keşfettim. İçine
yerleştirilen ışığı bir ölçek altında saklayamıyordu, çünkü tüm konuşması kurtarıcı sevgiden ve
Tanrı'dan
uzakken kötü işler yüzünden nasıl "ateşten bir kor gibi" koparıldığından bahsediyordu. Ne asker! Ona Alma'daki yoldaşımdan bahsettim. "Pekala, Çavuş," dedi, "Tanrı'nın zamanı doğru zamandır; şimdi en iyi durumda olan kim, sen mi yoksa o mu?" Sonra bana daha iyi şeyler hakkında birkaç soru sordu; sanırım daha önce hiç böyle bir adamla karşılaşmadım. Adamları ona
çok düşkün görünüyorlardı. Ertesi gün onunla biraz vakit geçirdim,
97. alay sağımıza dokunduğunda, onların müfrezesinin solu bizim sağımızla buluştu. O gece dua etmek için beni çadırına davet etti, çünkü
Bana Rab'bi seven birkaç kişinin olabildiğince sık orada buluştuğunu söyledi. O zamanlar hiçbir şey söylemedim, ama ışığa ve
bilgiye karşı gidiyordum. Öldürülmeden önce sadece bir kez gittim.

Bu konu, eve yazdığım bir sonraki mektubumda daha uzun bir şekilde ele alındı,
ki şöyleydi:--

Sevgili Ebeveynlerim,

Bu sefil kamptan bir kez daha birkaç satır--çamur! çamur!!
çamur!!! 8'inde buraya vardık ve hemen
öne doğru yürüdük; zavallı yoldaşlarımın birçoğunu neredeyse hiç tanımıyordum--ne
bir değişiklik! Eski Fusiliers, bir zamanlar hizmetimizdeki en iyi birliklerden biriydi,
şimdi zavallı, yarı aç, sefil görünümlü insanlık
enkazları. Yaşlı ellerde hâlâ o yenilmez görünüm vardı, düşmanın onlar için altın bir köprü inşa etmesi, onları esir almaya çalışmaktan çok daha ucuz olacaktı. Kampta yapılacak çok işimiz var; siperlerde kasvetli, soğuk bir iş, çamur ve suyun içinde ayak bileklerimize kadar ayakta durmak, bedenimizi ve ruhumuzu bir arada tutmaya yetecek kadar yiyecekle; savaşa gelince, bu konuda tek bir mırıldanma bile duymadık. Dün gece siperlerden çıktım; düşmanla bir çatışmamız oldu, ama her şey
çok geçmeden bitti: halkımız onlara hazırdı ve onları sıcak bir şekilde karşıladı. 97. Alay'ın (Rahipler) bir Yüzbaşısıyla tanıştım. Bence o tam bir Hristiyan. Birlikte uzun bir sohbet ettik. Adamları arasında genel olarak sevilen biri gibi görünüyor. Dün sabah siperde bir dua toplantısı düzenledi ve etrafına olabildiğince çok adam topladı. Onu çok seviyorum. Keşke o bize ait olsaydı (yani Fusiliers'a); iyi, ciddi bir adam gibi görünüyor ve Efendisi'nin adına ayağa kalkmaktan, Jesse'nin asasının sapını övmekten,

Ve onu her şeyin Rabbi olarak taçlandırmaktan,

bu soğuk, kasvetli yeryüzü köşesinde; ama yine de ülkesi için çok kararlı bir asker. Çavuşlarından bazıları dün sabah bana, bir önceki gece düşmanlardan bazıları için iyi kılıcını kullandığını ve onlarla işini bitirdikten sonra doktorların pek işe yaramayacağını düşündüklerini söylediler. Asil Yüzbaşı beni çadırına davet etti ve onunla rahat bir saat geçirdim, söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu kasabanın ne zaman alınacağını bilmiyorum, daha yapılacak çok
sert savaş var. Son olarak, hepinize sevgilerimle; kalemle uğraşmak çok soğuk. Benim için dua edin ve Tanrı hepinizi korusun.

İnanın bana, her zaman
Sevgi dolu oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

O sefil geceden önce, 22 Mart'ta, bir kez daha Yüzbaşı Vicars'la siperlerdeydim. Kampta çok fazla hasta vardı ve bunu başarabilenler için görev çok
ağırdı. Eski Hafif Tümen, 1. Tugay'a 34. ve 2. Tugay'a 90. ve 97. tarafından güçlendirilmişti; ancak hastalık ve zorluklarla, onlar da bizim gibi, pek güçlü değillerdi - sadece kafaları hariç.

SİPERLERDE BİR GECE SALDIRISI.

KAPTAN VİKARLARIN ÖLÜMÜ.

22 Mart, dışarıda olmak için korkunç bir geceydi. Neredeyse dizlerimize kadar çamur ve suyun içindeydik. Rüzgar esmeye ve olabildiğince
şiddetli bir şekilde
yağmur yağmaya başladı. Zifiri karanlıktı ve her şeyin ortasında -sanırım durumumuz yeterince kötü değildi- düşman çıkıp bize hem yanlardan hem de önden saldırdı. Fransızmış gibi davranarak geldiler ve karanlıkta onları göremiyorduk; bu yüzden biz ateş
edemeden tam ortamızdaydılar. Sert darbelerden bahsetmişken, o gece her zamanki gibi serbestçe servis edildiler. Ayak ve yumruk, dipçik ve süngü, olabildiğince sert bir şekilde saldırdık; aslında, istedikleri gibi saldırabilirlerdi: mücadele umutsuzdu. Düşman ezici sayılarla geldi, bizi yemeye yetecek kadar vardı, ama geri püskürtülene kadar onlara ölümcül bir şekilde tutunduk. O gece iki Subayımızı da kaybettik - Yüzbaşı Sayın C. Brown ve İngiliz askerinin iyi bir örneği olan Bay Henry. Birincisi öldürüldü ve ikincisi tehlikeli bir şekilde yaralandı. Yüzbaşı Vicars'ın düştüğü haberi yayıldı ve adamlar onun olduğu söylenen yöne doğru koştular ve düşmanı süngüyle tam anlamıyla savaş alanından kaldırdılar. Ertesi sabah bazı adamlarımızın süngüleri biçerdöver kancaları gibi bükülmüştü, bu da ne kadar şiddetli bir şekilde saldırdığımızın açık bir kanıtıydı. Mektubum bu saldırıyı daha ayrıntılı olarak anlatacak. 97.
birlik, bu kadar nazik ve iyi bir subayın böyle şeytanların
elinden düşeceğini düşünerek çılgına dönmüştü. Düşman sonunda süngülerimiz rahatsız edici derecede yakınken
sahadan sendeleyerek gönderildi. Bu, Rusların kuşatmanın başlamasından bu yana yaptığı en umutsuz saldırılardan biriydi ve katliam orantılıydı; süngü kullanılan başlıca silahtı ve zavallı Yüzbaşı
Vicars düştükten sonra, istekle ve intikamla kullanıldı.

[Resim: HEDLEY VICARS'IN DÜŞTÜĞÜ SİPERLERDEKİ GECE SALDIRISI,

_22 Mart 1855._]

Bir Rus, küçük havan toplarımızdan biriyle kaçmaya çalışırken yakalandı;
çok büyük bir canavardı, ancak Pat Martin adında bir adamın on inçlik soğuk çeliği kariyerini durdurdu. Bir diğeri, bir Yunan Rahip, tabancasını küçük silah şarjörümüze ateşledi, ancak neyse ki hiçbir zarar gelmedi. Hemen süngülendi; ertesi sabah güçlü bir adam olduğu görüldü.
Zavallı Yüzbaşı Vicars sipere getirildi ve bir sedyeye yerleştirildi. Oldukça neşeli görünüyordu, bunun çok fazla olduğunu düşünmediğini söyledi ve yakında tekrar onlara saldırabileceğini umdu. Bunlar, belki de,
tam olarak onun sözleri değildi, ancak hatırlayabildiğim kadarıyla içerikleriydi.
Daha sonra kampa gönderildi, ancak oraya ulaşmadan ruhu, onu veren kişiye
kaçmıştı. Hazırdı. Haç'ın sadık bir askeri olan o, Rab'bin kendisine barış dilemesini istediği günden beri, İsa'yla birlikte olmak için her zaman yola çıkmaya hazırdı. Asil ve cesur bir adamdı, düşman söz konusu olduğunda korkunun ne olduğunu bilmiyordu,
ama Rab'bi tüm kalbi ve ruhuyla seviyordu; ve eskilerden biri gibi,
ortaya çıkıp zavallı günahkarlara Rab'bin kendisi için neler yaptığını söylemekten hiç utanmıyordu.
Ama yeryüzündeyken bahsetmeyi sevdiği
O'nunla birlikte olmak için gitti.

En Yüce Majesteleri, o ölümcül kurşunla Britanya'nın en cesur oğullarından birini kaybetmişti; ve zavallı Papazların düştüğü yerin etrafında süngünün korkunç bir iş yaptığı belliydi.[3] Düşman bizi gecenin geri kalanında yalnız bıraktı ve ertesi sabah bir ateşkes bayrağı vardı. Müdahalelerinin bedelini ağır ödemişlerdi, çünkü bazı yerlerde
birbirinin üstüne yığılmışlardı. Ertesi sabah rahatladık; ve akşam zavallı Yüzbaşı Vicars diğer subaylarla birlikte soğuk
mezarına yatırıldı. Bedenini toprağa,

Ve saf ruhunu uzun süre bayrakları altında savaştığı Yüzbaşı Mesih'e teslim ettik.

97. Alay kaybını derinden hissediyor gibiydi ve mezarının başında güçlü adamlar, şefkatli bir babayı kaybetmiş çocuklar gibi ağladılar ve sonra ilk fırsatta ondan intikam alacaklarına yemin ettiler.[4] Yüzbaşı, Hafif Tümen boyunca genel bir favoriydi, çünkü görev dışındayken alaydan alaya gidip zavallı düşüncesiz günahkarları Tanrı Kuzusu'na yönlendirmek için elinden geleni yapardı.

Bunlar, Sebastopol'un kanlı duvarlarında eski İngiltere Sancağını açmaya yardım eden adamlardan bazılarıydı; ve bazıları ilk eylemde bir daha ayağa kalkamayacak şekilde vurulurken; diğerlerine, görünüşe göre büyülü bir hayatla, tarladan tarlaya gitmelerine izin verildi. Ben her şeyin şansa bırakıldığına inananlardan değilim, tam tersine, tüm hayatlarımızın Tanrı'nın koruması altında olduğuna inanıyorum. Görünen ve görünmeyen, hiçbir şekilde önemsiz olmayan tehlikeler boyunca merhametle gözetlendiğimi biliyorum. Burada anlattığım olayların dışında, kılıç ve vebanın etrafıma ölüm saçtığı Hindistan'daki on dokuz yıllık yaşamımdan henüz bahsetmedim.

Aşağıda 22'sindeki muharebeyi anlatan mektubum var:--

Sevastopol önündeki kamp,
24 Mart 1855.

Sevgili Ebeveynlerim,

Bu mektuba nasıl başlayacağımı bilmiyorum. 15'indekinden beri korkunç bir muharebe geçirdik. Tanrıya şükür, bir kez daha kurtuldum. Onların borcundan kurtulduğumu düşünüyorum. Mücadeleyi yeterince
tarif etmek imkansız. Biraz
bir şeyler yapmaya çalışacağım. Yüzbaşı Sayın C. Brown komutasındaki iyi ve güçlü bir grubumuz 22'sinde siperlere girdi. Yağmur ve sulu karla birlikte mükemmel bir kasırga
estirdi; her nasılsa yağdı. Ayak bileklerimize kadar çamur ve suyun içindeydik, yarı donmuş, yarı boğulmuş fareler gibi, yaklaşık 22:30'da düşman Müttefiklerimize saldırdı. Mezar kadar karanlıktı ve aslında önümüzde bir metre bile göremiyorduk. İleri mevzilerimizde Hafif Tümen'in güçlü grupları vardı. Düşman, biz onların nerede olduğunu bilmeden tam ortamıza
girdi ve sonra süngüyle işe koyulduk. Hücum ve tekrar hücum, subaylar adamlarına "Bu taraftan, bu taraftan, Tüfekçiler!" diye bağırıyordu. "Hadi,
90.!" "Şimdi, onlara, 97.!" Onlara en iyi şekilde, dost ve düşmana
takılarak ulaşmaya çalıştık. Ayağa kalktık ve tekrar
onlara doğru ilerledik. Subaylar umutsuzlukla savaşıyor, sürekli bağırıyorlardı, "Hadi çocuklar, onlara tutunun." Yüzbaşımız
öldürüldü ve Teğmenlerimizden biri (Bay Henry) yaralandı. Boyu yaklaşık 1,82 metreydi ve
düşmeden önce düşmana hangi metalden
yapıldığını bildirdi. 97. Alay'ın bir Yüzbaşısını hatırlıyorsunuz, daha önce bahsetmiştim (Yüzbaşı H. Vicars'tan bahsediyorum): Size bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm, 97. Alay'ı ve bizi asil bir şekilde yönetirken, tüm gücüyle "Bu taraftan, 97. Alay; hadi, Tüfekçiler" diye bağırırken ölüm yarasını aldı. Adamlarımız onun ölümü için korkunç bir intikam aldılar. Ertesi sabah süngülerimizin birçoğu biçerdöver kancaları gibi bükülmüştü; ve o asil Hristiyan'ın düştüğü
yerin etrafında düşman, üst üste yığılmıştı. Çaresizlikle savaştılar; ama o asla bozulmayan silah, süngü onlar için fazlaydı. Küçük silah depomuzu havaya uçurmaya çalıştılar, ama bunu yapan adam hemen öldürüldü. Ertesi sabah (23.) manzara korkunçtu. İnanıyorum ki,
sürdüğü süre boyunca, Inkermann'dan daha kötüydü: sadece
dip ve süngüden başka bir şey değildi ve Lancashire'lı çocuklarımızdan bazıları ayaklarını kullanmayı
unutmadılar. Tanrıya şükür, bahsetmeye değer
bir çizik bile almadan
çıktım. Şapkamı kaybetmeyi başardım, bir kurşun
ceketimin yakasından ve bir kurşun da pantolonumdan geçti. Dün gece subaylarımızı gömdük ve zavallı Yüzbaşı Vicars mezarına indirildiğinde neredeyse hiç kuru göz yoktu.
Sonuna kadar sadık olan herkes için hazırlanmış olan
Yuva'ya gittiğinden eminim.
Bu ordu soğukkanlı, kararlı bir subayı kaybetti ve bu günahla
mahvolmuş dünyada bir Hıristiyan daha az oldu. Tüm Hafif Tümen'in sevgisini
kazanmıştı. 97. onunla
gurur duyuyor olabilir. Toplantılarından birinde onunla birlikte olmamın üzerinden sadece birkaç gün geçti; ama sevgili baba, o kaybolmadı,
önce gitti. Artık tüm erkeksi
yüreğiyle şarkı söyleyebilirken, görkemli Efendisini bir perde olmadan seyrediyor.

Şu anda burada çok soğuk ve ben,
keşke kasabaya gitsek.
Bunun zor bir ceviz olacağını çok iyi biliyoruz, ama yapılmalı,
Eski İngiltere ve Fransa'nın onuru tehlikede ve bir gün bunu kabul edeceğiz. Mektuplarımı yayınlamanızı istemiyorum, çünkü bazen biraz fazla açık konuşuyorum ve bu beni incitebilir;
eğer burada başıma bir şey gelirse,
o zaman kendinize iyi bakın. Hepsine iyi bakın, çünkü bir gün, en azından yakın ve sevgili dostlarımıza okumak için bile olsa, işe yarayabilirler.
Sonlandırmalıyım. Belgeler için teşekkürler.

Bana inanın, sevgili Ebeveynler,
En şefkatli oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

ANİ ÖLÜM.

"Tanrı'nın hizmetkarı, aferin;
Sevdiğin işten dinlen;
Savaş verildi, zafer kazanıldı,
Efendinin sevincine gir."
Gece yarısı gelen ses;
Duymak için ayağa kalktı,
Ölümcül bir ok bedenini deldi;
Düştü, ama korku hissetmedi.

Telaşların ortasında sakin,
Onu sahada buldu,
Kollarının üzerinde uyuyan bir gazi,
Kızıl haçlı kalkanının altında:
Kılıcı elindeydi,
Son savaştan hala sıcaktı;
O an, emre hazır,
Kaya ve çeliğin arasından vurmaya.

Gece yarısı haykırış geldi;
"Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan!"
Uyandı ve Kaptanının gözünü yakaladı;
Sonra, inanç ve duada güçlü,
Ruhu sıçradı,
Yükleyici kili patladı;
Çadırı, gün doğarken, yerde,
Karanlık bir harabe yatıyordu.

Ölümün acıları geçti,
Çalışma ve keder sona erdi;
Ve hayatın uzun savaşı sonunda sona erdi,
Ruhu huzur içinde bulundu.
Mesih'in askeri! Aferin sana;
Yeni hizmetin için övgüler olsun;
Ve ebedi çağlar akarken,
Kurtarıcının sevincinde dinlen. _Montgomery._

Artık neredeyse her gün veya gece sert vuruşlar oluyordu. Yavaş yavaş mahvolmuş şehre doğru ilerlemeye başladık - burada biraz orada biraz, sürekli atışlar yapılıyordu. Düşmanın tüm siperleri ele geçirilmeliydi ve bu çocuk oyuncağı değildi. Tüfek çukurlarının ele geçirilmesi korkutucu bir işti. Hepsi süngüyle, gecenin karanlığında yapılıyordu. Asker olmayan okuyucularımın bilgisi için, tüfek çukurlarının ne olduğunu açıklayacağım. Bunlar, büyük veya küçük, çeşitli şekillerde inşa edilmiş ve topçularımızı ve ağır silahlarımızı kullanan denizcileri
kesinlikle öldürerek bize eziyet eden keskin nişancılar tarafından yönetilen deliklerdir; çünkü siperlerin korkuluklarının üzerinden başını gösteren birinin kafasında bir delik açılacağı neredeyse kesindi. Bu çukurların alınması, dediğim gibi, korkutucu bir işti ve tamamen süngüyle yapıldı, hiçbir aman verilmedi veya alınmadı. Bu iş genellikle o sırada siperlerde bulunan çeşitli alaylardan gönüllüler tarafından üstlenilir. Bu "güzel küçük akşam partilerinden" birini oluşturmak için gönüllü oldum - ama daha fazla gitmek istemedim; yine de, emredilseydim giderdim, çünkü onursuz olmaktansa bin kez ölmeyi tercih ederdim. Birkaç kelimeyle tüfek çukurlarını ele geçirme yöntemini anlatmaya çalışacağım. Saldırıya uğrayacak çukurlara en yakın noktada yaklaşık 100 veya 150, bazen 300 veya 400 adam sıralanırdı, herkes bazen teçhizatlarını çıkarırdı; liderlik edecek subayların bir işaretiyle, adamlar siperin üzerinden gizlice geçer ve "dört ayak" üzerinde düşmana gizlice yaklaşırlardı; tek bir kelime konuşulmaz, ama, verilen
bir işaretle, hepsi içeri girer ve, bunu yazmam için gerekenden daha kısa bir sürede, her şey biter - süngü işini yapmıştır;
savunmacılar tamamen yok edilir veya esir alınırken,
çukurlar hemen çevrilir ve düşmana doğru çevrilir veya
siperlere dönüştürülür. Bu nedenle, bu tür çalışmalar devam ederken, neredeyse her gece
sert darbeler verildiğini ve alındığını söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum.

Kamp açısından, işler çok daha parlak görünmeye başladı.
Evdeki iyi kalpli dostlar sayesinde, artık bol miktarda iyi
yiyeceğe sahiptik ve hastalıklar azalmıştı. Birkaç önemsiz can sıkıcı şeyimiz vardı,
örneğin çorap giymek ve düşman için bizi göze çarpan hedefler haline getirmek için kemerlerimizi kil ile kaplamak zorunda kalmamız gibi. Dövüşlere gelince, bolca dövüştük ama sanırım atalarımızın yaptığı gibi biz de üstesinden gelmeyi başardık. "Ver ve al" şeklindeydi ama genelde düşmanın "mükemmel bir ilgi" görmesini sağladık.

22 Mart'taki dövüş hakkında ek ayrıntılar veren aşağıdaki mektup burada ilginizi çekebilir:--

Sevastopol önünde kamp,
29 Mart 1855.

Sevgili, Sevgili Ebeveynlerim,

1. günkü mektubunuza cevaben, size oldukça iyi ve iyi bir ruh halinde olduğumu bildirmekten mutluluk duyuyorum. 24'ünde size 22'sindeki saldırıyı anlatan uzun bir mektup yazdım. Gerçekten korkunç bir geceydi ve korkunç bir dövüştük. Saldıran kuvvetin, çoğunun denizci olduğu, seçkin adamlar olduğunu görüyoruz. Rusların yeni bir komutan edindiğini ve kuşatmayı kaldırmamızı veya hepimizi denize dökmemizi
zorlayacağını övündüğünü duyuyoruz; ve şunu söylemeliyim ki
iyi şekillendiler, çünkü erkekçe saldırdılar, ancak o iğrenç
soğuk çelik parçası yolda duruyordu. Size zavallı Yüzbaşı Vicars'ın ölümünden son yazımda bahsetmiştim. Tüm Hafif Tümen'de o asil askeri kurtarmak için
ölmeyecek tek bir adam olduğuna inanmıyorum. Vicars'ın düştüğü haberi yayıldığında, bu bizim adamlarımıza etki etmiş gibi görünüyordu ve çılgına dönmüşlerdi; ve tüm düşmanın böbürlenmesi ve bize karşı ezici bir üstünlük olmasına rağmen, onları yerinden oynatmayı başardık ve tabiri caizse, onları süngüyle bataryalarımızdan ve siperlerimizden
attık; ve
Böyle bir adamı, böyle iki yönlü bir askeri,
Yüzbaşı Vicars gibi birini
takip etmeyecek ne tür bir Britanyalı olduğunu bilmek istiyorum. 97. Alay'ın çavuşlarından biri bana, saldırıdan sadece birkaç saat önce bu örnek,
soylu Hıristiyan'ın, adamlarına Tanrı'nın sözünün bir kısmını okuyup açıkladığını ve onlarla dua ettiğini ve
kısa bir süre sonra bu adamları kendisini ölüme veya zafere kadar takip etmeye çağırdığını söyledi. Sevgili anne babam, bana böyle sorular sormamalısınız. Görevimi yapmak zorundayım. Parçalanırsam, beni
bırakan Norfolk'a
rezil olmayacağım. Ölmemiz için sadece bir kez zamanım var ve
bu kasabanın önünde düşeceksem,
yüzüm düşmana dönük olsun. Övünmek istemiyorum ama
onların borcundan kurtulduğumu düşünüyorum. Yüzbaşı
Onurlu C. Brown'ı vuran adamın bir Rus veya Yunan rahibi olduğunu ve
tabancasını şarjörümüze
ateşleyen adamın aynı kişi olduğunu buldum, ancak bir süngü darbesi onun küçük oyununu durdurdu ve fanatizmini
söndürdü. Size şunu söylemeliyim ki, Lord Raglan hepimize büyük
övgü veya yumuşak sabun verdi. O savaşa katılanların
birleşik gücünü tam olarak bilmiyorum ama savaşın asıl yükü 7. Kraliyet
Tüfekçileri, 34., 77., 88., 90. ve 97. alaylara düştü. Savaşın
anlatılması imkansız olurdu--çok karanlıktı. Biz
çok fazla
ateş etmedik, her şey süngüye bırakıldı; ama
bu veya şu alay diğerlerinden daha fazla şey yaptı demek
bir haksızlık olurdu. Bir avuç kadarımız vardı ve onlar yaklaşık onda bir olmasına rağmen, bizi kendileri için bir fazla buldular.
Buna savaş mı denecek yoksa bizimkiler buna ne diyecek bilmiyorum; bunu biliyorum, bizi atlatmak için büyük bir girişimdi. Zuavların
bir sürü kaplan gibi savaştığını ve olasılıklar onlara karşı olmasına
rağmen düşmanı sahadan uzaklaştırdıklarını duyuyoruz. Sanırım daha önce size Fransız üniforması giyenlerin hepsinin Fransız olmadığını söylememiştim. Zuavların arasında bir sürü İngiliz ve İrlandalı var --hızlı terfi nedeniyle onlara katılan vahşi ruhlar.
Moralinizi yüksek tutmaya çalışmalısınız. Gün boyu mutluyum, yani yeterince yiyeceğim olduğunda. Kötü bir
işten en iyi şekilde yararlanmaya çalışmalıyız. Fusilier'lerin yaklaşık üçte biri Norfolk'ludur ve eminim ki
kendilerini koruyacaklardır ve size söyleyebilirim ki
sahip olduğumuz en küçük adamlar değiller. Son olarak, herkese sevgiyle bitirmeliyim. Tüm meraklı dostlara en içten selamlarımı iletin ve

Her zamanki gibi bana inanın, sevgili Ebeveynler,
Sevgi dolu oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Fusilier'leri.

Not: Moralinizi yüksek tutmaya çalışın, sevgili anne. Bir gün eve tek taraflı döneceğim, onurla, yani eğer
başımı kolumun altına koyamazsam.

T. G.

SİBASTOPOL'UN İKİNCİ BOMBARDIMANI.

Paskalya Pazartesi sabahı, kamp ikinci bombardımanın başlamasıyla sarsıldı. Fransızlar yaklaşık 350 ağır topla, bizimkiler ise yaklaşık 220 top ve havan topuyla ateş açtı. Düşman, gemileri hariç, yaklaşık 600 adet en ağır top ve havan topuyla, ateşe ruhla karşılık verdi. Muhteşem ama korkunç bir şeydi;
yer korkunç ateşin altında titriyor gibiydi. Kamptaydım ama
Victoria Redoubt'a gidip bakmak zorunda hissettim kendimi.
Ruslar sık ​​sık hem bize hem de müttefiklerimize karşı salvo atışı yapıyordu. Bu Topçu düellosu her gün devam etti ama hepsi
hiçbir şeyle
sonuçlanmadı, düşmanın yapıları tüm bu masraf ve can kaybına rağmen
bombardıman başlamadan önceki kadar güçlü görünüyordu. Sir G. Brown'ın bir keresinde dediği gibi, oraya ne kadar uzun süre bakarsak o kadar çirkinleşiyordu ve
eski yöntemle ele alınması gerekecekti, sonuçları ne olursa olsun; süngü, mermi ve merminin yapamadığını yapmalıydı. Böylece
halkımız, ilk kez tüm Topçu birleşik ateşimizi
şaşırtan ödüle gizlice yaklaşmak ve soğuk çeliğin etkisini denemek için işe koyuldu. Her engelin aşılması gerekiyordu ki onların işlerine yetişebilelim ve Nisan ve Mayıs aylarının geri kalanında korkunç çatışmalar yaşadık. Daha fazla tüfek çukuru ele geçirilmeliydi ve eski Hafif Tümen, 77. Alay'dan Albay Egerton'da bir başka ağır kayıp daha yaşadı.
O, Sefer'in başlangıcından itibaren Britanya'nın en sadık oğullarından biri olduğunu kanıtlamıştı. Daha sonra Egerton'ın çukurları olarak adlandırılan tüfek çukurlarının ele geçirilmesinde öldü; üniformalı gördüğüm en iri adamlardan biriydi. Eski Pot-hooks (77. Alay) çok
hırslı bir şekilde savaştı ve Albaylarını kaybetmiş olsalar da, ruhları
kırılmadı, ancak fatihler gibi iradeli bir şekilde ilerlediler.

Düşman o gece çukurları geri almak için çok uğraştı, ancak olmadı;
Toptan biçerek onları yok eden bir ateşle karşılaştılar; sonra süngüyü aldılar. 77. Alay, 33. Alay'ın güçlü bir birliği ve Hafif Tümen'in hemen hemen her alayından müfrezelerle destekleniyordu.[5]
Çatışmalar çok zorlu ve kararlı bir karakterdeydi; ancak
çukurlar Alma, Balaclava ve iki Inkermann'ın fatihlerinin elinde kaldı. Tüm farklı
çatışmaları tarif etmem imkansızdı, ancak şehre kadar olan her karış toprak kanla
bedel ödenerek satın alınmak zorundaydı.

* * * * *

Şimdi dikkat çeken özel bir şey olmadı, ancak sürekli bir adam akışı, özellikle Fransızlar, bize katılmaya devam ediyordu ve şimdi mahvolmuş şehrin önünde muhteşem bir ordumuz vardı. Adamlarımız oraya gitmek ve onu almak
ya da bu girişimde ölmek için yanıp tutuşuyordu; ancak serbest bırakılmadan önce ele geçirmemiz gereken birkaç dış siperimiz daha vardı. 7 Haziran sabahının erken saatlerinden itibaren Fransızlar siperlere giderken kampımızdan geçiyorlardı. İmparatorluk Muhafızları ve Zuavlar neşeyle geldiler ve
adamlarımız dışarı çıkıp onları coşkuyla tezahürat ettiler; ve yeni şefleri
Pelissier, General Bosquet ile birlikte geçtiğinde, insanlarımızın
çıldırdığını düşünürdünüz. General Bosquet tüm ordunun gözdesiydi; ve Pelissier'in çok kararlı bir adam olduğu biliniyordu. Adamlarımız
onları yürekten tezahürat ettiler, şapkalarını havaya fırlattılar. Ateş
yutan
Bosquet ve şefi, eski Hafif Tümen'den aldıkları karşılamayı takdir etmiş gibiydiler. Tezahüratlar biraz azalır azalmaz,
iki lider durdu ve Bosquet, "Teşekkür ederim, adamlarım," diye bağırdı - sonra, bağırmamızı engellemek için elini kaldırarak - "Çok geçmeden, omuz omuza, yanlarına varacağız ve sonra, oğullarım, onlara
katılacağız." Adamlarımız onları sesleri kısılana kadar tezahürat ettiler. Subaylarımızdan bazıları
neler olup bittiğini görmek için dışarı çıktılar, ancak Fransızlar gitmişti.

MAMELON VE TAŞ OCAĞININ ELE GEÇİRİLMESİ.

Kısa bir süre sonra düştük ve siperlere doğru yürüdük. Yapılacak bir şeyler olduğunu çok iyi biliyorduk, ancak her şey çok
sessiz tutuldu. Eski ileri çalışmalarımızda oldukça güçlü bir şekilde toplandık. Fransızlar
Mamelon'a ustaca bir üslupla, sütun sütun ilerledi ve
bir sütun eridiği anda, bir diğeri onun yerini aldı. Muhteşem bir manzarası vardı -- muhteşemdi -- ve Vivandier'lerden birinin at sırtında, kalabalıkla birlikte hareket ettiğini ve sonra attan indiğini açıkça görebiliyorduk. Onları yürekten alkışladık.

* * * * *

Sıra bize yaklaşık 17:30'da geldi ve eski 7. ve 88. öncülüğünde, Quarries'e doğru
hızla yola koyulduk. İngiltere ve İrlanda yan yanaydı. Düşman şaşkına dönmüş gibi görünebilirdi, çünkü süngülerimiz
kısa süre sonra onların ortasındaydı. Quarries'den çıkarıldılar;
ve halkımız kazma ve kürekle olabildiğince çok çalışmaya başladı.
Ama düşman hiç de fena değildi; onlar da bizim kadar iyi bir silahla donatılmışlardı ve kasabada
kapatılmaya, birkaç sert darbe indirmeden boyun eğmeyeceklerdi. Tekrar tekrar geldiler ve
pozisyonu bizden geri almaya çalıştılar; ancak eski Fusiliers ve Connaught Rangers, İkinci ve Hafif Tümenlerin çeşitli alaylarının müfrezeleri tarafından desteklenerek, her seferinde onları geri gönderdi. Bazen neredeyse hiç zorlanmadık, çünkü cephanemiz kalmamıştı ve Inkermann'da yaptığımız gibi, yani onlara taş atmak zorundaydık. 88'incinin bazılarının dişlerini kullanmadığından tamamen emin değilim - aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Hem subaylar hem de erler umutsuzlukla savaştı. Hepimiz yenilmemeye karar verdik; ancak bazen öyle bir üzüm ve tüfek ateşi altındaydık ki, hiçbir şeyin yaşaması imkansız görünüyordu. Görebildiğim kadarıyla, hepsi düşmana sırtlarını dönmektense ölmeye karar vermişti ve o gece nasıl öleceğini bilen ama neredeyse kaçamayan liderlerimiz vardı. Eski 7. Tüfekçiler açısından, muhteşem subaylarımız vardı - Mills, Turner, Waller, Jones, Fitzclarence, hepsi cesur adamlardı, bir saldırı birliğine liderlik etmek için tam doğru tiplerdi. Bay Jones ve Waller, o kanlı gecede adamlarımızı defalarca düşmana doğru yönlendirdiler. Zaman zaman her şey karışıklık, kargaşa ve dumandı. Toz ve taş yağmurları dolu gibi uçuşuyordu. Tüm gece sıcak bir çalışma oldu, ancak kazanmak ya da ölmek istiyorduk. Arkadaşlarımızın tezahüratları, hem dosta hem de düşmana kanımızın kaynadığını söylüyordu. Cephanemiz azsa, bolca çelik vardı; yanımızda bir Wolseley ve onun kadar iyi başkaları vardı, ancak komutanlarımızın neredeyse hepsi ölü ya da yaralı, toz oldu. O akşam, çok cüretkar bir eylem için bir adamın adını alma şerefine eriştim, yani, açık alanda, muazzam bir ateş altında, başının üstünde bir varil mühimmat getirip, ayaklarımıza fırlattı, "İşte buradasınız, çocuklar, ateş edin," diye haykırdı ve sonra bir tane daha almak için geri döndü. Daha sonra, Hindistan'da, asil göğsünde haçla, "Topçu Arthur" ile karşılaşmanın zevkine eriştim. Ancak Arthur yalnız değildi; bizim iki adamımız, Er Matthew Hughes ve Çavuş Gumley de aynısını yaptı. Sürekli eski kil piposunu içen Hughes, "Devam edin çocuklar," diye haykırdı; "Bu hapları dağıtmak için bir el verin, efendim," genç bir subaya hitap etti. Bütün gece süren çatışma ölümcül nitelikteydi, ancak o zamanlar Quarries'i ele geçirmiştik ve düşmanın onları tekrar ele geçirmesine izin vermeyecektik. Mamelon'a gelince, "ding-dong sert bir şekilde çarpıyordu." Fransızlar beş kez saldırdı. Beşinci kol havaya uçuruldu, bir adam, silahlar, platformlar ve her şey; ve sonra, çılgınca haykırışlarla, Fransa'nın yiğit oğulları harabelere gitti ve barbar
vahşilere rağmen onları aldılar. Zuavlar onları takip etti ve Malakoff'a doğru ilerledi, orada çok sayıda kişi düştü, ancak bu işi almak veya almaya çalışmak gibi bir niyetleri yoktu. Ellerimiz doluydu, pozisyonumuzu korumak için yapabileceğimiz her şeye sahiptik; ancak kahraman Müttefiklerimize üç kere üç vermek için zaman bulduk, çünkü bunu fazlasıyla hak ettiler. Düşmanın Taş Ocaklarını geri alma girişimlerinin hepsi engellendi, çünkü yaklaşık on dört kez korkunç bir katliamla geri fırlatıldılar. Artık iyi bir siperdeydik, kazma ve kürek bütün gece uğraşmıştı. * * * * *

Bu sırada eve yazdığım mektup şöyleydi:--

Sebastopol önündeki kamp,
8 Haziran 1855.

Sevgili Ebeveynlerim,

Bir kez daha, Tanrıya şükür,
hala yaşayanların ülkesinde olduğumu bildirmek için birkaç satır daha. Bu lanetli şehrin önünde bir başka düzenli
giriş daha yaptık. Dün Fransızlar neredeyse bütün gün kampımızdan geçiyorlardı ve rüzgarda bir şeyler olduğunu iyi biliyorduk; hepsi iyi bir ruh halindeydi ve biz de dışarı çıkıp onları yürekten alkışladık,
ve Şefleri bunu takdir etmiş gibiydi. Öğleden sonra,
alayımızdan güçlü bir grupla yola çıktım;
yanımızda, adamları her şeye
yönlendirecek çılgın ruhlu subaylar vardı. Kısa süre sonra, bizim için güzel bir
işleri olduğunu öğrendik - tüm dış işleri onlardan alınmak zorundaydı. Taş Ocaklarını almamız söylendi; Yanımızda güçlü
Hafif ve 2. Tümen grupları vardı ve yaklaşık
5.30'da 7. Kraliyet Tüfekçileri ve 88. Connaught
Korucuları onlara saldırdı. Yaklaşık yarım saat boyunca sert ve sert vuruşlar oldu. Çok zor bir işti.
Düşmanı bozguna uğrattık ama kendimizi tutmak için çok çalışmamız gerekti,
çünkü onlar güçlü kollarla tekrar tekrar geldiler ve onları bizden geri almaya çalıştılar.
Sonra mücadele umutsuz bir hal aldı,
süngü her iki tarafta da serbestçe kullanıldı,
ancak düşman üç ve dörtte bir olmasına rağmen geri çekildiler ve
subayları onları yönlendirmeye çalışsa da kararlı bir
hücuma geçemediler. Tanrıya şükür, bir kez daha
kurtuldum, ama size nasıl olduğunu anlatmam imkansız, sadece merhametli bir Tanrı'nın beni izlediğini söyleyebilirim. Cephanemiz tükendi ve sonra güzel bir karmaşanın içinde bulduk kendimizi; Inkermann'da yaptığımız gibi
taş kullandık ve yeterince yaklaşır yaklaşmaz, o çirkin soğuk çelik parçasıyla onlara saldırdık. Açık alanda korkak dilenciler olduklarını bir kez daha kanıtladık. Ah! Keşke içeri girip onları bitirmemize izin verselerdi, çünkü tüm bu oyalanmalarla
her gün en iyi adamlarımızdan birkaçını kaybediyoruz ve boşlukları doldurmak için gönderilen adamlar bu kaba iş için çok genç, ama yaşlılarla karışmış durumdalar ve buna iyi dayanıyorlar. Müttefiklerimiz olan Fransızların, düşmana ustaca bir tarzda, sütun sütun saldırdıklarını söylemeliyim, ama korkarım kayıpları çok fazla olmuştur; yaklaşık 2.000 kişilik bir sütun havaya uçurulduğunda; kayıplarının 3.000'in üzerinde olduğunu duyuyoruz. Biz onlardan üç asil mevki aldık ve umarım ki
yakında Eski İngiltere'nin kilise çanlarını Alma, Balaclava ve Inkermann'dan sonra olduğu gibi
zafer için tekrar çaldıracak haberler duyarsınız. Ancak, bu kasabanın düşüşünün hikayesini anlatacak kadar yaşayacak olan sevgili ebeveynler,
sadece yukarıdan biri bilir. Ancak kişi
ciddi bir şekilde bakmaya geldiğinde, bu korkunç bir iş; birçok zavallı anne, dün sabah sağlıklı ve
sağlıklı olan asil bir çocuğun yasını tutmak zorunda kalır. Ancak orada, ona bu şekilde bakmamalıyız, aksi takdirde görevimizi asla yerine getiremeyiz.
Kaybımızın ağır olduğunu biliyorum, 800'den az ölü ve yaralı yok. Ancak Hafif Tümen, Alma'da olduğu gibi, bunun yükünü
çekti. Şu anda kamp hayatı çok keyifli,
artık bol bol yiyeceğimiz ve ihtiyacımız kadar içeceğimiz var; ve şunu biliyorum, eğer biri bizden daha fazla kavga istiyorsa, o bir oburdur, çünkü biz genellikle sabahtan akşama kadar kavga ediyoruz,
ve geceden sabaha kadar, ama homurdanmıyoruz. Biz
Bay Boğa'ya, bu sabahların bazılarında,
konuşacak bir şeyler vermeye çalışacağız. Gazetelerden,
evdeki insanların asker olmanın
bir utanç olmadığını anlamaya başladığını görüyorum. Umarım bu kısa notu mazur görürsünüz,
birkaç gün içinde eğer
kurtulursam tekrar yazacağım. Buna güvenerek
hepinizin en iyi nimetlerin tadını çıkardığını göreceksiniz. Hoşça kalın,
sevgili ebeveynler ve Tanrı sizi korusun.

Ben, sizin şefkatli oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

Ertesi sabah kampa döndüğümüzde, Lord Raglan tarafından davranışlarımız için teşekkür edildi, En Yüce Majestelerinin bilgisi için herkesi rapor edeceğine söz verdi. Yoldaşlarımız tarafından içtenlikle karşılandık.
Kaybımız çok
ağır olmuştu. Ölenler ve yaralananlar, Mamelon, Taş Ocakları ve
Dairesel Siper Müttefiklere yaklaşık 3.500 subay,
asker ve er kaybettirmişti, ancak yine de halkımız
umut doluydu; düşman tüm siperlerini kaybetmişti ve her karış toprak
için hararetli bir şekilde tartışılıyordu. Taş Ocakları daha sonra "The
Shambles" olarak adlandırıldı, çünkü 8 Eylül'e kadar her gün düşmanın çapraz ateşinden birkaç adamımızı kaybettik.

Şimdi biraz zorlu bir işimiz vardı. 7'sinden 17 Haziran'a kadar sürekli bir savaştı. Şehrin güney tarafının etrafında veya önünde muhteşem bir ordumuz vardı ve adamlarımız gidip onu almak veya
ölmek için yanıp tutuşuyordu. Şimdi yaklaşık dokuz aydır şehri kuşatıyorduk, o zamana kadar Fransa, İngiltere ve Türkiye'nin birleşik güçlerine meydan okumuştu, yaklaşık 15.000 Sardunyalı tarafından destekleniyordu. İkincisinin gerçek kuşatmayla hiçbir ilgisi olmadığı doğru, ancak iletişimimizi korumada adamlarımızın veya Fransızların yerini aldılar. Bir büyük savaş - Alma - ona ulaşmak için yapılmıştı ve diğer ikisi kuşatmanın kaldırılmasını önlemek için yapılmıştı - Balaclava ve Inkermann; ve uygar dünya yine son büyük darbenin ne zaman yapılacağını soruyordu.

SEBASTOPOL TEKRAR BOMBALANDI.

17 Haziran 1855 Pazar günü, Sebastopol'un üçüncü bombardımanı korkunç bir gürültüyle başladı ve sabahtan akşama kadar
yükleyip ateş edebildikleri kadar sert bir şekilde devam ettiler; topların gürültüsü altında yer sarsılıyor gibiydi. Hepimiz büyük ve son mücadelenin başlamak üzere olduğuna dair umutla
siperlere yürüdük. Büyük dramanın son sahnesine geldiğimizi düşündük. Eski Tüfekçilere şeref görevi için
gönderildiler. Biz önderlik edecektik. Bunu ilk kez yapmıyorduk ve albaydan aşağıya doğru herkes
iyi ruhlu görünüyordu; ve o unutulmaz 18 Haziran'da, Waterloo'nun 40. yıldönümünde, eski düşmanımızla yan yana savaşacak ve böylece o tarihi
savaşın intikamını alacaktık.

MÜTTEFİKLERİN SALDIRISI VE KANLI PÜSKÜRTMELERİ.

Verilen bir işaretle Fransızlar Malakoff'a _Vive l'Empereur_ tezahüratıyla gittiler. Oldukça karanlıktı, çünkü saat tam 2 civarıydı. Malakoff, sürekli bir adam akışıyla geniş bir yanardağa benziyordu. Başka bir işaretle hızlı bir şekilde ilerledik, Albayımız önde, bir elimizde kılıç, diğer elimizde tabanca; bizi açık alana çıkardılar, böylece hiçbir siperimiz
olmadı ve sonra, okuyucu,
öyle bir ateşle karşılaştık ki tüm sütun eridi. Hala devam ediyorduk, korkunç dolu altında sendeleyerek. Albayımız öldü,
Emniyet Amirimiz de aynı şekilde ve yanımızdaki neredeyse tüm subaylar öldü
veya yaralandı, ama yine de _chevaux-de-frise_ tarafından durdurulana kadar devam ettik ve zavallı adamlarımız onun önünde yığınlar halinde yatıyordu.
Orada, bizden yaklaşık elli metre uzaklıkta, üzüm, saçma, fişek, teneke kutu ve tüfek ateşiyle karşılaştık ve bir atışa karşılık veremedik. Adamlarımız ilerleyemedi ve geri çekilmedi, ancak bariyeri veya _chevaux-de-frise_'yi yıkmaya çalışıyorlardı. Ayı yıkmaya da çalışabilirdik. "Çekilme" sesi tüm sahada duyuldu, ancak adamlar somurtkan bir şekilde durdular ve buna aldırış etmediler. Bizimkiler ve diğer alaylarınkiler hızla düşüyordu; sonunda saldıran kolun kalıntıları, neredeyse bütün bölükleri birer birer süpüren bir üzüm fırtınasının ortasında siperlere çekildi. Düşman Redan'ın siperlerine çıktı ve bize yaylım ateşi açtı. Büyük siyah bir bayrak çektiler ve bize meydan okudular. Sonunda, Topçularımız oyuna girdi ve onları kelimenin tam anlamıyla süpürdü, böylece kendi yollarına kadar uzanamadılar. Ön siperimiz Redan'dan yaklaşık 800 yard uzaklıktaydı. O alanda "Cinayet" çığlığı duyulabiliyordu, çünkü korkak düşman saatlerce yurttaşlarımıza ateş açtı, onlar acı ve kan içinde kıvranıyorlardı. Bazı subaylarımızın dediği gibi, "Bu asla olmayacak, bunun bedelini yine de ödeyeceğiz!" Zavallı, çaresiz yaralı adamları acımasızca vurmasalardı, her şeyi affederdik. Sol saldırıda biraz daha şanslıydılar, cesur 18. Kraliyet İrlandalıları ve 9. Norfolk Alayı önderliğindeydiler. Bu alaylar, düşmana, eğer onlarla yakın mesafeye
gelebilirsek ne bekleyebileceklerini bildirdiler. Tümgeneral Eyre onlara İrlandaca hitap etti ve o sabahki eylemlerinin Eski İrlanda'daki birçok kulübeyi tekrar çınlatacağını umduğunu söyledi. O alayın adamları bir delilik durumuna
geldiler ve kasabaya doğru ilerlediler, ancak diğer saldırılar
başarısız olduğu için onlar da geri çekilmek zorunda kaldılar ve kolayca yerine konulamayacak kadar çok sayıda adam kaybettiler. Kraliyet İrlandalıları ve 9. Alaylar, 28., 38. ve 44. Alaylar tarafından desteklendi ve önlerindeki her şeyi taşıdıkları için kasabadan tekrar çıkmak için sert hatlar kullanmak zorunda kaldılar. Müttefikler sekiz aydan fazla bir süredir uzakta tutulmuştu ve o korkunç 18 Haziran'da Sebastopol'a girmeyi başaran
tüm o büyük ordudan sadece iki alay vardı ve bunlardan biri "Kutsal Çocuklar"dı. Norfolk için bir başka gurur kaynağı da budur.

Tümgeneral Eyre'nin konuşması 18. Kraliyet İrlandalı üzerinde harika bir etki yarattı ve Norfolk alayı da bundan etkilenmedi. Mezarlıktaki çatışmalar umutsuzdu. Bu iki asil alay tek bir atış bile yapmadı, ancak coşkulu bir tezahüratla düşmana saldırdılar. Hiçbir barut boşa harcanmadı, ancak Ruslar işlerinden oldukça uzaktı. Generallerinin çağrısı onları derinden etkilemişti ve bu yiğit alaylar hareketlerinin hızı ve kahramanlık eylemleri konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Birkaç esir alındı. Çok kanayan devasa bir Grenadier, paltosunun yakasından bir Rus canavarını sürüklerken görülebilirdi. Pat, rakibiyle dövüşmüş ve onu alt etmişti ve sonra merhameti hatırlayarak, "Hadi çocuklar; orada çok daha fazlası var. Yaşasın eski İrlanda!" diye haykırdı. Süngü, bu alaylar tarafından muazzam bir etkiyle kullanıldı; ancak diğer saldırılar geri püskürtülmüştü veya başka bir deyişle, korkunç bir katliamla biçilmişti ve düşmana yaklaşamıyordu. Fransızlar, Malakoff'un önünde yığınlar halinde yatıyordu ve o zamanki ön siperimizin ötesindeki toprak, Britanya'nın en iyi kanıyla doymuştu. Orada, Alma tepelerine giden yolu açan yüzlerce kişi, Rusları İnkermann tepelerinden sürmede öncü rol oynayan, siperlerde Papazlarla birlikte savaşan ve gece gündüz düşmanı uzak tutanlarla yan yana yatıyordu. Bizim yiğit Mavi Ceketlerimiz yığınlar halinde yatıyordu. Onlar, "Fırtınacılar" için tırmanma merdivenlerini taşımak için gönüllü olmuşlardı ve onlara saygılarımı sunmalıyım, çünkü büyük zorluklara rağmen yanımızda kaldılar, ağır merdivenler taşıdılar ve düşmanın sırtlarını görmesine izin vermektense neredeyse bir adama kadar öldüler. "En cesurlara tüm şeref." Saldırı birlikleri sayılarının ağırlığıyla geri püskürtülmemişti. Hayır, üzüm, teneke kutu, tüfek ve gemiden gelen bordadan bordaya biçildiler; ve bunu kaydetmek zorunda olduğum için üzgünüm, düşman, topallayarak veya parçalanmış bedenlerini yiyip bitiren çapraz ateşten uzaklaştırmaya çalışan zavallı, çaresiz yaralı adamları vurmaktan zevk alıyor gibiydi. O korkunç gün boyunca saatlerce ateşkes bayrağına cevap vermediler; ancak siyah bayrak veya meydan okuma bayrağı tüm bataryalarının üzerinde dalgalanıyordu, zavallı adamlarımızdan yüzlercesi, evet, binlercesi ise her türlü yarayla, yakıcı güneşe maruz kalmış şekilde yatıyordu ve burada okuyucunun Kırım'daki yaz sıcağının Hindistan'dakine eşit olduğunu hatırlaması gerekir. Tekrar ediyorum, orada kanlarında kıvranan zavallı, çaresiz adamlar yatıyordu, doğal olmayan bir düşman onlara ateş ediyor ve felaketlerine gülüyordu; savaşmak zorunda olduğumuz canavarlar bunlardı. Sonunda beyaz bayrağın Redan, Malakoff ve diğer tüm bataryaların üzerinde dalgalandığı görüldü. Düşman, tüm cephelerine güçlü bir nöbetçi zinciri yerleştirdi - belli ki seçkin adamlardı - ve aslında yıkanmışlardı ve bazıları temiz tıraş olmuştu. _chevaux-de-frise_'in önünde düşen tüm adamlarımızı getirdiler ve almamız için bize bıraktılar. Okuyucu, bu bir Britanyalının duyguları için aşağılayıcıydı. Dahası, çok aşağılayıcıydılar ve subaylarımız kararlı olmasaydı, adamlarımızın (en azından bazılarının) "omuzlarından bir tanesiyle" vahşi kafalarını yarı yarıya parçalamaları çok uzun sürmezdi; çünkü siperlerimizin önüne yerleştirilen nöbetçiler dışında silahları yoktu. Adamlarımız çok sessiz ve somurtkandı, ancak yüzlerinde "intikam" yazıyordu. Tüm ölüler ve yaralılar kaldırılır kaldırılmaz, kısa ateşkes sona erdi, farklı bataryalardaki beyaz bayraklar ileri geri sallandı ve aşağı indiler, ancak ağır toplar tekrar "pat" diye vurduğunda gözden kaybolmuşlardı. Ve denizcilerimiz ve topçularımız onları olabildiğince sıkı çalıştırdılar ve ateşlediler, bu da kısa sürede kaşlarını çatan Redan'ı, Malakoff'u ve tüm düşman bataryalarını çok sıcak köşelere çekti; çünkü devasa 13 inçlik mermimiz topları, platformları ve yakınlarda olan her şeyi havaya uçurdu. Böylece Bay Rusya, henüz oyunu bırakmayacağımızı kendi pahasına anladı.

İyi bir dayak denebilecek bir şey yediğimizi itiraf etmeliyiz ve halkımızın buna pek dayanamayacağını söyleyebilirim; subaylar ve adamlar "tekrar denemek" ve lekeyi silmek veya ölmek istiyorlardı - ancak emirlere uymak zorundaydık. Hem Fransızlar hem de İngilizler birlikte yenilmiştik ve adamlarımız buna
inanamıyordu. O sabah kampa döndüğümüzde, adamların hiçbirinden medeni bir
cevap alamadık. Bir adama bir şey yapmasını söylerseniz,
arkasını dönüp size kendiniz yapmanızı söylerdi. Saldırıya geçen herhangi bir kolun nasıl kaçtığı neredeyse bir mucizeydi. Giysilerim paramparça olmuştu,
pantolonumda, ceketimde ve şapkamda en az dokuz kurşun deliği vardı,
ama Tanrıya şükür, bana dokunulmamıştı. 1 yüzbaşı, 2 teğmen, 4 çavuş, 4 onbaşı, 2 davulcu ve 90 adamla savaşa giren bölüğümden, kendimden başka 13 kişi sağlam bir şekilde çıktı; 3 Numaralı Bölük 96 kişiden 9'uyla kampa döndü.
Bu yüzden, okuyucu, pes etmeden önce onlara yapıştığımızı görebileceğinizi umuyorum. Tekrar saldırmak için yanıp tutuşuyorduk, ancak yenilgiyi cebimize
atıp sıramızı beklemek zorundaydık. O kanlı geri püskürtmeden kime bahsettiğim önemli değildi, herkes neredeyse delirmişti.
Hatayı birinin üzerine atmak gerekiyordu. Gerçeği söylemeliyim ki, bu, önderlik eden subayların
hatasından değildi, o talihsiz hücum kolu oluşturan adamların
hatasından değildi. Fakat okuyucu, o sabah (kaydetmek zorunda olduğum için üzgünüm) kendi saflarımızdan hainler tarafından satıldık! Adamlar (daha doğrusu vahşiler) bizi terk etmişlerdi çünkü uygunsuz davranışlarından dolayı haklı olarak cezalandırılmışlardı ve
düşmana tam saati ve ilerlemenin kesin sinyalini
bildirmişlerdi. Bu haylazlardan birini tanıyordum ama ait olduğu yiğit alay uğruna ismini saklıyorum. Ancak,
ödülünün bir kısmını biçmek için yaşadığını söylemekten mutluluk duyuyorum çünkü
ömür boyu sürgün edildi; böylesine kara kalpli bir kötü adam için fazla iyi bir muameleydi, çünkü en cesur binlercesinin sonsuzluğa fırlatılmasına sebep oldu. Eğer
_chevaux-de-frise_'yi zorlayabilseydik, Müttefik Ordusu'nun o sabah Sebastopol'a giren tek alayları 9. ve 18. alay olmazdı, çünkü
Fusiliers'la birlikte doğru türden bir şeyler vardı. İçimizden birinin
destekler hakkında tek bir kelime bile düşündüğüne inanmıyorum. O kahramanca birlikle ilgili olarak sadece "ya yap ya da öl" durumu vardı; ancak yine de bir avuç adamın destek olmadan katledilmek üzere gönderildiği gerçeği ortada. Düşmanımızı
çok ucuza değerlendirmiştik; komutanlarımız onlara silahların kraliçesiyle
ulaşamayacağımızı, bunun yerine iyi bir siperin ve aramızda derin bir hendek varken arkamızdan dikilip biçilmemiz gerektiğini unuttular!

Kampımız çok hüzünlü bir manzara sunuyordu. Subaylar, astsubaylar ve erler yaralarla kaplı bir şekilde evlerine taşınıyordu; Bazıları
topallayarak, diğerleri toprak, barut ve kanla lekelenmiş bir şekilde, bir yoldaşın yardımıyla kampa ulaşmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Çok sayıda
"dirilişçi" ortaya çıktı (şirketleriyle kampa dönmeyen ve öldürüldüğü veya kaybolduğu bildirilen adamlar). Bunlar o kadar ilerlemişlerdi ki, zavallı adamlar, ateşkes bayrağı
çekilene kadar geri dönemediler. Bu yüzden bazıları çukurlara, diğerleri mermilerle
açılan büyük çukurlara girdiler ve orada yatmak zorunda kaldılar. Düşmanın üzerlerine
getirebileceği
soluk soluğa ateşin ortasında açık alanda siperlerimize ulaşmaya çalışmaları onlar için delilik olurdu. Onları geri aldığımız için çok mutluyduk. Zavallı eski
Fusiliers korkunç acılar çekmişti; biz önderlik etmenin bedelini ağır ödemiştik. Ve cesur Albay ve Emir Subayı'mızı kaybetmiş olmamıza ve neredeyse tüm subaylarımız az çok vurulmuş olmasına rağmen, bir Britanyalıyı ateş ve sudan geçirecek olan o yılmaz cesaret hâlâ içimizden tamamen
sökülmemişti. Her taraftan şu ifadeler duyuluyordu: "Eh, onları buna
hazırlayalım!" Sorulan sorular şunlardı: "Diyorum ki, falan kişi
geri döndü mü?" "---'yi gördün mü?" "Çavuş ---- geri döndü mü?" Adamlar kampta belirli arkadaşları hakkında sorular sorarak koşuşturuyorlardı ve beni eve yazarken buldukları anda kuşatıldım. "Çavuş, lütfen
benim için bir satır yazar mısın?" Sanırım adamlarımız için yirmiye yakın kısa not yazmıştım, bazıları hafif yaralıydı; diğerlerinin
kötü kesikleri ve morlukları vardı ve bunları gizlemek istiyorlardı, çok geçmeden tekrar içeri girmemiz gerektiğini düşünüyorlardı. Müttefiklerimiz, Fransızlar, 
moralsiz ve çok düşük ruhlu görünüyorlardı. Kaybedilen bir savaşta savaşamazlar;
zafer kazandıkları sürece ne kaybettiklerini pek umursamıyor gibi görünüyorlar. Bizim açımızdan, sevgili yaşlı Albayımızda bir dostumuzu -en iyi dostumuzu- kaybettiğimizi çok iyi biliyorduk. Bir aslan kadar cesurdu ve tanıdık haykırışı şuydu: "Hadi beyler; beni takip edin." Düşmesinden yarım saat önce dua ediyordu. Yolu kendisinin göstereceğini ve binlercesinin düşmesi gerektiğini biliyordu. Ancak, okuyucu, o yiğit asker yaşam veya ölüme hazırdı. Siperde aşağı yukarı yürürken, birbiri ardına hitap ederken görülebilirdi. Bazı ifadeleri şöyleydi: "Beyler, ilerlediğimizde bacaklarınızı hareket ettirin; unutmayın,
tek bir atış yok; her şey süngüyle yapılmalı." İlerleme emri verildiğinde, hepimiz siperin üzerinden koştuk, Albay bağırdı,
"Füzilierler, beni takip edin ve ünvanınıza layık olduğunuzu kanıtlayın." Ben ona
yakındım. Birkaç aktif astsubaya ona ayak uydurmalarını emretmişti; ve ovada ilerlerken kılıcını salladı ve bağırdı, "Füzilierler, beni takip edin; gelin!" Düşmeden hemen önce etrafa bakmak için durdu. Bu sırada zavallı adamlarımız üst üste düşüyorlardı; çünkü öndeki, sağdaki ve soldaki bataryalar, hiç durmayan bir ateş akışı
fışkırtan çok sayıda volkan gibiydi. Gerçekten korkunç bir sahneydi. Yarım saatten fazla sürmedi; ve okuyucularım, karşılaştığımız korkunç yangın hakkında bir fikir edinebilirler, çünkü kaybımız şöyleydi: - Öldürülen, yaralanan ve kaybolan, 7.988 Fransız ve İngiliz! Ama

Hikayede ün kazanacaklar,
Kolları, kanlı tarlalarda,
Evlerimizi ve memleketimizi
Savaşın sert ve sert çatışmasından
kurtaranlar. T. G.

Adamlarımız korkunç bir ateşin altında ezilmişti, ama boyun eğmemişti. Bir günün - korkunç bir günün - geleceğini çok iyi biliyorduk ve onlara salınmak için can atıyorduk. "Ah, keşke onları açık alanlara
çıkarabilseydik," dedi eski bir adam, "onları kısa sürede
işten çıkarırdık!" Ama, buna şansları yoktu. Süngülerimizin tadına birkaç kez
bakmışlardı ve daha fazlasını istemiyorlardı; bu yüzden işe koyulup onları dünyanın en güçlü tahkimatlarından
birinden avlamak zorundaydık. En sonunda, okuyucu onları
başardığımızı görecektir.

Bu vesileyle eve yazdığım mektup şuydu:--

Sebastopol önündeki kamp,
18 Haziran 1855 (Waterloo Günü.)

Sevgili Ebeveynlerim,

Tüm merhametlerin Tanrısına duygularımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Mümkün olduğunca çabuk bir satır yazıyorum, postayı yakalamak için, hala güvende ve sağlam olduğumu bildirmek için, çünkü bunun eve ulaşmasından çok önce, katlettiğimiz katliamı duymuş olacağınızı biliyorum. Katliam buna pek uygun bir isim değil - katliam. Şehre yapılan bir saldırıda parçalandık. Fazla bir şey söyleyecek vaktim yok ve çok moralsizim. Bu sabah saat iki civarında, 7. Tüfekçiler olan Redan'a saldırdık. Sevgili yaşlı Albayımız öldürüldü. O, cesurların en cesurlarından biriydi, çünkü herkesin cesur olduğu yere o öncülük ederdi. Neredeyse her subayımız ya öldürüldü
ya da yaralandı. Bölüğümün kampa yaralanmadan dönen tek çavuşuyum. Aman Tanrım, ne sabah! Ama Tanrı'nın merhametiyle kurtuldum, zavallı yoldaşlarım etrafımda yığınlar halinde, üst üste yığılmış olsalar da. Ama gerçek en uzağa gidecektir, düşman bu sabah hem Fransızları hem de İngilizleri yendi. Zavallı adamlarımız onlara ulaşamadı, üzüm, teneke kutu ve tüfekle biçildiler ve gemilerinden gelen borda borda. Etraftaki manzara korkunçtu, adamlar sürekli olarak her türlü yarayla kampa getiriliyordu. Kısa bir süre önce, yaralı ve topallayarak hastaneye gitmesine rağmen eski askerlerimizden birinin şöyle dediğini duydum: 'Bu sadece bir borç; bunun bedelini henüz ödeyeceğiz ve bunu da çok geçmeden yapacağız.' Kamptaki tek haykırış 'Hadi onlara tekrar saldıralım.' Umarım bu kısa mektubumu mazur görürsünüz, çünkü gitmem gerekiyor. Bu gece siperlere gidiyorum.

İnanın bana, sizinkine, vb., vb.,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

P.S.--Dışarıda savaşırken bu dünyada sahip olduğum her şey çalındı ​​(bana verdiğin küçük _İncil_ hariç--onlar
ona
sahip
olmazlardı).

İntikamımızı almak için uzun süre beklememiz gerekmedi ve intikam
sahadayken tatlıdır.
Birkaç iyi, güçlü asker almıştık--yeni askerler değil,
evdeki çeşitli alaylardan gönüllüler--boşlukları dolduran veya
uzun bir yol kat eden iyi, yetenekli adamlar. Tüm geride kalanlar
görevlerine gönderildi. Şeflerimiz bir şekilde 26 Haziran civarında ezici bir güç tarafından saldırıya uğrayacağımızı öğrenmişlerdi; bataryalarımız, siperlerimiz ve tüm silahlarımız elimizden alınacaktı; ve denize atılacaktık veya teslim olacaktık. Söylemesi yapmaktan çok daha kolaydı. Ancak denize girmemiz gerektiğinden yüzme dersleri aldık -- yanımıza bol miktarda cephane alarak. Bizi yeni dövmüş olsalar da, tek bir morarmış göz için avdan vazgeçmeyecektik. Sir G. Brown, arkasında on alaydan oluşan tümeni ile ön siperleri savunmak için kılıcını uzattı. O asil yaşlı asker, her tugaya, kendisi gibi deneyimli bir adamın nasıl yapacağını çok iyi bildiği birkaç uygun kelimeyle hitap etti. Bizler düzene girer girmez, yiğit yaşlı General aramızdaydı. Çok fazla eğilip bükülmedi, hemen konuya girdi. "Eh, adamlar," kasabanın yönünü işaret ederek, "bu gece siperlerimizi ve silahlarımızı bizden alacaklar. Önde gelen siperi savunmak için kılıcımı teklif ettim, beni destekler misiniz?" Sözü eyleme uydurarak kılıcını çekti ve başının üzerinde salladı. Cesur yaşlı adamın aldığı cevap sağır edici bir haykırıştı, birkaç saat sonra böyle bir haykırış övünen düşmana dehşet
verdi; ve hemen şeref mevkiine doğru yürüdük. Çok uzağa gitmemiştik ki, başka bir haykırış bize yalnız gitmeyeceğimizi söyledi. Hafif Tümen'in 1. tugayı 1.-7. Kraliyet Tüfekçileri, 23. Kraliyet Gal Tüfekçileri, 33. Dük'ün kendi, 34. alay ve 2. tabur Tüfek Tugayı'ndan oluşuyordu. 2. tugaydaki yoldaşlarımız 19., 90., 77., 88. ve 97. alaylardan oluşuyordu. 2. tugay, 2. tümenin ve Muhafızlar ile Dağlıların bir kısmının desteğiyle arkamızdan geldi. Ön siperlere girdik ve yeterince karanlık olur olmaz, düşmanın yaklaştığını bize zamanında bildirmek için iyi bir nöbetçi zinciri atıldı. Bu adamlar elleri ve dizleri üzerinde sürünerek dışarı çıkmalı ve yere yatmalı ve düşmanın ilerlediğini görür görmez bize geri dönüp alarm vermeliydiler; böylece, mezar kadar karanlık olmasına rağmen, her şey onlar için hazır olacaktı. Her şey
kesilmiş ve kurutulmuştu ve eğer avsalar gelip bizi atlatmaya çalışabilirlerdi! Çok fazla beklememiz gerekmedi, çünkü onlar omurgalarına kadar avdı. Hem Fransız hem de İngiliz öncü siperlerimize korkunç bir top ateşi açtılar ve oldukça sık bir şekilde konuşlanmış olduğumuzdan birçok adamımızı kaybettik. Saat 23.30 civarında nöbetçilerimiz düşmanın kuvvetle ilerlediği haberini vererek koşarak geldiler. Gelmelerine izin verdik. Bataryalarımız bir anda tüm yeri gün ışığı kadar net bir şekilde aydınlatan bir dizi ateş topu attı. Öndeki siperde olan bizler, kendi toplarımızın yolundan
uzak durduk. Düşman, mükemmel bir atış, mermi, üzüm, fişek ve roket fırtınasıyla geldi; kalabalık saflarını toptan biçmiş olmalı, çünkü büyük kollar halinde geliyorlardı, belli ki güçlerini denemek için. Tüm bu zaman boyunca siperlerde olan bizler tek bir atış bile yapmamıştık. Belirli bir işaretle toplarımız
söndü, ancak havan topları hala devam ediyordu. Öndeki iki safımız onlara ölümcül bir
yakın mesafeden yaylım ateşi açtı ve hemen geri çekildi, çünkü siperde altı
derecede durmuş onları bekliyorduk. Sonraki iki saf daha ilerledi
ve onlara bir tane daha açtı. Bizden elli adımdan daha uzakta değillerdi. Kolonun ön safları bir tırpan önündeki çimenler gibi yere indi ve
düşman akıllarını toplamaya vakit bulamadan bir tane daha ve bir tane daha aldılar, bu onları atomlarına kadar sarstı. Onları bitirmek için iki veya üç yaylım ateşi daha aldılar, çünkü kolun arkası başını bastırıyordu. Ölümcül ateş onlar için biraz fazlaydı ve hangi yöne gidecekleri konusunda tereddüt ederek dağıldılar. Şaşkın bir şekilde dururken, onları kelimenin tam anlamıyla parçalayan iki veya üç voleybol daha aldılar,
ve işleri onlar için biraz daha rahatsız edici hale getirmek için, solumuzda bir yerde "Faugh-a-Ballagh" sözcükleri haykırıldı - bu övgüyü cesur 88.
alayı aldı. İngilizceye çevrildiğinde, "Yolu veya yolu temizleyin" anlamına gelir ve yazmam gereken zamandan daha kısa bir sürede, tüm eller siperin üzerinden atlayıp süngüyle onlara doğru
saldırdı. Sadece savunmada hareket etseydik kaybetmeyeceğimiz bir dizi adam kaybettik, çünkü düşman, bizi durdurmaya çalışmak için ağır silahlarını dost ve düşmana
açtı. Onları Redan'a kadar kovaladık ve sonra siperlerimize geri döndük. Ertesi sabah, halkımız tarafından kısa sürede yanıtlanan bir ateşkes bayrağı vardı. Daha sonra önceki geceki el işlerimize daha iyi bir şekilde bakabilirdik ve
bu korkunç bir görüntüydü, çünkü düşmanın yüzlercesi
atış ve mermilerle parçalanmıştı.

Alma, Balaclava ve Inkermann tarlalarını ve aslında, kampanyanın başlangıcından bu yana önemli olan her şeyi görmüştüm,
ama o sabahki manzaraya denk bir şey görmemiştim; düşman, daha önce durdukları gibi sütunlar halinde veya yer yer yığın yığın, dört veya beş derinlikte, akla gelebilecek her
pozisyonda yatıyordu. Minie topları korkunç bir iş çıkarmıştı.
Sol tarafımızdaki siperin Tüfekçiler, Muhafızlar ve
Dağlılar tarafından yönetilen kısmına, düşman, korkunç ateşe rağmen girmişti,
ama orada süngüyle karşılandılar ve Kutsal Rusya'ya asla geri dönemediler.
Siper yer yer tamamen tıkanmıştı, ölüler
tepeyle aynı hizada yığılmıştı. Bazı iyi çocuklarımız ertesi sabah Muhafızlar ve Dağlılarla doktorlara iş bırakmadıkları konusunda şakalaştılar ve o "tüy döşekli beyefendilerden" bazıları işleri iyi yapmayı sevdiklerini söylediler - kendilerine ilk nokta öğretilmişti. İnsanlar Muhafızlarımız hakkında istediklerini söyleyebilirler, ancak kendilerini birçok zorlu alanda, özellikle de yakın dövüşte, çok şeytan olduklarını kanıtladılar.

Yine anne ve babama yazma fırsatı buldum, şöyle ki:--

Sebastopol önündeki kamp,
28 Haziran 1855.

Sevgili Anne ve Babam,

Borcumuzdan kurtulduğumuzu size bildirmek için birkaç satır.
18'indeki mektubumda, düşmanın o sabah bize verdiği korkunç dayağı anlattım. Eh, onlarla tekrar karşılaştık ve bunun için onlara ödeme yaptık; ve sanırım onlar kadar
sert vurabileceğimizi kanıtladık. 26'sında, yaklaşık 11'de, siperlerimiz boyunca genel bir saldırı yaptılar - hem Fransızlar hem de İngilizler. Biz de onlar için hazırdık,
18'inde onlar da bizim için hazırdı ve onlara kendi paralarıyla ödeme yaptık. Yaklaşık üç çeyrek saat sürdü,
ve sahada ölü ve yaralı olarak yaklaşık 4000 kişi bıraktılar; bizi denize
götürecekleriyle övündüler; ben buna şiddetle karşı çıktım, çünkü
yüzemiyorum. Daha önce hiç adamlarımızın bu kadar kinle savaştığını görmemiştim.
İlerleyen ordularına voleybol üstüne voleybol atıldı,
ve sonra, eski İngiltere için çınlayan bir tezahüratla,
çok korktukları o silahla onlara yaklaştık.
Bazı adamlarımızın süngüleri biçerdöver kancaları gibi eğilmişti, bu da yaptığımız işin açık bir kanıtıydı. Bizi bir kez
yenmiş olsalar da, Aslan'ın savaş yolunda olduğunu ve iyi tahrik edildiğini onlara bildirdik. Müttefiklerimizin de borçtan kurtulduğunu düşünüyorum, çünkü onlara iyi yapıştılar; ne zaman
kazandıklarını her zaman anlayabiliriz, çünkü bağırmayı
unutmuyorlar. Adamlarımız süngü devreye girene kadar kuzular kadar sessizler, sonra üç İngiliz tezahüratı,
ve bazen üç kere üç. Ertesi sabah (27'sinde) tüm alandaki manzaralar korkunçtu. Yaklaşık üç saat boyunca düşmanın ölülerini ve yaralılarını götürmesine izin vermek için bir ateşkes bayrağı çektik ve bu süre zarfında savaşan birliklerin büyük kısmı kampa geri döndü. Alnımda hafif bir çizik oluştu ama önemli bir şey olmadı, bu yüzden şükran duyacağım çok şey var. Çok fazla adam kaybetmedik çünkü gizleniyorduk. Şehre doğru yavaş yavaş ilerliyoruz; ama yaklaştıkça savaş daha da sertleşiyor. Artık bol bol yiyecek ve içeceğimiz var; kampta her türlü yaşam var ve görev eskisi kadar zor değil. Hala görünmeyen düşmanımız kolera var ama genel olarak moralimizi oldukça iyi koruyoruz. Adamlarımız, kasabaya salınacağımız günü özlemle bekliyor gibi görünüyorlar - bombardımanın onların çalışmaları üzerinde pek bir etkisi yok gibi görünüyor - süngüyle alınmalı ve hesap günü geldiğinde, ağır bir gün olacak. Neredeyse her gün, hem Fransız hem de İngiliz takviyeler bize katılıyor; ağır kayıplarımıza rağmen, komutanımızın çağrısı üzerine, eski İngiltere bayrağıyla ilerlemeye ve onu diğerlerini gölgede bırakan bu asil kalenin gururlu duvarlarına dikmeye hazır muhteşem bir ordumuz var. Daha fazla top ve havan topu yerleştirilmeden neredeyse her gün daha fazla top ve havan topu yerleştiriliyor ve bir sonraki bombardımanın ne olacağını bilmiyorum. Mümkün olduğunca sık yazacağım, ancak kısa notlarımın bazılarını mazur görün; kırmızı bir ceket giymeme rağmen, bunun altında sıcak bir kalbin attığını umuyorum. Herkese sevgiyle ve zavallı anneye iki kat hoşgörüyle bitirmeliyim. Bana inanın sevgili Ebeveynler,
Sevgili oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş,
Kraliyet Tüfekçileri.

Böylece Rusların tüm övünmeleri sona erdi. Ateşkes bayrağı iki saat boyunca asılı kaldı ve sonra yenilenmesi gerekti, çünkü henüz tüm ölü ve yaralıları
kaldırılmamıştı. Biz de onlara 18'inde bize davrandıkları gibi davrandık. Siperlerimizin yaklaşık 60 yarda önüne bir nöbetçi zinciri yerleştirildi ve zincirin iç tarafına düşenlerin hepsi halkımız tarafından
taşındı ve arkadaşlarının götürmesi için yere bırakıldı; adamları
çok somurtkandı ve subayları alaycıydı - şehri ne zaman alacağımızı soruyorlardı. Subaylarımızdan bazıları onlara, bizi hiç şüphelenmedikleri bu güzel sabahlardan bazılarını uyandırmamız gerektiğini söyledi;
ve halkımız da onlara ne zaman denize
açacaklarını sorarak şaka yaptı. Subaylarının birçoğu Fransızca konuşabiliyordu, ancak çok azı İngilizce konuşabiliyordu. Az önce yaşadıkları tiksinti ruhlarını önemli ölçüde
kırmıştı; ancak beyaz bayrak görüş alanından
çıktığı anda, yine aynı şeyi yaptık.

* * * * *

Bir süre siper çalışması dışında kayda değer bir şey yapmadım ve
çok sayıda adamımız olduğu için görevimiz ağır değildi. Düşman bize mümkün olduğunca
azap çektirmeye devam etti; ve artık şehre
yaklaştıkça, neredeyse her gece bir şeyler oluyordu ve her gün birkaç adam ve subayı
kaybediyorduk.

LORD RAGLAN'IN ÖLÜMÜ.

Ve şimdi elimizde başka bir şey daha vardı; _cesur Başkomutanımızı_ kaybetmiştik. Kamp, 29 Haziran 1855 sabahı, çok sevdiğimiz Başkomutanımız Lord Raglan'ın ölümünün üzücü haberiyle sarsıldı. Ölümle karşılaşmaya alışmış adamlar, sanki yakın bir akrabanın
kaybını duymuş gibi birbirlerine baktılar. O aramızdan alınana kadar, onu ne kadar çok sevdiğimizi
bilmedik. Ordu gerçek bir dostunu kaybetmişti - savaşçı safların bir dostunu. Sevgili ülkemiz ve çok sevdiğimiz Hükümdarımız iyi, dürüst, sadık ve dindar bir hizmetkarını kaybetmişti. Cesaretinin sınırı yoktu ve gerçek Hıristiyan dindarlığıyla destekleniyordu. O mükemmel bir beyefendiydi ve İspanya, Portekiz, Fransa ve Hollanda'daki birçok zorlu savaş alanında kendini sıradan bir asker olarak kanıtlamıştı. Ülkesine yarım asırdan fazla sadakatle hizmet etmişti; ve şimdi çok sevdiği bayrağa karşı görevini yerine getirirken hayatını feda etmişti. Hem üst hem de alt kesimler tarafından yas tutuluyordu. O eşsiz kuşatmanın muazzam sorumluluğu, 18 Haziran sabahı yaşanan feci başarısızlıkla birlikte sevgili yaşlı beyefendinin kalbini kırmıştı. Ama yaşadığı gibi öldü - iki anlamda gerçek bir askerdi, çünkü Büyük Kaptanından hiç utanmıyordu. Onu, bizi defalarca zafere götüren Komutanımız olarak yas tuttuk. Ayrıca, arkasında asil bir örnek bırakan bir Hıristiyan olarak da yas tuttuk:--

Ülkemizin yiğitleri arasında
En önde gelen onurlu ismiyle anılacak olan biri için yas tutuyoruz;
Fakat çok daha iyisi, ona verilenin
Yaşayanların ülkesinde Rabbinin bir askeri olmak olduğunu biliyoruz.
Şimdi huzur içinde olan biri için yas tutuyoruz
Sonsuz mutluluğun parlak ülkesinde.
Raglan, gittin! Ülken seni yas tutuyor!
Dünyadayken parolan 'ileri!' idi.
Ama şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek,
Para sözcüğün 'zafer!' olacak.

Cesurlara tüm şeref! O, ebedi evine gitti. Uzun ve değerli hizmetleri için
tüm şeref ona. Eski düşmanları, sık sık savaştığı Fransızlar, şimdi saygılarını sunmak ve sırtını hiç görmedikleri ve asla alt edemedikleri birine onur vermek için asilce öne çıktılar. Merhum şefimiz Mareşal Lord Raglan'ın naaşının Kazatch Koyu'na taşınması
çok etkileyici bir görüntüydü. Hüzünlü alay 3 Temmuz'da saat 15:00 civarında hareket etti. Lordunun son nefesini verdiği evden itibaren sürekli parlak üniformalar parlıyordu. Evde bir Grenadier Muhafızları ve Fransız İmparatorluk Muhafızları konuşlanmıştı; Muhafızlarımız, Zuavlar, sahra bataryaları ve atlı topçu bataryaları, hem Fransız, hem İngiliz hem de Piedmontese'den oluşan hat alaylarıyla birlikte yola dizilmişti; topçular, aralıklarla konuşlanmış, küçük toplar ateşliyordu. Cesedi 12. Mızraklılar, yaklaşık dört filo; güçlü bir Fransız Cuirassier birliği, yaklaşık dört filo; sonra bir Piedmont süvari birliği, yaklaşık dört filo; Fransız atlı topçu birlikleri; İngiliz atlı topçu birlikleri; ve güçlü bir Fransız Chasseurs d'Afrique birliği taşıdı. Sonra siyah bir örtü ve Birleşik Krallık bayrağıyla örtülü tabut geldi;
Fransız ordusunun Başkomutanı General Pelissier; Osmanlı ordusunun Başkomutanı Ömer
Paşa; Sardunya ordusunun Başkomutanı General Marmora; ve ordumuzun Başkomutanı General Simpson, atlı topçu arabalarımızdan birinde taşınan cesedin her iki yanında oturuyordu. Sonra İngiliz, Fransız, Sardunya ve Türk ordularının general subayları geldi. Saha bataryaları ve atlı topçu bataryaları rota boyunca oluşturuldu ve ciddi alay geçerken küçük toplar ateşlendi. Çeşitli alayların birleşik grupları aralıklarla konuşlandırıldı ve "Ölüm Marşı" çalındı. Müttefik Ordusu'ndaki her alay subaylar, astsubaylar ve erler tarafından temsil edildi. Kalıntılarının bir düşman ülkesinde dinlenmesine izin verilmedi, ancak tüm onurla su kenarına taşındı ve İngiltere, Fransa, Türkiye ve Sardunya bayrakları altında refakat edilmek üzere filolara teslim edildi. Bir ordu olarak bizim için kaybı tam da o kritik anda büyüktü. Adı ve anısı, önümüzde bizi bekleyen zorluklarda canlandırmak için geriye kalan tek şeydi. Kasaba hala sağlamdı ve düşmanın çok sayıda bataryası hala bize meydan okuyordu. Ama,
Sebastopol'un düşmesi gerektiğini biliyorduk; yoksa Eski İngiltere'de bizim hakkımızda ne derlerdi? Elbette, atalarımıza layık olmadığımızı. Okuyucunun
sabırlı olması ve işin nasıl yapıldığını yakında öğrenmesi gerekir.
Haberler kulaklarını çınlatacak ama ne yazık ki! birçok
annenin kırık kalbine derinden işledi.

Bazı kahramanlarım alçaktır.
Önümüzde ölümün sesini duyuyorum.

Temmuz oldukça sessiz geçti ama rüzgarda bir şeyler vardı;
dinlenmek için kampa dönmek yerine, Hepimiz bir yere
düşmek ve tarlanın bir yerine doğru yürümek, silahları yığmak ve uzanmak zorundaydık.
Generallerimiz hazırlıklı olmadan ellerinde başka bir Inkermann işi olmayacaktı. Ruslar kasabanın düşmesi gerektiğini görebiliyorlardı. Sadece bir ay veya daha fazla bir zaman meselesiydi. Fransızların Mamelon'da muhteşem bir konumu vardı, her gün onu güçlendiriyor, Malakoff'a doğru
sürünüyor ve siper kazıyorlardı; Halkımız adım adım ilerlerken. Şehre yaklaştıkça toprak daha da değerlendi,
çatışmalar daha da sertleşti ve her gün daha fazla adam ve subay kaybettik.
Nişancıları her zaman meşguldü. Düşman, şehri kurtarmak için büyük ölçekte bir çaba daha göstermeye kararlıydı ve biz
fırtınanın üzerimize hangi noktada veya saatte geleceğini bilmiyorduk, bu yüzden
uykuda yakalanmamak en iyisiydi. Bataryalarımız
güçlendiriliyordu ve her gün daha fazla top ve havan topu ekleniyordu; ve şimdi şehrin veya güney tarafının etrafında muazzam bir demir kuşak vardı.

ÇERNAYA SAVAŞI.

16 Ağustos sabahı, kampımız sağ arkamıza doğru atılan muazzam bir ateşle uyandırıldı. Düşman, İnkermann'ın hemen sağında, Çernaya Vadisi'nde bize saldırmıştı. Hemen silahlandık,
2. Tugay yaklaşıyordu ve orada kaldık. Ateş giderek daha da kızıştı; Prens Gortschakoff'un komutası altında artık büyük bir ordu vardı ve zafer için bir büyük atış daha yapıyordu. Fransızlar ve Sardunyalılar arasında bir tarafta, Ruslar arasında ise
çok şiddetli bir mücadele vardı. Sardunyalılar erkekler gibi savaştı ve Zuavlar her zamanki gibi kaplanlar gibi savaştı ve savaş sabahın erken saatlerinden akşam 5'e kadar sürdü. Düşmanın en ufak bir başarı şansı bile yoktu. Akşam
sahaya çıktım ve etrafa iyice baktım; savaşın
ciddi olduğunu gördüm. Traktör Köprüsü'nde ve köprünün üzerinde ölüler
yığılmış halde yatıyordu, nehrin üzerindeki kemerler tamamen Rus ölüleriyle tıkanmış veya tıkanmıştı, su köprünün her iki tarafından akıyordu. Ruslar her zamanki gibi savaştan sonra
en barbarca şekilde davrandılar. Her noktada engellenmişlerdi ve geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Fransız ve Sardunyalılardan oluşan bir grup yaralıları aramaya gitti;
Ruslar grubun ne yaptığını açıkça görebiliyorlardı, yine de
üzerlerine ağır silahlarını açtılar! Birkaç Fransız yaralı Zuav'la karşılaştım ve
onlar için elimden geleni yaptım.

* * * * *

Daha fazla ilerlemememiz söylendi, aksi takdirde solumuzdaki tepedeki düşman bize
açılacaktı. Kelimeler ağzımızdan zorlukla çıkarken, "pat"
tam ortamıza bir yuvarlak atış geldi, ancak neyse ki
zarar vermedi; sadece kendi yaralılarından bazılarını paramparça etti. Bu kadar duygusuz
alaklar için hiçbir kınama çok güçlü olamazdı. Kayıpları 10.000'e yakındı. Çernaya'daki korkunç savaş böyleydi. Bizim bununla pek bir ilgimiz yoktu; Topçularımızın bir kısmı çatışmaya girmişti ve Süvarilerimizin bir kısmı onlara saldırmak için hazır bir şekilde düzenlenmişti, ancak serbest bırakılmadılar. Rusların şanslarını tekrar Inkermann'da deneyeceklerine dair söylentiler yaygındı, ancak bunu hiç yapmadılar; orada zaten iyi bir mide bulandırıcı
bir deneyim yaşamışlardı. Mahvolmuş şehir şimdi şansını denemek zorundaydı ve ben kampanyanın son büyük sahnesine yaklaşıyorum - Fransa, İngiltere ve Türkiye'nin birleşik ordularını ve filolarını yaklaşık on iki ay boyunca uzakta tutan
şehrin basılması. Tüm dünyanın dikkati oraya yönelmişti. * * * * *

Bu sırada eve şu şekilde yazdım:--

Sevastopol önündeki kamp,
18 Ağustos 1855.

Sevgili Ebeveynlerim,

Bu size ulaşmadan çok önce, 16'sındaki korkunç savaşın sonuçlarını gazetelerden öğrenmiş olacaksınız.
Çernaya Vadisi'nde düşman zafer için çok kararlı bir girişimde bulundu, ancak Müttefikler onları her noktada karşıladı ve
korkunç bir katliamla geri püskürttü.
Sardunyalıların Fransızlar tarafından iyi desteklenerek ve bazı halkımız tarafından desteklenerek umutsuzlukla savaştıklarını görüyorum.
Saldıran kuvvetin her türden 60.000 ila 70.000 adam ve 160 top olduğu tahmin ediliyor. Savaş tüm gün sürdü ve
sahanın çeşitli yerlerindeki mücadele çok şiddetliydi; aslında, Rus komutanın kuşatmayı kaldırmaya çalışmak için büyük bir zafer atışıydı; ancak
bütünü gören bir subayın bu sabah bana söylediğine göre, sabah 9'dan itibaren yenilgilerinin kaçınılmaz ve ezici bir yenilgi olma ihtimali yoktu. Süvarilerimiz General Scarlett komutasında onlara karşı hazır bir şekilde oluşturulmuştu, ancak onlara saldırmadılar; tüm gün veya neredeyse tüm gün silahlıydık, ancak ilerlemedik. Düşmanın kaybı, öldürülenler, yaralılar ve esirler açısından korkutucuydu. Bazılarını gördüm, yakışıklı adamlardı, ancak çok kirliydiler; esirlerin yaklaşık 3.600 olduğunu duydum, subaylar hariç, yani yaralılar ve
sağlamlar dahil. Alan korkunç bir manzara sunuyor; birkaçımız bakmak için aşağı indik ve bazılarımızın orada durmaması düşmanın suçu değildi, çünkü mermiler fırlattılar ve tam ortamıza mermiler
attılar; hem dost hem düşman zavallı yaralıları
kurtarmak için elimizden geleni yapıyorduk. Sahadaki tüm
görüntüler mide bulandırıcıydı ve bir daha asla benzerini görmeyi
ummuyorum; savaşın korkunç meyveleri orada yatıyordu, bazı yerlerde
yığılmış yığınlar halinde; Traktör Köprüsü'ndeki manzarayı
yaşadığım sürece unutmayacağım; sahada yaklaşık iki saat geçirdik, zavallı yaralıları
kurtarmak için elimizden geleni yaptık, sonra
kamp için eve yürüdük. Ölülerin üzerinde bulduğum iki Rus madalyası var. Dostlarımız Zuavların, sahanın bazı kısımlarında düşmana çok sert davrandıklarını, süngülerini çaprazladıklarını ve birbirlerinin kollarında ölü olarak yattıklarını gördüm. Prens Gortschakoff'un, tüm
övünmelerine rağmen, önümüzdeki bir süre boyunca açık alanda bize karşı elini
deneyeceğini sanmıyorum; düşmanın, yarı delirmiş bir şekilde bizimle yüzleşebilecek kadar
yeteri yok. Düşmanın ne kaybettiğini tam olarak bilmiyoruz,
ama 10.000 veya 12.000'den çok da az değil ve sonuç
onların moralini biraz bozdu. Bizim kaybımız, yani Fransızlar ve Sardunyalılar, onlar tarafından 2.000 ila 3.000 kişi arasında kabul ediliyor,
ama bence, sahanın görünümüne bakılırsa çok daha fazla olmalı. Yakında
kulaklarınızı çınlatacak bir şey duyacağınıza inanıyorum; bu kasaba daha fazla dayanamaz ve hepimiz komutanımızın çağrısı üzerine, cesur Müttefiklerimizle omuz omuza ilerlemeye ve görkemli eski Sancağımızı, bu ünlü kalenin kanlı
duvarlarına, Kırmızı, Beyaz ve Mavi'nin yanına dikmeye hazırız. Bunun sizi iyi bulacağına güvenerek, benim için dua edin ve

İnanın bana, Sevgili Ebeveynlerim,
Her zaman şefkatli oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

P.S.--Evraklar için teşekkürler. Görüyorum ki
tüm Avrupa'nın gözleri üzerimizde; onlara bu güzel sabahlardan bazılarını anlatacak bir şeyler vereceğiz, ama hikayeyi anlatacak kadar
yaşayacak olan sadece Bir kişi var. Moralinizi yüksek tutmaya çalışın, iyi biten her şey iyidir.--T.G.

SİPERLERDE RUS SALDIRISI.

30 Ağustos akşamı, bir grup adamımızla
(ve oldukça güçlü bir gruptu) siperlere girdim - yaklaşık 200 kişi ve bir kısım astsubay.
O zamanlar Yüzbaşı ve Brevet Binbaşı olan merhum Sir W. W. Turner'ın komutası altındaydık.
İkinci komutan
Yüzbaşı Lord Richard Brown'dı. Bu nedenle, yanımızda birkaç büyük subayımız
vardı ve adamlar güvenebilecekleri subaylarla her yere giderler. Yanımızda doğru türden bir miktar malzeme vardı, _eski askerler_ veya Alma'dan sonra sahada denenmiş adamlar ve Hindistan'daki birçok zorlu mücadelede barut kokusu almış birkaç kişi vardı, Ferozeshah, Moodkee, Sobraon ve Goojerat gibi - görevlerini nasıl yapacaklarını iyi bilen ve başlarının üzerinden ıslık çalarak geçen bir tüfek mermisine yabancı olmayan, havadaki canlı bir mermiyi iyi anlayan ve biraz yakından nereye düşeceğini bilen adamlar. İnsan, barut kokusunu hiç almamış, kendilerinden üç kat daha fazla sayıdaki adamdan çok daha rahat hisseder kendini. Şanlı küçük adamızın onuru, birçok sahada bu tür adamların elinde güvende olmuştur. Eh, daha önce sık sık yaptığımız gibi, bir pikniğe veya bahçe partisine gidiyormuş gibi sigara içerek rahatça yürüdük. Bazılarını rahatsız eden tek şey, "Grog partisi nerede?" oldu. Düşmana gelince, büyük ihtimalle sabah olmadan onlarla tanışacağımızı biliyorduk. 19., 23., 33., 34., 88. ve 97. birliklerin bize dördüncü paraleli tutmamız için emir verdiğini gördük. Önümüzde çeşitli alaylardan adamlarla dolu başka bir siper daha vardı. Ateş bütün gece, ya da sabah 2'ye kadar çok yoğundu, sonra birdenbire "Dur! Dikkat et!" emri verildi. Düşman, ezici bir güçle ön siperimize saldırmış ve halkımızı süngüyle yok etmiş ya da oradan çıkarmıştı. Şunu söylemeliyim ki, bu ön siperdeki adamların büyük kısmı, ölmeyi öğrenmemiş ama kaçmayı bilen acemilerdi. Bayrağımızın şerefini, deneyimli adamlarla karıştırmadan, bir sürü çocuğun eline vermek bu kadar. Zavallı, korkmuş çocuklarımız siperimizin üzerinden koşarak gelir gelmez cephemiz
temiz oldu. Sonra 19, 88 ve 97. alaylar, "_Faugh-a-Ballagh_" diye doğaüstü bir çığlık
attılar ve biz de onlara doğru yürüdük. Tek bir el ateş edilmedi, ancak "soğuk çelik parçası" devreye girdi. Düşman iyi savaştı; ancak
sonunda, Eski İngiltere için muazzam bir tezahürat ve Eski İrlanda için bir başka tezahüratla, siperden neredeyse dirgen gibi dışarı çıktılar; ön siperimiz veya beşinci paralel arasındaki açık alan, yer yer ölüler ve ölmekte olanlarla
dolmuştu. Yüzbaşı Vicars artık beş aydan fazla bir süredir ölmüştü, ki bu, yaşadığımız zorlu sahneler altında, bir ömür gibi geliyordu. Ancak 97. alay o Hıristiyan kahramanı unutmamıştı, çünkü savaşın gürültüsünün ve ağır topların
gümbürtüsünün üstünde, "Rahipleri hatırlayın, çocuklar" diye bağırdıkları açıkça duyulabiliyordu; ve adamların "Evet, çocuklar; verin onları" diye karşılık verdiği duyulabiliyordu. Düşman, nispeten bir avuç İngiliz tarafından korkunç bir katliamla kasabaya geri kovalandı. Düşmanı nasıl cezalandırdığımızı
düşündüğümüzde, kaybımız önemsizdi. İlerlediklerinden çok daha hızlı geri döndüler, ruhları biraz sönüktü. Hatta Rus mevzilerine ulaşmadan önce, ağır topları üzümle
açıldı, böylece kendi adamlarından birkaçını öldürdüler ve yaraladılar; çünkü ateş bize ulaşmadan önce onların saflarından geçmek zorundaydı. Biz öylece durup onların bizi biçmesine izin verecek kadar aptal değildik; ama, silahlarına ulaşamadığımız için, olabildiğince çabuk siper alarak geri döndük. Ertesi sabah ölüleri korkunç yığınlar halinde yatarken bulduk - dost ve düşman karışıktı - ama bizimkiler azınlıktaydı, çünkü düşmanın büyük kısmı süngüyü sırtına saplamıştı. Ölüleri gömmek için bir ateşkes bayrağı çektik ve ondan sonra düşmanın ateşi korkunçtu. Birkaç adam kaybettik; ama ağır silahlarımızı kullanan denizcilerimiz, onların her şeyi istedikleri gibi yapmalarına izin vermediler ve neredeyse bütün gün sert müzik dinledik. Kasabanın daha fazla dayanamayacağını biliyorduk. Her iki taraf da en uzun süre vurabilecek veya en sert vurabilecek olanın hangisi olduğunu denerken, yeryüzünde bir cehennem gibi bir şey olmalıydı. Etrafımızdaki her şey büyük finalin hızla yaklaştığını gösteriyordu. Tüm bataryalarımız artık korkunç bir büyüklüğe ulaşmıştı. Hem en büyük kalibreli toplar hem de havan topları için yeni bataryalar, son bombardımandan bu yana mahvolmuş şehrin güney tarafında ortaya çıkmıştı ve şimdi her şey, insanların giriştiği en kanlı mücadelelerden birinin başlamak üzere olduğunu gösteriyordu. Yaklaşık on iki ay boyunca birbirimizi yumrukluyorduk; ancak hepimiz biliyorduk ki, o zamanlar kampta olan birçok iyi adam, erkekliğin tüm gururuyla, Alma'nın ilk yıldönümünü büyük olasılıkla göremeyecekti. Önceki bombardımanlarda hazır bulunan bizler, hazırlıklardan, yaklaşan mücadelenin hepsini gölgede bırakacağını biliyorduk; ve birbirine karşıt silahların sayısı ve boyutuyla, barut icat edildiğinden beri dünyanın gördüğü en korkunç mücadele olacaktı; çünkü, tüm muazzam bataryalarımıza ek olarak, muhteşem ve birleşik filolarımız da bize katılmaya hazırdı. Adamlarımız en ufak bir
şey bile yapmadılar; Sonun geleceğini çok iyi biliyorlardı. Kamptan çıkan hiç kimse
orada var olan yaşam ve aktivite miktarına inanamazdı. Bazı alaylar tiyatro gösterileri bile yaptı ve aktörlerden bazıları, birkaç saat sonra, düşmana olabildiğince sert
bir şekilde
yükleyip ateş ettiler; ve okuyucunun emin olabileceği gibi, Jack Tars'larımız
sporun olduğu her yerde en öndeydi.

SİBASTOPOL'UN SON BOMBARDIMANI.

5 Eylül 1855 sabahı, son bombardıman
müthiş bir şokla başladı; şimdi 1.500'e yakın top ve havan topu
birbirlerine ateş ediyordu, bu arada yer titriyordu--ve bu
tüm gün boyunca devam etti. 6'sının gecesi siperlere girdim--tam ön sipere--ve sıcak bir köşeydi.

Tüm gece orada kaldım. Ertesi sabah, iyi bir siperimizin olduğu arka siperlerimizden birine gitmemiz emredildi ve muazzam ateşe rağmen uzanıp iki veya üç saat güzelce uyuduk. Tam ortamıza doğru zıplayan devasa bir mermiden çok
zor kurtulduk; kendimizi yere atmaya ancak vakit bulabildik ki, mermi patladı ve kahvaltımız dört bir yana uçtu. Subaylarımızdan biri, herhangi birinin
yaralanıp yaralanmadığını sordu ve bizim iyi bir oğlan, "çünkü, baba, yiyecek hiçbir şeyi yoktu" diye cevap verdi. Okuyucu, eğer
mümkünse, yüzlerce top ve havanın salvo halinde ateş ettiğini hayal etmeye çalışın. Bir süre, toplar biraz serinlemek için dururdu; sonra tekrar patlardı, gök gürültüsü yeri tam merkezine kadar sarsmaya yeterdi; ve bu saatlerce sürerdi. Tamamen alevlerle sarılmıştık ve duman, toz ve taşlarla kaplıydık. Eski bir atasözü, "Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur" der. Doğrudur, tanıklık edebilirim, çünkü adamlarımızın bir kısmı ateşin ortasında gruplar halinde kağıt oynuyorlardı, bizim atışlarımız başlarının hemen üzerinden uçuyordu. Şimdiye kadar beş bombardımana tanık olmuştum, ancak bu korkunçtu. Bazı eski
çalışkanlarımız bunun uzun süre devam edemeyecek kadar iyi olduğunu söyledi. Rus ateşi çok
yoğundu; bizden daha fazla topları vardı ve bizim bataryalarımızın bazılarını oldukça sıcak köşelere
bıraktılar, biz de adil bir şekilde mermilere
uğruyorduk, böylece ölüm hızla yağıyordu. Ama o korkunç gün boyunca hiç umutsuz bir ses duymadım. Bunun olacağını çok iyi biliyorduk ve o gece saldırıp saldırmamamız gerektiği konusunda spekülasyonlar yükseliyordu, ama bazıları bombardımanın iki veya üç gün daha devam edeceğini düşünüyordu. Bütün gün bu korkunç ateş altında kaldık ve tam beklentinin ayak ucunda, rahatlamamızı beklerken, personelden bir subay yanıma geldi ve gücümüzle ilgili olarak benimle konuşmaya başladı ve ona söylediğimde Quarry Bataryasını onarmak için 100 adam sağlamam gerektiğini söyledi. Subaylarım bir göreve gittiği için geçici olarak görevlendirildim. Kısa bir süre sonra, grubumun geri kalanını öndeki sipere götürmem ve emirleri orada almam söylendi. Sonra bir fare kokusu almaya başladım; rüzgarda bir şeyler vardı, her şey çok sessiz olmasına rağmen. Siperlerde yürürken, adamların yüzlerinde bir değişiklik fark edilebilirdi. Vahşi görünüyorlardı, ama ya yapacaklardı ya da öleceklerdi. Şimdi aramızda boşlukları doldurmak için gönderilmiş çok sayıda genç adam vardı. Neredeyse her şey için yeterince cesurlardı, ama önümüzde en güçlü sinirleri bile sarsacak bir iş vardı ve kış boyunca yönetim eksikliği yüzünden feda edilen adamları istiyorduk; bunu Alma ve Inkermann'da Rusları geri püskürttükleri kadar düzgün bir şekilde yaparlardı. Gerçekleştirilecek olan iş ağır bir işti ve en azından iyi denenmiş 20.000 adam gerektiriyordu. Onlar vardı, ama serbest bırakılmadılar; bırakılsalardı,
Sebastopol için bir yıldızımız olurdu ve o zamana kadar asil Müttefiklerimizle sahip olduğumuz
şöhretin eşit bir payına sahip olurduk --eğer varsa--.

Eh, adamlarımla ön sipere gittim; Redan'dan yaklaşık 200 yarda
uzaktı. Orada uzun süre kalmamıştım ki, bir subay gelip
bir subay, bir çavuş ve otuz adamın keşifçi veya nöbetçi olarak cepheye gitmesini istedi; ona gücümün olduğunu, subayımın olmadığını söyledim. Hemen
gitti ve 31. Alay'dan yeterli sayıda adam aldı, sonra geri döndü ve
karanlık iyice kararana kadar benimle uzun bir sohbet etti, ki biz de bunu bekliyorduk. Benim araziyi iyi tanıdığımı ve işe yabancı olmadığımı öğrendi.
Alacağımız adamların hepsinin seçilmiş adamlar olmasını ve genç olmamasını rica ettim, çünkü bu oldukça önemli bir işti. Redan'a kadar ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek gitmek zorundaydık ve bunun için tüm zekalarıyla adamlara ihtiyacımız vardı; bu yüzden bir dizi adam değişti ve hayatımı bahse girerdim ki o zamanlar sahip olduğum 10.000 kişi
Sebastopol'un kanlı duvarlarına görkemli eski Sancağı
çekerdi ve sonra zafer kazanmış bir şekilde yanında dururdu.

Şimdi, benim hikayeme gelelim, ki bu garip bir hikaye. Karanlıkta
siperin üzerinden sürünerek geçtik ve yaklaşık seksen yarda kadar dikkatli bir şekilde ilerledik, sonra
beş veya altı yarda arayla nöbetçiler atmaya veya dikmeye başladık; işi bitirmiştik, subay yanıma uzandı ve bana daha fazla emir verdi ve sonra beni komutada bırakarak sipere geri döndü. Bana verilen emir, düşman bana saldırırsa yerimi tutmaya çalışmamak, geri çekilmek ve alarm vermekti. Bir süre
yattıktan sonra ezici bir güç tarafından saldırıya uğradık ve geri çekildik. Düşman bizi kesmeye ve esir almaya çalıştı, ancak bunun kolay bir iş olmadığını gördüler.[6] Ancak, işleri daha da kötüleştirmek için, siperde olmadığımız süre boyunca siper çeşitli Alaylardan adamlarla dolmuştu; ve düşmandan başka kimsenin olmadığını bilmeden, düzenli bir sıra ateşi açtılar ve iki ateş arasında oldukça karışık bir durumdaydık; zavallı adamlarımız hızla yere yığıldılar; bazıları siperin yakınında, bizimkiler tarafından vurularak öldürüldü. Ateşi kesmek için olabildiğince yüksek sesle bağırdık, ancak gürültüden bizi duyamıyorlardı. Daha sonra siperdeki grubumu topladığımda, çoğunun bana yabancı olması nedeniyle hepsinin isimlerini almak zorunda kaldım ve otuz kişiden on dokuzunu ve iki onbaşıyı kaybettiğimizi gördüm. Yine de bu sadece iki veya üç dakika sürdü. Genel Subay hangi alaya ait olduğumu sordu ve ona söylediğimde, şaşırdı, orada işim olmadığını, ancak sabahleyin Fusiliers için zorlu bir iş olduğunu ve kampta ve dinlenmem gerektiğini söyledi. Bu, kasabanın saldırıya uğrayacağına dair aldığım ilk ipucuydu. Genel Subay, araziyi bildiğim için bir subay ve başka bir grupla gitmemi ve subaya adamlarını nereye yerleştireceğini göstermemi söyledi; Tekrar gittim, tüm nöbetçileri yerleştirdim ve sonra sipere geri döndüm, bunu yaparken yaralı yatan zavallı bir adama rastladım ve onu elimden gelen en iyi şekilde kurtardım. Siperdeki adamlara bu sefer önlerinde bir grup olduğu söylendi; bu daha önce yapılmış olsaydı adamlarımın çoğu ölmezdi, çünkü neredeyse hepsi bizimkiler tarafından vurulmuştu. Bunlar savaşın "hatalarından" bazılarıdır. Siperlere ikinci kez döndüğümde kendimi Genel Komutanlığa bildirdim ve grubumu hemen kampa götürmemi söyledi. Kampa sabah 1.30 civarında ulaştım ve sonradan, gerçekten de, bizim için sıcak bir iş olduğunu gördüm. Alma'da, Quarries'de ve 18 Haziran'daki Redan'da defalarca öncülük etmiştik ve şimdi hemen arkalarından hareket ederek hücum edenleri desteklememiz söylendi. Binlercesinin ölmesi gerektiğini gayet iyi biliyordum ve
küçük, sakin bir ses bana düşmem gerektiğini söyledi. Dua etmeye çalıştığımı biliyorum,
Tanrı'dan büyük ismi uğruna günahlarımı affetmesi için yalvardım ve
beni koruyan kolunun etrafımda olmasını ve
Kraliçem ve Ülkeme karşı görevimi yerine getirmek için
zihnim ve bedenimin
güçlenmesini istedim. Sonra biraz dinlenmek için çekildim, ta ki
sabah 5 civarına kadar, adamlarımız uyanana ve sonra da uyku kalmayana kadar. O sabah zavallılara bir dizi mektup yazdım--bazıları öğle vaktinden önce yere serildi ve diğerleri sakatlandı, bazıları da
gün batımından çok önce
kalkamadı.

* * * * *

Aşağıdakiler, asla iletilmemiş olsa da,
düşeceğimi öngörerek bu sırada yazılmıştı:--

Sebastopol önündeki kamp,
sabah 2, 8 Eylül 1855.

Sevgili Ebeveynlerim,

Size birkaç satır yazmam gerektiğini hissediyorum. Bu sabah saat birde siperlerden indiğimde, bize çok fazla sıkıntı
veren ve Norwich ve çevresindeki tüm sakinlerin toplamından daha fazla cana mal olan bu kasabanın bugün saldırıya uğrayacağını öğrendim; bu size ulaşmadan veya şu anda kullandığım mürekkep henüz kurumadan çok önce, yüzlerce, belki de binlerce kişi sonsuzluğa fırlatılmış olacak. Bunun korkunç bir an olduğunu hissediyorum. Son on iki ay boyunca defalarca ölümle
çevrili oldum ve Alma'dan beri, dürüst olmak gerekirse, düşman söz konusu olduğunda korkunun ne olduğunu
bilmiyorum.

Ancak sevgili ebeveynler, bu ciddi bir an; binlerce kişi düşmeli ve savaşın tam ortasında olmamız söyleniyor. Tanrı'nın kolunun kısalmamış olduğundan eminim ve kendimi O'nun koruyucu bakımına bırakıyorum. Açıkça söylemeliyim ki,
düşeceğimi söyleyen
küçük, sakin bir ses var ve eğer
düşersem, bundan daha iyi bir dünyada sizinle buluşmayı umuyorum,
burada uluslar artık savaşmayı
öğrenmeyecek. Çok fazla şey
söyleyebileceğimi hissetmiyorum, ama ne olursa olsun, Kraliçem ve Ülkem için görevimi
yapmaya kararlıyım. Bir anlamda bu saatin gelmesinden memnunum; aylardır onu bekliyorduk ve şimdi doğan güneş batmadan çok önce,
Sebastopol bizim elimizde olmalı. Şimdi elveda diyeceğim,
sevgili ve en iyi anneler; elveda, iyi kalpli baba; elveda,
şefkatli kardeşlerim. Bu mektup, düşmediğim sürece gönderilmeyecek; hastanede yaralı olarak yatan
çavuşlarımızdan birinin eline açtım ve eğer düşersem,
o, nazikçe bir dipnot koymayı ve
iletmeyi teklif etti. Tüm lütufların Tanrısı sizi kutsasın, sevgili
ebeveynler ve yaklaşan darbeyi göğüslemenize yardım etsin.

İnanın bana, her zaman
Şefkatli oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

Harekâttan sonra kampa dönmediğim için, mektubu emanet ettiğim yoldaş şu dipnotu ekledi:--

Not: Sayın Beyefendi, bu nazik
mektubu bitirmek zorunda olduğum için gerçekten üzgünüm: asil oğlunuz Redan'ın
içinde düştü (Sebastopol alındı). Oğlunuz, alaya katıldığı günden itibaren, bizim için bir onur ve çok kararlı bir asker olduğunu kanıtladı. Onun şu anda geri dönmesini istemeyeceğiniz bir yerde olduğuna inanmak için her türlü sebebim var; zafer anındakinden daha asil bir ölümle karşılaşamazdı. Biliyorum, Sevgili Beyefendi, böylesine asil bir çocuğu kaybetmek sizin için zor, ancak Tanrı'nın bu zorlu darbeye dayanmanız için size
güç vermesini umuyorum.

Ben, Sevgili Beyefendi,
Saygılarımla,
J. HOLMES,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

Yukarıdakilerin gönderilmesini önlemek için zamanında kampa getirildim ve iyileştikten sonra kendini açıklayacak olan şu sözleri ekledim:--

Sebastopol Harabeleri Önündeki Kamp,
Mart, 1856.

Sevgili Ebeveynlerim,

Görüyorsunuz ki, Tanrı'ya şükür, ölmem
gerektiğinde benim hakkımda ne söyleyeceklerini görmek için
kurtarıldım. Redan'ın içine düştüğüm ve bir süre tamamen
bilinçsiz kaldığım doğru, ancak Tanrı'ya şükür, ağır yaralı olsam da, hala merhametin gösterileceği yerdeyim. Yukarıdakileri kurtarmak için tam zamanında kampa ve hastaneye götürüldüm, ancak yaşadığım sürece onu saklayacağım ve eğer eve dönmeye yaşarsam onu ​​da yanımda getireceğim, çünkü gerçekten de
merhametli bir Tanrım vardı ve kurtuldum, umarım, iyi bir amaç için, çünkü bu harika Tanrımız
başından sonuna kadar, Patriklerin güvendiği aynı
değişmez Tanrı'dır. Barıştan
bahsediliyor ve savaşı
devam ettirmek isteyenler, umarım, General Windham'ın geçen 8 Eylül'de yaptığı gibi, çıkıp bize yolu göstereceklerdir; büyük ihtimalle yakında pes edeceklerdir. Ben her ne pahasına olursa olsun barış isteyenlerden değilim,
ancak fikrimi ifade etmeme izin verilirse, amaçlarımıza
ulaştığımızı düşünüyorum. Ruslar önemli ölçüde
alçakgönüllü oldular. Dört büyük savaşta onları dört kez yendik, dünyanın en güçlü kalelerinden birini onlardan kiraladık ve sanırım Fransa ve İngiltere'den bıktılar. Eğer eve dönmeme izin verilirse bunu da yanımda getireceğim, çünkü içindekiler zavallı anne için çok fazla olabilir.

Kaba ama şefkatli oğlunuzdan,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

* * * * *

Adaların kraliçesi, bizim güzel mülkümüz olan Britanya,
Doğası gereği güven içinde, yabancı güçlere güler;
Gemileri siperleri, denizleri de setleri,
Kucağına bolluk koyar ve dünyaya meydan okur.
_Havard. _

* * * * *

Mutluluk adası! tabi denizlerin ortasında
Kayalık kıyılarının etrafında gümbürdeyen,
Aynı anda harikayı, dehşeti ve zevki
kuran: En uzak kıyıları
Deniz kuvvetleri tarafından hemen sarsılabilir;
Sen sarsılmayacaksın ama bütün saldırılar
Senin alacalı uçurumların gibi, gürültülü deniz dalgası gibi şaşırtıcı. _Thomson._

BÖLÜM V.

Kasabanın Basılması - Saldırının Tanımı - Malakoff ve Redan'ın Ele Geçirilmesi - Savaş Alanında Yaralı Olarak Bırakıldım - Kaybımız, Fransız Kaybı ve Düşmanın Kaybı - Ganimet - Kuşatmadan Sonra Kasabanın İç Görünümü - Napolyon'un İngiltere'nin Gücünün Kaynağına İlişkin Görüşü - 14 Eylül 1855 tarihli Mektup.

SEBASTOPOL BASKIN OLDU.

Sabah 9'da düştük; saflarda duran her adama birer kadeh rom verildi; tüm askerlere daha önce iki günlük erzak verilmişti. Saflarımızda çok sayıda çok genç adam vardı ve önlerindeki korkunç işten pek haberleri yoktu; ancak, 20 Eylül 1854'te Alma Tepeleri'nde Fransa'nınkiyle birlikte
Eski İngiltere Sancağı'nın açılmasına yardım etmiş, düşmanı Inkermann Tepeleri'nde bozguna uğratmış ve düşmanla neredeyse on iki ay boyunca zorlu bir mücadele vermiş olan, üstelik hiç de kolay bir düşman olmayan; kendilerini İngilizler adına layık birçok zorlu alanda kanıtlamış olan adamlar vardı, çünkü ne sonbahar fırtınaları, ne kış karları, ne Temmuz güneşinin sıcağı, ne kılıç, ne süngü, ne de tüfek ateşi onları alt edemedi. Sayısız bir ordunun desteğine rağmen, Ruslar "şaşırtıcı piyadeye" karşı koyamadılar. Bu piyadeler Badajoz, San Sebastian ve Ciudad Rodrigo'nun kanlı siperlerine saldıran atalarından
dejenere olmamıştı ve İngiltere onlarla
gurur duyabilirdi; ve diyebilirim ki, böylesine soğukkanlı, kararlı adamların
ihtiyaçlarını görmek ve karşılamak bir zevkti.

Şimdi dişlerinizi sıkın ve burun deliklerinizi açın,
Nefesinizi sıkıca tutun ve her ruhu
tam yüksekliğine kadar eğin. Devam edin, devam edin, asil Britanyalı,
Savaş geçirmez babalardan kanı alınmış olan.
_Shakespeare._

Bir kez daha düşmanla ölümcül bir çatışmada karşı karşıya gelecektik. Sebastopol'un savunması Rusları
en cesurların
en cesuru olarak değerlendirmişti ve Egemenleri ve ülkeleri
bu savunmayı onların ellerine emanet etmekten pişmanlık duymaları için hiçbir sebep yoktu.

Saldırıyı anlatmaya başlamadan önce, şunu belirtmek isterim ki
Sebastopol, barut icat edildiğinden beri askeri tarihte ilk kez, 5 Eylül sabahının erken saatlerinden itibaren sadık şehre yöneltilen havan topları hariç, en büyük kalibreli yaklaşık 900 topun birleşik ateşine meydan okumuştu.
Son bombardıman başladığında, yer bile korkunç bir çarpmanın altında titredi. Muhteşemdi ama korkunçtu. Ancak ondan sonra düşmanın bataryaları her zamanki kadar güçlü görünüyordu. Görünüşe göre şimdiye kadar bombardıman etmeye devam edebilirdik. Redan ve Malakoff, ilk gördüğümüzden çok daha güçlü görünüyordu, ancak üzerlerine en az 1.600.000 mermi ve mermi atılmıştı. Tekrar söylüyorum, Rus ulusu ordularının o kaleyi savunma biçiminden gurur duyuyor olabilir. Sonunda soğuk çelik, topçuların şaşkına döndüğü şeyi yapmak zorundaydı. Okuyucularım askeri tarihle biraz olsun
ilgileniyorsa, düşmanın tahkimatlarında, "savaş köpekleri" onlara salınmadan önce, topçu ateşiyle her zaman büyük gedikler açıldığını bilirler. Ancak, Sivastopol'un tahkimatlarında hiçbir gedik açılmadı.

Kısa bir süre silahlı kaldıktan sonra, sabah 9.30 civarında yola koyulduk. Hiçbir ihtişam ya da savaş müziği yoktu, övünme yoktu; ama o güçlü kalabalığın hepsi kendilerine tahsis edilen yerlere ciddi adımlarla ilerliyordu; hem yaşlı hem de genç herkes "fethetmek ya da ölmek" konusunda kararlı görünüyordu. Yaşlı eller çok sessizdi, ama üzerlerinde ciltler dolusu şey anlatan o kararlı bakış vardı.

O korkunç 8 Eylül'de bombardıman hala devam ediyordu; halkımızın ve asil Müttefiklerimiz Fransızların düşmanın
işlerine getirebildiği her top ve havan topu, üzerlerine ölüm ve yıkım yağdırıyordu. Saldırıcılar yerlerine yerleşmişti - eski Hafif ve 2. Tümen'den yaklaşık 1.000 kişiden oluşuyorlardı; destekler onlara olabildiğince yakın bir şekilde düzenlenmişti ve hepsi hazır görünüyordu.
Tarih, bir kaleye hücum etmenin korkunç bir görev olduğunu söyleyebilir. Orada durduk, tek bir kelime bile konuşulmuyordu; herkes düşünceyle dolu görünüyordu; bir saat içinde ölüme mahkum olan birçok cesur yürek şimdi yüksekten atıyordu.

Saat 11.15 civarıydı ve ağır toplarımız daha önce hiç duymadığım bir şekilde
ateş ediyordu. Bataryalar olabildiğince
sert bir şekilde yaylım ateşi veya salvo atıyordu, mermiler başlarımızın birkaç ayak üzerinden geçiyordu, hava ise mermilerle dolu gibiydi. Düşman boş durmuyordu; çünkü
top mermileri, mermi kovanları, üzüm ve tüfek mermileri etrafımızda
sıçrıyor ve vızıldıyordu ve toprak ve taşlar başlarımızın etrafında dolu gibi
şakırdıyordu. Zavallı adamlarımız hızla düştüler, ancak denizcilerimiz ve topçularımız buna
erkekçe tutundular. Bunun uzun sürmeyeceğini çok iyi biliyorduk, ancak
birçok zavallı adamın kariyeri, saldırıya geçmeden çok önce sona erdi. Okuyucu, belki de, yaşlıların bir kısmının -hem subaylar hem de erler- sigara içtiğini ve "ölüm dansına" en ufak bir ilgi göstermediğini pek kabul etmeyecektir. Bazı adamlar ölülerin yanından taşınırken, diğerleri sakat uzuvlarıyla arkaya doğru topallayarak yürüyorlardı, hayatlarının kanı hızla akıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, ilerlemeden önce bir
sayıda subay ve er kaybettik. Birbirimize şaşkınlıkla baktık, çünkü şimdi (saat 11.30 civarı) dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir ateşin altındaydık. Hatta Leipzig bile (sadece Müttefiklerin 1400, Fransızların ise 1000 sahra topuna sahip olduğu yer) gölgede kalmıştı. O sahada 100.000'den fazla ölü ve yaralı yatıyordu, ancak mücadele üç gün ve üç gece sürdü. Evdeki insanlar, Sivastopol'u almadığımız için şikayet ediyorlardı! Birkaç ziyaretçi -İngiltere'den gelen hanımlar ve beyefendiler- artık görevimizi yapmaya çalıştığımızı gördüler. Savaşın şimşeklerinin korkunç ve aralıksız uğultusu sağır ediciydi ve düşmanlarımız bize meydan okuyordu, ya da başka bir deyişle bizi savaşa davet ediyorlardı; ve kusur bulmak veya "paltolarımızda delikler açmak" için gelen ziyaretçilerimizden bazılarının dehşete düştüğünü ve evde kalmayı dilediklerini söylemekte en ufak bir tereddütüm yok. Aramıza yeni katılan birkaç genç için sıcak bir karşılamaydı; onları böyle bir yangınla karşılaşmaları için dışarı göndermek gerçekten yazık gibi görünüyordu.

Saat on iki yaklaşırken, herkes tetikteydi; çoğumuz için bunun ölüm olduğunu biliyorduk. Tüm seferi
tamamlamış olan birkaç kişi el sıkışarak, "Burası sıcak; elveda, ihtiyar." dedi. "Eğer geri dönmezsem
yaşlılara yazın," diye bir talepte bulunuldu.

[İllüstrasyon: MALAKOFF'A FRANSIZ SALDIRISI.]

On ikiye yaklaşık on beş dakika kala, toplarımızın bir kısmı _chevaux-de-frise_'e doğrultuldu ve onu bin parçaya böldü;
böylece 18 Haziran'da yaptığı gibi bizi durduramazdı. Birçoğumuz sonuçla ilgili şüpheler besledik, ancak bunları dile getirmeye cesaret edemedik. Sayımız Redan gibi bir yere saldırmak için çok azdı ve
saldıran ve destekleyen birliklerin büyük kısmı böyle ateşli bir çile için çok genç ve deneyimsizdi. Ama, eski bir elin dediği gibi, "Sadece ölebiliriz!" Kraliçe ve Ülkeye olan görevimi yerine getirmek için zihin ve beden gücü için Lütuf Tahtı'na başvurduğumu biliyorum, ve iyi bildiğim gibi kısalmamış olan O'nun koruyucu kolunun yardımı için.

CESARET TALEP ETMEK.

Hayatın bir savaş, sen bir askersin,
Şeytan senin düşmanın ve sadık bir kalbin
İki ucu keskin silahın; sabır senin kalkanın,
Cennet senin şefin ve dünya senin tarlan;
Ölmekten korkmak veya ölümü dilemek,
Umutsuz nefesin sözleri ve tutkularıdır.
Birincisini yapan, gün zayıfça teslim olur;
İkincisi ise, alçakça tarlayı uçurur.
_Quarles._

Hiçbir şey, düşen bir mermi ateşinin altında durmaktan ve bir atışa karşılık verememekten daha zor değildir. Düşman siperlerimizin menziline oldukça yakındı ve mermilerini istedikleri gibi
atabiliyorlardı. Saldırıya geçmeden önce, bu dikey ateşle birkaç adam kaybettik. Ancak büyük mücadele artık çok yakındı, çünkü
Moskovalıların en büyük kalesi onların elinden alınacaktı.

MALAKOF'UN ELE GEÇİRİLMESİ.

Elinde nöbet tutan generallerimizden birinin yakınındaydım[7],
aniden, saat 12'de, Fransız davulları ve boruları hücumu çaldı ve _Vive l'Empereur_ diye haykırdı, yaklaşık 50.000 adam tarafından tekrar tekrar tekrarlandı -düşmanı dehşete düşürmeye yetecek bir haykırış- Fransızlar, Zuavlar önderliğinde Malakof'a doğru bir sürü kedi gibi atıldılar. Arı sürüsü gibi, daha doğrusu denizin dalgalarının bir kayaya çarpması gibi ilerlediler. Bizim eski
ileri birliklerimizde muhteşem bir manzara vardı - muhteşem ama korkunçtu; ilerleyen orduların sağır edici haykırışları önlerindeki her şeyi taşıdıklarını söylüyordu. Şimdi tamamen duman ve ateşle sarılmışlardı, ancak sütun sütun ilerlemeye devam etti, savunucuların göğüslerine voleybolu
boşalttılar. Onlar, Fransızlar, kasabın faturası ne olursa olsun, kazanmak istiyorlardı. Saat 12'yi çeyrek geçe, Fransa'nın gururlu bayrağı yükseldi, bir süre hem topların hem de tüfeklerin uğultusunu
bastıran bir haykırışla.

REDAN'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

Ve şimdi sıra bize geldi; aylardır onu beklemiştik ve bazen neredeyse onu özlemiştik. Ancak zorlu bir saatti. Malakoff'ta Fransız bayrağı görülür görülmez, hücum edenlerimiz Albay Windham önderliğinde öne atıldı; 90. Tümen'den 300 adam, 97. Tümen'den yaklaşık aynı sayıda adam ve 2. Tabur Tüfek Tugayı'ndan yaklaşık 400 kişiden oluşan eski Hafif Tümen önderlik ediyordu; ve 2. ve Hafif Tümen'den çeşitli müfrezeler ve bir dizi Mavi Ceketli, tırmanma merdivenleri taşıyordu. Adamlarımız, İngilizlerin coşkulu tezahüratıyla muhteşem bir şekilde ilerledi, ancak düşman onlara korkunç bir üzüm, teneke kutu ve tüfek ateşi
yaptı ve bu da tüm şirketleri birer birer süpürdü. Biz, destekçiler, yoldaşlarımızı desteklemek için ilerledik, ancak "yarım gözü" olan herkes, Alma ve Inkermann'daki kadar soğukkanlı, kararlı adamlara sahip olmadığımızı görebilirdi;
ancak bazı yaşlı elemanlar kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya kararlıydı; ve eski Inkermann adamlarının bunu çok soğukkanlılıkla karşıladığını kaydetmekten mutluluk duyuyorum; bazıları pipolarını yaktı, ben de aynısını yaptım. Cesur genç bir subayımız, Bay Colt, bana, bizimkilerden bazılarının yaptığı gibi rahatça karşılayabilmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi - ilk kez ateş altındaydı - ölüm kadar solgundu ve baştan ayağa titriyordu, yine de düşmanla cesurca yüzleşti. Zavallı çocuk (çünkü çok daha fazlası değildi) benden onu bırakmamamı istedi; ve Redan'ın hemen dışında, yanımda cansız yere düştü.

CESARET TANIMLANDI.

Cesur adam, korku hissetmeyen kişi değildir,
Çünkü aptalca ve mantıksız olan;
Ama asil ruhunu korkusuyla bastıran
Ve doğanın kaçındığı tehlikeyi cesurca göze alan kişidir. Kan ve darbelerin zevk verdiği gençlerinize gelince,
Onları alıp götürün; mürettebatlarında
bir tane bile yiğit ruh yok.
_Joanna Baillie._

Halkımız şimdi öndeydi; olabildiğince hızlı ilerledik,
en öndeki sipere gelene kadar, siperden atlayıp
Redan'ın kanlı duvarlarına doğru hücum ettik - üzüm, teneke kutu ve tüfek ateşiyle
öldürücü bir ateş altında
200 metreden fazla net bir koşumuz vardı. Ancak o 200 metreyi geçebilen biri varsa
mucizevi görünüyordu, çünkü zavallı adamlarımız üst üste düştüler; ama
bizi ölümden başka hiçbir şey durduramazdı. Tüfek mermileri, tarif edebileceğim her şeyden daha çok dolu gibi ıslık çalarak yanımızdan geçti ve üzüm güllesi zavallı adamlarımızı parçalara ayırdı; çünkü karşılaşmamız gereken bir cephemiz ve iki çapraz ateşimiz vardı. Bana ölümün tam ağzına doğru koşuyormuşuz gibi geldi, ama ben
bir çizik bile almadan Redan'a ulaştım.
Hendeğin kenarında dururken, bir an için içine nasıl girebileceğimi düşündüm, çünkü
yaklaşık yirmi fit derinliğindeydi, dibinde ölü ve ölmekte olan zavallı adamlarımızın sonu yoktu,
süngüleri dikilmişti; ama
gizem kendiliğinden çözüldü, adamlarımız Eski İngiltere için bir tezahüratla koşarak geldiler ve içeri girdik, boynumuz veya hiçbir şeyimiz olmadan, diğer taraftan
olabildiğince iyi bir şekilde tırmandık ve sipere gerçekten İngiliz bir haykırışla girdik. İşyerinin içindeki mücadele umutsuzdu - dipçik ve süngü, ayak ve yumruk; düşmanın silahları hemen çivilendi; Bazı yaşlılar, düşmana karşı tek bir hücum için yeterli adam toplamak için ellerinden geleni yaptılar, çünkü soğuk çeliği sevmediklerini sık sık kanıtlamıştık, ancak zavallı adamlarımız, düşmanın o işin arkasından bize yönelttiği çapraz ateşten, o kanlı siperleri tırmandıkları kadar hızlı bir şekilde eridiler. O tarlanın yosunu, İngiliz kanıyla kırmızıya döndü.

Redan'daki mücadele yaklaşık bir buçuk saat sürdü ve okuyucu, aşağıdaki gibi olan kayıplarımızdan, mücadele hakkında bir fikir edinebilir:--Her rütbeden ölü ve yaralı, 2.472 ve 176 kayıp.[8]
Generallerimizin yaptığı hata, yeterli sayıda adam göndermemekti.
Yirmi bin adam serbest bırakılmalıydı; o zaman, çok sayıda subay ve erin geri çekilirken öldürülmesi nedeniyle, bu kadar çok sayıda kayıp vermemiş olurduk; ancak düşmanı o kadar sert bir şekilde ele almıştık ki
bizi daha fazla taciz etmeye kalkışmadılar. Fransız subaylar ve askerler
Redan'daki halkımızın yaptıklarına hayranlıkla
coşmuşlardı ve haykırdılar, "İngilizler, bugün kendinizi
şanla kapladınız!" Ve şimdi korkusuzca iddia ediyorum ki, o kanlı işi
üstlenen bir avuç adam o gün
zengin bir defne çelengi kazandı. Yine de düşmanın muazzam ordularıyla
karşılaştırıldığında biz sadece bir avuçtuk.[9] Ancak tüm güçlerine rağmen yakın mesafeye gelmekten çekiniyorlardı. Yanımızda on bin adam bile olsaydı, Ruslar
süngü ucuyla limana girerlerdi veya aksi takdirde
silahlarını bırakmak zorunda kalırlardı. Ama hayır; adamlar parça parça gönderildi,
ayrıntılı olarak katledilmek üzere! O kanlı tahkimata giren birkaç yüz kişi dipçik ve süngüyle savaştı ve birçoğu daha az veya daha çok ciddi yaralar şeklinde bir işaret almadan geri dönmedi. Yine de düşmanla karşılaşan birkaç kişi onlara bize saygı duymayı öğretti, çünkü bir aslan sürüsünü takip etmeye cesaret edemeyecekleri kadar bizi takip etmeye cesaret edemiyorlardı. Çapraz ateşler ve büyük insan kitleleri tarafından ezilmemize rağmen yenilmedik; yine de siperlerimiz her zaman düşmana serbest bırakılmak için can atan adamlarla doluydu! Yanımızda bir Wolseley vardı, doğru, ancak o yalnızca ikincil bir konumdaydı. Onun gibi bir adam, Sir Colin Campbell veya bir Roberts istiyorduk ve önümüze çıkan her şeyi taşımış olurduk. O zaman, büyük olasılıkla bir yıldızımız olurdu, ancak bunun için biraz daha çalışmamız gerekirdi. Nitekim, on iki uzun ve kasvetli ay boyunca sürekli savaşmamız gerekse de hiç yıldız alamadık ve savaş, Tel-el-Kebir'in çok övülen kahramanlarını neredeyse utandıracak türdendi: minnettar bir ülkenin onlara bahşettiği onurları onlardan çalmak istemiyorum.

SEBASTOPOL'UN DÜŞÜŞÜ.

8 Eylül 1855 gecesi uzun süre hatırlanacak bir gecedir. Kampımız bir dizi korkunç patlamayla sarsıldı ve ne olduğunu anlayamadık, ancak sonunda düşmanın geniş kalelerinin ve depolarının havaya uçurulması
gizliliğinde geri çekildiğini keşfettik. Ah! Ne geceydi! Her türlü anlatımı zor. Zavallı adamlarımızın çoğu o sırada yerde yatıyordu, her türlü şekilde yaralanmışlardı ve etraflarında yanan kale vardı! Redan havaya uçuruldu ve birkaç adamımız onunla birlikte havaya uçtu veya diri diri gömüldü! Okuyucu, Redan'ın hemen dışında yatan yaralıların pozisyonunu hayal etmeye çalışın. Ünlü Redan Massey orada kanlar içinde 
birçok kişiyle birlikteydi, yüzlerce ton barut ise 300 metre ötelerinde patlıyordu! Kampa ulaşmayı başaran yaralılara iyi bakılıyordu; doktorlarımız aralıksız çalıştılar, tüm kalplerini ve ruhlarını buna adadılar ve hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyorlardı. Adamlar sürekli olarak her türlü yarayla kampa getiriliyordu. Ben de oraya götürüldüm, vücudumun farklı yerlerinde beş yara aldım, sol elim paramparça oldu ve kafamda iki kötü yara vardı. Redan'dan çıkarıldığımda ve sonrasında birkaç saat boyunca tamamen baygındım. Saat 18.00 civarında kendimi ön siperimizde buldum, karşımda ölü bir 33. adam yatıyordu; Onu
en iyi şekilde
indirdim ve sonra ayağa kalkmaya çalıştım, ama
ayakta duramadığımı gördüm, çünkü neredeyse kan kaybından ölüyordum. Dr. Hale, V.C.,
benim için elinden geleni yaptı; sonra kalmak ve kampa taşınma şansımı veya sıramı değerlendirmek zorundaydım, oraya akşam 7.30 civarında vardım, yaralarım
pansuman edildi ve güzel bir fincan dana çayı beni canlandırdı; orada üç aydan fazla kalmak zorundaydım, ama dikkatli bir şekilde devam etmem ve
iyi, güçlü bir bünyemle, o zamana kadar, onlara
tekrar hazırdım.[10]

ÖLDÜRÜLEN, YARALI VE KAYIPLARIN HİKAYESİ.

Bizim kaybımız çok ağırdı, ama asil Müttefiklerimizin kaybı o korkunç 8 Eylül'de korkunçtu. Aşağıdaki rakamları kabul ettiler:--Öldürülenler, 5 general, 24 saha subayı, çeşitli rütbelerden 124 subay, 2.898 astsubay ve er; yaralılar, 10 general, 26 saha subayı, 8 kayıp, 229 astsubay, 4.289 astsubay ve er ve 1000'den fazla kayıp; toplam öldürülen, yaralanan ve kaybolan veya kasabın faturasının son vuruşu, Fransızlar açısından 8.613'tü. Farklı rütbelerdeki kaybımız şu şekildeydi:--Öldürülenler--subaylar 29, 1 kayıp;
astsubaylar 42, 12 kayıp; erler 361, 168 kayıp.
Yaralılar--subaylar, 144; astsubaylar, 154; erler, 1.918.
Kayıpların birçoğunun daha sonra öldürüldüğü bulundu. Toplam
öldürülen, yaralanan ve kaybolan, 2.839. Kaybımız, çatışmaya giren sayılara göre,
Müttefiklerimizinkinden çok daha fazlaydı.

Düşmanın kaybı korkunçtu. 5'inden 8 Eylül'e kadar, 25.000'den fazla subay,
astsubay ve er kaybını kabul ettiler! Bu nedenle, bu kasabanın ele geçirilmesi için son çaba, yaklaşık olarak 35.000 ila 40.000 adama mal oldu. Bunlar
sözde "zaferlerden" bazılarıdır, ancak ben savaşın "dehşetlerinden" bahsetmeyi tercih ederim.

GANİMET.

Müttefiklerin ele geçirdiği ganimetin boyutu, Rusların harcadığı veya yok ettiği her şeye rağmen neredeyse inanılmazdı. Çeşitli boyutlardaki 3.840 top, 128'i pirinçtendi (çok sayıda top, alınmamak için limana atılmıştı); 407.314 gülle; 101.755 mermi; 24.080 kovan; 525.000 libre barut; 670.000 mermilik top mermisi ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka eşya. Ganimetler halkımız ve yiğit Müttefiklerimiz arasında eşit olarak paylaşıldı.

Dalgaların altında,
Şimdi övündüğü gök gürültüsü yatıyor,
Her tahta parçalanmış.
Kırım Ordusu'na şeref verin,
Artık toplarının surat asması yok,
Övündüğü şehrinin üstünde;
Burçlar ve kaleler yıkıldı;
Ve tüm gururlu gemileri,
Ve ateşli dudaklı silahları,
dalganın altında soğuyarak yatıyor.

[Resim: REDAN'IN ELE GEÇİRİLDİKTEN SONRA İÇİ.]

Bu muazzam mücadele, işgal ettiği süre ve her iki tarafın kullandığı araçlar açısından benzersizdi. Britanya İmparatorluğu'nun muazzam kaynakları, kibirli Rusya alçaltılanamadan önce büyük ölçüde tüketilmişti. Kullanılan kuvvetler, büyük kısmı Eski İngiltere filoları tarafından oraya taşınıp geri getirilenler şunlardı:--210.000 Fransız, 105.000 İngiliz, 40.000 Türk, 15.000 Piedmonteli, 1500 top ve 80.000'den fazla at, bu büyük ordu için gereken muazzam miktardaki savaş malzemesi ve yiyecekten bahsetmiyorum bile. Bu kuvvet, eşit sayıdan çok daha fazla Rusla karşı karşıya gelmişti. Savaş yıllıkları bununla kıyaslanamaz ve tüm eski seferler önemsiz kalır. Müttefikler tarafından dört büyük savaş kazanılmış ve ardından on bir ay süren zorlu ve eşsiz bir kuşatma gelmiş ve bu kuşatma görkemli bir zaferle sonuçlanmış ve 118 savaş gemisinin tamamen yok edilmesi, 6.000 topla savunulan bir kalenin ele geçirilmesi ve onu savunan 150.000 kişilik bir ordunun nihai yenilgisi gerçekleşmişti. Eski İngiltere, dünyaya meydan okumasını sağlayan ordusu ve donanmasıyla gurur duyuyor olabilir. Shakespeare, şu basit gerçeği dile getirmiştir:--

Dünyanın üç köşesine silahlı olarak gelin,
Ve onları şok edeceğiz. İngiltere kendi kendine dürüst olmaktan başka bir şey yapmazsa,
Hiçbir şey bizi pişman etmeyecektir.

SİBASTOPOL İÇİNDE.

Düşmanın hastanelerini kurduğu kasabanın içindeki dehşet, her türlü tasviri zorluyor. Bazı astsubaylarımız ve adamlarımız bu yerlere gittiler ve manzaraları son derece yürek parçalayıcı ve iğrenç olarak tarif ettiler. Binaların çoğu ölü ve ölmekte olan sakatlanmış bedenlerle doluydu ve onlara bir yudum su bile verecek kimse yoktu! Zavallılar, ülkelerinin davasını iyi savunmuşlardı ve şimdi acı içinde, gözetimsiz, bakımsız, olabildiğince sıkı bir şekilde istiflenmiş, kanla
dolu ve etraflarındaki patlayan kalelerin gürültüsüyle ölmeye terk edilmişlerdi; _sevgi dolu dostları_ ve efendileri Çar'a hizmet etmişlerdi, ama fazlasıyla iyi;
orada, çıplak bir halde, kelimenin tam anlamıyla kanlarında yuvarlanarak yatıyorlardı.
Adamlarımız onları bulduğunda birçoğunun yardımı kesilmişti, diğerleri ise akıllarını kaçırmıştı, acıdan ve içinde bulundukları korkunç manzaradan delirmişlerdi. Subaylarımız ve adamlarımız, hem Fransız hem de İngiliz, ayrım gözetmeksizin oraya
yollarını buldular ve hemen onları rahatlatmak için işe koyuldular; tıbbi yardım mümkün olan en kısa sürede onlara ulaştırıldı, ancak
yüzlercesi tüm dünyevi yardımların ötesindeydi.

Ne Pazar! Adamlarımız korkunç sahneler karşısında hayret ve dehşete kapıldılar - Sonbahar şokları gibi yığılmış, orada
Savaştan kalan korkunç hasat;
Öldürülenlerin cesetleri - Hem dost hem düşman.

Bunlar savaşın dehşetleriydi! Bir asker ve vatanseverlik ruhuyla
tamamen dolu olmama rağmen, tüm kalbimle "Tanrım, bizi savaştan kurtar" derdim. Savaştan zevk alan adam _delidir_; onu sadece bir günlüğüne savaşın tam ortasına
bıçağa kadar savaşın ne anlama geldiğini biraz olsun
öğrenirdi. Adamlarımız, anlatmaktan mutluluk duyuyorum ki, düşmanın hayat kıvılcımı bulunanları için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Evet, sadece birkaç saat önce hayatı yok etmek için ellerinden gelen her şeyi yapan adamlar, şimdi sağduyulu bir şekilde, talihsiz düşmanları ve dostları için ellerinden gelen her şeyi yaparken bulunuyorlardı. Rütbesi ne olursa olsun, bir asker, çatışmaya girdiğinde, sonuçların ne olduğunu veya olabileceğini bir an bile düşünmemelidir. Düşmana ait olan her şeyi yok etmek onun görevidir; aslında, çoğu zaman öyle bir noktaya gelir ki, mükemmel bir şeytana dönüşür veya Rusların Alma'da bize dedikleri gibi, "etekli kızıl şeytanlar" olur. Sadece deli adamlar, adamlarımızın bazılarının yaptığı eylemleri soğukkanlılıkla yapabilirdi. [Resim: KUŞATMADAN SONRA SEBASTOPOL'DA BİR SOKAK.]

"Bir şey yapılacaksa iyi yapılsın" diye eski bir söz vardır ve -tekrar tekrar söylüyorum- adamlarımız şimdi ellerinden gelen her şeyi yapıp zamansız bir sondan olabildiğince çok kişiyi kurtarmak için çalışmaya koyuldular. Her taraftaki manzaralar, Alma'nın zirvelerine kararlılıkla saldıran, Balaclava'daki ölüm vadisine kadar giden ve dil var olduğu sürece isimleri asla unutulmayacak olan Inkermann meydanında fatihler olarak duran birçok gazinin gözyaşlarına boğuldu. Birçok ceset hızla çürüyordu ve hemen gömülmeleri gerekiyordu - hem dost hem de düşman için ortak bir mezar. Redan'ın önündeki hendek, yakınında düşen herkes için kullanılıyordu; siperlerimize düşenler oraya gömüldü, her iki durumda da siperler üzerlerine atıldı; Koku haftalarca dayanılmazdı. Kasabada yaklaşık iki veya üç yüz tane kaba görünümlü tabut bulundu - bunların subaylarla dolu olduğu varsayıldı, ancak düşmanın onları gömmeye vakti olmamıştı. 10 Eylül 1855 Pazartesi günü kuzeyden bir vapur geldi, bir ateşkes bayrağı altında ve yaralıları
kaldırmak için izin istedi. İstek hemen kabul edildi, çünkü doktorlarımız onlardan kurtulmaktan çok memnundu, çünkü kendi kamplarında ilgilenmeleri gereken çok sayıda yaralı vardı: bu zavallıların çok büyük bir kısmı kırk sekiz saattir yoğun bir acı çekiyordu, bir yudum su bile içmeden, görüş alanımızdan çıkarıldılar. Kasabada bulunan tüm yaralılarımız mümkün olan en kısa sürede kampa taşındı; ve sonra
adamlar harabelerin arasından kendileri için ne varsa çıkarmak için işe koyuldular--eğer buna yağmalama demek isterseniz işe koyuldular.
Ama bu tehlikeli bir işti ve birçoğu uzuvlarını, bazıları da limanın karşısındaki düşmandan gelen
ateş yüzünden aptallıkları yüzünden hayatlarını kaybettiler. Her çeşit eşyayla yüklü olan bazıları, subaylar tarafından durduruldu ve tüm bu çöplerle ne yapacaklarını sordular. Adamlar hemen yüklerini yere atıp subayları selamladılar, subaylar da "Bu çöplerle ne yapmak istiyorsunuz, adamlarım?" diye tekrarladılar. "Elbette sizin 'onor'unuz, döşenmiş konaklama yerleri kiralamak istemiyor muyuz!" Sandalyeler, masalar, yataklar taşıyorlardı,
aslında, sayılamayacak kadar çok eşya; "Elbette, sizin 'onor'unuz, Zuavların hepsini almasına
izin vermeyeceğiz!" Cesur bir İrlandalı el bombacısı, hırsızlık yaptığı için azarlandığında, "Elbette, ve sizin 'onor, onlar Zuavlar dedikleri o nazik
beyler, ortalığı boşaltmaya çalışıyorlardı; eğer o şeytan sadece bir dakikalığına uyursa, o Zuavlar onun boynuzlarından birini bayatlatırlar, eğer bu sadece kahvesini içeride tutmak için faydalıysa." diye cevap verdi. Gerçekten de bu beyefendiler, faydalı olabilecek her şeyi
avlamakta ustaydılar. Hibernianlı çocuklarımızdan bazıları iyi bir
av almıştı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıyorlardı ki, bir grup Zuav onları durdurdu ve yarı yolda gitmek istedi; ancak Paddy sanıldığı kadar aptal değildi - en iyi adamın kim olduğunu öğrenene kadar hiçbir şeyden vazgeçmezdi, bu yüzden yük aşağı atıldı ve Fransızlar çok geçmeden tatmin oldular ve yoldan çekilmekten çok memnun oldular. Kampta Zuavların yürüyüp götürmesi için hiçbir şeyin çok sıcak veya çok ağır olmadığı ve bir fare için yer varsa, bu çevik küçük beyefendilerden birinin içeri girmesi için de yer olduğu yaygın bir sözdü. Savaş boyunca düşmana karşı sorunlu müşteriler olduklarını kanıtladılar; ve şimdi savaş bittiğine göre, ellerine geçirebildikleri her şeyi çalarak kendilerini gösterdiler; ancak hepsini alamadılar - kulübelerimiz, adamlarımızın kasabadan getirdiği odunlarla çok rahattı. İkinci kış birinciden çok daha soğuk olmasına rağmen, soğuğa karşı koyacak araçlarımız vardı, bol miktarda giysi ve iyi barınak, bol miktarda yiyecek ve içecek. Yavaş yavaş yaralılarımız kampta dolaşabilecek ve görevlerine dönebilecek kadar iyileşmeye başladı; savaş devam etseydi, düşmana karşı tek başımıza yürüyecek 100.000'den fazla adamımız olurdu, ancak Tanrıya şükür, başka türlü emredildi.

* * * * *

Aşağıdakiler, düşmanın o uzun kuşatma sırasında, özellikle de şehrin dayandığı son üç ayda korkunç bir kayıp yaşadığını kanıtlayacaktır. _Invalide Russe_ (ana gazetelerinden biri), kayıplarını şu şekilde yayınladı; ancak bunun gerçeğin çok altında olduğuna inanmak için her türlü nedenim var. Raporda, Sebastopol'u onlardan almak için yaptığımız son çabalarda çok fazla acı çektikleri belirtiliyordu; Ağustos 1855'te gerçekleşen beşinci bombardımanda, subaylar hariç
günlük 1.500 adam kaybı olduğunu kabul ettiler; ve sonra Tchernaya'da yaklaşık 10.000 ölü ve yaralı adam kaybı oldu - bu 16 Ağustos 1855'teydi. Tüm tugayların kaybolduğunu ve
kasabanın iç kısmının bir mezbahadan veya yeryüzündeki cehennemden başka bir şey olmadığını ekledi; sonra son veya nihai bombardımana kadar günlük 1.000 adam kaybettiklerini ve ayrıca, 5 Eylül'den 8 Eylül'e kadar subaylar hariç
18.000 adam kaybettiklerini söyledi! Onların bu sayının neredeyse iki katını kaybettiklerini biliyoruz.

* * * * *

Fatih tarafında olmak yeterince kötü, ama
yenilenlerin tarafında olmak ne demek? Fatihlerin ruhlarını
yükseltecek bir şeyleri vardır, ancak yenilenler her türlü teselli kaynağından yoksundur.

* * * * *

Eski İngiltere'de minnettar ve iyi kalpli insanların
yaptığımız her hareketi izlediğini çok iyi biliyorduk. Bay Bull,
cebine ne kadar derine daldığının bir önemi yok, yeter ki
piposu ve kadehiyle güzel bir ateşin
üzerinde oturabilsin ve "Onları yine yendik, oğullarım" diye bağırabilsin: ve biz de
Siebastopol'un ele geçirilmesiyle Bay Bull'a konuşacak bir şeyler vermiştik. Eski İngiltere'nin çanlarının, bu kasabanın düşüşünün haberi üzerine, çanlar ardına çanlar çalarak sevinçten çınlayacağını biliyorduk. Ancak resmin bir de diğer tarafı var. Birçok iyi, nazik, şefkatli anne oğlunu,
belki de tek oğlunu kaybetti; binlercesi babasız kaldı; yüzlercesi
uzaktaki kocalarının yasını tutmak zorunda kaldı; ve bu korkunç savaş, birçok eski mutlu evde birçok yürek parçalayıcı sahneye yol açtı.

DÜŞÜNCELER.

Umarım Türkiye yüzünden bir daha savaşa girersek, bu "Hasta Adam"ı Avrupa'dan kovmaya yardımcı olmak için olur; ama her şeyden önce,
Fransa ile her zaman yan yana olacağız, iyi günde kötü günde.
Onda büyük bir dost ve yararlı bir müttefik bulacağımıza inanıyorum.
Napolyon I'in söylediği doğrudur, Fransa ve İngiltere birleşirse tüm dünyaya dikte edebilir; ve onları bir arada tutan devlet adamları akıllıca davranacaktır,
çünkü o zaman kimse bize saldırmaya cesaret edemez. "İngiltere'nin gücünü kanıtladım," dedi o büyük, küçük adam; ve ölmek üzereyken, İngiltere'nin gücünün
nerede yattığını kabul etti. Sadık takipçilerinden birini yatağının başına çağırarak, Kitaplar Kitabı'nın kendisine getirilmesini istedi. Elini kitabın üzerine koydu, gözlerini yanında
konuşamayanlara dikti -tüm Avrupa'yı sözüyle titreten (İngiltere hariç)- ve dedi ki, "İngiltere'nin gücünün
nerede yattığını sık sık merak ettim; ama bu ıssız yere geldiğimden beri, düşünmek için zamanım oldu ve her düşünen insanın varması gereken sonuca vardım: _İngiltere'nin gücü
bu Kitap'ta bulunan büyük sırda yatıyor_." Okuyucu, bunlar
unutulmaz sözler, özellikle de bunların neredeyse tüm günlerini kâfir olarak geçiren ve gerçeği öğrenmek için St. Helena kayasına gitmek zorunda kalan birinin
dudaklarından çıktığını düşündüğümüzde. Orada, 5 Mayıs 1821'de, 52 yaşında, Hristiyanlığı
iddia ederek öldü; ve eski Doğu Suffolk Alayı onu mezarına taşıdı - 12. Alay'dan on iki el bombacısı, onun kalıntılarını
defin yerine taşımak üzere seçildi. Bir fatih olmasına rağmen, silahlarını Kral
Ölüm'e, nispeten genç olana kadar bırakmak zorundaydı -
Çünkü ölüm ölümcül yol getirdiğinde,
Ruhu yürüdü. Büyük yargı gününde,
Kutsanmışlar arasında bulunsun ve tüm günahları bağışlansın!
Okuyucu, yolu olduğu gibi, zamanla seninki de kesinlikle olacak,
Krallar ve Ejderhalar, çağrıldığında, geçip gitmeli.

Hastanede yaralıyken, aşağıdakileri anne ve babama gönderdim:--

Sevastopol Harabeleri Önündeki Kamp,
14 Eylül 1855.

Sevgili, Sevgili Anne ve Babam,

Tanrıya şükür, büyük ama kanlı mücadeleden sağ kurtuldum. Bunun benim
yazım olmadığını göreceksiniz. Hemen size
söyleyeyim ki, beni tekrar vurdular. Büyük olasılıkla, gazetelerde adımı çok
yaralı olarak göreceksiniz, ama umutsuzluğa kapılmayın; şu anda hastanede, bana bakan yoldaşlarımdan biriyle
çok rahatım, o şimdi bunları benim diktelerimden yazıyor. Size söylemeliyim ki,
başıma iki yerden vurdular ve sol
elimi oldukça kötü bir şekilde çarptılar, ama bunun üstesinden gelmeyi umuyorum ve bir şansım olursa onları
üzerlerine
alacağım. Hadi, hikayeme geçelim. Başlamak için, kasabanın sonunda alındığını bildirmekten mutluluk duyuyorum, ancak her zaman söylediğim gibi, kırılması zor bir ceviz oldu. Son yazımda, serbest bırakılmadan önce uzun süre beklememiz gerektiğini
söylemiştim; her şey çok sessiz tutuldu; sonuncusu, büyük bombardımanımız, 5'inin sabahı başladı ve ağır topların kükremesi sağır ediciydi. 6'sının gecesi siperlere girdim; 7'sinin gecesi biraz zorlu bir iş yaptım; o zaman rüzgarda bir şeylerin olduğunu
söylemeye başladım; tüm seferi
tamamlamış zavallı adamlarımızdan bazıları, yanlışlıkla, kendi yoldaşları tarafından vuruldu; otuz kadar adamdan oluşan grubun başındaydım ve
ön siperdeki adamların dışarıda olduğumuzu bilmemeleri nedeniyle, iki veya üç dakika içinde üçte ikisini kaybettim. 8'inde sabah 1 civarında kampa varana kadar önümde ne olduğunu öğrenemedim. O korkunç
günlük işi, görkemli bir zaferle sonuçlanan o korkunç
günlük işi artık tarif edemiyorum.
Bizim ve Fransızların kaybının korkunç olduğunu düşünüyorum;
birleşik kaybımızın 12.000'den fazla olduğu, ölü, yaralı ve kayıp olduğu bildiriliyor. Umarım bu, kasabın faturasındaki
son madde olur. Eğer daha fazla
savaşacaksak, onlara açık alanda saldıralım ve sonra
eğer sayımız onlarınkine yakınsa, yakında kimin ele geçireceğini size bildireceğiz; onlar toprak işlerinin çok gerisinde savaşıyorlar, ancak açık alanda görünmelerini sağlamak için içlerinde çok fazla Hollanda cesareti istiyorlar. Umarım söylediklerimden
memnun
kalmışsınızdır; bugün daha fazla bir şey yapmamalıyım; sessiz kalmalıyım.

Eh, birkaç saat dinlendim ve bu mektubu
kapatmak istiyorum; ve eğer
kurtulursam, size Sebastopol'u ayaklarımızın altına seren o korkunç
savaşın uzun bir anlatımını yapacağım ve çok sayıda Norfolk ve Suffolk adamının, o meşhur kasabanın, Sebastopol'un
kanlı duvarlarına görkemli eski bayrağımızı dikmemize yardım ettiğini söylemekten gurur duyuyorum. Bizi bitiş vuruşuna (Windham) götüren Norfolk'lu bir adamdı ve bunu çok iyi yaptı, 'Hadi çocuklar, size yolu göstereyim!' dedi. Sevgili Ebeveynler, Redan'ın iç kesimlerindeki mücadele umutsuzdu; hatırladığımda, benim için neredeyse çok fazla gibi görünüyor. Hayatımı koruyan Kralların Kralı ve Lordların Lordu'na minnettarlığımı ifade edemem, o kanlı siperlerde, zavallı yoldaşlarım her taraftaki Sonbahar yaprakları gibi düşüp bir daha
kalkmadıklarında, umarım iyi bir amaç için. Hiçbirinin kaçabilmesi tamamen imkansız görünüyordu; ve boşlukları doldurmak için taslaklarla gelen çok sayıda genç adamımız vardı. Ama bu zorlu iş için çok gençtiler, birçoğu on yedi yaz görmemişti; birçoğu iki ay bile hizmet etmemişti. 20.000 denenmiş gazi istiyorduk; ama bazı
kötü yönetimler yüzünden geri tutuldular.

Biraz daha güçlenir güçlenmez tekrar yazacağım--bu yüzden neşelenin sevgili ebeveynler. Tom'a askerliği düşünmeden önce biraz daha sığır eti ve köfte yemesi gerektiğini söyleyin; bir ailede bir tanesi bile vurulmaya yeter,
bir seferde. Zavallı anneme neşelenmesini söyleyin, bir gün Norwich'e
döneceğim ve ona Malta'da Fransızların bana verdiği kadar sıcak bir
karşılama yapacağım. Şimdi bitirmeliyim. Merak eden tüm
arkadaşlara en içten selamlarımı iletin ve inanın sevgili ebeveynler,

Sevgili oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

P.S.--Gazetelere ne kadar da çok saçmalık koymuşlar--sadece
doldurma, ya da daha açık bir dille, övünme. Erkekler, kendilerini gerçekle sınırlayamıyorlarsa hiç yazmasalar daha iyi olur; çünkü kampta gazeteler okunduğu için
sadece alay konusu olurlar. Lütfen Resimli olarak gönderin.

Saygılarımla, &c.,
T.G.

* * * * *

"Sahada büyük bir top sesi duymadım mı,
Ve göklerde gök gürültüsünü andıran cennet topçuları?
Bir meydan savaşında
Yüksek sesli 'larumlar, kişneyen atlar ve trompet sesleri duymadım mı?"

ESKİ İNGİLTERE.

Doğa senin tepelerinin ve vadilerinin rengini o kadar güzel süslediğinde,
Bir zorbanın oraya köleliğin ayak izlerini basmasını hiç düşündü mü?
Hayır, Albion'un her Oğlu "özgür olacak."
_Moore._

* * * * *

Köleler İngiltere'de nefes alamazlar; eğer ciğerleri
Bizim havamızı alırsa, o an özgür olurlar;
Ülkemize dokunurlar ve zincirleri düşer.
_Cowper. _

* * * * *

Bu kralların kraliyet tahtı, bu asalı ada,
Bu görkemli dünya, bu Mars tahtı,
Bu diğer Cennet, yarı cennet;
Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale,
Enfeksiyona ve savaşın eline karşı;
Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya,
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,
Bir duvar görevi gören,
Ya da bir evin savunma hendeği olarak,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı;
Bu kutsanmış toprak, bu dünya, bu krallık, bu İngiltere.
_Shakespeare._

BÖLÜM VI.

Kırım Ordusunu oluşturan çeşitli
Alaylarda Öldürülen ve Yaralananların Sayısal Listesi--Işık ve
İkinci Tümenlerin Kaybı--İhmal, Zorluk ve
Açlıktan Dolayı Kayıp--Ordunun çeşitli
Tümenlerini oluşturan Alayların Listesi--Kuşatmadan Sonra--Kampta Korkunç Bir
Patlama ve Sonuçları--Teğmen Hope ve
Fusiliers yine neredeyse kesin ölüme yol açıyor--Sahne Arkasına Bir Bakış--Bayan Florence Nightingale Hakkındaki
Satırlar--Anne-Babama
26 Aralık 1855 tarihli mektubum--Sonuç
Açıklamaları ve Neredeyse Öldürülmek Üzere Eve Dönüş--İrlanda Anekdotları--Kraliyet Fusiliers--"Kutsal Çocuklar"ın bir taslağı--Küçük görülmemesi gereken Connaught Rangers--Sefer Hakkındaki Satırları.

İNGİLİZLER ÖLDÜRÜLDÜ VE YARALANDI.

Aşağıdaki tablo şeklindeki ifadenin çok ilgi çekici olacağından eminim. İçerdiği gerçekler ve rakamlar resmi kayıtlardan alınmıştır ve 14 Eylül 1854'ten 8 Eylül 1855'e kadar olan bu zorlu sefer boyunca savaşın yükünün hangi alaylara düştüğünü gösterecektir.
veya başka bir deyişle, karaya çıktığımız andan Sivastopol'un düşüşüne kadar.

LD harfleriyle işaretlenen alaylar Hafif Tümeni,
2. olarak işaretlenen alaylar ise 2. Tümeni oluşturmuştur. Okuyucu, kayıplarına bakarak savaşın yükünün bu iki Tümene düştüğünü hemen görebilecek.
Daha sonra limanın karşısındaki düşmandan gelen ateşle bir dizi adam öldü; ve eski Hafif Tümen, Kasım 1855'te sağ kuşatma treninin patlamasıyla ağır kayıplar verdi.
Bu kayıplar bu rakamlara dahil değildir.

Mavi ceketlilerimizin ve denizcilerimizin tam kaybını asla tespit edemedim, çok ağırdı; her zaman yaptıkları gibi, sefer boyunca iyi savaştılar ve taçlandırıcı zafere -Sevastopol'un ele geçirilmesine-
yardımcı oldular.

+---------------------+--------------------------------++
| | ÖLDÜRÜLDÜ. ||
| +--------+----------+----------++
| ALAYLAR. |Subaylar.|Astsubaylar|Trompetçiler|Rütbe ||
| | | | | & dosya ||
+--------------------+-------+---------+----------+---------++
|Personel | 9 | ... | ... | ... ||
|1. Kral Ejderhası | | | | ||
| Muhafızlar [A]| ... | ... | ... | ... ||
|4. Kraliyet İrlandalı | | | | ||
| do. [B]| ... | ... | ... | 1 ||
|5. Ejderha | | | | ||
| Muhafızlar [B]| ... | ... | ... | 2 ||
|6. Karabinalar [A]| ... | ... | ... | 1 ||
|1. Kraliyet | | | | ||
| Ejderhalar [B]| 1 | ... | ... | 12 ||
|2. İskoç Grileri [B]| ... | ... | ... | 14 ||
|4. Süvariler [C]| 2 | 5 | 3 | 24 ||
|6. Inniskillings[B]| 1 | 1 | ... | 8 ||
|8. Süvariler | | | | ||
| (Kraliyet İrlandalı) [C]| 2 | 3 | ... | 28 ||
|10. Süvariler [A]| ... | ... | ... | ||
|11. Süvariler [C]| 2 | 2 | ... | 36 ||
|12. Mızraklılar [A]| ... | ... | ... | ... ||
|13. Süvariler [C]| 3 | 3 | 1 | 25 ||
|17. Mızraklılar | 3 | 1 | 1 | 32 ||
|Kraliyet Topçuları | 12 | 10 | ... | 94 ||
|Mühendisler | 12 | 1 | ... | 29 ||
|Kara Taşımacılığı | ... | ... | ... | ||
|Ambulans Kolordusu | ... | ... | ... | | |
|3. Tabur Grenadier | | | | ||
| Muhafızlar | 5 | 3 | 1 | 51 ||
+---------------------+-------+----------+----------++

+--------------------+---------------------------++
| | YARALI. ||
| +--------+---------+----------+---------++
| ALAYLAR. |Subaylar.|Astsubaylar.|Trompetçiler|Rütbe ||
| | | | | & dosya ||
+--------------------+-------+---------+----------+---------++
|Personel | 29 | ... | ... | ... ||
|1. Kralın Ejderhası | | | | ||
| Muhafızlar [A]| ... | ... | ... | 4 ||
|4. Kraliyet İrlandalı | | | | ||
| do. [B]| ... | 2 | ... | 13 ||
|5. Ejderha | | | | ||
| Muhafızlar [B]| 3 | ... | ... | 9 ||
|6. Karabinalar [A]| ... | ... | ... | 4 ||
|1. Kraliyet | | | | ||
| Ejderhalar [B]| 4 | 1 | 1 | 15 ||
|2. İskoç Grileri [B]| 4 | 5 | ... | 48 ||
|4. Süvariler [C]| 2 | 1 | ... | 33 ||
|6. Inniskillings[B]| 2 | 1 | ... | 14 ||
|8. Süvariler | | | | ||
| (Kraliyet İrlandalı) [C]| 3 | 2 | 1 | 19 ||
|10. Süvariler [A]| 1 | ... | ... | 6 ||
|11. Süvariler [C]| 3 | 3 | 1 | 31 ||
|12. Mızraklılar [A]| ... | ... | ... | 2 ||
|13. Süvariler [C]| 3 | 2 | 1 | 16 ||
|17. Mızraklılar | 5 | 3 | 2 | 38 ||
|Kraliyet Topçuları | 26 | 22 | ... | 428 ||
|Mühendisler | 16 | 8 | ... | 70 ||
|Kara Taşımacılığı | ... | ... | 3 ||
|Ambulans Kolordusu | ... | ... | ... | 3 ||
|3. Tabur Grenadier | | | | ||
| Muhafızlar | 15 | 16 | 1 | 348 ||
+-------------------+-------+---------+---------+--------++

+--------------------+-----------------------------++------+
| | KAYIP. || |
| +-------+-------+----------+---------++------+
| ALAYLAR. |Subaylar.|Astsubaylar|Trompetçiler| Rütbe ||Büyük|
| | | | | & dosya ||Toplam|
+--------------------+--------+---------+----------++------+
|Personel | ... | ... | ... | | | 38|
|1. Kralın Dragoon'u | | | | | |
| Muhafızlar [A]| ... | ... | ... | | | 4|
|4. Kraliyet İrlandalı | | | | | |
| yap. [B]| ... | ... | ... | | 16|
|5. Dragoon | | | | || |
| Muhafızlar [B]| ... | ... | ... | ... || 14|
|6. Karabinalar [A]| ... | ... | ... | ... || 5|
|1. Kraliyet | | | | || |
| Ejderhalar [B]| ... | ... | ... | ... || 34|
|2. İskoç Grileri [B]| ... | ... | ... | ... || 71|
|4. Süvariler [C]| ... | ... | ... | 6 || 76|
|6. Inniskillings[B]| ... | ... | ... | ... || 27|
|8. Süvariler | | | | | |
| (Kraliyet İrlandalı) [C]| ... | ... | ... | 8 || 66|
|10. Süvariler [A]| ... | ... | ... | 2 || 9|
|11. Süvariler [C]| ... | ... | ... | 11 || 89|
|12. Mızraklılar [A]| ... | ... | ... | ... || 2|
|13. Süvariler [C]| ... | 1 | ... | 6 || 61|
|17. Mızraklılar | ... | 1 | 1 | 12 || 99|
|Kraliyet Topçuları | ... | ... | ... | | 592|
|Mühendisler | 1 | ... | ... | | 137|
|Kara Taşımacılığı | ... | ... | ... | | | 3|
|Ambulans Kolordusu | ... | ... | ... | | | 3|
|3. Tabur Grenadier | | | | || |
| Muhafızlar | ... | ... | ... | 30 || 470|
+--------------------+--------+----------+---------++------+

+---------------------+----------------------------++
| | ÖLDÜRÜLDÜ. ||
| +--------+---------+----------+--------++
| ALAYLAR. |Subaylar.|Astsubaylar.|Rütbe ||
| | | | | & dosya ||
+--------------------+-------+---------+----------+---------++
|1. Batt. Coldstream| | | | ||
| Muhafızlar | 10 | 4 | 1 | 28 ||
|1. Batt. İskoç Fus.| | | | ||
| Muhafızlar | 4 | 2 | ... | 82 ||
|1. Batt. 1. Piyade | 1 | ... | ... | 15 ||
|2. Batt. | ... | 1 | ... | 13 ||
|3. Piyade (Buffs) | | | | ||
| [A] 2. | 1 | 6 | ... | 44 ||
|4. " | 1 | ... | ... | 26 ||
|7. Kraliyet Tüfekçileri | | | | ||
| LD| 14 | 15 | 2 | 78 ||
|9. Ayak | | | | ||
| (Kutsal Çocuklar) [A]| 1 | ... | ... | 7 ||
|13. Ayak [A]| 2 | 1 | ... | 14 ||
|14. " [A]| ... | ... | ... | 10 ||
|17. " [A]| 1 | 1 | ... | 20 ||
|18. Kraliyet İrlandalı [A]| 1 | 1 | ... | 50 ||
|19. Ayak LD| 4 | 4 | 1 | 76 ||
|20. " | 1 | 2 | ... | 24 ||
|21. N.B. Tüfekçileri | 1 | 1 | ... | 31 ||
|23. Kraliyet Galce | | | | ||
| Fusiliers LD| 11 | 7 | 1 | 116 ||
|28. Ayak | 1 | ... | ... | 20 ||
|30. Ayak 2. | 8 | 1 | 2 | 101 ||
|31. " [A] | 2 | 2 | ... | 14 ||
|33. " LD| 5 | 5 | ... | 96 ||
+---------------------+--------+----------+---------++

+--------------------+---------------------------++
| | YARALI. ||
| +--------+---------+----------+---------++
| ALAYLAR. |Subaylar.|Astsubaylar.|Rütbe ||
| | | | | & dosya ||
+--------------------+-------+---------+----------++
|1. Batt. Coldstream| | | | ||
| Muhafızlar | 8 | 7 | 1 | 210 ||
|1. Batt. İskoç Fus.| | | | ||
| Muhafızlar | 24 | 20 | 2 | 300 ||
|1. Batt 1. Ayak | 3 | 5 | ... | 74 ||
|2. Batt. | 7 | 5 | 1 | 92 ||
|3. Ayak (Buffs) | | | | ||
| [A] 2. | 13 | 16 | 3 | 224 ||
|4. " | 4 | 3 | ... | 122 ||
|7. Kraliyet Tüfekçileri | | | | ||
| LD| 36 | 34 | 3 | 429 ||
|9. Ayak | | | | ||
| (Kutsal Çocuklar) [A]| 2 | 5 | ... | 83 ||
|13. Ayak [A]| 4 | 6 | 1 | 112 ||
|14. " [A]| ... | 2 | ... | 46 ||
|17. " [A]| 4 | 8 | ... | 108 ||
|18. Royal Irish [A]| 11 | 26 | ... | 270 ||
|19. Ayak LD| 20 | 15 | 3 | 419 ||
|20. " | 13 | 17 | 2 | 171 ||
|21. N.B. Fusiliers | 9 | 18 | ... | 80 ||
|23. Royal Welsh | | | | ||
| Fusiliers LD | 20 | 24 | 7 | 398 ||
|28. Foot | 8 | 3 | 1 | 48 ||
|30. Foot 2. | 20 | 15 | 4 | 363 ||
|31. " [A] | 1 | 6 | 1 | 86 ||
|33. " LD| 23 | 25 | 2 | 350 ||
+--------------------+--------+----------+---------++

+---------------------+----------------------------++-------+
| | KAYIP. || |
| +--------+---------+----------++-------+
| ALAYLAR. |Subaylar.|Astsubaylar.| Davulcular.| Rütbe ||Büyük |
| | | | | & dosya ||Toplam.|
+--------------------+--------+----------+----------++-------+
|1. Batt. Coldstream| | | | || |
| Muhafızlar | ... | 1 | ... | 53 || 323|
|1. Batt. İskoç Fus.| | | | || |
| Muhafızlar | ... | ... | ... | 19 || 453|
|1. Batt. 1. Piyade | ... | ... | ... | || 98|
|2. Batt. | ... | ... | ... | | | 119|
|3. Piyade (Buffs) | | | | || |
| [A] 2. | 1 | ... | ... | 2 || 310|
|4. " | 1 | ... | ... | 2 || 159|
|7. Kraliyet Tüfekçileri | | | | || |
| LD| 1 | 2 | ... | 18 || 632|
|9. Ayak | | | | || |
| (Kutsal Çocuklar) [A]| ... | ... | ... | | 98|
|13. Ayak [A]| ... | 1 | ... | 6 || 147|
|14. " [A]| ... | ... | ... | ... || 58|
|17. " [A]| ... | ... | ... | 1 || 143|
|18. Kraliyet İrlandalı [A]| ... | ... | ... | 1 || 360|
|19. Ayak LD| ... | ... | ... | 7 || 549|
|20. " | ... | ... | ... | 29 || 259|
|21. N.B. Fusiliers | ... | ... | ... | 13 || 153|
|23. Royal Welsh | | | | || |
| Fusiliers LD| 1 | 1 | 2 | 46 || 634|
|28. Foot | ... | ... | ... | 3 || 84|
|30. Foot 2. | ... | ... | ... | 1 || 515|
|31. " [A]| ... | ... | ... | ... || 112|
|33. " LD| 1 | ... | ... | 3 || 510|
+--------------------+-------+----------+---------++-------+

+--------------------+----------------------------++
| | ÖLDÜRÜLDÜ. ||
| +--------+---------+----------+--------++
| ALAYLAR. |Subaylar.|Astsubaylar.|Rütbe ||
| | | | | & dosya ||
+--------------------+-------+----------+----------++
|34. Ayak [A] LD| 5 | 2 | ... | 66 ||
|38. " | 2 | 4 | ... | 22 ||
|39. " [A]| 1 | ... | ... | 3 ||
|41. " 2 | 8 | 7 | ... | 116 ||
|42. Highlanders [D]| 1 | ... | ... | 20 ||
|44. Ayak | 5 | 3 | 2 | 24 ||
|46. " [A]| 1 | 1 | ... | 9 ||
|47. " 2.| 2 | 4 | ... | 49 || |48. " [A]|  ... | ... | ... | 6 ||
|49. " 2. | 4 | 5 | 1 | 44 ||
|50. " (Kör | | | | ||
| Yarım Yüz) | 2 | 3 | ... | 36 ||
|55. " 2. | 5 | 1 | ... | 68 ||
|56. " [A]| ... | ... | ... | 3 ||
|57. " (Die Hards) | 5 | 10 | 1 | 45 ||
|62. " [A] 2. | 6 | 3 | 1 | 24 ||
|63. " | 4 | ... | ... | 17 ||
|68. " | 5 | ... | ... | 23 ||
|71. Highlanders [A]| 1 | ... | ... | 14 ||
|72. " [A]| ... | ... | ... | 6 ||
|77. " LD| 5 | 7 | ... | 61 ||
+--------------------+--------+----------+---------++

+---------------------+--------------------------++
| | YARALI. ||
| +--------+---------+----------+---------++
| ALAYLAR. |Subaylar.|Astsubaylar.| Rütbe ||
| | | | | & dosya ||
+--------------------+-------+----------+----------++
|34. Ayak [A] LD| 17 | 22 | 4 | 308 ||
|38. " | 8 | 12 | ... | 212 ||
|39. " [A]| ... | 2 | ... | 42 ||
|41. " 2. | 16 | 27 | 4 | 387 ||
|42. Highlanders [D]| 2 | 5 | 1 | 111 ||
|44. Ayak | 10 | 13 | 2 | 169 ||
|46. " [A]| 4 | 5 | 1 | 100 ||
|47. " 2. | 13 | 6 | 1 | 246 ||
|48. " [A] | 2 | 5 | ... | 54 ||
|49. " 2. | 12 | 20 | 3 | 279 ||
|50. " (Kör | | | ||
| Yarım Yüz) | 4 | 3 | 1 | 79 ||
|55. " 2. | 20 | 23 | 1 | 366 ||
|56. " [A] | 1 | 1 | ... | 8 ||
|57. " (Die Hards) | 11 | 21 | 1 | 224 ||
|62. " [A] 2. | 7 | 4 | ... | 117 ||
|63. " | 10 | 9 | 2 | 111 ||
|68. " | 4 | 4 | 2 | 114 ||
|71. Highlanders [A] | 2 | 2 | ... | 27 ||
|72. " [A] | 2 | 1 | ... | 47 ||
|77. Ayak LD | 8 | 18 | 1 | 242 ||
+-------------------+--------+----------+----------++

+---------------------+-----------------------------++-------+
| | KAYIP. || |
| +--------+---------+----------+---------++-------+
| ALAYLAR. |Subaylar.|Çavuşlar.| Davulcular.| Rütbe ||Büyük |
| | | | | & dosya ||Toplam.|
+--------------------+--------+----------+----------++-------+
|34. Ayak [A] LD| 2 | ... | ... | 10 || 436|
|38. " | ... | ... | ... | 5 || 265|
|39. " [A]| ... | ... | ... | ... || 48|
|41. " 2. | ... | ... | ... | 16 || 581|
|42. Highlanders [D]| ... | ... | ... | 1 || 141|
|44. Ayak | ... | ... | ... | 7 || 235|
|46. " [A]| ... | ... | ... | 12 || 133|
|47. " 2. | ... | 1 | ... | 8 || 330|
|48. " [A]| ... | ... | ... | 1 || 68|
|49. " 2. | ... | 1 | ... | 1 || 370|
|50. " (Kör | | | | || |
| Yarım Yüz) | 2 | ... | ... | 11 || 141|
|55. " 2. | ... | ... | ... | 9 || 493|
|56. " [A]| ... | ... | ... | ... | | 13|
|57. " (Die Hards) | ... | 2 | ... | 3 || 323|
|62. " [A] 2.| 1 | 1 | ... | 11 || 175|
|63. " | ... | ... | ... | | 153|
|68. " | ... | 4 | ... | 39 || 195|
|71. Highlanders [A]| ... | ... | ... | ... || 46|
|72. " [A]| ... | ... | ... | ... || 56|
|77. Foot LD | ... | 1 | ... | 11 || 354|
+--------------------+-------+----------+---------++-------+

+--------------------+----------------------------++
| | ÖLDÜRÜLDÜ. ||
| +--------+---------+----------+--------++
| ALAYLAR. |Subaylar.|Astsubaylar.|Rütbe ||
| | | | | & dosya ||
+--------------------+-------+----------+----------++
|79. Highlanders [D]| 1 | ... | ... | 8 ||
|82. Foot [A] 2. | ... | Nişanlı Değil. | ||
|88. Connaught | | | | ||
| Rangers LD| 6 | 7 | ... | 62 ||
|89. Foot [A]| ... | ... | ... | 2 ||
|90. " [A] LD| 4 | 1 | ... | 24 ||
|93. Highlands [D]| 1 | ... | ... | 16 ||
|95. Foot 2nd| 7 | 7 | ... | 69 ||
|97. Foot [A] LD| 6 | 3 | 2 | 43 ||
|1. Batt. Rifle | | | | ||
| Tugay | 2 | 6 | 1 | 52 ||
|2. Batt. Rifle | | | | ||
| Tugay LD| 5 | 9 | ... | 81 ||
| | | | | ||
|Işığın Kaybı | | | | ||
| Tümen | 65 | 60 | 6 | 703 ||
|İkincinin Kaybı | | | | ||
| Tümen | 39 | 34 | 4 | 515 ||
+--------------------+-------+----------+----------++

+-------------------++----------------------------------++
| || YARALI. ||
| ++--------+---------+----------++
| ALAYLAR. ||Subaylar.|Astsubaylar.| Davulcular.| Rütbe ||
| || | | | & dosya ||
+--------------------++--------+----------+---------++
|79. Highlanders [D]|| 2 | 7 | ... | 52 ||
|82. Foot [A] 2.|| Nişanlı Değil | ||
|88. Connaught || | | | ||
| Rangers LD|| 18 | 27 | 2 | 332 ||
|89. Foot [A]|| ... | 4 | ... | 77 ||
|90. " [A] LD|| 17 | 15 | ... | 236 ||
|93. Highlands [D]|| 1 | 4 | 1 | 106 ||
|95. Foot 2nd|| 20 | 21 | 1 | 271 ||
|97. Foot [A] LD|| 11 | 16 | ... | 220 ||
|1. Batt. Tüfek || | | | ||
| Tugay || 6 | 7 | 1 | 214 ||
|2. Batt. Tüfek || | | | ||
| Tugay LD|| 15 | 22 | 7 | 462 ||
| || | | | ||
|Işığın Kaybı || | | | ||
| Tümen || 185 | 218 | 29 | 3396 ||
|İkincinin Kaybı || | | ||
| Tümen || 121 | 132 | 17 | 2253 ||
+-------------------++--------+----------+---------++

+-------------------++---------------------------------------++-------+
| || KAYIP. || |
| ++--------+----------+---------++-------+
| ALAYLAR. ||Subaylar.|Astsubaylar.| Davulcular.| Rütbe ||Büyük |
| || | | | & dosya ||Toplam. |
+---------------------++--------+----------+---------++-------+
|79. Highlanders [D]|| ... | ... | ... | || 70 |
|82. Foot [A] 2.|| Nişanlanmadı. | || |
|88. Connaught || | | | || |
| Rangers LD|| ... | ... | 21 || 475 |
|89. Foot [A]|| 1 | ... | ... | ... || 84 |
|90. " [A] LD|| ... | 4 | ... | 33 || 334 |
|93. Highlands [D]|| 1 | ... | ... | ... || 130 |
|95. Piyade 2.|| ... | ... | ... | 3 || 399 |
|97. Piyade [A] LD|| ... | 4 | ... | 36 || 341 |
|1. Tabur Tüfeği || | | | || |
| Tugay || ... | 3 | ... | 10 || 302 |
|2. Tabur Tüfeği || | | | || |
| Tugay LD|| ... | ... | ... | 8 || 609 |
| || | | | || |
|Işığın Kaybı || | | | || |
| Tümen || 5 | 12 | 2 | 193 || 4874 |
|İkincinin Kaybı || | | | || |
| Tümen || 2 | 3 | ... | 51 || 3171 |
+-------------------++--------+----------+----------++-------+
| |
| Hafif Tümeni oluşturan LD Alayları. |
| 2. İkinci Tümeni oluşturanlar. |
| [A] Inkermann'dan sonra Orduya katıldı. |
| [B] General Scarlett komutasındaki Alaylar düşmanın içinden geçerek |
| Balaclava ovalarından onları bozguna uğrattı. |
| [C] Cardigan Kontu komutasındaki Hafif Tugayı kurdu. |
| [D] Kırım'da olmalarına rağmen Inkermann'da çatışmaya girmediler. |
| | |
| Hafif Tümen, Kasım 1855'te bir adama kadar havaya uçurulmak üzereydi. Kampımızın hemen arkasındaki Dergiler, |
| alev aldı ve korkunç bir çarpışmayla havaya uçtu, çok sayıda adamı öldürdü ve |
| yaraladı. |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+

KIRIM SEFERİNDE KRALİYET FÜZİLİLERİNİN KAYBI

.

_Kırım'da öldürüldü veya yaralarından öldü._

Albay L. W. Yea, Yarbay F. Mills,
Yüzbaşı Sayın W. Monk, Yüzbaşı Sayın G. L. Hare,
Yüzbaşı A. Wallace, Yüzbaşı Sayın C. Brown,
Teğmen Molesworth, Teğmen ve Yardımcı Hobson,
Teğmen Onurlu E. Fitzclarence, Teğmen O. Colt,
Teğmen W. L. Wright, Teğmen Beauchamp,
Kurtr-Mstr. J. Hogan, Yardımcı-Surgn. J. P. Langham,

VE

559 Astsubay ve Er, Sefer sırasında savaşta şehit düştü veya yaralarından veya hastalıktan öldü.

HASTALIKTAN DOLAYI ORDU KAYBI, vb.

Aşağıda Subayların, Astsubayların toplam sayısı yer almaktadır. 14 Eylül 1854'ten 30 Nisan 1856'ya kadar Kırım Seferi'nde hastalık, zorluk ve açlıktan ölen subaylar ve erler. Bu
tablo, neredeyse karaya çıktıkları anda evlerinde ölenleri, yaralarından ölenleri veya kıyıda ağır toplarımızı kullanan Deniz Piyadeleri veya Denizcilerin kayıplarını içermez - ve kayıpları çok fazlaydı. Gerçek çatışmalara bağlı olmayan sebeplerden kaynaklanan toplam kaybı 21.000 olarak belirlersek, abartmış olmayız. ===============++=========================++==========================++
|| || ||
|| Süvari. || Topçu. ||
|| || ||
++-------------+----------++------------+----------++
|| | || ||
|| Subaylar. | Astsubaylar || Subaylar. | Astsubaylar ||
|| | ve Erler. || | ve Erler. ||
|| | || ||
----------------++------------+----------++------------+-----------++
|| | || | ||
|| | || | || | Hastalıktan öldü, vb. || 23 | 1007 || 16 | 1398 ||
|| | || | ||
===============++=============+============++=============+============++

===============++=============================++=========================++==============
|| || ||
|| Engin. || Piyade. ||
|| || ||
++-------------+-----------++------------+----------++
|| | || | ||
|| Subaylar. | Astsubaylar || Subaylar. | N.C.O.'lar || Büyük
|| | ve Erkekler. || | ve Erkekler. || Toplam
|| | || | ||
---------------++------------+----------++------------+-----------++
|| | || | ||
|| | || | Hastalıktan öldü, &c. || 5 | 177 || 115 | 15866 || 18647
|| | || | ||
==============++============+============++============+============++===========++=========

KIRIM ORDUSU.

Aşağıda Kırım Ordusu'nun çeşitli Tümenlerinin bileşimi yer almaktadır:--

_Süvari Tümeni._

1., 4. ve 5. Dragoon Muhafızları, 1., 2. ve 6. Dragoonlar--Ağır Tugay.

6. Dragoon Muhafızları, 4. ve 13. Hafif Dragoonlar, 12. Mızraklılar, 8., 10. ve 11. Süvariler ve 17. Mızraklılar--İki Hafif Tugay.

_Birinci Tümen._

3. Tabur Grenadier Muhafızları, 1. Tabur Coldstream Muhafızları, 1. Tabur İskoç Füzeli Muhafızları--Birinci Tugay.

9., 13., 31. ve 56. Piyade--İkinci Tugay.

_Highland Tümeni._

42., 79., 92., 93.-Birinci Tugay.

1.-2. Tabur. 1. Piyade, 71., 91. ve 72.-İkinci Tugay.

_İkinci Tümen._

3., 30., 55. ve 95. Piyade-Birinci Tugay.

41., 47., 49., 62. ve 82.-İkinci Tugay.

_Üçüncü Tümen._

4., 14., 39., 50. ve 89. Piyade-Birinci Tugay.

18., 28., 38. ve 44. Piyade-İkinci Tugay.

_Dördüncü Tümen._

17., 20., 21., 57. ve 63. Piyade--Birinci Tugay.

46., 48., 68., 1. Tabur Tüfek Tugayı--İkinci Tugay.

_Hafif Tümen._

7. Kraliyet Tüfekçileri, 23. Kraliyet Gal Tüfekçileri, 33., 34.
ve 2. Tabur Tüfek Tugayı--Birinci Tugay.

19., 77., 88., 90. ve 97. Piyade--İkinci Tugay.

_Topçu._

Kraliyet At Topçuları, A. C. ve I. Birlikleri.

A. B. E. F. G. H. I. Q. W. Y. ve Z. Pilleri.

_Mühendisler._

Şirketler 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10 ve 11.

1854 ve 1855 kışları boyunca altı ayda İngiliz Atlarının kaybı--Güç, 5048, Ölüm, 2122. KUŞATMADAN SONRA

Eylül ve Ekim 1855'in geri kalanı oldukça sakin geçti.
Ölüler gömüldükten ve yaralılar kampa götürüldükten sonra, komutanlarımız düşüncelerini hala limanın kuzey tarafında bulunan düşmana yöneltmekte özgürdüler; güney tarafı İngiliz birlikleri ve müttefiklerimizin (Fransızlar) birlikleri tarafından iyi korunuyordu.
Henüz barışa dair hiçbir işaret yoktu; suyun karşısında birbirimize hala asık suratlı bakıyorduk. Düşmanın filolarının hepsi dibe gönderilmişti, ancak ağır toplarının gümbürtüsü bize, yenilmiş olmalarına rağmen
Moskovalıların henüz boyun eğmediğini ve kuzey tarafını istiyorsak bunun için savaşmamız gerektiğini söylüyordu. Halkımız şimdi Sebastopol'un devasa kalelerini, kışlalarını ve rıhtımlarını yok etmek için hazırlıklar yapıyordu. Bu bazen kuzey tarafından gelen yoğun bir ateş altında sürdürülüyordu, ancak
iş yine de durmadı. Bir gün bile geçmedi ki, bir sürü adamımızı ve birkaç iyi subayımızı kaybettik. Ekim ayının sonuna doğru yaralılarımızın çoğu iyileşmeye ve görevlerine dönmeye başladı; hastaneden taburcu edilen bazıları, kolları atellerde veya başları bandajlı olarak kamplarda dolaşırken görülebilirdi, diğerleri bir baston veya koltuk değneği yardımıyla topallayarak dolaşırken - ama hepsi neşeli görünüyordu. O yılmaz İngiliz cesareti, aldıkları yaralara rağmen hiçbir şekilde söndürülmemişti. Adamlarımız, Redan'daki geri püskürtmenin lekesini silmek için büyük ölçekte düşmana karşı bir "utanma" daha yaşamak için yanıp tutuşuyordu, ancak bu tamamen onların suçu değildi. Alma'nın birinci yıldönümü, imkânlarımız elverdiğince kampta görkemli bir şekilde kutlandı ve hastanede yatan tüm yaralı Alma adamlarına şarap gönderildi. Geriye dönüp baktığımızda, ne kadar da olaylı bir on iki ay olmuştu! Zaten uzun ve görkemli olan
serilerimize zafer üstüne zafer eklenmişti; ama, ne yazık ki! onları kazanan asil Britanya oğulları neredeydi? Hepsi düşmüş müydü? Hepsi barut için yiyecek mi olmuştu yoksa süngünün ölümcül darbesine mi yenik düşmüştü? Hayır! Yüzlercesi, evet binlercesi, acımasız zorluklarla feda edilmişti - çok az veya hiç
yiyecek, çıplaklıklarını örtmeye yetecek kadar giysi, on iki saat boyunca siperlerde, ayak bileklerine (veya bazen
dizlerine) kadar çamur içinde, yarı boğulmuş, donarak ölmüş, uzuvları donma
ısırığıyla düşmüş! Şu anda yaşayan o adamlardan neredeyse hiçbiri, 1854'teki o korkunç kışın etkilerini
hissetmiyor. O zamandan beri binlercesi, o korkunç zamanda kaptıkları hastalıklar yüzünden öldü; ama
yenilmez bir ruhla desteklenen heyecan, onları o zaman ve
sonra bir süre ayakta tuttu. Balaclava ve Inkermann'ın birinci yıldönümünde
hâlâ hastanedeydim, yavaş yavaş iyileşiyordum, yürüyebiliyordum ama
çok titriyordum. Inkermann, tüm ordu tarafından usulüne uygun şekilde kutlanan bir başka yıldönümüydü. Bu zamana kadar büyük kulübelere girmiştik ve bol miktarda iyi giysimiz vardı, aslında altında durabileceğimizden daha fazla; ve ihtiyacımız olan kadar yiyeceğimiz vardı -- binlerce tonluk konserve sığır eti, koyun eti ve her
türlü sebze, evdeki iyi kalpli insanlar tarafından gönderilmişti. Gerçekten de, düşmana tekrar salınmadan önce
çok şişmanlatılıyormuşuz gibi görünüyordu. Artık neredeyse bir Rus kışına meydan okuyabiliyorduk. Her adamın gardırobu şunlardan oluşuyordu:--Flanelle iyi astarlanmış bir tunik; iyi astarlanmış bir kabuk ceket; bir kürk manto, kaba bir kum torbası palto, tüvitten yapılmış bir yazlık palto; bir palto, dizlerin altına kadar gelen su geçirmez bir palto, bir yem başlığı
ve bir kürk başlık, iki çift kumaş pantolon, bir kum torbası ditto, bir çift
su geçirmez tayt, iki çift bilek botu, bir çift uzun ditto
pantolon dışına çıkıp çatalın hemen hemen üstüne kadar gelen; üç yün
jersey, üç keten gömlek, iki çift kaliteli flanel iç çamaşırı, üç
ditto yün çorap ve flanelden yapılmış iki kolera kemeri. Bir adamın hangi alaya ait olduğunu bulmak oldukça zor bir mesele olurdu. Bunların büyük kısmı bize sempati duyan vatandaşlarımız ve kadınlarımız tarafından gönderilmişti; ve onları alan bizler, gösterilen nezaket için derinden minnettardık. Alma'da savaşan ve fetheden o yiğit adamlar, Balaclava ovalarında düşmanın içinden geçip gitseler, gururlu lejyonlarını Inkermann'ın tepelerinden defalarca geri
getirseler ve tarif edilemez bir karmaşa içinde onları baş aşağı Sebastopol'a gönderselerdi - şu anda sahip olduğumuz giysilerin dörtte biri bile onlara verilmiş olsaydı, Redan'ı ele geçirmeye yardım etmek için yanımızda olurlardı ve çok daha farklı bir hikaye
anlatılırdı. Eski İngiltere'nin Çanları, Alma, Balaclava ve Inkermann'da olduğu gibi zafer için tekrar çarpışırdı. Ama ne yazık ki! Muzaffer Britanyalıların büyük bir kısmının kemikleri
Ölüm Vadisi'nde
çürümekteydi--

Binlercesinin yerde yattığı Ölüm Vadisi'ni gördüm,
Yarısı bile düşmanın elinden düşmedi;
Devletçe de bilinen birçok sebep var,
Ama gerçeği anlatırsam gücendirebilirim.

BİR İNGİLİZ KAHRAMAN.

Bu konuyu okuyucuya, Kırım'daki
Hasta ve Yaralıların, hemşire olarak cesurca ortaya çıkan nazik İngiliz hanımlarına çok şey borçlu olduğunu hatırlatmadan geçmemeliyim, ancak bu sadık topluluk arasında en önde geleni, o zamandan beri ismi şefkat, şefkat ve zarafetin eşanlamlısı olarak kalan Bayan Florence Nightingale'di. Bu saygıdeğer hanımı
övmek için yazılmış şu dizeleri alıntılamaktan kendimi alamıyorum:--

BAYAN FLORENCE NIGHTINGALE.

Britanya, cesur askerlerini memleketlerine açık elleriyle
karşıladı;
Ama Ulusun tek bir teşekkürü bile kaçındı,
Avrupa yaptığı her şeyle çınlasa da;
Çünkü 'duvardaki gölge' ne zaman
Güzel Florence Nightingale'i resmetmekten vazgeçecek?
Yaptıkları şöhret tomarında armalarla işaretlenmiştir,
Ve İngiltere onun ölümsüz adını çok takdir edebilir.

KAMPTA BİR BÜLBÜL.

Sivastopol'un önündeki adamlar--daha kahramanca bir ordu
Hiçbir zaman, zorluk ve tehlike altında, görev yerlerinde durmadılar.
Bu savaşçıların en önde geleni olmak ünlü bir şeydi,
Ve eğer görecek gözlerin varsa, aralarından ilk giden de oradadır.

Bu iyi Lord Raglan değil, büyük Omar da değil,
Hayır, ya da şiddetli Pellisier, savaşın yıldırımları olsa da.
İşte değer bakımından diğerlerinden üstün olan Asker--
Şu İngiliz bakire bizim en cesur ve en iyimizdir.

Cesur adamlar, sözde, çoktur, erkeklerin çoğu cesurdur;
Gerçekten de, mezarı umursamayan köpeklerin çoğu öyledir:
Onların yiğitliği özveri değil, sadece dikkatsizliktir,
Ama bir kadının kalbindeki cesaret gerçekten de cesarettir.

Ve küçük göğsünde
Ateşe ve vebaya meydan okuyan büyük ruhu yakan Mercy'nin Amazon'u vardır;
Ve o, o kadar cesur ve uysal olan o bakire, o korkunç Ölümle boğuşmuştur,
Solgun yanağında taze bir savaş izi vardır.

Kampın incelemek isteyeceği o yiğit, nazik hanımefendi,
Şef ona hak ettiği şerefi göstererek öğüt verir.
Ona ne kadar çok dua edilir, ne kadar çok dua edilir;
Karşılaştığı o kalabalık arasında ne kadar çok neşeli ve minnettar göz;

Dünyanın en büyük kadınları arasında görkemli izini bıraktın,
İnsanlar bundan sonra seni Joan of Arc ile anacak;
Ve Zaragozalı Hizmetçi'nin hikayesini anlatan babalar,
Küçük çocuklarına da Florence Nightingale'i anlatacaklar.

PERDE ARKASINA BİR GÖZ ATIN.

YAŞLI BİR FÜZİLİYER TARAFINDAN.

Aşağıdakilerin, topluluğun tüm sınıfları için ilginç olacağını umuyoruz:--

5 Kasım 1854'ün unutulmaz sisli sabahında,
Kraliyet Füzilileri'nin 1 No'lu bölüğümle birlikte, Beyaz Saray vadisinde
bir Kraliyet Galli bölüğünün yardımına gitmek için piketteydim. 77. Alay'ın[11] bir subayı, Alma'daki ağır kaybımızdan sonra kendimize ait yeterli subayımız olmadığı için bize komuta etti. Her zamanki saatte (gün ışığından biraz önce) görev yerimize vardık ve düşmanın varlığında yapılan bir uygulama olan kampa dönmeden önce açık gün ışığını beklemek için kısa bir mesafe geri çekilen Kraliyet Gallileri'ni rahatlattık. Kısa bir süre sonra nöbetçilerimiz düşmanın büyük bir güçle ilerlediği haberiyle koşarak geldiler. Subayımız hemen onlara karşı koymak için
piketini en iyi şekilde kullandı. Kısa süre sonra ezici sayılarla üzerimize geldiler, ancak onları sersemleten bir ateşle karşılandılar. Kraliyet Gallileri hemen yardımımıza koştu; her kaya ve taş hararetle tartışıldı ve düşman o kadar sıcak bir karşılama aldı ki bir süre geri çekilmek zorunda kaldılar. İki Tüfekçi şirketindeki tüm rütbeler yiğitlik eylemlerinde birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Bu, denizle çevrili adamızdaki hiçbir yerlinin utanmaması gereken, ancak gururla hatırlayabileceği o eşitsiz
mücadelenin sadece ilk sahnesiydi. Sağımızdaki İkinci Tümen'den oluşan piyadeler, umutsuzlukla savaştı, Moskovalıları görkemli bir
şekilde kayaların üzerinden fırlattı. Tüm rütbeler, piyadelerin bu sabah asilce görevlerini yerine getirdiklerini ve ordumuzun ana gövdesi silah altına girecek
zaman bulana kadar devasa Moskovalı sarhoş sütunlarını kontrol ettiklerini kabul etti. Bir avuç adamın soğukkanlı korkusuzluğu müttefik ordusunu kurtarmıştı; ana cephaneliğimiz tam arkamızdaydı ve emirlerimiz bu pozisyonu sonuna kadar korumak ve sonra beş toplu bataryaya çekilmekti; Düşmanın
büyük
kolları, sağımızdaki piketi yavaş yavaş geri püskürtüyordu, onlar da düzenli bir şekilde geri çekiliyorlardı, her karış toprağı tartışıyorlardı, ancak zavallı
yaralı yoldaşlarını geride bırakmak zorundaydılar, zalim düşman tarafından bir adama süngülenmişlerdi. Yan tarafımız artık açığa çıkmıştı ve düşman yoğun siste fark edilmeden arkamıza geçti.
Çevrelendiğimizi
gördüğümüz anda, beş toplu bataryaya doğru yolumuzu en iyi şekilde
açmamız emredildi; düşman bize doğru
saldırı üstüne
saldırı yağdırarak o yöne doğru genel bir hücum yapıldı. Zavallı adamlarımızdan birkaçı vurularak öldürüldü
veya yaralandı. Daha sonra bulunan yaralıların hepsi süngülenmişti. Ben yükleme yaparken birkaçı
süngüyle bana doğru
saldırdı. Hemen ateş ettim ve düşmanlardan biri
düştü. Bir sonraki an dipçiğimle yere serildim ve sersemledim. Kendime geldiğimde,
kollarımın arkamda bağlı olduğunu gördüm. Beni güçlü bir refakatçi eşliğinde aceleyle götürdüler. Çok fazla ilerlememiştim ki, bir başka piketten, Kraliyet Galli onbaşısından birini daha buldum. Kolları da aynı şekilde bağlıydı. Korkak yaratıklardan biri onu vurup öldürdüğünde, çok fazla mesafe kat etmemiştik. Her an aynı muameleyi bekliyordum; ama Tanrıya şükür, refakatçilerim daha merhametliydi (Polonyalı olduğum için). Tüm Rus personelinin konuşlandığı
sahanın o kısmına götürüldüm. Beyaz Saray'ın vadi piketten yoldaşlarımın bir kısmını gördüğümde şaşırdım; subay (Kaptan Duff, Kraliyet Galli Tüfekçileri) ve yirmi adamı öldürülmüş ve aynı şekilde Kraliyet Tüfekçilerinden yedisi de alınmıştı. Artık kendimi o kadar yalnız hissetmiyordum; bölüğümüze komuta eden subay da alınmıştı, ama refakatçisi onu Sebastopol'a doğru yürüttü. Düşman birliklerinden kurtulur kurtulmaz, paltosunun iç cebinden tabancasını çıkardı, sağındaki adamı bayılttı, solundakini vurdu ve üçüncü adam hemen esirini teslim etti ve onu kampımıza getirdi. Tutuklananların çoğu, özellikle 23. R. W.'nin
yüzbaşısı utanç verici bir şekilde muamele gördü. Üniforması sırtından yırtıldı ve tüm değerli eşyaları çalındı, ancak bunları bir General subayına Fransızca
açıklayarak ve onu
soymuş adamları göstererek geri aldı. General hepsini
çok eğlendirdi; ancak bunun
sıradan bir uygulama olduğunu, kıdemlinin kıdemin kulağına
vurduğunu kısa sürede anladık. O korkunç gün boyunca
kendi küçük ordumuzun ateşi altında tutulduk. Düşmanın
saldıran birlikleri korkunç bir katliamla geri püskürtüldü. İçkili votka, çılgınca sarhoş olana kadar serbestçe kullanıldı. Ancak, sarhoş veya ayık olsun, yoldaşlarımız onları defalarca
sahadan geri attılar. Prensleri ve generalleri, devasa sütunlarının, bir avuç adam tarafından, defalarca sahadan sürüldüğünü görünce öfkeden deliye dönmüşlerdi (gücümüzü biliyorlardı); öyle bir öfke içindeydiler ki, her an savunmasız esirler olarak bize doğru dönmelerini bekliyorduk. Düşmanın saldıran sütunları otuz bin kişiden oluşuyordu ve destekleri ve yedekleri otuz bin kişiden daha fazlaydı. Bu sütunlar, İngilizlerin tekrarlanan şiddetli saldırıları nedeniyle öyle bir düzensizlik içindeydi ki, zafer kazanma şansları yoktu. Kafaları karışık ve öfkeli bir kalabalıktan başka bir şey değillerdi. Yardımımıza gelen adamlarımız ve Fransızlar, onlara yaylım ateşi açmaya devam ettiler ve ağır kuşatma
toplarımızdan bazıları üzerlerinde yollar açıyordu. Savaşın bu aşamasındaki kayıpları çok büyüktü. Destek ve yedeklerden oluşan devasa sütunları, ölüler yığınlar halinde yatana kadar toptan biçildi. Bu şaşkın ve öfkeli Moskovalı kalabalığın geri çekilmesi başladığında, her anın bu iyi dövülmüş sarhoş canavarlar tarafından dağıtılmasını bekliyorduk. Mümkün olduğunca çok sayıda yaralıyı götürdüler. Her taraftaki karışıklığı fark eden 23. Alayın kaptanı, "Ölebiliriz, oğullarım," diyerek özgürlüğümüze doğru koşmamız için bize emir verdi. Hemen alarma geçtik, ancak iyi niyetlerimiz durduruldu. Daha sonra iki kat daha fazla korunduk ve
alandan aceleyle ayrıldık. Geri çekilme bir düzende değildi,
tam bir ayaktakımıydı, devasa Lancaster silahlarımız onların arasından geçitler açıyordu. Sadece bir kolun alanı herhangi bir düzende terk ettiğini gördük. Önde gelen bölüğün bir subayı bizi fark ettiğinde, yanlarında birazcık
vardık. Yanımıza geldi ve iyi bir İngilizceyle şöyle dedi: "İngilizler, eğer esirseniz, sizin için bir teselli var, bugün bize sağlam bir dayak
yediniz," ve sonra tekrar birliğine katıldı. Ayrılır ayrılmaz, yüzbaşımız, "Beyler, o subayın Rus ordusunda görev yapan bir İngiliz beyefendisi olduğuna inanıyorum ve vatandaşlarının böylesine görkemli bir
zafer
kazanmasından çok memnun." dedi. Düşman, süngülenmekten kurtulan birkaç yaralı dışında daha fazla esir almadı ve bunlar diğer yaralılarla birlikte
arabalara yerleştirildi. Zavallı yaralılara bakmakla görevlendirilenlerden biriydim. Benim bakıcım bir Muhafızdı, sol göğsünün altından vurulmuştu, sol kürek kemiğinin altından
bayıldı; zavallı adam içten kanıyordu ve onu oturma pozisyonunda tutmak zorundaydım. Bu sırada, geri çekilen kitlenin
ortasındaydık, o sırada yaralı bir Rus davulcu
arabaya binmeye çalıştı ve bunu yapmaya çalışırken
kolunu 47.'nin diz kapağı vurulmuş adamlarından birinin
yaralı dizinin üzerine koydu. Anında
yaralı Rus'un çenesinin altına vurdu ve onu baş aşağı
geri çekilen yoldaşlarının arasına gönderdi. Sonra hepimizin süngülenmesi gerektiğinden emin olduk; ama hayır, tüm cesaret ve votka
onlardan tamamen savruldu. Teknelerin köprülerinden Sebastopol'un kuzey tarafına geçerken, düşman korkunç bir şekilde
acı çekti. Ağır kuşatma silahlarımız onları toptan biçti.
Nasıl kaçtığımız bir mucizeydi. Subayımız Rus subaylarından bazılarıyla yaralılarımız hakkında konuştu ve özellikle bir tanesini, yani Muhafız'ı hemen bir doktorun görmesini istedi. Subayımızın isteği hemen yerine getirildi; bir doktor zavallı adamın yarasını sardı, uzun bir parça tiftiği vücudundan geçirerek kanın
dışarıya akmasını sağladı, içeriye değil. Doktor zavallı adamı
pansuman etmeyi bitirdikten sonra, subayımıza Fransızca olarak, "Rusların asker olduğunu sanıyordum,
ama Rus ordusunda buna benzer bir şeye hiç tanık olmadım; bir İngiliz'in parçalara ayrılmaya ve hiçbir acı belirtisi göstermemeye
dayanacağına gerçekten inanıyorum." dedi. Bu zavallı adam
operasyon sırasında en ufak bir
acı belirtisi göstermedi.

Yaralılarımız Sebastopol'daki hastaneye gönderildi; hiçbiri orada sağ kalmadı, en azından bir daha onlardan haber alamadık.
Savaştan sonraki gece boyunca bir avuç esir (otuz) alaydan alaya ve bir tümenden diğerine kamplarında yürütüldü, birliklerine ne kadar büyük bir
ele geçirme yaptıklarını göstermek için.
Bu putperest Moskovalılar bize biraz nezaket gösterdi; bize biraz votka getirdiler, ama
en çok istediğimiz yiyecek hiçbir şey yoktu. Şu ana kadar yiyecek hiçbir şeyimiz olmamıştı. Ertesi gün Fort Paul'a yerleştirildik ve orada üç gün tutulduk. Üçüncü güne, yani 8. güne kadar yiyecek bir şey alamadık. İkinci gün iki Büyük Dük bizi ziyaret etti ve ordumuzla ilgili sorular sordular, içimizden alabilecekleri her şeyi
sömürmeye çalıştılar. Ama
emzik kurumuştu. Yaşlı bir General, "Bizi kandırdığınızı düşünüyorsunuz, ama çadırlarınızda geçen konuşmaları bile biliyoruz." dedi. Bizi sorgulamayı bitirdikleri zaman, iki Büyük Dük Konstantin ve Aziz Michael bize şöyle hitap ettiler: "İngiltere'nin Avrupa'nın en iyi piyadesine sahip olduğunu kabul etmeliyiz, ama sizin süvarileriniz veya topçularınız umurumuzda değil;" ve bize ertesi gün, esirleri olduğumuz süre boyunca bizim için belirlenen yere doğru yürüyüşe başlayacağımızı bildirdiler; bu yer, Sebastopol'dan yaklaşık 1500 mil uzaklıktaydı; ülke halkını çok misafirperver bulacağımızı; ayrıca, İngiliz birinci sınıf, Fransız ikinci sınıf, Türk üçüncü sınıf esirler olarak sınıflandırıldığımızı ve buna göre destek ödeneği alacağımızı söylediler. Bizi terk etmeden önce, alındığımız günden beri yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığını bildirdik. Hemen bir şeyler yememiz gerektiğini söylediler ve buna göre talimatlar verdiler, ama yine de, ertesi güne kadar hiçbir şey alamadık. Bu uzun ve kasvetli yürüyüşe büyük dezavantajlarla ve mücadele edeceğimiz bir Rus kışıyla başladık. Çok kötü giyinmiştik,
giysilerimiz ve botlarımız neredeyse yıpranmıştı, gece gündüz siperlerde çalışıyorduk ve zorluklarımızı anlatmak korkunçtu. Bize günlük on kopek veriliyordu, bu da dört peniye eşitti. Rusya'daki her yiyecek maddesi çok ucuzdu,
ama dili bilmediğimiz için bize dayattılar,
bu yüzden neredeyse açlıktan ölüyorduk. İlk durağımız
Peracoff'tu; burada birkaç gün kaldık ve sonra Simperopol'e doğru yola çıktık. Burada birkaç gün durduk ve Balaclava'da yakalanan
otuz Türk bize katıldı. Burada bulunan hepimize bir koyun postu palto ve bir çift uzun çizme verildi, bunlar bize
mübadele gününe kadar esirken verilen tek giysiydi,
mübadele günü geldiğinde piyadelerinin giydiklerine benzer bir palto ve şapka aldık.
Simperopol'den Sibirya'ya bir mahkum çetesiyle yürüdük.
Onlara nasıl davranıldığını görmek acınasıydı.
Suçlarına göre sınıflandırıldılar. Bazılarının saçlarının tamamı başın ön kısmından kazınmıştı,
kalanı uzun bırakılmıştı; diğerlerinin başının sağ yarısı, bazılarının sol yarısı ve bazılarının da başının arkası. Hepsinin bacaklarında, erkek ve kadın, demir zincirler vardı.
Üç adım arayla iki sıra halinde yerleştirildiler. Aralarına uzun bir zincir yerleştirildi, bir rütbeli sağ eliyle bu zincire, diğer rütbeli ise sol eliyle kelepçelendi. Her mahkumun, hapis cezası süresince her yıl alması gereken belirli sayıda kırbaç cezası vardı ve yürüyüşe çıkmadan önce her gün bunlardan bir sayı alıyorlardı. Bu cezaya tanık olduk. Her sabah suçlu yüzüstü yere yatırılırdı, iki asker onu tutarken, bir diğeri huş ağacı çubuklarını birbirine bağlayarak cezayı uygulardı. Bu uzun yürüyüşe sık sık acıyorduk, çünkü demirler kemiğe kadar
kesiyordu; kan izleri karda izlere

işiyordu. Bu zavallı yaratıkların, bize söylendiğine göre, hedeflerine neredeyse hiç ulaşamıyorlar. Her büyük kasabada, yeni mahkumlar
topluyorduk, diğerleri ise geride ölüme terk ediliyordu. Ben, sık sık İngiliz bayrağı altında doğduğum için Tanrı'ya şükrediyordum.
Her günün yürüyüşü, büyük kasabalara girerken hariç, hemen hemen aynıydı. Muhafızımız, varış saatimizi sakinlere bildirmek için önceden haber gönderiyordu ve kasabanın girişinde büyük insan kalabalığıyla karşılaşıyorduk;
bazıları bize tükürüyor ve bize İngiliz köpekleri diyordu. Bu hakaretleri bize
yapanların fakir ve cahil sınıftan olduğunu söylemeliyim. Daha iyi sınıf bize
çok nezaketle davrandı ve
geldiğimizde bizi hapishanede ziyaret etti ve Vali'den bizi yemeğe çıkarmak için izin aldı. Soylular ve orta sınıf, İngiliz tutukluların iyi askeri tavırlarına hayrandı ve bizi sık sık kendi özensiz
askerleriyle karşılaştırdılar.

Her gün yürüyüşümüze devam ettik, ta ki üniversite kasabaları olan Harkov'a varana kadar. Burası çok sayıda koleji olan muhteşem bir yerdi.
Burada bir haftalık mola verdik ve
kendi ülkemizden ve Fransızlardan birçok kişi tarafından ziyaret edildik, hepsi iyi
durumlardaydı. Bazıları kolejlerde dil profesörüydü. Her gün ziyarete gidiyorduk; ayrıca halkımızdan ve Fransız ve Rus soylularından sıcak giysiler, yün ve deri eldivenler, çay ve şeker ve her birimiz için birkaç ruble şeklinde birçok hediye aldık. 500 mil yol kat etmiştik ve
bu uzun yürüyüş sırasında nadiren sıcak bir yemek yiyebildik. Bunu
Kharcoff hapishanesinin Valisine söyledik. Bize normal
yemeklerimizin nelerden oluştuğunu sordu. Ona ekmek ve tereyağı dedik. "Peki," dedi, "Bir değişiklik yapabilirsiniz; bugün tereyağı ve ekmek yiyin,
yarın da ekmek ve tereyağı." Bu beyefendiden aldığımız tek acıma buydu. Burada iyi haberler aldık. Hükümetimizin,
çok kötü durumda olduğumuzu ve
bize verilen az miktarda yiyecekle neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğumuzu öğrendi. Hükümetimiz İmparator'dan günlük ödeneğimizi yirmi kopek'e çıkarmasını istedi --bu sekiz peniye eşittir-- ve genellikle bu ödenek yedi gün önceden ödeniyordu. Artık bol miktarda yiyeceğimiz vardı ve biraz da
onların dilini öğrenerek,
zorlanmadan alışverişlerimizi yapabiliyorduk; ama gecenin soğuğu korkunçtu. Hiçbir şekilde üzerimize bir şey örtmemize izin verilmiyordu ve sadece ıslak giysilerimize uzanabiliyorduk.
Bazen, uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra,
bizi çıplak zeminden uzak tutmak için biraz ıslak saman atılırdı.
Çoğu zaman
kar iki veya üç fit derinliğinde olurdu. Bir hastanenin
olacağı kasabalarda, donmuş bir şekilde bir sürü adam bıraktık. Kharcoff'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir gün yürüyüşümüz otuz verstti (bir verst, üç çeyrek mildir
İngilizce). Başlamadan önceki sabah, yedi günlük harçlığımızı aldık. Yarı mesafeyi tamamlamıştık,
ve hepimizin zincir çetemizle birlikte Sibirya'yı ziyaret etmemize neden olan bir olay oldu. Burada yarı yol evi dediğimiz bir şey vardı ve üç verst içinde başka bir ev yoktu. Muhafızımız bize bunu bildirdi ve
istediğimiz her şeyi votka olarak alabileceğimizi söyledi. Biz buna çok sevindik, çünkü o sırada kar iki fitten fazlaydı ve sıcak grog oldukça kabul edilebilirdi. Türkler hariç tüm tutuklular, ikramlarda bulundu, gardiyanlar da aynısını bizim (İngilizlerin) masrafımızla aldılar. Fransızlar daha fazla durmak istemeyip, devam edip yolculuğu tamamlayana kadar herkes bir evlilik çanı kadar neşeliydi. Muhafızımız bunu yapmaya istekli değildi ve biz de onların fikrindeydik. Fransızlar yürümeye devam edeceklerdi ve kendi başlarına gitmeye başlayacaklardı. Muhafız, hepsi birlikte yürüyene kadar onlara izin vermeyecekti ve Fransızlardan birinin kafasına tüfeğinin dipçiğiyle vurarak onu yere serecekti. Muhafızla iyi geçinmemize rağmen, müttefiklerimiz olan Fransızların yenildiğini göremiyorduk; böylece
gittik, düzenli bir el ele dövüş, Türkler sessizce
izliyordu. Muhafızlar tüfeklerini ve süngülerini serbestçe kullandılar, biz ve Fransızlar sopalarımızı. Muhafızlarımızı silahsızlandırdık,
ve onları güzelce dövdükten sonra tüfeklerini ve süngülerini kırdık. Her iki taraf da kayıp verdi: bir Fransız, üç İngiliz ve yedi Rus, arabalarla
bir sonraki kasabaya götürülmek ve hastaneye yatırılmak zorunda kaldı. Bir Rus çok kötü yaralandı, çene kemiği kırıldı.
Bir köyün yakınında olsaydık, hiçbirimiz hikayeyi anlatmazdık.
Bizim için bir diğer şanslı şey de muhafızların sırt çantalarıyla
mühimmatlarını göndermiş olmalarıydı. Çevredeki köylüler,
ellerine geçirebildikleri her türlü silahla, örneğin dirgen, biçerdöver, tırpan vb. ile silahlanmış olarak, bizi bir sonraki kasabaya kadar eşlik etmeleri için çağrılmak zorunda kaldılar. (Bu, votkiye düşkünlüğün sonucuydu.) Ertesi gün, olay bir Rus subayı veya yargıcı tarafından araştırıldı. Muhafızın açıklamasını duyduktan sonra, hepimizin Sibirya'ya gönderilmesi gerektiğini söyledi; ancak biz gardiyanın
aksine çevirdik. Fransızlardan biri subaya Fransızca konuşup konuşmadığını sordu ve olumlu yanıt alınca, Fransız yukarıda alıntılanan her şeyi doğru bir şekilde açıkladı ve
gardiyan ikinci oldu. Yargıç, gerçekleri öğrendiğinde, muhafızların tamamını zincire vurdurdu ve geldikleri yere refakatçi eşliğinde geri gönderdi.

Daha sonra, bir subayın komuta ettiği yeni bir refakatçimiz vardı, ancak yürüyüşün geri kalanında sopalarımızdan mahrum bırakıldık,
çünkü o silahla bile bizi tehlikeli
gördüler. Hava artık her geçen gün daha da sertleşiyordu, bu da zorluklarımıza büyük katkıda bulunuyordu, sık sık bütün gün kör edici, savrulan bir karla karşı karşıya kalmak ve sonra donmuş giysilerimizin içinde yatmak zorunda kalıyorduk. Daha iyi Rus sınıfından büyük bir nezaket görmeye devam ettik. Zamanı gelince, Sebastopol'dan 1.500 mil uzaklıktaki Veronidge'e ulaştık. Değişimimiz gerçekleşene kadar burada kaldık. Hepimiz özellikle konaklamamız için alınmış büyük bir evde bulunuyorduk. Her gün üzerimize bir muhafız dikiliyordu ve kasabada serbest dolaşmamıza izin veriliyordu, ancak geceleri konaklama yerlerimizde olmamız gerekiyordu. Yapacak bir işimiz yoktu ve Veronidge'in beyefendileri, evlerinde yemek yememiz ve onlarla birlikte akşam yemeği yememiz için birbirleriyle yarışıyorlardı. Yatma vakti gelene kadar burada çok rahat ettiğimizi söylemeliyim. Biraz saman dışında hiçbir tür yatağımız yoktu ve giysilerimiz sadece bir paçavra yığınıydı. Burada çok uzun süre kalmadık, Rusya'da ikamet eden vatandaşlarımız tarafından bize iyi bir üniforma verildi. Giysiler neredeyse bizimkilerin _benzeri_ idi. Adamlarımız bu yeni donanımla artık oldukça şık görünüyorlardı ve kasabanın sakinleri bize hayran görünüyorlardı. Çok geçmeden her birimiz sevgilisine kavuştu. Bir süre sonra başka bir İngiliz esir grubu geldi, hastalıktan kurtulmuş, yolda bırakılmış adamlar. Elbette bir içki içmek için bir meyhaneye gitmemiz gerekiyordu. Dördümüz eğlenmek için içeri girdiğimizde gece vaktiydi, hepimiz barışçıl bir şekilde. Evin Rus askerleriyle dolu olduğunu gördük. Sadece bir kadeh içmiştik ki bize hakaret edip vurdular, ancak beyaz tüy burada eskiden olduğundan daha fazla gösterilmiyordu, güçleri ne olursa olsun. Ruslar kargaşaya başlar başlamaz adamlarımızdan biri ışıkları söndürdü: bu bizim avantajımıza büyük katkıda bulundu, çünkü düşman çoktu ve karanlıkta birbirlerine çarptılar. Bizim küçük grubumuz duruma uygun olduğundan, içlerinden biri bir kızak (tekerleksiz bir araba) kırdı. Bunun bir kısmını ele geçirdim ve kalanını da yoldaşlarım, iyi bir şekilde kullandık ve
kısa sürede evi boşalttık; rakiplerimiz sokağa
çıkınca diğerleri hemen yardımlarına koştu. İçlerinden biri
bana bir kılıç darbesi indirdi. Kılıcı kafamdan savuşturdum,
ama sağ elimden bir yara aldım. Hemen
kesiği yapan adam ise mahvolmuştu. Ben
burada da Inkermann'da olduğu kadar talihsizdim--tutuklandım ve
kendi yaramdan ve rakiplerimizin yarasından kanlar içinde, polis karakoluna götürüldüm. Ertesi sabah
mezbahadan yeni çıkmış bir adama çok benziyordum.
Yıkanmama izin verilmediği için, tam da olduğum gibi yargıçların önüne çıkarıldım. Mahkeme askeri subaylarla doluydu.
Bana yöneltilen suçlamanın ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordum, dillerini bilmiyordum. Hakim, aleyhimdeki tanıkların her
sözüne inandı, kürsüdeki koltuğundan kalktı, yanıma geldi ve yüzüme tokat atmak üzereydi (kendi tutuklularında alışıldık bir
âdet), ben hemen kendimi buna karşı koyacak bir pozisyona yerleştirdim (bir mücadele tavrı, İngiliz tarzı). Bu, yaşlı beyefendiyi şaşırttı ve tüm mahkemeyi, özellikle de askeri subayları kahkahalara boğdu. Birkaç adım geri çekildi, bana küfür ve sövgüler savurdu ve tekrar bana vurmak için öne çıktı. Tekrar kendimi savundum; kahkahalar öncekinden daha fazlaydı. Bunu bir tutukludan asla beklemiyordu. Kendi halkına karşı despotik bir otoriteye alışmıştı. Beni hemen yedi gün hapse, siyah ekmek ve suya ve hapis sürem dolduğunda 500 kırbaç cezasına çarptırdı. Altı günümü tamamlamıştım ki,
benim için şans eseri, İmparator Nicholas'tan bir General Subay, tutukluları ziyaret etmek ve
talimatlarına göre muamele görüp görmediğimizi öğrenmek için gönderildi. Hücremden çıkarılıp kalanlarla birlikte toplanmaya, yetkililerin maaş
verdiği sayıyı göstermeye götürüldüm. Yetkili
olarak hiçbir Rus'a güvenilmez; birbirlerini en üstten en alta kadar
soyuyorlar. Bu durum
oldukça iyi biliniyor, ancak despotik yasaları
aracılığıyla durdurulamıyor. (İmparator Nicholas bir keresinde bir İngiliz asilzadesine, Rusya'daki tek dürüst adamın kendisi olduğuna inandığını
söylemişti.) General bize aldığımız maaş miktarı, düzenli olarak alıp almadığımız ve yetkililer tarafından nasıl muamele gördüğümüz konusunda birkaç soru sordu. Önüme doğru bir adım attım ve onu İngiliz askeri tarzında selamladım, bu da onun hoşuna gitmişti, tıpkı bir Rus askerinin bir subaya hitap ederken şapkasını elinde tutması gibi. Ona
bir iki kelime etmeme izin verip vermeyeceğini sordum, hemen
verdi. Neler olduğunu ve yanında duran beyefendinin bana nasıl davrandığını ve ayrıca bana verdiği cezayı anlattım, siyah ekmek ve suyla tutukluluğumu
bir gün daha bitirmem gerektiğini,
sonra da 500 kırbaçlık bedensel cezayı alacağımı söyledi. Subay açıklamalarımdan ve her şeyi
anlattığım açık sözlülükten memnun görünüyordu. Hemen elini omzuma koydu ve "Sen iyi bir adamsın, iyi bir askersin; cezanın kalanını affettim; serbest bırakıldın, yoldaşlarına katıl." dedi. 500 kırbaçın beni öldüreceğinden en ufak bir şüphem yok. Bu, onların despotik yasalarının ciddiyetinin bir örneği.

Bir gün, kendi alayımdan bir yoldaşla çarşıya veya pazara giderken, büyük bir meydandan geçmemiz gerekiyordu ve
burada Kırım'daki orduya katılmak üzere 15.000 yeni asker toplandı. Din adamları yeni renklerini kutsadılar ve ayrıca yürüyüşe geçmeden önce kutsamalarını yaptılar. Askerlerden biri yoldaşımı günün
iltifatlarıyla selamladı ve o da bunu nazikçe karşıladı. Bir diğeri kasıtlı olarak yüzüne tükürdü ve ona "İngiliz köpeği" dedi. Güçlü yapılı bir adam olan yoldaşım, ortadaki adamı bir öküz gibi yere serdiğinde, bu sözcükleri zorlukla
söyledi. Anında çok sayıda askerle
çevriliydik ve kısa süre sonra, tüm bunlara tanıklık etmiş bir subayın zamanında müdahalesiyle işimiz biterdi. Kılıcını çekmiş olan bu subay, aramıza girdi ve geri çekilip geçmemiz için yolu açmalarını emretti, aynı anda yoldaşıma (malidates) "Sen iyi bir adamsın." dedi. Bu gibi durumlar, İngiliz askerleri hangi konumda olursa olsun, onların yılmaz cesaretinin yok edilemeyeceğini açıkça gösteriyor. Veronidge'de kaldığımız süre boyunca bir polis memuru maaş memurumuz olarak atandı. Maaşımızı veya ödeneğimizi vermede çok düzensizdi. Bir keresinde bizi on dört gün gecikmiş olarak bıraktı. Sonuç olarak sıkıntıya girdik. Hepimiz askeri düzende onun karargahına yürüdük ve evinin önünde sıraya girdik. Bizi gördüğünde ön kapısında belirdi, oradaki işimizi sordu ve sıranın sağına doğru ilerledi. 4. R. I. Dragoon Muhafızları'na mensup uzun boylu, güçlü yapılı bir İrlandalı, en sağda duruyordu ve şikayetimizi iletmek için birini atadığımız için olup bitenlere pek dikkat etmiyor gibiydi. Doğrudan bu dragoon'a doğru yürüdü ve ona tokat attı. Darbe daha vurulmadan, ejderha iltifatına omzundan sert bir darbeyle karşılık verdi. Sanki bir attan tekme yemiş gibi düştü. Bir anda bir grup polis ejderhayı tutuklamak için öne atıldı, ancak biz duruma eşittik ve tutuklanmasına izin vermedik. Bu, polis memurunun suçlu olduğu kanıtlandığında olayın resmen rapor edilmesine ve gerektiği gibi soruşturulmasına neden oldu. Görevini iptal ettiler ve onu sert bir şekilde azarladılar; ayrıca, İngiliz ordusunda subayların adamlarına vurması
bir gelenek olmadığından, hiçbir Rus subayının gelecekte bir İngiliz askerine vurmaya teşebbüs etmemesi yönünde bir ferman (Çar'dan özel bir emir) yayınladılar; ve
bir İngiliz'e vuran Rus subayı,
sonuçlara katlanmak zorundaydı. Bu emir istenen etkiyi yarattı, çünkü bundan sonra
bir daha asla denemediler. Günlük gazeteler bunu şöyle ele aldı: "Fransızlar kavga

çıkarmak için fazla nazik, Türkler fazla korkmuş, ama İngilizler ne biri ne de diğeri. Ne zaman hakarete uğradıklarını veya
zorlandıklarını
düşünseler, olasılıklar ne olursa olsun, bunu büyük bir üslupla öfkeyle karşılarlar." Bir İngiliz beyefendisi tarafından St. Petersburg'da meydana gelen bir olaydan haberdar edildik. Savaş esiri olan subaylarımızdan biri, rütbeli bir Rus beyefendiyle birlikte sokaklarda yürürken, kendisine
ağır bir şekilde hakaret eden ve
yüzüne tüküren bir Rus asilzadesiyle karşılaştı. Bu olay hemen gerçek bir İngiliz
üslubuyla öfkeyle karşılandı; subayımızın arkadaşı bunu Çar'a bildirdi ve Çar da bu cesur asilzadeyi huzuruna çağırdı. Çar, "İngilizlerden çok
hoşlanmadığınızı, bir İngiliz subayına ve beyefendisine
hakaret ederek bunu kanıtladığınızı öğrendim. Sizin gibi insanlara ihtiyacım var; hoşnutsuzluğunuzu dile getirmek için iyi bir fırsatınız olacak, rütbeniz elinizden alınacak, tüm mal varlığınız müsadere edilecek ve hemen Sivastopol'daki ordumuza er olarak katılacaksınız." dedi. Bu, onların despotik yasalarının bir başka örneğidir. Şöyle diyebiliriz, "Ah! İngiltere, tüm hatalarına rağmen seni hala seviyorum." Veronidge'de birkaç ay kaldıktan sonra, St. Petersburg'dan rütbeli bir subay bizi ikinci kez ziyaret etti. Değişimimizin ayarlandığını ve ertesi gün Odessa'ya doğru yola çıkacağımızı söyledi. Tüm tutukluların isimleri okundu ve firari denilen o korkak haydutlar, yasal olarak eylemde yakalanan adamlardan
ayrıldı. İkincisine hitap ederek, "Hükümetimiz tarafından size bildirmekle görevlendirildim,
kalmak isteyen herkes kalabilir; ülkemizde kalan herkes şu anda aldığınız oranda iki yıllık maaş alacak, size bir parça toprak ve ev
kiraları ücretsiz verilecek; evlenip çocuk sahibi olursanız hepsi Rusya'nın özgür tebaası olacak." Bizi biraz daha ikna ettikten sonra, "Rusya'da kalmak isteyen herkes öne çıksın." dedi. Teklifi kabul eden tek bir adamın bile olmadığını söylemekten gurur duyuyorum. Daha sonra firarilere seslendi ve onlara kendi halklarına dönmekte özgür olduklarını bildirdi. Aynı zamanda, firarilere karşı uygulanan İngiliz sıkıyönetiminin ciddiyetini hatırlattı. "Bu ölümdür, şüphesiz siz de biliyorsunuzdur. Barış sağlandığında, kendi dilinizin
konuşulduğu bir ülkeye gönderileceksiniz; Rusya'da kalmanıza izin verilmeyecek; kendi ülkenize ihanet ediyorsunuz ve bizim ülkenize ziynet değilsiniz." Firarilerden ikisi
öne çıktı ve kendi ordularına
geri dönme isteğini dile getirdi. Onlara tekrar sonucu hatırlattı. Bir adam umursamadığını, kendi ordusunun silahlarından uçup gitmeyi, onların
d----d ülkesinde bir gün daha kalmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi. Diğer adam da aynı fikirdeydi.
Bu iki adam bizimle geri döndü ve gariptir ki hiçbiri firari değildi, ancak içki için
çatışmaya girdiklerinde, yollarını kaybettiler ve düşmanın
karakolları tarafından yakalandılar, ancak Rusların bir hatası sonucu
firari olarak geri döndüler. Onlara verilen ceza, yeniden katıldıklarında, Rusların
elinde oldukları süre boyunca maaşlarını ve hizmetlerini kaybetmeleriydi. Bu sefer yürüyüşe geçmedik, ancak her yirmi beş milde bir at değiştirerek, günlük doksan ila yüz mil kat eden arabalarla taşındık. Odessa'ya varmamıza çok kalmadı; toplamda doksan kişiydik, ancak sadece elli savaşçı, geri kalanlar kamp takipçileriydi. Ancak kurnaz Moskovalı hepsini İngiliz askeri olarak geri verdi ve bu şekilde değiş tokuş yaptı. Bizi karşılayacak bir gemi için Odessa'da birkaç gün kalmamız gerekiyordu. Bir sabah, oradayken, İngiltere ve Fransa'nın birleşik filoları kasabanın önünde toplandı ve filodan ateşkes bayrağı taşıyan küçük bir vapur indirildi. Odesa'dan gelen ve ateşkes taşıyan bir gemiyle karşılaştı; bu, yetkililere Müttefik filolarının ertesi sabah kasabaya ateş
açacağını bildirmek içindi. Bu bilgi halka duyurulduğunda, yaşlı ve genç, zengin ve fakir, erkek ve kadın, taşınabilir mallarını ateş menzilinin dışında, iç kesimlere taşıyarak
yaşadıkları kargaşayı asla unutamam. Tüm kasaba, askerlerin ve baskının sokaklarda barikatlar kurmasını sağlamak için meşalelerle
aydınlatıldı. Odessa'daki yetkililer hemen Kinburn'e yardım için telgraf çekti. Tehdit altındaki kasabadan üç günlük yürüyüş mesafesindeki garnizondan hemen güçlü bir kuvvet harekete geçirildi. Ertesi sabah tek bir savaş gemisi bile görülmedi; hepsi gece boyunca kayboldu. Kinburn'den gelen kuvvetler, o kasabanın bombalanmasının açıkça duyulduğu
zaman henüz yarı yola gelmişti. Bu, Müttefik filolarının oynadığı bir savaş satrancı oyunuydu. Büyük ölçüde İngiliz ve Fransız başkenti olan Odessa'yı ilk bombalama niyetleri yoktu, ancak Kinburn garnizonunu zayıflatmak gibi istenen bir etki yarattı. Kaleleri birkaç saat boyunca görkemli bir şekilde bombaladıktan sonra, birlikler karaya çıktı ve garnizon teslim oldu. Ertesi gün Agamemnon, savaşın tüm ihtişamıyla Odessa'ya geldi ve biz usulüne uygun şekilde teslim edildik ve Trafalgar Kuzuları ve Nil Tavukları bize tam bir şekilde davrandılar. Hemen Kemish Koyu'na doğru yola çıktı ve bizi karaya çıkardı, burada kendi alaylarımızı bulmamız ve savaşın sonuna kadar bir kez daha düşmanla yüzleşmemiz istendi. Savaşta cepheden
yokluğumuzda
kaçanlardan yeniden katıldığımızda tüm rütbelerden sıcak bir karşılama aldığımızı söylememe gerek yok.

JAMES WALSH,
7. Kraliyet Tüfekçileri
Çavuşu.

KAMPTA KORKUNÇ PATLAMA.

YÜZBAŞI HOPE VE 7. Tüfekçi.

Ama devam etmeliyim. Daha önce de söylediğim gibi, artık çok rahattık.
Hafif Tümen Birinci Tugayı'nın eski komutanı Sir W. Codrington, Kasım
1855'in başında Başkomutanımız olarak atandı. Sir William komutayı devralır almaz, bir süreliğine tüm eski Hafif Tümeni yok etmekle tehdit eden
korkunç bir felaket meydana geldi. 14 Kasım günü saat 15.30 civarında,
kampımız Fusiliers Hastanesi'nin yakınında korkunç bir patlamayla sarsıldı. Ne olduğunu anlayamadık ama bir anda saçma, mermi, üzüm, teneke kutu vs. , her yöne uçuruldu. Tam arkamızdaki Fransız topçu parkındaki ana cephaneliklerden biri
patlamıştı. Düşmandan ele geçirilen yüzlerce top - bazıları saçma, bazıları mermi, bazıları üzüm dolu ve
her yöne doğrultulmuş - sıcaktan veya sarsıntıdan dolayı ateşlenmişti,
bir milden fazla bir mesafeye kadar her yere ölüm ve yıkım göndermişti. Yaralı
adamlar yattıkları yerde öldürülüyor, diğerleri tekrar yaralanıyordu. Bir anda yaklaşık 500 mermi
havadaydı ve yaklaşık 60.000 mermi
kampın etrafında dolu gibi uçuşuyordu. Kulübeler parçalanmış ve çadırlar
havaya uçmuştu. Zavallı adamların birçoğu o kadar paramparça olmuştu ki, kim olduklarını veya hangi alaya ait olduklarını söyleyemedik. Müttefiklerimiz çok acı çekti. 19 subay ve yaklaşık 400 astsubay ve er öldü ve yaralandı. Birkaç saniye içinde 5 subay ve 116 astsubay ve er kaybettik. Gerçekten korkunç bir sahneydi - adamlar sepetler veya kovalarla dolaşıp, atomlarına ayrılmış yoldaşlarının kalıntılarını topluyordu. Ancak, tüm bunların ortasında bile, adamlar neredeyse kesin ölümle yüzleşmeye hazırdı. Yakınlardaki büyük bir yel değirmeni, halkımız tarafından bir barut deposuna dönüştürülmüştü. İçine yaklaşık 200 ton barut ve diğer patlayıcılar
yerleştirilmişti; çatı, kapılar ve pencereler
patlamış ve içerikleri böylece açığa çıkmıştı, tonlarca barut patlamış ve her yöne yüzlerce roket
uçmuştu. Tehlike yakındı.
Değirmene bir kıvılcım düşseydi veya ateşli roketlerden biri
düşmüş veya yanmış olsaydı, başka bir patlama meydana gelirdi ve en azından yarım mil yarıçapındaki herkes yok olurdu. Heyecanın ortasında, General Straubenzee haykırdı: "Eğer değirmen yıkılırsa, her şey kaybolur." Sonra, gök gürültüsü gibi bir sesle, 7. Kraliyet Tüfekçilerinden gönüllüler çağırdı, umutsuz bir umuttan daha tehlikeli bir girişim için - barut değirmeninin duvarlarına tırmanmak ve onu brandalar ve ıslak battaniyelerle örtmek için. "Yapılmalı, yoksa her şey kaybolur!" Teğmen Hope ve Tüfekçilerden 25 adam hemen öne çıktı ve cesur Teğmen Tüfekçilerini değirmenin tepesine çıkardı ve örttü; 34. alay, 2. Tabur Tüfek Tugayı ve Topçulardan oluşan başka bir grup ise kapıları ve pencereleri kum torbalarıyla kapatmak için cesurca gönüllü oldu. Teğmen Hope, davranışından dolayı Victoria Haçı ile ödüllendirildi ve bunu hak etti. Ama o asil grubun her adamının bir şeyi olmalıydı, Haç olmasa bile! Değirmen yıkılmış olsaydı, hastanemiz, kulübelerimiz ve çadırlarımız, yaralı ve yaralı olmayan her adamla birlikte, olay yerinden sadece 300 yard uzaklıkta olduğumuz için, yok olurdu. Olduğu gibi, birkaç adamımızı ölü ve yaralı olarak kaybettik ve muhtemelen daha fazlasını da kaybedecektik, ancak büyük kısmı yaklaşık üç mil uzakta yorgunluktan dışarıdaydı. Son birkaç yıldır kendini ünlü yapan bir adam o gün tehlikeli şekilde yaralandı - Teğmen F. C. Roberts, şimdi Korgeneral Sir F. C. Roberts, V.C. Tanrıya şükür, her şey yok olmuş gibi görünse de bir kez daha kaçtım. Kamp alanımız mermi parçalarıyla kaplıydı ve etrafta binlerce tüfek mermisi vardı. Hastanede olmasaydım büyük ihtimalle içinde olmam gereken kulübe, mermilerle parçalandı ve içindeki tek adam da tehlikeli şekilde yaralandı.

* * * * *

Bir kez daha eve şöyle yazdım:--

Sevgili Ebeveynlerim,
Bu soğuk, kasvetli köşeden bir kez daha birkaç satır. Size, evdeki iyi insanlar sayesinde dün güzel bir gün geçirdiğimizi bildirmekten mutluluk duyuyorum; Noel kampta büyük bir tarzda, bol miktarda iyi sığır eti ve pudingle ve kulübelerimizde bir veya iki iyi ateşle kutlandı; gün çok rahat geçti, tek olumsuzluk, şirketin benim alt bölümüm için planlanan iki kaz da aç bir Fransız tarafından götürüldü - bunun itibarı Zuavlara ait. Ben, onlarsız da bolca yiyeceğimiz olduğu için, onlara iyi davrandıklarını umuyorum. Çok soğuk, ama hepimizin bol miktarda sıcak giysisi ve su geçirmez giysisi var ve neredeyse Kırım kışına bile meydan okuyabiliyoruz. Geçen yıl şu an sahip olduklarımızın sadece yarısına sahip olsaydık, evdeki birçok sızlayan kalp sevinçten uçardı, çünkü kemikleri şu anda Ölüm vadisinde çürüyen adamlar büyük olasılıkla bizimle olurdu. Adamlarımız iyi ve neşeli görünüyor. Şehirden her türlü şeyi çıkardık ve kendimizi
evimizde hissediyoruz; düşman ara sıra bize uzun menzilli bir asker veriyor,
sanırım, 8 Eylül'de hepsini öldürmediğimizi bildirmek için. Henüz hiçbir görevimi yapmadım, hala
iyileşme sürecindeyim, kolum askıda ve başım da öyle, ama size iyi gittiğimi bildirmekten mutluluk duyuyorum,
çok fazla yürümemeliyim, çünkü çok kaygan. Kampta her
miktarda yaşam var ve okunacak bolca kitap var;
yaralanan adamların çoğu görevlerine geri dönmeye devam ediyor ve baharda Rusların kuzey tarafına yürüyeceğimize inanıyorum, tabii eğer yolumuzdan çekilmezlerse. Adamlarımız iyi egzersiz yapıyorlar, haftada iki veya üç kez, her seferinde on ila on beş mil yürüyorlar; Sizi veya başkalarını,
adamlarımızın kampa geri dönerken, bazıları altı veya yedi inç uzunluğunda, sakallarına ve bıyıklarına sarkan buz sarkıtlarını görmek eğlendirebilirdi,
ama yine de sağlığımız mükemmel. Bu mektubu iki veya üç kez
yazmaya çalıştım. Umarım bu karalamayı anlayabilirsiniz.
Elim, size bildirmekten üzgünüm, şu anda çok
acı çekiyor; başımdaki yaralar hızla iyileşiyor.
Umarım beni Taht'ta unutmazsınız.
Şimdi
sonuçlandırmalıyım,

Sevgili Ebeveynlerim,
Sevgili Oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş, Kraliyet Tüfekçileri.

BİRKAÇ GERÇEK.

Aşağıdaki gerçekler ilginizi çekebilir.
Savaş bittikten hemen sonra yüksek mevkide bulunan birinin ifadesine göre,
Rusya, geçmek zorunda oldukları misafirperver olmayan bölgelerden zorla yürüyüşlerde kılıç, hastalık ve yorgunluktan yarım milyon adam kaybetti. İngiltere'nin Şubat 1856'ya kadar katlanmak zorunda kaldığı savaşın masrafları altmış milyon sterlini aştı; İngilizler Fransız ve Sardunya ordularının neredeyse tamamını ve yaklaşık 400.000 ton askeri malzemeyi bir yerden bir yere taşımak zorundaydı. Bizim nakliye araçlarımız olmasaydı Müttefiklerimiz güçsüz kalırdı - ve yine de bizim adamlarımız birkaç çadır eksikliği yüzünden çürümüş koyunlar gibi ölüyorlardı! Türkler daha sonra Hükümetimizin başkalarına baktığını ve kendi hükümetlerini unuttuğunu söyleyebilirlerdi! Bu Hükümetin hatası değildi, ancak çok fazla bürokrasi vardı. Eğer erkekler toptan ölüyorsa ve erzak veya ihtiyaç maddeleri için talep
düzgün bir şekilde yapılmamışsa veya kırk yıllık barış sırasında bazı yaşlı kızların çıkarmaya çalışırken neredeyse delirdiği karmaşık bir forma uygun değilse,
malzemeler, ne oldukları önemli değil,
elde edilemezdi; "geri dönüş yanlış doldurulmuşsa",
herhangi bir yere gidip her şeyi yapabilecek adamlar ölebilirdi! Soğuk o kadar
acıydı ki, insan kalemi zor hissedebiliyordu, ancak geri dönüş doğru olmalıydı, yoksa
hiçbir erzak gönderilmezdi! Binlerce ton yiyecek, giyecek, battaniye ve
evde iyi kalpli insanların aklına gelebilecek her şey,
daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi,
Balaclava'da çürüyordu ve Asya Minör'den ve başka yerlerden yaklaşık 5 L'ye temin edilebilecek birkaç yüz katır eksikliğinden dolayı cepheye getirilemiyordu. Ama bu acı verici konuyu bırakacağım, çünkü
ne kadar derine inersek, o kadar saldırgan hale geliyor.

BARIŞTAN SONRA.

Barış görüşmeleri sonuçlandıktan sonra, eski düşmanlarımız olan Ruslar sürü halinde kampımıza geldiler ve biz onları dostlarımız olarak ağırladık, onlara depolarımızın üretebildiği en iyi şeyleri sunduk. Esir değişimi gerçekleşmişti ve on iki aydan fazla bir süredir Rusların elinde olan adamlarımızdan bazıları tercüman olarak çok
yararlı olduklarını kanıtladılar. Eski düşmanlarımız kendilerini evlerinde gibi hissediyorlardı,
çok sık ölümcül çatışmalarda karşılaştıkları adamlarla kol kola dolaşıyorlardı. Ancak Fransızlar ve Ruslar
birbirleriyle iyi geçinemiyorlardı; ve içkinin etkisi altında olduklarında bu açıkça görülüyordu, çünkü sık sık yumruklaşıyorlardı ve bizimkiler içeri girip onları ayırmak zorunda kalıyordu. İki veya üç kez, sayıları on iki ila yirmi arasında değişen bir grup Rus çavuş bizimle akşam yemeği yedi ve bir kez daha arkadaş olduğumuzu düşünmekten memnun görünüyorlardı. Onlarla bir gün geçirmek için kamplarına defalarca davet edildik ve astsubaylarımız ve erlerimiz kalabalık bir şekilde gittiler ve misafirperver bir şekilde ağırlandık. Bir keresinde, çavuşlarımızdan biri, Hafif Tümen'in çeşitli alaylarından yaklaşık yirmi beş astsubaydan (hepsi seçilmiş adamlar) oluşan bir grup topladı - altı fitten kısa bir adam bile yoktu. İlgili komutanlarımızdan izin aldık, buluşma noktasında buluştuk ve yola koyulduk. Sessizce Sebastopol'a yürüdük, limanı geçtik ve birden fazla kez yemekhanemizde yemek yiyen bir grup tarafından karşılandık. Önce Fort Constantine'e götürüldük ve o asil yapının her yeri gösterildi ve oradan da diğer tahkimatlara. Tüm rütbeler bize dikkat göstermek için birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Grubumuzun tamamı göğüslerinde üç tokalı Kırım madalyası taşıyordu, yani Alma, İnkermann ve Sivastopol, bu madalya tüm rütbelere çok çekici geliyordu ve görebildiğimiz kadarıyla rütbeleri ne kadar yüksekse bize karşı o kadar naziktiler. Hepimiz birlikte yemek yedik, kampın karşılayabileceği en iyi şekilde. En büyük dezavantajımız yeterli sayıda tercümanımızın olmamasıydı. Yemek yedikten sonra küçük bir konuşma yapıldı ve pek çok güzel şey söylendi, bunların yarısını anlamadık. Liderimiz İmparatorlarının sağlığını önerdi, alkışlarla karşılandı ve üç kere üç kadeh içildi, hepsi açıktaydı. Kısa bir süre sonra ev sahiplerimizin şefi, Yüce Majestelerinin sağlığını önerdi, bu da büyük bir alkışla içildi. Yerlerimize oturmak üzereyken,
dört veya beş Fransız çavuş içeri girdi, bu da çok
mutlu bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Bir miktar kucaklaşma ve öpüşmeden sonra,
yerlerine oturmaları ve kendilerini evlerinde hissetmeleri istendi.
İmparator Napolyon'un sağlığı
önerildi ve bu, bir mil öteden duyulabilen
alkışlarla dolu kadehlerle karşılık verildi. İki veya üç
Rus subayı içeri girdi, bunlardan biri çok saygıdeğer görünümlü bir beyefendiydi. Her taraftan el sıkıştı ve grubumuzdan birini kucakladı,
bir daha asla düşman olarak karşılaşmayacağımızı ve
kavgaları çıkaranların dövüşeceğini umduğunu ifade etti. Grubumuzdan birkaç kişi
hemen yaşlı beyefendinin etrafını sardı. Bizi baştan ayağa süzdü ve
hangi Tümene ait olduğumuzu sordu; ve ona hepimizin
Hafif Tümene ait olduğumuz açıklandığında, bu onu gıdıklamış gibi göründü, çünkü
Hafif Tümen'in örnekleri olup olmadığımızı, Ağırların
nasıl olduğunu bilmek istiyordu - grubumuzun birkaçı altı fitten uzun ve orantılı olarak
güçlüydü. Yaşlı beyefendi daha sonra Hafif Tümen'in sağlığını önerdi, bu yanıtlandı ve muazzam bir tezahüratla sarhoş oldu. Bir süre sonra gri atlara binen alayı[12] ve ne olduklarını sordu, "çünkü," dedi gözleri parlayarak,
"onlar asil adamlar ve onlardan birini kucaklamak istiyorum." Fransızlara pek dikkat etmedi. Grubumuzdan sekiz veya on kişiyi kucakladıktan sonra (yazar da onlardan biriydi) veda etti. Ayrılalı yarım saatten fazla olmamıştı ki, iki adam yaşlı generalden (çünkü rütbesi buydu) bir kasa brendi getirdiler ve İmparator'un sağlığına ve ayrıca eğer onu değerli bulursak onun sağlığına içmemizi isteyen bir notla birlikte geldiler. Bu isteğin hemen yerine getirildiğini söylememe gerek yok. Ayrılmadan önce, kendimizi ayık tutmak için azımsanmayacak bir generallik gerektiğini gördük; çünkü, onların bize yapmamızı istediklerinin dörtte birini içmiş olsaydık, o gece Işık Tümeni ile yatmazdık. Ancak, arkadaşlarımızla en iyi şartlarda, tamamen ayık bir şekilde ayrıldık, bizimle birlikte suyun kenarına geldiler; ve uzun uzun kucaklaştıktan sonra teknelerimize atladık, onlara veda ettik ve istedikleri zaman gelip bizi görmelerini istedik. Bundan kısa bir süre sonra, Prens Gortschakoff'un önünde kampımızda büyük çaplı bir inceleme yaptık. Fransızlar, İngilizler, Sardunyalılar ve Türklerle birlikte yaklaşık 300.000 kişi topladık. Geçmemiz sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar sürdü. Muhteşem bir manzaraydı. Hafif Tümen açısından neredeyse tam gücümüzdeydik - çocuklardan oluşmamıştık, ancak sık sık yaralanmış ancak iyileşmiş ve görevlerine geri dönmüş adamlardan oluşuyorduk - ve Prens'in yanından "Doksan beş - Doksan beş yaşındayım" melodisiyle salınarak geçtik. Bu, mevcut yüzyılda görülen en büyük askeri görüntülerden biriydi.

RUS RAHİBİNİN KARISI.

Rusya'da "Bir rahibin karısı kadar
mutlu" demek yaygın bir ifade biçimidir. Onun bu kadar mutlu olmasının sebebi,
kocasının konumunun ona bağlı olmasıdır. Eğer
ölürse, tahttan indirilir ve laik olur ve mal varlığı ondan alınır ve yarısı çocuklarına, yarısı da Hükümete dağıtılır. Bu korkunç durum, Rus rahibin
eğer mümkünse sağlıklı bir eş edinmeye ve onu güvence altına aldıktan sonra ona olağanüstü iyi bakmaya özen göstermesine neden olur. Ona en aşağılık şekilde hizmet eder.
Ayaklarını asla ıslatmamalıdır ve kafasında en ufak bir soğuk algınlığı varsa okşanır ve sıcak battaniyelere konur.
Bir kızın bir rahiple evlenmesi
mümkün olan en büyük şanstır--bir asilzadenin karısı olmaktan sonsuz derecede daha iyidir.

KRALİYET FÜZİLİLER.

Bu asil alay için, hem sahadaki cüretkarlığıyla hem de karargahta istikrarlı, asker benzeri nitelikleriyle eşsiz olma onurunu talep edeceğiz. İngiliz ordusunun en ünlü alaylarından biridir. Dünyanın dört bir yanında savaşmış ve fethetmiştir ve ne sonbahar fırtınalarının, ne kış karlarının, ne de yaz sonu sıcağının onları alt edemeyeceğini kanıtlamıştır. Ne kılıç, ne süngü, ne de tüfek ateşi onları alt edebilir. Napier onlara "şaşırtıcı piyade" diyebilir. "Tehlike anında çok değerli olan _esprit de corps_'u ilham eden ve koruyan
şan geleneklerine sahiptir--savaş krizinde çok canlandırıcıdır. Kraliyet Tüfekçileri
Haziran 1685'te, herhangi bir ilçeden değil, Birleşik Krallık'ın her yerinden bir mühimmat alayı olarak kuruldu. Albion ve Erin's Isle'ın en asil oğullarından bazıları saflarında görev yaptı ve
Adem'in soyundan gelen en kibirli oğullar onların önünde eğilmek ve
palmiyeyi eşsiz Tüfekçilere bırakmak zorunda kaldı.

Lord George Dartmouth'un ilk albay olarak atandığını görüyoruz;
ikincisi, Fransızları her alanda korkutan cesur ve yetenekli asilzade Marlborough Dükü'nden başkası değildi.
Üçüncü albayı Lord George Hamilton'dı. Ve 9 Nisan 1789'da, Kraliyet Altesleri Kent Dükü Prens Edward (Merhametli Majestelerinin babası) komutan olarak atandı. Aşağıdaki sayfalar, Majestelerinin sıradan bir asker olmadığını ve cesaretinin sınır tanımadığını gösterecektir.

Fransızlarla ilk savaşlarında (25 Ağustos 1689) alay, düşmanı ustaca bir şekilde
yuvarlayarak yaklaşık 2000 kurbağa yiyeni öldürdüğü için kararlılık ve cesaret gösterdi. Kral William, Tüfekçilerinin davranışlarından
oldukça memnundu. Bu, Fransızlara baş harflerini
iyice damgaladıkları ilk alan oldu, ancak son alan değildi. Steenkirk alanında (24 Temmuz 1692) tekrar düşmanla karşılaştılar ve Fransızlara bayrağımıza saygı duymayı öğrettiler. Landen alanında (19 Temmuz 1693) tekrar İngiliz askerlerinin sert cesaretini sergilediler. Kayıpları ağırdı, ancak
unvanlarına layık olduklarını kanıtladılar ve Fransızlara öyle bir ders verdiler ki
bir süre unutmadılar. Sonraki savaşlarda, ulusun onuru söz konusu olduğunda, tehlikeye karşı duydukları küçümsemeyle, tüm zorlukların üstesinden gelmeye kararlı olduklarını kanıtladılar
ya da bu girişimde yok olacaklardı. Ve okuyucu, iyi bir grup insan böyle
karar verdiğinde, onları durdurmaya çalışmaktansa, geçmeleri için altın bir köprü inşa etmek daha iyidir.

1695'te Nemur kuşatmasında, eski birlikler umutsuzlukla savaştı.
Fransızlar burada, bu gösterişli birliklerden bolca elde edecekleri şeyin, yani süngünün tadına baktılar ve iyi bir tat aldılar. Onları daha sonra, 1702'de Vigo'da İspanyolları yere sererken buluyoruz ve bunu iyi yaptılar. 1703'te eski alayı su üstünde, filoyla birlikte hareket ederken buluyoruz; ancak düşman onların yolundan çekiliyor. Yine, 1707'de Tüfekçileri Lerida'daki ölümcül gediği hayranlık uyandırıcı bir cesaretle savunurken buluyoruz.
Bir kez daha cesur eski alayı su üstünde, denizciler olarak hareket ederken buluyoruz.
20 Mayıs 1756'da Fransız filosuyla birlikte savaştılar ve
eski İngiltere'nin onuru için hem şiddetli dalgalarda hem de karada savaşabileceklerini kanıtladılar. Daha sonra, 1775'te Quebec'i savunurken ve Amerikalıları korkunç bir katliamla geri püskürtürken buluyoruz. Ayrıca, talihsiz Bağımsızlık Savaşı boyunca görevlerini yerine getirmekte her zaman hızlı olan Amerikalılara karşı birçok savaş alanında onları buluyoruz.

Fusiliers, Mart 1794'te, Kraliyet Majesteleri Kent Dükü komutasındaki Martinik'te, eski kalıtsal düşmanları Fransızlarla tekrar çatışmaya girdi. Eski alay, düşmana ustaca bir
üslupla saldırdı. Majesteleri, hücum eden birliğe şu şekilde hitap etti: "Grenadiers, bugün Aziz Patrick Günü. İngilizler İrlandalılara, İrlandalılar da Azizlere iltifat etmek için görevlerini yapacaklar. İleri, Grenadiers!" Ve Fusiliers gitti. Ve bir dizi zavallı Galyalı, böylesine gösterişli bir birliğe karşı koymanın cezasını ödedi. Majestelerinin Fusiliers'a komuta ettiği beş yıl boyunca, en az sekiz astsubay, liyakatli hizmetleri için uygun birer takdir olarak komisyonlarla ödüllendirildi. Majesteleri, adını hem subayların hem de erlerin minnettar anılarına ekledi. Fusiliers daha sonra 1807'de Kopenhag'da görevlendirildi. Napolyon'un planları, ölümsüz Nelson tarafından Nil ve Trafalgar'daki filolarının yok edilmesiyle sekteye uğramıştı ve Korsikalı tiran, mümkünse planlarını gerçekleştirmeye yardımcı olmak için Danimarka filosunu ele geçirmeye kararlıydı. Ancak Hükümetimiz uykuda yakalanmamalıydı; güçlü bir filo ve güzel küçük bir kara kuvveti gönderildi ve Danimarka filosunun tamamını, antlaşmayla veya zorla talep etti. Cesur Danimarkalılar bunun için savaştı ve her şeyini kaybetti - "onurları hariç"; ve Fusiliers muzaffer filoyla İngiltere'ye döndü.

Şimdi, sevgili eski adamızın tarihinin en parlak sayfalarından biri olan Yarımada Savaşı'nda cesur eski Fusiliers'ı izleyeceğiz.
Ordumuz Marlborough günlerinden beri bundan daha büyük bir çaba göstermemişti. Bizim asil Jack Tars önlerindeki herkesi taşımıştı ve onların yiğitçe eylemleri tüm dünyada yankılanıyordu. Herkes hayranlık duymak zorundaydı. Ancak, eşsiz "ince kırmızı çizginin" Avrupa'ya dikkatli olmayı öğrettiği zaman yaklaşıyordu; çünkü Albion ve Erin'in Adası'nın tüm cesur oğulları henüz su üstünde değildi. Gururlu ve kibirli İmparatorluk Muhafızları, savaş alanında fatihler olarak durmuş ve bizimki hariç Avrupa'daki tüm başkentleri kirletmişlerdi. Ancak gaspçı, 27 ve 28 Temmuz 1809'da, Talavera'nın kanlı sahasında ilk kez büyük ölçekte rakibiyle karşılaştı; ve sözde "bir kaplanın yenilmez evcil hayvanları", bu gösterişli eski birlik tarafından, tabiri caizse, savaş alanından kaldırılmış veya dirgenlenmişti. Yaşlı "eşsiz" çocuklar, Napolyon'un kibirli lejyonlarından kibirlerini aldılar ve onlardan yedi top ele geçirdiler; ve düşmanın onları geri alma girişimlerinin hepsi boşa çıktı. Süngü korkunç bir şekilde kullanıldı ve toplar Tüfekçilerin elinde kaldı. Wellington, bir kartalın gözüyle, umutsuzca çarpışmayı izledi ve sahadaki Tüfekçilere davranışları için teşekkür etti.

Tüfekçilerin Fransızlarla tanıştığı bir sonraki saha Busaco'ydu (27 Eylül 1810) - askeri tarihçi Napier'in tabiriyle "Grim Busaco'nun demir sırtı". Burada düşman kayalıktan kayaya ve kayadan kayaya sürüldü ve "ince kırmızı hat" onları takip etti. Savaşan tüm alaylar, övünen düşmanın yenilmezliğini yok etmekten zevk alıyor gibiydi. Asık suratlı eski gaziler Austerlitz, Jena, Wagram ve Eylan'daki meydanlarda zafer kazanmışlardı ve hiçbir zaman yenilmemişlerdi; ancak şimdi "aşağılık" Albion oğullarıyla
eşlerini, hatta eşlerinden daha fazlasını bulmuşlardı. Saldırı birlikleri öyle bir hızla ilerliyordu ki onları durdurmak imkansız görünüyordu; ancak hepsi korkunç bir katliamla geri püskürtüldüler ve Fusiliers'ın bu işte iyi bir payı vardı. Böylece Fransızların tüm İngiliz leoparlarını denize
sürecekleri yönündeki boş övünmeleri sona erdi. Bunu sayıca fazla olsalardı yapacaklardı; ancak o iğrenç soğuk çelik parçası yoldaydı ve ölebilecek ama su dolu bir mezara
güçlü bir itirazı olan adamların elindeydi; ve umutsuz mücadelenin sonunda Fusiliers o kasvetli
kayalık sırtta muzaffer bir şekilde duran alaylardan biriydi. Bu sıralarda 23. Kraliyet Galli Tüfekçileri Amerika'dan orduya katıldı ve kıtanın zorbalarını
çizgilerinden çıkarıp sahada "Rule Britannia"yı oynayacak olan ünlü Tüfekçi Tugayı kuruldu. Tüfekçiler bu sıralarda bir dizi küçük işle meşguldü. Muzaffer komutanımız, Ciudad Rodrigo'nun düşüşünden sonra Badajoz'u düşmanın elinden
kurtarmaya kararlıydı ve Tüfekçiler surlarının altında toplandı. Ancak
Mareşal Soult uyumuyordu ve o kurnaz
komutan komutasındaki güçlü bir ordu cesur General Phillipon'ı kurtarmak için uçtu ve Mareşal
Beresford kuşatmayı kaldırmak ve kısa bir süre sonra Avrupa'nın bir ucundan diğerine yankılanan
Albuera'nın tepelerine çekilmek zorunda kaldı. Tekrar ediyoruz, bir avuç Füzili'nin ünü medeni dünyada yankılandı ve Avrupa onların yaptıklarına
şaşkınlıkla baktı. Bakın! Füzili'ler umutsuz bir mücadelede Adem'in soyunun en gururlu ve en kibirli oğullarından oluşan bir orduyu Albuera'nın kanlı tepelerinden
yenmişti. Düşmana
şiddetli bir cesaretle saldırdılar; süngü süngüye çarptı; kılıç kılıçla çarpıştı. Geri ve ileri doğru girdaplı savaş yuvarlandı. Gürültü korkunçtu, katliam korkunçtu. Ama sonunda, Fransa Mareşali vatandaşlarını cesaretlendirmek ve canlandırmak için elinden geleni yapsa da, onlar Füzili'lere boyun eğmek zorunda kaldılar. Füzili Tugayı'nın bu alandaki davranışı hem dost hem de düşmanın hayranlığını kazandı. "Cesaret," der
en cesurların en cesurlarından biri (Lord Hardinge) "bunun için pek de bir isim sayılmaz. Fransa'nın gazilerini savaş alanından süpüren bu korkunç saldırıda, Fusiliers 638 adam, 34 çavuş ve 32 subay kaybetti. Sir William Myers burada düştü ve o gün hiç kimse ondan daha büyük bir şanla ölmedi,
ama çok kişi öldü; ve çok fazla şan vardı." Düşmanla karşılaşmak için böylesine gerçek yürekli adamlar bulabilen ulusa ne mutlu. Ama geri kalanlar o ölümcül tepede
muzaffer bir şekilde durdular (bkz. s. 434). Ölen ve yaralananların listesi, Fusiliers'ın az önce karar verdiği mücadelenin kanlı karakterini korkunç bir belagatle ilan ediyor. Neye karar verdiler? Şüpheli bir
alan mı? Hayır; ama kaybedilen bir alanı geri kazandılar ve bir kez daha zaferi
şanlı eski
standımıza sabitlediler. Bundan sonra "Fusilier" kelimesi neredeyse bir Fransız'ın kahvaltısı için yeterliydi. Yine eski alayı, El Bodon sahasındaki 5. Fusiliers'e yardım etmek için hızlı adımlarla ilerlerken buluyoruz (bkz. s. 436). Ve bu durumda Fusilier Tugayı'nın kararlı görünümü yeterliydi.
Fransa'nın övünen çelik kaplı filolarının takibini durdurdular.
Yine, Aldea de Pont'ta, sevgili eski birlikler düşmana öyle bir şiddetle saldırdı ki onları sahadan
kovdu. Ve şimdi adımlarımızı Badajoz'a doğru geri çekiyoruz. Siperlerde zorlukların bitmesinden sonra, saldırı saati yaklaşıyor. Bir saldırıyı püskürtmek için düşünülebilecek her şey yapıldı. Girişimin umutsuz bir girişim olduğu biliniyordu;
yüzlerce barut fıçıları ve canlı mermiler, ölümcül gediğin hemen dibinde, patlamaya hazır bir şekilde toprağa gömülmüştü. Gedik boyunca büyük bir _chevaux-de-frise_ yerleştirilmişti ve hendeğin dibine sivri uçlu, süngü ve kılıç bıçaklı uzun tahtalar
takılmış ve zavallı adamlarımızın
üzerine atlaması için yukarıyı işaret ediyordu. Tüfekçiler, Trinidad'ın ölümcül gediğine kahramanca bir cesaretle öncülük ettiler. Cehennem ateşleri eski alayı yok etmek için üzerlerine
yağmış gibiydi. Ancak, muazzam bir neşeyle, ölümcül gediği
aştılar ve sadece aşağıdaki hendeğe geri düştüler. Sonra diğerleri, hiçbir şeyden korkmadan, yoldaşlarının üzerine fırlatılmak üzere yukarı koştular. Düşman, umutsuzlukla savaştı. Ölmekte olan ve yaralılar hendekte mücadele ederken daha fazla adam öne doğru bastırdı. Diğer yerlerde merdivenler çok kısaydı ve sahnenin dehşetini artırmak için bir mayın
atıldı. Ancak Tüfekçiler asla yılmadı. Sonunda bir giriş
zorlandı ve kısa bir süre sonra Badajoz fatihin ayaklarının dibindeydi. Fakat,
ne yazık! O ölümcül gediklerin önünde beş bin zavallı adam yatıyordu.
Füziler'in kaybı ağırdı--18 subay, 14 çavuş ve 200
adam.

Birkaç küçük çatışmadan sonra, hepsinden
zaferle çıktıktan sonra, eski birliği Salamanca meydanına kadar takip ediyoruz. Düşmana
bu meydanda kısa ama sert bir ders verildi. Füziler
tam ortasındaydı, fakat birliğin onurunu korumaya kararlıydılar ve neşe üstüne neşeyle, düşmana
düzleştirilmiş çelikle saldırdılar. Burada da kayıpları ağırdı--12 subay, 8
çavuş ve 199 adam; fakat geri kalanlar fatih olarak ayakta kaldılar. Sonra,
çok sayıda yürüyüş ve karşı yürüyüşten sonra, eski alayı tekrar Vittoria meydanında buluyoruz. Bu meydanda şeref mevkileri vardı ve düşman hariç herkesin hayranlığını kazanmışlardı. Fransızlar şerefleri de dahil olmak üzere her şeylerini burada kaybettiler. Bu, İngilizler için çok kesin bir zaferdi.

Şimdi Tüfekçileri Pireneler'in kanlı savaşlarına kadar takip ediyoruz,
burada, hızlı ve başıboş hücumlarla ve zafer haykırışlarıyla, neredeyse zaptedilemez görünen
birbiri ardına mevzilere saldırdılar ve
düşmanı dağ yamaçlarından aşağı fırlattılar. Eski alay, 20., 23. Galli Tüfekçileri ve 40. ile yan yana, yiğitçe savaştı. Fetihçi süngü safları onlara doğru hücum ederken, soğuk çeliğin şoku Napolyon'un şımarık yenilmezleri için çok fazlaydı. Her bir kol, taarruzun ortasında karşılandı ve büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Füziler dört kez taze
rakiplere saldırdı ve her durumda muzaffer oldu. Burada Komutanımız tekrar
oradaki adamlara teşekkür etti ve Hükümete gönderdiği yazıda
cesur eski Füzilerin yaptıklarına olan hayranlığını dile getirdi; çünkü
Zafer Hazretleri, Kraliyet Füzilerinin tüm eski iyi davranışları geride bıraktığını ve Füzilerin cesaretinin onun onayını kazandığını açıkça teyit etti. Zat-ı Mahzuru, "İngiliz askerleriyle her yere
giderim ve her şeyi yaparım" diyebilirdi. Eski alayın kaybı ağırdı, 11 subay, 14 çavuş ve 188 adamdı; ancak düşmana korkunç bir kayıp verdiler. On güçlü dağ mevzisinden zorla çıkarılmışlardı ve hepsi silahların kraliçesi olan süngüyle taşınmıştı. Bidassra'nın geçişi takip etti. Sonra düşman ordusu Neville'deki güçlü bir mevziden
sürüldü. Cesur alay şimdi
muzaffer bir şekilde, Fransa'nın "kutsal toprağı" üzerinde sağlam bir şekilde yerleşmiş bir şekilde duruyordu.
İntikam suçlu, kibirli, hakaret eden Fransa'yı ele geçirmişti. Zalim
Napolyon, Avrupa uluslarına karşı savaşın yıldırımlarını
fırlatmıştı. Kıtanın tüm hükümdarları bu zalim gaspçının önünde diz çökmüştü, ama şimdi onların ona
öfkeyle saldırdığını görüyordu. Düşman Orthes'te zorlu bir mevzi aldı, ama hiçbir mevzi avantajı muzaffer ordumuzu durduramadı. Mareşal Soult
(Napolyon'un gözde Generali) burada sağlam bir dayak yedi.

Eski Fusiliers yine Kraliyet Gallileriyle yan yana, önde, çünkü muzaffer Generalimiz topu onlarla açtı.
Düşman her noktada yenildi ve sahadan uzaklaştırıldı. Birkaç küçük çatışmadan sonra, hepsinde zafer kazandılar,
son sahneye geliyoruz - Toulouse meydanı. Fakat Dame Fortune Fransız kartalına
gülümsemedi, çünkü düşman bir kez daha sağlam bir dayak yedi ve meydanı Albion'un fatih oğullarının eline bırakarak geri çekilmek zorunda kaldı. Böylece Fusiliers zafer sancağını zaferden zafere taşıdı. Neredeyse nefes nefese bir hızla bir parlak eylemden diğerine geçiyoruz. Zaferlerin ardı ardına gelmesi, "şaşırtıcı piyadelerin" kahramanca eylemlerine hayran kalan tüm Avrupa'yı büyülemişti. Artık barış ilan edilmişti ve Fusiliers yaklaşık yedi uzun yıl süren bir aradan sonra
eve döndü. Yurttaşlarının kalabalığından gelen coşkulu tezahüratlarla karşılanarak değerli bir karşılama aldıklarını söylememize gerek yok. Yetkin yargıçlar tarafından sıklıkla en parlak, kahraman ve gösterişli adamlardan oluşan bir topluluk olarak kabul edilmişlerdi. Davranışları sıklıkla herkesin hayranlığını kazanmıştı, çünkü
herkesin cesur olduğu yerde, onlar "en cesurların en cesuru" olarak kabul ediliyorlardı.

Fusiliers'ın evde kalma süresi kısaydı. Atlantik'in öte tarafındaki büyük kuzenlerimiz, ellerimizin dolu olduğunu düşünerek, bizimle "bir kavga çıkarmak" zorundaydı; bu yüzden Fusiliers onlara daha iyi davranış öğretmek için gönderildi. Akrabalarımızla, pek de onurlu olmayan bir dizi çatışmadan sonra (ve kendi etini ve kanını dövmek hiç de hoş bir şey değildir), barış sağlandı ve Fusiliers
eve döndü; çünkü dünyanın huzurunu kaçıran yine sahadaydı ve Waterloo'nun kızıl meydanındaydı. Ulusların fatihi, yaşlı ve sert gazilerden oluşan bir ordunun desteğiyle, galip şefimiz Wellington'un ayaklarına eldiveni fırlattı ve "yüz gün"ün parlak rüyası kaba bir şekilde dağıldı. Ancak bu sefer eski Fusiliers orada değildi; savaş günü Ostend'e çıktılar ve hızla ilerlediler, ancak Napolyon'la birlikte sahaya varmadan her şey bitmişti. Muzaffer orduyla Fransa'ya yürüdüler ve 1818'e kadar İşgal Ordusu'nda kaldılar. Uzun bir barış ve sükunet dönemi izledi. Avrupa savaştan bıkmıştı. Ve bu kitabın devamında gösterileceği gibi, eski
Fusiliers, atalarının kazandığı itibarı Alma ve Inkermann tepelerinde ve Sebastopol kuşatması boyunca asil bir şekilde korudu. Lord Raglan, Alma'da önderlik etmek üzere Kraliyet Fusiliers'ı, Kraliyet Galli Fusiliers'la birlikte seçtiğinde ne yaptığını çok iyi biliyordu.
İki eski alay sıklıkla omuz omuzaydı; ve bu alandaki lordluğu hayal kırıklığına uğramadı, çünkü birbirlerini umutsuzca kahramanlık eylemlerine teşvik ettiler. Yukarı çıktılar, düşmanın büyük bir sütununu geri püskürttüler, ta ki kanlı tepelere ulaşana kadar ve sonra muzaffer bir şekilde durdular. Ve bu zorlu sefer sırasında tekrar tekrar Kraliyet Fusiliers önderlik etti. O zamandan beri isyancılar, Fusiliers'ın istendiğinde uyuduğunu söyleyemediler; ve vatandaşlarının 1863 Afgan seferlerindeki ve Candahar'daki son girişteki davranışlarından oldukça memnun olduklarından eminim; ve sevgili
eski bayrağımızın onuru hala güvenle KRALİYET
FÜZİLİLERİ'nin elinde kalabilir.

Onların cesareti şu alanlarda iyi bir şekilde kanıtlanmıştır:--Walcourt,
Steenkirk, Landen, Namur, Cadiz, Rota, Vigo, Lindau, Minorca, Quebec,
Satur, Montgomery, Clinton, Philadelphia, Newhaven, Charlestown, Cowpens,
Kopenhag, Martingal, Oporto, Talavera, Busaco, Olivenze, Albuera,
Aldea de Pont, Ciudad Rodrigo, Badajoz, Salamanca, Montevite, Vittoria,
Pampeluna, Pyrenees, Bidassra, Orthes, Toulouse, New Orleans, Fort
Bowyer, Alma, Inkermann, Sebastopol kuşatması boyunca, Hindistan
(1857-8-9), Lalo, Umbeyla Geçidi ve Candahar (1880). Cesaretleri
Alma ve Inkermann tepelerinde en kahramanca şekilde sergilendi. Çok sayıda ve neredeyse duyulmamış kanıtlar sunuldu, sadece cesaretten değil, ülkelerine olan bağlılıktan da bahsediyorum, oldukça olağanüstü ve yüce.

Aşağıda, En Yüce Majesteleri tarafından paha biçilmez nişan olan
VICTORIA HAÇI ile
tanıtılan "Hiçbirine Eşsiz" çocuklardan birkaçı yer almaktadır.

Teğmen H. M. Jones, 1.
Teğmen W. Hope, 2.
Yardımcı Cerrah T. E. Hale, 3.
Er W. Norman, 4.
Er M. Hughes, 5.

Ve Afgan seferi sırasında, Candahar'dan yapılan bir çıkışta, Er James
Ashford, tüm birlikler kaleye yeniden girdikten sonra, çok büyük bir ateş altında yaralı yoldaşlarını
sahadan taşıyarak haçı kazandı.

Kayıtların da kanıtladığı gibi, Fusiliers büyük ölçüde
Norfolk, Nottinghamshire, Derbyshire, Yorkshire ve Lancashire'dan, ayrıca Yeşil Ada'nın çocuklarından oluşan bir
sürüden toplanmıştır.

Şimdi Kraliyet Fusiliers'ına veya "eşsiz"
çocuklara veda edip onlara "Tanrı yolunuzu açık etsin" dileyeceğiz.

VICTORIA HAÇI.

"Değeri! Bir asker için bir kurdelenin değeri nedir?
Değeri! Her şey! Şan paha biçilemez!"

"Her köyün bir kahramanı vardır,
Ve her şöminenin bir hikayesi."

YEDİNCİ KRALİYET FUSİLİERS'I. Teğmen HENRY MITCHELL JONES (daha sonra alayda Yüzbaşı; 28 Ağustos 1857'de emekli oldu).--Cesaret eyleminin tarihi, 7 Haziran 1855.--Sevastopol'un önündeki Taş Ocaklarını ele geçiren
birlikte görev yaparken, gece boyunca düşmanın sürekli saldırılarını püskürtmek için adamlarını tekrar tekrar yönlendirerek kendini
belirttiği için. Akşamın erken saatlerinde yaralanmış olmasına rağmen, Yüzbaşı Jones
bir sonraki sabah gün ışıyana kadar görev yerinde yılmadan kaldı.

Teğmen WILLIAM HOPE (3 Mart 1857'de emekli oldu).--Cesaret
eyleminin tarihi, 18 Haziran 1855.--Birlikler 18 Haziran 1855 sabahı geri çekildikten sonra,
Teğmen W. Hope, kendisi de yaralı olan merhum Başçavuş William Bacon tarafından,
Teğmen ve Yardımcı Hobson'ın siperlerin dışında, ağır yaralı bir şekilde
yattığını öğrenince, onu aramaya çıktı ve onu Redan'ın sol kanadına doğru uzanan eski bir tarım hendeğinde yatarken buldu.
Daha sonra geri döndü ve onu içeri getirmeleri için dört adam
buldu. Ancak, Teğmen Hobson'ın sedye olmadan
çıkarılamayacağını anlayınca, açıklıktan Egerton's Pit'e geri koştu, oradan bir sedye aldı ve Teğmen Hobson'ın yattığı yere
taşıdı. Bütün bunlar
Rus bataryalarından gelen çok yoğun bir ateş altında yapıldı.

Yardımcı Cerrah THOMAS E. HALE, M.D.--Cesaret eyleminin tarihi, 8 Eylül 1855.--1. Tehlikeli şekilde yaralanan bir subayla birlikte kaldığı için,
7.
Füzeliler'den Yüzbaşı H. M. Jones, 8 Eylül 1855'te, yakın çevredeki tüm adamlar geri çekildiğinde,
Teğmen W. Hope ve Dr. Hale hariç; ve
7. Kraliyet Füzeliler'inden Teğmen W. Hope ile birlikte adamları toparlamaya çalıştığı için.--2. 8 Eylül 1855'te alaylar siperlere çekildikten sonra, en ileri seviyedeki
yaraları temizledi ve yoğun bir ateş altında, 7. Kraliyet Tüfekçileri'nden Çavuş Charles Fisher'ın yardımıyla
açık alandan birkaç yaralıyı
siperlere taşıdı.

Er (No. 3443) WILLIAM NORMAN.--19 Aralık 1854 gecesi, Beyaz At Vadisi'ndeki bir dış karakolun ileri nöbetçilerinin önünde, çok tehlikeli ve büyük dikkat gerektiren bir karakolda, tek nöbetçi olarak görevlendirildi; Rus karakolu, önünde yaklaşık 300 yarda uzaklıktaydı; üç Rus askeri, çalılıkların
örtüsü altında keşif amacıyla ilerledi.
Er William Norman, tek başına, Rus karakolunu
alarma geçirmeden ikisini esir aldı.

Er (No. 1879) MATTHEW HUGHES.--Er Matthew Hughes,
7. Kraliyet Tüfekçileri, Albay Campbell, 90. Hafif Piyade tarafından 7 Haziran 1855'te, Taş Ocakları'na yapılan baskın sırasında, iki kez açık arazide, yoğun ateş altında, mühimmat almaya gittiği fark edildi; ayrıca cepheye gitti ve
ağır yaralı yatan Er John Hampton'ı getirdi; ve 18 Haziran 1855'te, ağır yaralı yatan ve bunu yaparken kendisi de ağır yaralanan
7. Kraliyet Tüfekçileri'nden Teğmen Hobson'ı getirmek için gönüllü oldu.

9. VEYA NORFOLK ALAYI.

En seçkin komutanlarımızdan bazıları, "eşsiz" olan bu yiğit alayda görev yaptı. Bu, genç Colin Campbell'ın 1808'de ilk katıldığı alaydır - o zamanlar saf olan renkleri, ilk kez ateş gördüğü savaşların isimleriyle süslenmek üzeredir. Birçok zorlu savaşa karar verdi veya karar vermeye yardımcı oldu. Rolica sahasında bugüne kadar muzaffer Cumhuriyetçilerle cesurca karşı karşıya geldi; ve Yarımada'daki kavga üstüne kavgada Kuzey Halkı'nın kanı
dolaştı ve Jena, Austerlitz ve Wagram'ın muzafferleri onların önünde eğilip kaçmak zorunda kaldılar -_yirmi dakikalık bir yüzücüyü bile kabul etmeyi beklemediler_--şimdiye kadar aşağılık Albion oğullarından. Demir Dük düşmana nefes alma zamanı vermedi, ancak dört gün sonra onlarla
Vimiera sahasında karşılaştı, eski 9. yine silahların kraliçesiyle
Napolyon'un evcil hayvanlarına atladı ve onları bozguna uğrattı. Corunna'nın unutulmaz sahasında bu alay seçkin bir rol aldı;
yine, Busaco sahasında, Fransa'nın İmparatorluk Muhafızları, tabiri caizse, bu
hızlı alay tarafından kayaların üzerinden dirgenle geçirildi ve
kayadan kayaya, kayadan kayaya onları takip ettiler, süngüyü
korkutucu bir şekilde kullandılar. Bu güzel alayın "Salamanca", "Vittoria", "Saint Sebastian", "Nive", "Cabul, 1842", "Moodkee", "Ferozeshah" ve "Sobraon" boyunca süren kariyeri, bir dizi zaferin devamıydı; ve Sebastopol kuşatmasında, eski 9. Alayın kendi başına ayakta kalabileceği açıkça kanıtlandı, çünkü Ruslar genellikle onun erişiminden
uzaklaşmaktan memnundu. O zamandan beri bu alay, birkaç alanda Afganlarla tanıştı ve davetsizce "Cabul"a bir kez daha göz attı. Ve daha yakın zamanda, Mısırlılar süngü kullanımını unutmadıklarını gördüler. Bu nedenle, Eski İngiltere'nin onuru, eski 9. Alay olan "The Holy Boys"un, Norfolk Alayı'nın
ellerine güvenle bırakılabilirdi. Bu lakabın onlara Yarımada Savaşı sırasında, incillerini içki karşılığında sattıkları için verildiğini duydum,
ama hikayenin doğruluğuna kefil olmayacağım.

CONNAUGHT KORUCULARI.

Şimdi en gösterişli alayın, Connaught Korucuları'nın onurlu kayıtlarını izliyoruz. Sloganı "_Quis separabit_" --Bizi kim bölecek. Connaught Rangers, 1793'te Fransız Devrimi savaşının patlak vermesiyle birlikte kuruldu ve kısa süre sonra 6 Temmuz 1794'te Alost'ta Cumhuriyetçilerden "ateş vaftizini" almaya çağrıldı. Connaught'tan gelen dallar, öfkeyle saldırıya uğramalarına rağmen, düşmanı sarsılmaz bir
cesaretle geri püskürttüler ve ilk kez Eski İngiltere bayrağının onurunu asil bir şekilde savundular, "bizi kim bölecek" sloganlarını düşmana iyi bir şekilde damgaladılar ve uygun rehberlik altında vahşi yerli duruşlarını kanıtladılar. Düşmanla karşılaşmak için yanıp tutuşan bu birlikler, ezici oranlardan kış aylarında geri çekilmenin acısına büyük bir sabırla katlandılar. Sayıları, yoğun soğuktan tamamen etkilenerek düştü ve donarak öldüler. Rangers, 1795'te Norwich'te konuşlandırıldı ve Norfolk'un vahşi çocuklarından birkaçı saflarını doldurmaya yardımcı oldu. Bundan kısa bir süre sonra alay Doğu Hint Adaları'na yelken açtı, ancak orada kalışı kısa sürdü. Sir David Baird'in Mısır seferinin bir bölümünü oluşturdu ve Napolyon'un Yenilmezleri ile gücünü ölçmek için o uzun, kasvetli çölü geçen ilk alaylardan biriydi. Ancak, sahaya ulaşmadan önce Mısır'la ilgili olarak o gaspçının işi bitmişti. Alay, Nelson'ın muzaffer filosuyla İngiltere'ye döndü ve Derbyshire Milisleri'nden yaklaşık 250 kişi onların saflarına katılmak için gönüllü oldu. Portekiz, İspanya, Fransa ve Amerika'daki birçok alanda, Connaught ve Norfolk'un vahşi çocuklarının yanında savaşmaya layık oldukları kanıtlandı. Şimdi, Connaught Rangers'ın kendilerini her alanda ölümsüzleştirdiği, mevcut yüzyılın en görkemli dönemine, Yarımada Savaşı'na geçeceğiz. Tüm İngiliz ordusunda hiçbir alay
Koruculardan daha fazla şan kazanmadı, ancak çok şey kazanıldı. 88. alay ilk olarak
Fransa İmparatorluk Muhafızları ile unutulmaz Talavera meydanında karşılaştı ve onları iyi bir şekilde yendi. Düşman, kum fırtınasının hızıyla, davullar çalarak ve bayraklar sallayarak, savaşın tüm ihtişamıyla geniş ve derin sütunlar halinde ilerledi, ancak Erin ve Albion'un oğulları, ilerleme emrini alana kadar, sarsılmaz ve yılmaz bir şekilde durdular. Daha sonra, Fransa'nın o zamana kadar muzaffer olan lejyonlarını korkunç bir katliamla yendiler ve "Faugh-a-Ballagh" ve "Yaşasın İrlanda" gibi heyecan verici haykırışlarla düşmana saldırdılar. Süngü süngüyü geçti, kılıç kılıcı geçti; ileri geri dönen kütle yuvarlandı, ancak Fransız sütunları bozguna uğradı. Çatışma, daha önce hiç yenilmemiş taze birliklerle yeniden başladı, ancak bu asil alay, onları korkunç bir katliamla sahadan
atmaya büyük ölçüde katkıda bulundu. Bu asil alayın göze çarpan bir rol oynadığı bir sonraki alan Busaco'ydu. Rangers'ın
silah kraliçesiyle yaptığı öfkeli saldırılar herkesin hayranlığını kazandı. Düşman
kayadan kayaya ve kayadan kayaya savruldu. Düşmanı takip ettiler ve kurnaz Fransız komutan İrlanda tugayını Napolyon'un hizmetine getirse de, Erin'in bu asil oğulları
sadık oğulları olduklarını kanıtladılar ve talihsiz vatandaşlarını çok övülen "Austerlitz kahramanlarının" yanında
savaş alanından uzaklaştırdılar. Wellington, kartal gözüyle korkunç çatışmayı izledi ve
alayı davranışı için orada teşekkür etti. Sonra
Rangers'ı, olasılıkların bize karşı ağır olduğu Fuentes de Onoro'nun zorlu mücadele alanında buluyoruz. Napolyon'un eski muhafızlarıyla tekrar süngülerini çarpıştılar ve onları savaş alanından uzaklaştırdılar. 79. Highlanders onların yanındaydı ve onların parlak davranışları genel hayranlığın temasıydı. "Şansın şımarık çocuğuna" son darbeyi vurdular ve zaferin görkemli eski bayrağımıza çakılmasına büyük ölçüde yardımcı oldular.
Yine Connaught'un yiğit oğullarını Ciudad Rodrigo'nun duvarlarının altında buluyoruz. Assaye'nin kahramanı o kaleyi düşmandan koparmaya kararlıydı ve bir generallik şaheseri ile kuşatıldı.
19 Ocak 1812'de emir verildi, "Ciudad Rodrigo bu akşam saldırıya uğramalı." Korucuların cevabı, "Bunu yapacağız" oldu ve
çok iyi yaptılar. Ateş yiyen komutanları Picton onlara kısaca şöyle seslendi: "Connaught Korucuları," diye haykırdı, "bu akşam barut harcamak gibi bir niyetim yok, bu işi soğuk demirle yapacağız." Sonra "İleri" sözcüğü söylendi. Şiddetli bir
göğüs göğüse çarpışmanın ardından ana gedik kazanıldı, düşman
sokaktan sokağa sürüldü, gururlu eski bayrağımız duvarlarından sallanıyordu ve
kale fatihin ayaklarının dibinde yatıyordu. "Yüzlerce savaşın kahramanı"
koruculara kahramanca davranışları için tekrar teşekkür etti.

Şimdi Connaught'un dallarını Badajoz'un duvarlarına kadar takip ediyoruz, orada
göze çarpan bir rol oynuyorlar, gururlu eski bayrağımızı yüksek kalesine
dikiyorlar. Ateşli Picton onları korkunç bir tüfek ateşi,
ağır taş yağmurları, odun kütükleri ve patlayan mermiler altında götürdü. Merdivenler
hızla kaldırıldı ve bu yılmayan gaziler önce kimin
tırmanması gerektiğini tartıştılar. Merdivenler devrildi, Fransızlar "Zafer" diye bağırdı, hücum edenler şaşkına döndüler, ama yenilmediler. Cesur
5. Fusiliers'ın Ridge'i ve kahraman Rangers'ın Canch'ı
ileri fırladı ve adamlarının onları takip etmesi için gök gürültüsünün sesiyle seslendi.
Merdivenler korkunç bir ateş altında tekrar kaldırıldı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde bu iki kahraman lider kale surlarında fatihler olarak dururken, Connaught'un oğulları Albion'un oğulları merdivenlerden yukarı koştular. Garnizon şaşkına dönmüştü, oraya bir giriş
olabileceğinden şüphelenmiyordu. Bu çok görkemli bir başarıydı; korkusuz
Ridge zafer anında düştü. Eğer onun için bir ateş arabası gönderilseydi
daha fazla şanla ayrılamazdı.

Şimdi Rangers'ı kendilerini ölümsüzleştirdikleri Salamanca'ya kadar takip ediyoruz; savaşın en büyük yükü üçüncü tümene düştü. Korucular bir süredir korkunç bir topçu ateşi altındaydı ve
sabırsızlanan komutanları Tümgeneral Hon. Pakenham bunu fark etti ve albaylarına onları serbest bırakmaları için seslendi. Asil alay hemen düşmana doğru hızla hücum etti;
çatışma umutsuz ama kısaydı; düşman tamamen devrildi
ve sahadan uzaklaştırıldı. Burada kayda değer bir olay yaşandı.
Wellington Dükü nasıl ve nerede vuracağını çok iyi biliyordu ve
General Pakenham'a önündeki tepeyi almasını emretti. "Olur, Lordum," diye cevap verdi o asil askerin, "eğer bana o fetihçi sağ eli
tutarsanız" ve gerçek bir İngiliz tutuşuyla ayrılan Pakenham, düşman ona doğru ilerlemesine rağmen önündeki her şeyi süpürdü,
davullar çalarak ve bayraklar uçuşarak adamlarımızın yüzlerindeki asık suratı
belirtecek kadar yaklaştılar. Artık çok geçti; Rangers, Sherwood Ormancıları ile yan yana
onlara doğru koştu. Fransız subayların en cesurları, yurttaşlarının ürkek ruhlarına ilham vermek için
öne doğru koştu. Rangers komutanı vurularak öldürüldü ve
adamlar sevgili şeflerinin intikamını almak için çılgına döndüler. Albuera burada tekrarlandı,
ama bu asil alay düşmanla
yaklaşırken, hepsi şiddetli hücuma boyun eğmek zorunda kaldı. Sonra adamlarımızın ne kadar kararlı bir şekilde
savaştığı görüldü. O güçlü sütunu parçalara ayırdılar ve tarif edilemez bir karmaşa içinde
geri yuvarladılar. Tam bu sırada, yiğit Le Merchant'ın zırhlı süvari tugayı
dar bir şekilde ilerledi ve düşmanın sendeleyen kitlelerine doğru ilerledi. Sütun paramparça edildi ve iki
kartal, on bir top ve yedi bin esir
olduğu yerde ele geçirildi. Komutanımız Wellington, savaşan üçüncü tümenin komutanına
orada teşekkür edebilirdi. Connaught
Rangers ve Sherwood Foresters düşmanın adam adama dövüşme kibrini
silip süpürmüştü ve Albuera'da Fusiliers'la ve
Busaco'da olduğu gibi, kibri onlardan alınmıştı. Fakat Vittoria
alanına geçmeliyiz. Burada, yine, Rangers kendi kıyılarının
kayaları kadar sağlamdı ve bu görkemli eski alay, tüm yerel ihtişamlarıyla
ortaya çıktı ve hiçbir şeyin onları yıldıramayacağını ve hiçbir şeyin onları
şaşırtamayacağını kanıtladı, çünkü Picton'un bu alandaki kahramanları önlerindeki her şeyi
silip süpürdü. Picton'un bu alanda gece şapkasını takmış bir şekilde tümenini
yönettiğini ve savaşın tam ortasındayken bunu fark ettiğini ve hem subayların hem de askerlerin ona güldüğünü, sonra da tüylü şapkasını sallayarak "Hadi, savaşçı şeytanlar, hadi" diye bağırdığını görüyoruz; ve Fransa'nın gururu sahadan süpürüldü, tüm
topları, 151, galiplerin elinde kaldı. Sahadan
iyi yağlanmış bir şimşek çakması gibi fırladılar, süvarilerimiz onları millerce kovaladı, her adımda esir aldı. Kral Joseph'in arabası ve tüm
Devlet belgeleri elimize geçti. Bu sahadaki ganimetin değeri bir milyon sterlindi. Bu çok ezici bir yenilgiydi. Savaşan üçüncü
tümen korkunç acılar çekmişti ve zaferi şanlı
standımıza çivilemeye büyük ölçüde katkıda bulunmuştu.

Ancak Pireneler'deki savaşlar boyunca ve Neville sahasında bu atılgan alayın bayrağımızın itibarını iyi koruduğunu belirtmek gerekir. Orthes'te özellikle Napolyon'un lejyonlarını sahadan dağıtarak, cesur yaşlı 52. Alay ile yan yana zaferi Fransa'nın kurnaz Mareşali Soult'un elinden alarak kendini gösterdi. Bu sahadaki kayıpları, hizmetlerinin parlaklığını kanıtladı; alayın neredeyse yarısı düştü.

Şimdi Yarımada Savaşı'nın kapanış sahnesine geliyoruz - Toulouse sahası. Rangers'ın sadece üç bölüğü savaştaydı, ancak
iyi eski birliklerin itibarını iyi bir şekilde sürdürdüler. Şimdi kesin bir şekilde şunu söylüyoruz ki
Connaught Rangers, sevgili Egemenimize olan sadakatlerini sahadan sahaya kanıtladılar ve sık sık görkemli eski bayrağımızın onurunu korudular. Toulouse Muharebesi'nden sonra alay, diğer birçok alay gibi, büyük kuzenlerimize daha iyi tavırlar öğretmek için Amerika'ya gönderildi; ve Rangers'ın şerefine, yüzlercesi firar edip düşman tarafına geçmesine rağmen, firardan tek bir adam bile kaybetmediler. Napolyon'un Elba'daki dar hapishanesinden
fırlaması üzerine, Rangers'a eve dönme emri verildi, ancak Waterloo'nun taç giymesi için çok geçti.

Bu asil alayı sık sık zafere götüren Albay A. J. Wallace, 1818'de York Dükü'nden, Yarımada Savaşı'nın hayatta kalan gazilerine sarsılmaz metanetlerinin bir kanıtı olarak gümüş madalyalar ve tokalar sunmak için izin aldı.
Bunlar üç sınıfa ayrıldı. Birinci sınıf,
on iki genel eylemde bulunan adamlardan oluşuyordu; ikinci sınıf,
altı ila on bir eylemde bulunan adamlardan; ve üçüncü
sınıf, altıdan az sayıda bulunan adamlar. Aşağıdakiler, bunları alan ve gururla
taşıyan farklı rütbelerin numaralarıdır:--

Çavuşlar. Onbaşılar. Davulcular. Erler.
Birinci Sınıf 13 6 6 45
İkinci Sınıf 7 9 3 126
Üçüncü Sınıf 19 10 3 185
-- -- -- ----
Toplam 39 25 12 356

Burada, Hükümetimiz tarafından 1848'e kadar astsubaylara ve erlere verilen tek madalyanın Waterloo için olduğunu belirtmek isteriz.
1848'de Yarımada seferlerinin hayatta kalan gazilerine tarihimizin en parlak askeri sayfasını anmak için
madalyalar ve tokalar verildi. Rangers, 1815'ten 1854'e kadar olan "barış zamanlarında" geniş imparatorluğumuzun her yerinde konuşlanmıştı. Rusya Avrupa'nın barışını bozduğunda Connaught'un çocukları bir kez daha sevgili eski bayrağımızın onurunu savunmaya çağrıldılar ve yazar, ölümsüz Picton ve Wellington'un altında savaşan ve yenen yenilmez atalarından yozlaşmadıklarını doğrulayabilir. Alma'ya gelince, Rangers'ın bununla pek bir ilgisi yoktu ama okuyucu, bu onların hatası değildi, yoksa büyük siperde bizim, Fusiliers'ın yanında olurlardı. Ama Inkermann'da asilce intikam aldılar; düşmanın devasa sütunlarını defalarca savaş alanından fırlatacak kadar sert bir şekilde ilerlediler. Bir ara, etrafları tamamen sarhoş kalabalıklar tarafından sarılmıştı ve ardından yiğitliklerini kanıtlayan umutsuz bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı. Kayıpları korkunçtu, ancak Connaught'un sadık çocukları bu kanlı alanda bir santim bile geri vermedi. Düşmanın bir kolu parçalara ayrıldığı
an, aynı kaderi bu cesur kahramanlarla paylaşmak üzere bir diğeri onun yerini aldı. Katliam korkunçtu, hem dost hem de düşmanın ölüleri ve yaralıları yığınlar halinde yatıyordu. Tüm alaylar metanet konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydi, ancak Rangers hiçbirine rakip olamazdı. Bir ara, bataryalarımızdan biri ele geçirildi ve topçuların hepsi vuruldu veya süngülendi, ancak Connaught çocukları yakınlardaydı. Düşman, "iki sekiz" onlara salındığında ve "Faugh-a-Ballagh" ve "Yaşasın İrlanda" diye vahşi bir şekilde bağırarak düşmana saldırdığında, vahşi çığlıklarla zaferlerini kutluyordu. Düşman, soğuk çeliğin hücumuyla sahadan
oldukça kaldırıldı, silahlar yeniden ele geçirildi ve topçu subaylarımızdan
bir kısmına teslim edildi. Bu konuda güzel bir nükte duydum ve bunu söylemem gerektiğini hissediyorum. 88. Alayın iri yarı bir el bombacısı, bolca kanayarak, hemen ardından bir topçuya seslenerek, "Şimdi, bu sefer gürleyen silahlarınıza daha iyi bakıp bakamayacağınıza bakın, çünkü, şaka olsun, onları geri almaktan
tamamen
çok yoruldum. "Savaş şiddetleniyordu ve
askerlerimiz neredeyse bitkin düşmüştü ki, asil Müttefiklerimiz Fransızlar, "_Vive l'Empereur_" ve "_Bon
Anglais_" tezahüratlarıyla
kurtarmaya koştular; ancak herkes bir karar aldı - "ölüm ya da zafer." Tekrar söylüyoruz ki, sekiz bin asık sakallı Britanyalı, bazı alanlarda onlara karşı olan oranlar on ikide bir olmasına rağmen, yenilmemeye karar vermişlerdi; ve hiçbir barış sevgisi, gerçek ve dürüst Britanyalıların
kalplerinde böylesine inatçı bir cesarete duyulan hayranlığı asla öldürmeyecektir, çünkü Albion'un bir avuç oğlunun, Yeşil Ada'nın çocuklarıyla yan yana, kasvetli Inkermann'ın kayalık sırtında savaşıp
fetheden
işlerinin ünü, sancağımızı bir zafer halesiyle
çevreleyecek ve tarihin sayfalarında zamanın sonuna kadar yaşayacaktır; ve Şimdi, Mart 1885'te, Sir G. Graham yönetimindeki torunlarını Mısır'ın yanan ovalarında canlandırıyor. En büyük zorluklar altında, İngiliz askeri veya denizcisi, hiçbir şeyin yıldıramayacağı, hiçbir şeyin yıldıramayacağı tüm yerel ihtişamıyla parlayacaktır. Her İngiliz'in, hiçbir tehlikenin korkutamayacağı o _esprit de 
corps_'u korumaya yardımcı olmasının zorunlu bir görev olduğunu söylüyoruz. Connaught Korucuları için, gerçek bir askeri oluşturan her şeyi talep ediyoruz: yenilmez bir ruh, yorgunluk ve yoksunlukta sabır ve üstlerine neşeli bir itaat. 1854'ün korkunç kışı boyunca, görevlerini yerine getirmekte her zaman hızlıydılar ve her koşulda düşmanla karşılaşmaya hazırdılar. 22 Mart 1855 gecesi, Britanya'nın en iyi kanının döküldüğü gece, "iki sekiz" herkesin sevdiği birinin, Yüzbaşı Hedley Vicars'ın ölümünün intikamını almaya yardım etti. Düşman korkunç bir katliamla süngüyle geri püskürtüldü. "Faugh-a-Ballagh", dövüş gürültüsünün arasında açıkça duyulabiliyordu. Gün geçtikçe, gece geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, Connaught'un yenilmez oğulları, bayrağımızın onurunu korumak için umutsuzca savaştı. 7 Haziran 1855'te, Connaught Korucuları, Kraliyet Tüfekçileri'nin yanında serbest bırakıldı. "Onlara, oğullarım," duyulabiliyordu ve onlara doğru yürüdüler ve düşman, bizden mevzileri geri almak için ezici sayılarla gelmelerine rağmen, Quarries'den çıkarıldı. Rangers ve Fusiliers onları bozguna uğrattı. 88. Alayın tüm subayları ölü veya yaralı düştü; çavuşlar daha sonra bölüklerin komutasını aldı ve adamları yönlendirdi. 8'inin sabahı bu kahramanca grup muzaffer bir şekilde ayakta duruyordu; savaş Inkermann damgasını taşıyordu, mühimmat bitince adamlarımız taşları serbestçe kullanıyordu ve süngü korkunç bir etkiyle kullanılıyordu. Albuera ve Busaco kahramanlarının göğüslerinde parlayan aynı yiğitlik ve sebat
o gece Rangers ve Fusiliers'ı umutsuz yiğitlik eylemlerine teşvik etti. Avrupa'nın gözleri üzerlerindeydi ve Salamanca fatihlerinin değerli torunları oldukları kabul edildi. 7 Haziran'dan 18 Haziran'a kadar geceler boyu savaşlar devam etti. Düşman her fırsatta o iğrenç soğuk çelik parçası olan süngüyle bataryalarımızdan geri püskürtüldü. Şimdiye kadar muzaffer olan "kırmızı hat" her şeyi
önlerine sermişti. 18 Haziran sabahı Connaught çocukları büyük Redan'da serbest bırakılmak üzere ayaklarının ucundaydı. Sabah 2 civarında saldırı
işareti verildi; Korucular ve diğer alaylar tarafından iyi desteklenen Fusiliers gitti. Ancak hayal kırıklığına mahkumduk. Kolon, üzüm ve teneke kutularla dolu yüzlerce topun mükemmel bir ateş yağmuruyla karşılandı,
herhangi bir sudaki en büyük gemilerden bazılarının açtığı bordalar o asil gruba ölüm ve yıkım getirdi. Cesur adamlar yığınlar halinde düştü. Geri çekilme tüm alanda duyuldu, ancak o kahraman kolon somurtkan bir şekilde duruyordu ve
düşmana sırtlarını dönmediler. Subaylar, tabiri caizse, adamlarını
yutan çapraz ateşten sürüklemek zorundaydı. Rangers'ın güçlü yapılı bir adamının, ovada Redan'a doğru ilerlerken, bizim dediğimiz gibi, cehennem gibi bir makineye bastığını fark ettim. Makine gitti, zavallı adamın üzerindeki tüm giysileri uçurdu, ama ona başka bir zarar vermedi. Onu gördüğümde çıplak bir haldeydi ve korkak Ruslara karşı intikam yemini ediyordu. Ama okuyucu, onu cebimize atmak zorundaydık; bizim için bir yenilgiydi. Ama biraz bekleyin, yakında borçtan kurtulduğumuzu, onlara iyi faiz verdiğimizi göreceksiniz, çünkü bu bizi daha da tahrik etti ve onlarla yakın dövüşe girmeyi arzulamamıza neden oldu. Düşman, bizi bir kez olsun yendiklerini düşünerek çok mutluydu. Onları tutmanın bir yolu yoktu ve açıkça hepimizi denize dökecekleriyle övünüyorlardı (26 Haziran'daki saldırıya bakın). Rangers, o gece onur görevini üstlenen alaylardan biriydi, asilce görevlerini yerine getiriyorlardı ve
övünen düşmanı korkunç bir katliamla sahadan kovuyorlardı.
Fusiliers ve Connaught Rangers, 7 Haziran'da olduğu gibi,
çaresizlik dolu kahramanlıklarda birbirleriyle yarıştılar. Düşmanın geniş sütunları, adamlarımızın kararlı hücumlarıyla tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde geri püskürtüldü.
Onların savaşma kibirlerini neredeyse tamamen yok ettik.
Ama ben devam etmeliyim. Avrupa'nın dikkati o ünlü kaleye yönelmişti; bayrağımızın onuru tehlikedeydi. Yaklaşık on iki ay boyunca uzakta tutulmuştuk ve sonuç ne olursa olsun,
düşmeliydi; ve düştü. Şimdi ayrıntılara girmek niyetinde değilim, çünkü bunlar kitabın diğer bölümlerinde bulunacaktır. Rangers, büyük Redan'a giden alaylardan biriydi ve
onlar
asil bir şekilde itibarlarını sürdürdüler. Tekrar, Connaught çocuklarını
Cawnpore, Lucknow ve Orta Hindistan'da isyancılarla
çay içerken buluyoruz,
savaş üstüne savaş. O zamandan beri 88. Alay, geniş imparatorluğumuzun her yerinde konuşlandırıldı ve hem sahada hem de dışında
Connaught Rangers, Zümrüt Ada'nın sadık oğulları olduğunu kanıtladı;
ve eğer bir gün Moskovalı taburlarıyla karşılaşmak bizim kaderimiz olursa,
Erin'in sadık çocuklarının kahraman oğullarının yanında omuz omuza onlara gidelim--"_Quis separabit_." Adem'in soyunun kibirli oğulları bunu
yapamadı, o yüzden adalet yapalım ve "en cesurların en cesuruna" yoldaşlığın sağ elini verelim. Şimdi vedalaşacağız, Connaught Korucularına içten bir Tanrı yolculuğu dileyerek.--T. G.

EV'E DOĞRU BİNDİK.

Sonunda kampımızı dağıttık ve sevgili eski İngiltere'ye doğru yola koyulduk,
o soğuk, kasvetli, misafirperver olmayan bölgeleri geride bırakarak. Gemide ilk gece, eve doğru yola çıktık--düşünmek için ne geceydi!
Savaştığım farklı alanlar ve sahip olduğum birçok kıl payı kaçışla ilgili bir sürü düşünce zihnime doldu. Alma'yı ve nehrin kenarında gömülü yatan Hristiyan yoldaşımı düşündüm;
Balaklava'daki bir avuç Süvari'nin vahşi saldırısını,
Inkermann'daki çaresiz mücadelemizi,
siperlerdeki korkunç çalışmamızı düşündüm--gece gündüz, ayak bileklerimize kadar çamur içinde,
yarı donmuş, yarı ölü, avcılar kadar aç, yiyecek hiçbir şeyimiz olmadan ama
yine de aslanlar gibi savaşmak zorundaydık. Ve yaşadıklarımın ardından - hem tarlada hem de kampta, on iki aydan fazla bir süre yüzüme bakan binbir şekilde ölüm - gerçekten de tefekkür edecek çok şeyim vardı, gerçekten de şükredecek çok şeyim vardı. Binlercesi etrafımda, yığın yığın, yığın yığın düşmüştü; ve yine de ben kurtulmuştum. Zavallı Yüzbaşı Vicars'ı düşündüm ve ne kadar asil bir adamdı - neredeyse ilk savaşında düşmüştü; ve yine de merhametli bir Tanrı, beni koruyan sevgi dolu kolunu bana doğru uzatmayı uygun görmüştü. Ne kadar da derin düşüncelerle dolu bir gece! Kendimi asil bir gemide buldum - eve doğru gidiyordum. Minnettar bir ülkenin bizi beklediğini ve büyük ihtimalle sıcak bir karşılama göreceğimizi, doğanın bağlarıyla bize yakın ve sevgili olanların sevgi dolu selamlarından bahsetmeye bile gerek yok. Eve dönüş yolculuğunu olabildiğince çabuk geçeceğim,
çünkü çok keyifliydi; her sabah bizi
çoğumuzun kanını döktüğü o sevgili eski adaya daha da yaklaştırıyordu. Sonunda 26 Temmuz 1856'da
Portsmouth Limanı'na vardık. Hemen karaya çıktık ve
Tren İstasyonu'na yürüdük, ya da daha doğrusu sonunda kendimizi
orada güvende bulduk, çünkü oraya nasıl ulaştığımızı söylemek zor olurdu - iyi insanların
çıldırdığını
düşünürdük. Savaş merkezinden yüzlercesinin, korkunç bir şekilde sakatlanmış, insanlığın enkazları olarak
eve döndüğüne tanık olmuşlardı. Şimdi çok fazla okudukları adamları ele geçirmişlerdi. Heyecanları içinde bizi saflardan
çıkardılar ve bizi binlerce insanla
doldurulmuş sokaklarda omuzlarında taşıdılar, bu insanlar bize içten bir
hoş geldiniz demek için kararlıydı. Bizi nezaketle öldürmek istediler, çünkü
bizi ele geçirdikleri anda, önümüzde brendi, sağımızda rom, solumuzdaki viski, arkamızda cin ve her çeşit bira ve limonatanın çapraz ateşi vardı - güzel kızlardan bahsetmiyorum bile ve
onlardan çok sayıda yaylım ateşi aldık. Hangi yöne gittiğimizin pek önemi yoktu, hepsi Alma Tepeleri'ne saldıran, Inkermann Tepeleri'ni bu tür zorluklara karşı savunan, Balaclava Ovası'ndan Muskovit ordularını
yenen ve iki kez Redan'ın kanlı siperlerine saldıran adamlara - içten bir karşılama ve bunu
iyi yaptılar! Onlara siperlerde ne zorluklara katlanmak zorunda kaldığımızı anlatmak
istemedik; düşmanla ne kadar sık ​​karşılaştığımızı anlatmak
istemedik - her şeyi biliyorlardı.

Birçok sevgi dolu eş, şefkatli ama kaba görünümlü kocasını kucakladı. Sevgili
çocuklar çoğu durumda uzun sakallı babalarını tanımıyordu. Mil
lerce yol kat eden anneler, asker gibi ama şefkatli oğullarının kollarına bayılarak düştüler: birçok erkek ve kız kardeş de, uzun
uzadıya uzakta olan kardeşlerini karşılamak ve karşılamak için büyük mesafelerden gelmişti; hepsi, Albion'un fatih oğullarını eve
dönüştürmekten fazlasıyla mutlu olan o muazzam kalabalığın
büyümesine yardımcı oldu. Sevgililere gelince, genç
okuyucularımın bunu tahmin etmesini sağlayacağım, çünkü "sevimli küçük sevgililer" 1856'da da şimdiki kadar sıcakkanlı ve uzun dilliydi; ama biz onlarsız iyi geçinemezdik. Tüm ulus, Kırım Ordusu'na
saygı göstermeye karar vermiş gibiydi. Yüzlerce, evet, binlerce kişi daha önce sakat olarak evlerine dönmüştü ve birçoğu o zamandan beri sessiz mezarda huzur bulmuştu, ancak hepsine genel olarak ulus bakıyordu. En Yüce Majesteleri, sakat askerlerine
bakarken çokça gözyaşı dökerek nazik bir anaçlık duygusu gösterdi. Majestelerinin sempatisinin bu kanıtı çok dokunaklıydı ve Zümrüt Ada'dan gelen kaba ve sadık eski bir asker, Kraliçe askerlere birkaç nazik söz söyledikten ve görevimizi yaptığımız için bize teşekkür ettikten sonra Aldershot'a seslendiğinde,
"Böyle bir Kraliçe için savaşmayacak adam nerede?" diye haykırıyordum.
Bu haykırışı tekrarlayıp "Bizim görkemli eski bayrağımızı
desteklemek için bir şey yapmayacak veya ölmeyecek Britanyalı nerede?" diye ekliyordum.

En dokunaklı sahnelerden biri, birçok kişiyi gözyaşlarına boğan, 18 Mayıs 1856'da, Merhum Prens Eşi, o zamanki genç Galler Prensi, Cambridge Dükü ve diğer birçok kişi eşliğinde, Kırım Madalyalarının bir dizi Subay, Astsubay ve düşmanla birçok zorlu alanda karşılaşmış olan Erlere takdimine tanıklık etmek için bir araya geldiğinde yaşandı. Majesteleri çok fazla duyguyu ele verdi, tüm vücudu kalbinin derin zonkladığını gösteriyordu. Her sakat savaşçı Majestelerinin huzuruna getirildiğinde, tüm güçlü meclis duygularını dile getirdi, ancak tezahüratlarla değil; sanki Kraliçe ve halkın kalbinden aynı anda duyulabilir bir zonklama koptu; halk, savaşmaya ve kan kaybetmeye değer bir Hükümdarları olduğunu hissetti. Üç subay sandalyelerle yukarı kaldırıldı, 7. Kraliyet Tüfekçileri'nden Sir Thomas Troubridge ilkiydi; Inkermann'da her iki ayağını da kaybetmişti;
o nazik anaç kalp buna dayanamadı, bu onun için çok fazlaydı,
ve gözyaşlarına boğuldu. Diğer ikisi de Hafif Tümen'dendi,
Kraliyet Gal Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Soyer ve 19. Piyade'den Yüzbaşı Cuming. Bu sahne sırasında Majesteleri Jack'in şaşkın ifadesi ve duruşuyla eğlenmiş olmalı - enleminin dışında gibi görünüyordu,
ama bu nişanı aldıktan sonra gururlu bakışını yanlış anlamak mümkün değildi. Birkaç subay ve adam bir bastonun veya bir yoldaşın yardımıyla yavaşça hareket etmek zorundaydı; diğerleri Majesteleri'ne ancak koltuk değnekleriyle yaklaşabiliyordu. Kraliçe ve halk çok
etkilenmişti.

Ve şimdi, bu anlatıyı bitirmeden önce, Kırım harekâtı ile ilgili olarak, kendi gözlemim altında olan ve bir aktör olduğum birkaç eğlenceli olayı anlatmak istiyorum.

ANEKDOTS.

Paddy, sıklıkla sanıldığı kadar aptal değil.
Kırım seferi sırasında, Zümrüt Ada'nın gerçek bir oğlu, yoldaşının içki tayınını çaldığı için
Komutanının önüne getirildi.
(Vatandaşlarının çoğu gibi) nüktedan olduğu için, yeşil çuha örtülü masanın önüne getirildiğinde savunmaktan çekinmedi ve
suçlama ona okundu. Komutanı ona kendisi için ne söyleyeceğini sordu. "Eh, kesinlikle, kesinlikle, hırsız olarak anılmaktan
üzülürüm. Malzeme Sorumlusu çavuş içkiyi benimkinin içinde olduğu şişeye koydu ve emin olun ki ben de kendi şişemi içmek zorunda kaldım. Ah! kesinlikle, bu hareketi küçümserdim; asla hırsız olmadım." Bu
ustaca savunma onu aptalca bir affla atlattı.

* * * * *

Bir diğeri, bölüğümden biri, sürekli başını belaya sokuyordu. Harekatın başlangıcından itibaren, kendini
yiğit bir asker olarak kanıtlamıştı. Seferin düşmesinden yaklaşık bir ay önce, ona gidip biraz sabun alması için biraz
para verdim; aynı zamanda Pat birkaç şilin borç istedi. O gün bir daha gelmedi. Ertesi sabah muhafız çadırında tutukluydu. Hepimiz onun
son demlerini yaşadığını biliyorduk; fakat şirketin genel gözdesi olduğu için, adamlar ona acıyordu. Bazıları, Komutan'ın önüne getirildiğinde zekâsının onu terk etmeyeceğini düşünüyordu ve o sabah kahvaltısını getiren adama, bunun üstesinden başarıyla geleceğini söyledi. Zamanı gelince mahkemeye çıkarıldı ve suçlama okundu: "15 Ağustos sabah 10'dan 16 Ağustos sabah 5'e kadar kampta yoktu." "Pekala, Welsh, suçlamayı duydun. Kendin için söyleyecek ne var?" Yaşlı haydut yüzünü astı ve sonra başladı: "Elbette, efendim, tüm alay, biliyorsunuz, zavallı yaşlı Albay'ımıza çok düşkündü Evet, 18 Haziran'da öldürüldü ve emin olun, efendim, size tek bir yalan bile söylemem, ama ben de gidip zavallı yaşlı lintleman'ın mezarına oturdum ve hıçkıra hıçkıra ağladım, ta ki kalbim kırılacakmış gibi hissedene kadar, kesinlikle, her zerresiyle bir sodjurdu; ve emin olun, uyuyakaldım ve sabaha kadar uyudum, sonra kalkıp muhafız çadırına yürüdüm." "Şimdi Galce, doğruyu mu söylüyorsun? Çünkü biliyorsun, eğer bir daha yokluğun için karşıma çıkarsan sana Askeri Mahkeme'ye çıkacağımı söylemiştim." İki elini havaya kaldırarak haykırdı - "Ah! Emin olun efendim, içinde tek bir yalan bile yok." Bazı
genç subaylar kurtarmaya geldi ve Albay'ın mezarının etrafında sık sık ayakta duran ve oturan adamlar gördüklerini ve
bu yüzden ceza almadan bu durumu atlattığını belirttiler.

* * * * *

Er Patrick Lee bir "Manchester İrlandalısı"ydı, yani
ebeveynlerinin ikisi de "praties ve ayran diyarından"dı, ancak kendisi
Manchester'da doğmuştu. Güçlü, atletik bir adamdı ve
ellerini, ayaklarını veya sopasını nasıl kullanacağını iyi biliyordu. Sebastopol düştükten yaklaşık altı ay sonra, Çeyrek Muhafız'ın sorumlu Çavuşuydum.
Pat, emirlere aykırı olarak, biraz konyak bulmak için Fransız kampına gitmişti, çünkü "damlalarına" düşkündü.
Görünüşe göre iki şişe içki için ödeme yapmıştı, ancak ne içkiyi ne de parasını geri alabilmişti.
Ancak Paddy, nedenini bilmeden buna katlanacak kadar aptal değildi, bu yüzden Fransız'ı tepetaklak ederek
para üstünü hemen aldı ve suçlu Fransız'ın çıkardığı o doğaüstü kavgayla
kısa sürede diğerlerini kurtarmaya geldi.
Benim yazmamdan daha kısa bir sürede, Pat yaklaşık yarım düzine Fransız'ı "dokuz pin" gibi yere sermişti.
Her biri doğrudan omuzlarından bir tane almıştı. Pat daha sonra eline aldığı iyi bir sopayla kendini silahlandırdı, çünkü bu sırada etrafı onu yemeye yetecek kadar "kurbağa yiyen"le çevriliydi. Onu öldürmeye veya esir almaya kararlı görünüyorlardı, ancak o hepsinin arasından sıyrıldı ve bir geyik gibi kampımıza atlayıp kendini bana esir verdi. Kanlar içindeydi ve çok bitkin görünüyordu. Ertesi sabah Fransız kampında içki almaya çalıştığı suçlamasıyla Komutan'ın önüne çıkarıldı. Kolları askılı ve başları sargılı yaklaşık on beş veya on altı Fransız, Paddy'nin kaba davranışına tanıklık ediyor gibiydi; ve bir Fransız subayı, adamlarından bazılarının korkunç bir şekilde tekmelenip dövüldüğünü, bu yüzden ona karşı çıkamadıklarını söyledi. Adam ağır bir şekilde cezalandırıldı ve Fransızlar kampımızdan görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde ayrıldılar. Fakat
Pat, Komutanının huzurundan çadırdan çıktığında, Fransızlara o kadar korkunç bir bakış attı ki, insanların korktuklarında nasıl göründüklerini sormaya gerek yok. Fransızlar kampımızı temizledikten sonra, tutuklu geri çağrıldı ve neden kendisini ve Alayını bu şekilde rezil ettiği soruldu, tüm hikayeyi gerçek İrlanda aksanıyla anlattı - "serseriler onu soymuşlar ve sonra onu dövmeye kalkmışlar, ama o, ona yaklaştıkları anda hepsini yere sermiş. Onu esir almak istiyorlarmış. Havanın oldukça sıcak olduğunu fark etti, bu yüzden hepsine kefalet verdi ve hiçbiri, hatta tüm Fransız ordusu onu yakalayamadı." Albay daha sonra tutukluya, Fransızlar tarafından esir alınmasına izin vermiş olsaydı, onu Askeri Mahkeme'de yargılayacağını, ama olduğu gibi cezasını hafiflettiğini söyledi.

KOMİSERLİK KATIRLARI.

Mart 1855'te bir gün, Balaclava'ya bisküvi ve domuz eti veya tuzlu çöp (tuzlu sığır eti) şeklinde erzak getirmek için gönderilen bir grup adamla birlikte çavuşlardan biriydim. Yanımızda iyi at sırtında, sırtlarında ağır bir yük ile çamurda ayak bileklerine kadar yürüyen zavallı adamlara karşı pek merhameti olmayan genç bir subay vardı. Grup, genç ve deneyimsiz komutanımızın kaprisine uyacak kadar hızlı gitmiyordu. Komutan, yazara, "Bu adamın adını al, çavuş ve eve döndüğümüzde onu esir al." diye seslendi. Talihsiz adam yetişmek için elinden geleni yapıyordu ve genç subayımıza öyle küçümseyici bir bakış attı ki, yaşadığım sürece bunu asla unutamam. Bisküvi yükünü çamura atarak, "Man indade! soger indade!--Ben sadece zavallı, bitkin bir komiser katırıyım." diye haykırdı. "Burada neşeli bir adam
"İyi vakit geliyor, çocuklar!" diye bağırdı.

Zavallı adam, itaatsizlikten dolayı hemen esir alındı; ama
durumu bizim yiğit, asil yürekli albayımıza anlattığımda, meseleye
oldukça farklı bir açıdan baktı, adamı affetti ve ona
bir çift iyi sıcak çorap ve bir çift yeni bot verdi; çünkü zavallı adamın
sadece üst ayakkabıları ve eski ayakkabılarının tabanı yoktu; ve,
zeki genç subayımıza, görevlerini yapmaya çalışan adamlara nasıl saygı gösterileceğini öğretmek için, onu üç ekstra yorgunlukla
Balaclava'ya ve diğer adamlar gibi yürümeye mahkûm etti. Başka bir
zamanda, bir grup adamın (yaklaşık kırk kişi) sorumluluğunu üstlenmek,
battaniyeleri getirmek için onları Balaclava'ya götürmek zorunda kaldım. Zamanı gelince, dokuz mil boyunca çamurda yürüdükten sonra, talebimi Bana Tümen'in Genel Müdürü tarafından imzalanmadığını ve usulüne uygun olarak imzalanana kadar
bir makalem olmayacağını bildiren
Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı. Ona adamların battaniye eksikliğinden dolayı her gün öldüğünü bildirdim. Bana sessiz olmamı emretti ve parlamentoya uygun olmayan bir dille bana umursamadığını bildirdi (doğru bir beyanname veya stok olmaması) yarı deli bir adam gibi bağırarak: "Al, bu belgeyi geri götür ve doğru şekilde imzalandığında
battaniyeleri alabilirsin." Ona yanımda kırk kişilik bir grup olduğunu ve battaniyeleri bana verirse beyannamenin doğru şekilde imzalanmış olarak geri gönderilmesi gerektiğini söyledim. Ama hayır! İçinde insani duygular yoktu. Bir köpek gibi dışarı atıldım. Hemen adamlarımı, alayın çıkarlarını gözetmek üzere Balaclava'da konuşlanmış olan bir başka çavuşumuza teslim ettim ve biraz ikna ederek, iyi ve güçlü bir katır ödünç almayı başardım; ve zavallı hayvanın hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde, doğrudan albayın çadırına, kampa geri döndüm. İnsanlık duygularına sahip ve sık sık bir aslan kadar cesur olduğunu kanıtlamış olan (Albay L. W. Yea) birinden aldığım ilk selam şuydu: "N'aber, Gowing?" Hemen her şeyi açıkladım ve belgeyi ona uzattım. Düşündüğü kadar hızlı bir şekilde uşağına seslendi: "Brock, bu çavuşa yiyecek ve içecek bir şeyler getir." Alma'nın tarlalarında onu taşıyan eski tırpanına binerek (burada, kurşunlar ve mermiler kulaklarına dolu gibi
uçarken, cesurca
Grenadier'leri tarafından takip ediliyordu), Küçük Inkermann ve Inkermann'daki o unutulmaz sisli sabah boyunca
gitti ve on beş dakikadan kısa bir
süre sonra tekrar geri döndü. Çadıra koşarak, "Peki, çavuş, şimdi
ne yapacaksın?" diye haykırdı. "Geri dön; efendim ve eğer
Malzeme Sorumlusu General'in imzası varsa, battaniyeleri al." "İşte buradasın."
Daha fazla bir şey söylemeye fırsat bulamadan ben kalkıp kamptan ayrıldım.
Katırımın çok
cesaretli olduğunu fark ettim, bu yüzden ona başını verdim ve gitmesine izin verdim.
Genç kabarık kulübemize yanaştığımda ve imzayı sunduğumda bir çift güzele benziyorduk. Hemen paha biçilmez
battaniyelerimi aldım ve geri yürüdüm. Birkaç adamımın yokluğumda iyi seyreltilmiş su aldığını gördüm. Yeşil Ada'dan gelen yabani bir genç, İrlanda'dan ayrıldığından beri yaşadığı en iyi yorgunluğun bu olduğunu söyledi - gözlerimi kamaştırmam için bana bir şişe uzattı. Grubumun çoğunun soğuğu dışarıda tutmak için battaniyeden başka bir şeyleri olduğunu gördüm; ama hiçbir sorun yaşamadan eve sağ salim döndük. Bir aydan kısa bir süre sonra, siperlerde, geri kalanlar gibi dizlerine kadar çamur ve suya batmış olan cesur Yardımcı Genel Müdürümüzü görme zevkine eriştim. Göreve gönderilmişti. Hemen bana ve grubuma olan muamelesini düşündüm. Soğuktan buruşmuş, öylesine beceriksiz bir yaratık gibi görünüyordu ki, onu biraz canlandırmak için ona sıcak kahve dolu teneke kutumu teklif etmek zorunda hissettim. Zavallı çocuk,
beni tanıdı ve iyi bildiğim
tecrübe ve düşünce eksikliğinden kaynaklanan muamelesi için özür diledi.

AĞIR ORANLAR. Gerçek bir Britanyalı, zorlukla karşılaştığında genellikle doğru renkleriyle ortaya çıkar. Kırım seferi sırasında, ödül ringinde biraz deneyimi olan bir adam bize katıldı. Onun hakkında dikkat edilecek özel bir şey yoktu, sadece insanlığın mükemmel bir örneğiydi, yaklaşık beş fit on bir inç ve göğüs çevresi kırk altı inçti; Herkül kadar güçlüydü ve bunu biliyordu. Ama iyi tahrik edilmediği sürece bir kuzu kadar uysaldı ve bunu başarmak için az bir şey gerekmiyordu. O zorlu sefer sırasında sadece bir kez onurunun üzerinde durduğu görüldü, o da beş dakikadan kısa bir sürede sakinleştirdiği iri bir zorbayla oldu. Savaş devam ederken, cesur müttefiklerimiz Fransızlar bizimle iyi geçindiler. Bizi _Bon Anglais, Bon Anglais_ diye alkışlamalarını duymak garip değildi. Balaclava'daki davranışlarımıza hayranlıklarını dile getirirken yüksek sesle konuşuyorlardı ve Inkermann'dan sonra sevinçleri sınırların ötesine geçti. Adamlarımıza hayretle bakıyorlardı; bir orduya karşı bir avuç olduğumuzu gayet iyi biliyorlardı; ve heyecan verici _Vive l'Empereur_ ve _Bon Anglais_ haykırışlarıyla, kollarını toz, kan ve çamurla kaplı birçok asık suratın etrafına doladılar ve hayranlıklarını belirtmek için öpücük üstüne öpücük bıraktılar. Ama bazı insanlar aynı şapkanın altında ne kadar çok yüz taşıyor; ve ayrılmadan önce heyecanlı küçük komşularımızla birlikte atları iyi bir şekilde bağlayamayacağımızı kanıtladık. O çok ünlü kasaba Sebastopol'un düşüşünden sonra, birbirimizin sağlığını içmekten başka yapacak pek bir şeyimiz yoktu ve bu da genellikle bir kavgayla sona eriyordu; ve adamlarımızdan birinin kendini yarım düzine yarı sarhoş Fransız'a karşı savunduğunu ve galip geldiğini görmek garip değildi. Eğer
tekmelemeye başlarlarsa, Lancashire'lı çocuklarımızdan bazıları onlara kısa süre sonra "duraklama" ve "mırıldanma" dersi verirdi. Böylece işler haftalarca devam etti.

YORKSHIRE'DAN BİR ISIRTI.

Sebastopol'un düşüşünden yaklaşık altı ay sonra, barış görüşmeleri devam ederken, dört veya beş astsubay (ben de onlardan biriydim) bir Pazar öğleden sonra yürüyüşe çıkmıştı.
Inkermann'daki umutsuz çatışmanın sahnesi olan vadilerden birinde kamp kurmak için eve döndüğümüzde, tepeden aşağı inen yaklaşık on beş kişilik yarı sarhoş bir Fransız grubuyla karşılaştık. Bir kavga için
uğramak için garip bir yerdi. Yol dardı; bir tarafta sağlam bir kaya, diğer tarafta ise çirkin bir demir yolu setine benzeyen otuz veya kırk fitlik kötü bir eğim vardı. Fransızlar bizi görür görmez _Anglais non bon; diye bağırmaya başladılar. non bon Anglais_--"İngiliz, sen iyi değilsin; sen iyi değilsin." Grubumuzdan biri, daha önce değindiğim
yiğit dövüşçüydü. İyi bilimli bir adamdı ve muazzam bir güce sahipti - "Yorkshire ısırığı" lakabını takmıştık, Leeds'ten geldiği için. Hemen bize komuta etti ve kayaların altına oturmamızı söyledi. "Hadi çocuklar, oturun," dedi. "Eğer bu adamlar bize karışırsa, siz hareketsiz durun ve bu küçük grubu bana bırakın ve eğer onları
çözemezsem, adım Jacky Frith değil." Hızla bize yaklaşıyorlardı, hala deliler gibi bağırıyorlardı, "_Anglais non bon;
non bon_," ve iki yıldır onlarla birlikte olduğumuz için hepimizin anladığı en iğrenç küfürlerle bizi lanetliyorlardı. Eh, hepimiz setin altında oturuyorduk, Yorkshire dalı hariç. İlk çıkan ve ilk inen canavar bir Fransız topçuydu. Kasıtlı olarak kahramanımızın yüzüne tükürdü ve küçümseyerek _Anglais non bon_ diye bağırdı. Yorkshire'lının kolu hemen devreye girdi[13] ve onu ayaklarından
kaldıran ve onu cudd'un tepesinden dibine yuvarlayan bir darbe indirdi. Bir veya iki kişi daha ona saldırdı ve onları yoldaşlarına bakmaları için gönderdi. Diğerleri ona saldırdı, ancak o, hepsine karşı daha iyi olduğunu kanıtladı. Gördüğümüz kadarıyla, tek bir darbe yeterliydi. Hepimiz eğlenceye bakarak oturduk, kahkahalarla neredeyse yanlarımız patlayacaktı, ta ki sonuncusu da
kudd'dan aşağı kaybolana kadar. Sonra kahramanımız ellerini ceplerine koydu,
kudd'a bakarak, İngilizlerin Waterloo sahasında onlar için yeterince iyi olduğunu ve şimdi de öyle olduğunu haykırdı; ve bize doğru dönerek "Hadi çocuklar, eve gidelim," dedi ve Fransızların en iyi şekilde
çıkmalarını sağladı. Ertesi gün, arkadaşlarımızın sayıca üstün olduklarını ve kendilerine saldıranların
Fusiliers'e ait olduğunu söylemeleri nedeniyle, kendilerini ve alayı bu kadar rezil eden adamları seçmek için, herkes için bir geçit töreni yapıldı. Hepsinin çok acınası bir durumda olduğunu söylemeliyim; bazıları
başları sargılı, bazıları morarmış gözlerle, diğerleri kolları askılı ve bazıları bir sopanın yardımıyla topallıyordu. Onlara bir Fransız general subayı (sanırım MacMahon) eşlik ediyordu. Sıralar boyunca bir dakikalık bir incelemeden sonra, tek bir adam bile seçilemedi,
ama yine de kendilerine bu kadar acımasızca
dayak atan grubun bize ait olduğunda ısrar ettiler. Albay daha sonra kare oluşturdu,
bu güzel küçük grup ortadaydı. Sonra bize hitap etti ve
kendilerini rezil edenlerin öne çıkmalarını umduğunu söyledi. Grubumuzu oluşturan beş kişiden dördü hemen uydu.
Esir alındık ve albay bizi sorgulamaya başladı; ama kendisine _bize_ saldırıldığı ve ağır bir şekilde hakaret edildiği ve o sırada geçit töreninde olmayan bir adamın, bizden hiçbir yardım almadan her şeyi hallettiği bildirildiğinde, alay hemen dağıtıldı ve cesur öncü onbaşımız çağrıldı. Arkadaşlarımız onu görür görmez, onu tanıyıp tanımadıklarını sormaya gerek kalmadı, çünkü hemen saksağanlar gibi gevezelik etmeye başladılar. General Mac Mahon, bizim yaralı taraf olduğumuza ve bu yalnız adamın işi bitirdiğine ikna olduğunda ve ayrıca tek başlarına gelmeleri şartıyla daha fazlasına hazır olduğunu söylediğinde, general yürekten güldü ve adamın davranışını alkışlayarak albaydan hiçbirimizi cezalandırmamasını istedi. Hemen serbest bırakıldık ve dava düşürüldü. SAVAŞIN DEHŞETLERİ. Aşağıdaki olay, 25 Mart 1811'de Campo Mayor olayında meydana geldi. "Fransız bir ejderha yüzbaşısı, bir ateşkes bayrağı altında, albayını ölüler arasında aramak için izin istedi. Alayı, parlak pirinç miğferleri ve siyah at kılıyla güzel bir alaydı. Gerçekten kanlı bir sahneydi, neredeyse hepsi kılıç yarasıydı. Fransız albayı bulması uzun sürdü, çünkü yüzüstü yatıyordu, çıplak vücudu kan içindeydi; ve yukarı çıkar çıkmaz, subay onu tanıdı: bir tür çığlık attı ve atından atladı, miğferini yere çarptı, cesedin yanına diz çöktü, kanlı eli tuttu
ve kederin verdiği acıyla defalarca öptü: etkileyici ve korkunç bir sahneydi. Bir görüşte yerde yatan yaklaşık altı yüz çıplak ceset vardı. Fransız albay, On Üçüncü Alay'ın bir onbaşı tarafından öldürüldü. Bu onbaşı, adamlarından birini öldürdü ve o kadar
öfkelendi ki, kendisi dışarı çıktı ve iyi atlı ve iyi bir kılıç ustası olan onbaşıya saldırdı, tıpkı albay gibi. İkisi de bir süre
savundu; onbaşı yüzünü iki kez kesti; onbaşı ikincide miğferi çıktı, onbaşı onu neredeyse kafatasını ikiye bölen, burnundan beynine kadar
kesen bir kesikle öldürdü."

ESPRIT DE CORPS.

Ligonier's Horse'dan Er Stevenson, Fontenoy Muharebesi'nin başlamasından kısa bir süre sonra, 11 Mayıs 1745'te atı altında vurulduktan sonra, ertesi günün akşamına kadar alayına yeniden katılmadı. Adam, mahkeme-i harp talep etti ve huzuruna
Kraliyet Galli Tüfekçileri'nden Teğmen Izard'ı çıkardı. Teğmen, tutuklunun kendisine atının ölümüyle ilgili bilgi verdiğini ve
altındaki el bombası eri bölüğünde ateşli silah taşıma izni istediğini söyledi.
İsteği kabul edildi; gün boyunca
olağanüstü bir cesaretle davrandı ve savaştan
çıkardığı dokuz el bombacısından biriydi. Daha sonra
Kraliyet Galli Tüfekçileri'nde teğmenliğe terfi etti.

KIRIM'DA NE GÖRDÜNÜZ?

Görkemli doğayı ihtişamla sergiledim,
Okyanusun oluşturduğu tepeler ve vadilerle;
Pinyonları açılmış kartal ve akbabayı gördüm,
Ve hiçbir kahramanın düzeltemeyeceği kadar iyi savaşlar.

Hafif Tümen'in öncülüğünü gördüm
Müttefikleriyle birlikte, onlar da bir adama ölmeyi göze alırlardı
Bir Otokratın yönetimine boyun eğmeden önce,
Ya da Sebastopol'a yürüyüşlerine geri dönmeden önce.

20 Eylül'de Alma Tepeleri'ni gördüm,
Orada ilk kez genç İngiliz ordusu düşmanla karşılaştı,
Orada Rus, ayı, tüm çirkin yavrularıyla,
Topuklarını olabildiğince hızlı kullanması öğretildi.

O unutulmaz sisli sabahta Inkermann Tepeleri'ni gördüm,
O zamanlar henüz doğmamış İngilizler tarafından saygı duyulan bir isim;
Oranlar yediye birdi, ama umutsuz bir çığlık yoktu--
Alma Tepeleri'ni hatırlayın çocuklar, ya fethederiz ya da ölürüz!

Inkermann Tepeleri'ni ve karlı vadilerini gördüm,
Birçok cesur askerin kök saldığı,
Kahvaltısını pişirmek için biraz yakıt arayışında,
Omzunda bir kazma, balta veya kancayla.

Mamelon ve Malakoff kulesini gördüm,
Siperlerimize üzüm ve mermi yağdığında.
Mars ünümüzü sınamak için zaferle otururken,
Ve büyük şehre hücum ettiğimizde defnelerle bizi karşılarken.

Karantina Bataryası'nı, Fort Paul'u ve rıhtımları gördüm;
Ayı ve Kartal kayalar için mücadele ederken,
Ve Worrensoff yolu yakınında çok sayıda akbaba,
Bir zamanlar Rusların meskenine giden otoyoldu.

Rusların çıkışlarını ve mücadelelerini gördüm, doğru,
Ama bayrakları Kırmızı, Beyaz ve Mavi tarafından lekelenmişti,
Onlara sistemlerini soğutmaları için birkaç hap gönderdik,
Bu da Sebastopol'dan binlerce kişiyi çalıştırdı.

Lord Raglan'ı, Pellisier'i ve parlak kadrolarını gördüm,
7. bando "Larry O'Gaff" çalarken;
Lord Brown'ı siperlerde gördüm, savaş için olgunlaşmıştı,
Bir çiftçi kadar sade giyinmişti, küçük kısa bir piposu vardı.

Yeşil tepedeki büyük İngiliz bataryasını gördüm,
Rusları öldürmek için ölümcül bir kesinlikle çalışıyorlardı;
Gökyüzünü yıldızlar gibi aydınlatan müthiş bir ihtişamla uçurdukları topları.

Arapları, Fransızları ve Beşibazukları gördüm,
Ruslar esir alındı ​​ve bakışları hüzünlüydü;
Acıklı hikayelerini duydum,
Açlıktan ve soğuktan çektikleri zorluklarla ilgili.

General Codrington'ı çok gri bir şekilde atının üzerinde gördüm,
Şafak vakti gagalarının üzerinde at sırtında,
Kartal gibi bir gözü ve aslan gibi bir kalbiyle,
Askerlerin öldüğü siperleri teftiş ediyordu.

7 Haziran'da Müttefikleri eylem halinde gördüm,
Kahramanca eylemleri ilgi kaynağıydı;
Savaştılar ve cesurca savaştılar, davalarını sürdürmek için,
Büyük Mamelon'u aldılar, ama binlerce kişi öldürüldü.

7 Haziran günü İngilizleri de gördüm.
Müttefiklerinden çok uzakta değil, düşmanla savaşıyorlardı;
Yaptıkları övgüye değerdi, asla geri adım atmadılar,
Büyük Taş Ocaklarını ve Dairesel Siper'i aldılar.

18 Haziran'da o felaketli savaşı gördüm,
Genç Waller, Fitzclarence ve Wright önderliğinde;
Albayımız vurulduğunda, cesur cüretkar Evet,
Ve o kanlı kavganın kurbanları çoktu. Kazatch Koyu'nu ve büyük birleşik filoyu gördüm,
Fransızlar ve İngilizler birbirlerini selamladılar;
Karıştılar ve kaynaştılar, gemiler ve gemi mürettebatı,
Mavi, Beyaz ve Kırmızı ve Kırmızı, Beyaz ve Mavi.

O ilginç ve neşeli Vivandier'leri gördüm
Askerleriyle gülümseyerek ve tezahürat ederek yürüyüşe geçtiler;
Onları at sırtında bir adam gibi gördüm,
Cazibelerini tarif etmek benim için imkansız.

Bir Fransız dergisinin patlamasını gördüm,
İmparator ve hanımımız Kraliçe'ye büyük kayıplar verdirdi;
Kulübelerimizi ve çadırlarımızı devirdi,
Ve daha fazla sayıda adam hiç görülmedi.

Birliklerimiz patlama yayıldıkça alarma geçti,
Ve kendilerini korumak için kamptan kaçtılar;
Ama Genç Umut aktifti ve rolünü iyi oynadı,
Füzeler uçarken, mermiler ve mermiler.

Heyecan sahnesinin yakınında, tepenin tepesinde,
Yel Değirmeni dedikleri büyük dergi duruyordu;
Bir zamanlar ateş alsaydı kaybımız büyük olurdu,
Ve Britanya ordusunun üzücü kaderi için yas tutardı.

Cesur Turner'ı ve arkadaşı Binbaşı Peck'i gördüm,
Eski İngiltere'den bir saldırı yapmak için yelken açan;
Boreas hava şartlarından yıpranmış dümenimizi savursa da,
Kırım'a giden mürettebatıyla dalgaların üzerinden atladı.

Gözleri gururla parlayan Monsieur Francais'i gördüm,
Genç delikanlılarımızı konyağını içmeye götürdü;
Erkeklerin sıkıca bağlandığı üçgenleri gördüm.
Davulcular çıplak sırtlarında elli kişi servis ederken.

Muhteşem bir manzara olan Balaclava'yı gördüm,
Sağda yüksekte bulutlarla kaplı kalesiyle,
Bir zamanlar sanatla süslenmiş ve büyük kayanın üzerine inşa edilmiş,
Nakliye ve Doğanın vahşi sürüsü için bir barınak.

Balaclava'yı gece gündüz gördüm,
Yüce engebeli dağları ve köpüren kara deniziyle--
Gururlu göğüslü kayayı kucaklayan dalgalar,
Yunus balıklarının spor yaptığı ve martıların sürü halinde uçtuğu yer.

Balaclava'yı karla kaplı gördüm,
Soğuk bir kış gecesinde nöbet tutarken gittiğimde;
Sahne güzeldi, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu,
Güzel Luna parlıyordu, Doğanın örtüsü beyazdı.

Ölüm Vadisi'ni gördüm, binlercesinin alçakta yattığı,
Yarısı bile düşmanın elinden düşmedi;
Sebepler çoktur, Devlet bunu gayet iyi bilir,
Ama gerçeği anlatırsam gücendirebilirim.

Ölüm Vadisi'ni gördüm ve siperlere doğru giderken,
Mezarlara baktım ve fahişeleri düşündüm[14]
Sessizce yakın bir arkadaşımı veya kardeşimi ağıt yakarak,
Yetimi ve kalbi kırık anneyi düşündüm.

Ölüm Vadisi'ni, haçı ve mezarı gördüm,
O kahramanların mezarlarının üstünde -ah, ne kadar da üzücüydü onların sonu;
Vahşi köpeklerin cirit attığı yerde - ne korkunç bir manzara!
Leş kargalarının toplandığı ve baykuşların geceleri çığlık attığı yerde.

Ölüm Vadisi'ni gördüm -ama burada kalmayacağım,
Üzücü hikayemi anlatmam çok uzun sürer;
Bir tür kargaşa gibi -aşağıdaki lanetli bölge--
Bazen bir fırın gibi sıcak, sonra karla kaplı.

Son zamanlarda buraya gelen Albay Wellesley'i gördüm,
Her cesur Tüfekçi tarafından çok saygı duyulan bir adamdı;
Disiplini nazikti, zihni dingindi,
7. Alay'ın, ülkesinin ve Kraliçe'nin dostu.

Albayımızın Sebastopol yakınlarında sanat ve bilim öğretmek için bir okul açacağını duydum;
Askerler şifreleyecek, yazacak ve okuyacak,
Sonra Ruslar kuzey tarafına yürüyecek, kanamak için.

Sanat ve bilim, ne harika şeyler,
Kömür yataklarını ve artezyen kaynaklarını açıyorlar;
Bilimsel küvetlerde Cronstadt'a gidiyoruz,
Yaşlı ayıyı ve tüm yavrularını almaya.

Nadir bir şey gördüm - doğru yerde doğru adam,
Barıştan sorumlu olan Çavuş Silvester;
O yürüyüşün horozu ve bir kaz sürüsü;
Kırsal polisiyle kötü ahlakı koruyor. Britanya'nın cesur oğulları, asla ürkmediler
Kurşunlarla süpürülmüş ovalardan veya soğuk kanlı siperlerden;
Sancaklarını diktiler - kim onu ​​indirmeye cesaret edebilir?
Fransa ile birlikte, Sebastopol kasabasında.

Ve şimdi, kısa ama gerçek hikayemi sonlandırmak için,
O nazik kız kardeşleri ve ünlü Nightingale'i gördüm,
Kanlı yataklarda yaralılara bakarken,
Ve bu benim Kırım hikayemin sonu.

Çavuş T. GOWING tarafından,
Ve Er A. CRAWFORD.

BÖLÜM VII.

Hindistan, genişliği ve kaynakları--Nüfus--İskender'in
İskandinavya'yı işgali--Hindistan'da
İngiliz İmparatorluğu'nun başlangıcı--Doğu Hindistan Şirketi ve Subayları--İmparatorluğun
Nasıl Genişletildiği--1839-40-41 Afgan Seferi--Sih Savaşı--Feroşeşah Muharebesi--İngiltere'nin
onurunu
koruyanlar arasında
Norfolk Alayı--Aliwal Muharebesi--Yine
önderlik eden "Kutsal Çocuklar"--Burma
Savaşı--Sipahi Ordumuz ve nasıl muamele gördüğü--İsyan
Öngörülen--1857'de İsyanın
Başlaması--Yerli ve İngiliz Askerlerinin
Karşılaştırmalı Sayıları--İlk İsyancı Mungul Pandy--Komutanlarımızın
Ölümcül Kararsızlığı--Delhi'deki İsyan Sahneleri--İsyancılar
tarafından
öldürülen insanların listesi--Kuvvet ilk
İsyancılarla Karşılaşılan-- İsyanın Hızla Yayılması-- Nana
Sahib'in Bildirisi-- Kadınların ve
Çocukların Katliamı-- Delhi'nin Ele Geçirilmesi ve İsyancıların
Norfolk'lu Sir Archdale Wilson tarafından kılıçtan geçirilmesi-- Delhi Saha Kuvvetleri ve öldürülen ve yaralananlar-- İntikamın alınması-- İsyancı Alayların
Silahsızlandırılması-- Sahnenin Tanımı-- İsyancıların
Silahlardan Uçurulması-- Benares'teki 10. (Lincolnshire) Alayının

TARİHSEL TASLAK.

Hindistan'da geçirdiğim on dokuz yıllık hizmet sırasındaki deneyimlerimi anlatmaya ve bunu yaparken 1857-8'deki korkunç İsyan'ın bazı olaylarını hatırlamaya başlamadan önce, o büyük ülke ve
insanları hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Hindistan o kadar muazzam bir ülke ki, İngilizlerin haklı olarak gurur duyduğu görkemli küçük adacığımız bir köşeye konulabilir ve neredeyse fark edilmez. Uzunluğu, Kaşmir'in kuzeyinden Cape Comorin'e kadar yaklaşık 2.000 mil; genişliği ise Scinde'nin batı sınırından Assam'ın ucuna kadar yaklaşık 1850 mil; bu uçsuz bucaksız alanda İngiliz veya Avrupa yönetiminden bağımsız sadece iki küçük devlet (Nepaul ve Bhutan) var ve onlar bile az çok bizim egemenliğimize tabi. Britanya tacının bu uzantısı üç başkanlığa bölünmüştür: Bengal, Bombay ve Madras, ilki en büyük ve en yoğun nüfuslu olanıdır. Hindistan İmparatorluğumuzun alanı 1.687.803 mil karedir ve nüfusu yirmiden az olmayan dil konuşur ve 240.938.000'den az olmayan bir sayıyla tüm Avrupa'nın nüfusunu çok aşar. En uzak
dönemden itibaren Hindistan sakinleri bölünmüş bir halk olmuştur, bölümlere veya kastlara ayrılmıştır; ve sıklıkla kuzeyden ve kuzeybatıdan daha savaşçı kabileler ülkeye akınlar düzenleyerek geniş ovalarına ölüm ve yıkım getirmiştir. Büyük İskender, Hıristiyanlık döneminden 327 yıl önce Hindistan'ı işgal etti, 135.000 kişilik bir orduyla, atlı ve piyade, ülkenin şu anda Pencap olarak bilinen bölümünde savaş üstüne savaş yapıldı. Son muazzam çatışma, şu anki Lahor Şehri'nin hemen dışında gerçekleşti ve fatihin burada karşılaştığı kararlı direniş onu o kadar öfkelendirdi ki, Şehrin yerle bir edilmesi emredildi ve cesur düşman, galipler arasında köle olarak dağıtıldı. Bir sonraki işgal, MS 664'te gerçekleşti. , Araplar birçok eyaleti ele geçirdiğinde ve 1024'te Sultan Mahmud, Muhammedan fetihlerini Oxus'tan Hint Okyanusu'na ve Bağdat'tan Ganj'a kadar genişletti. Ancak, Araplara ek olarak, Afganlar da sık sık dağlardan indi ve önlerine çıkan her şeyi
taşıdı, tüm ülke yağmaya bırakıldı. Hiçbir şey fatihlerin öfkesinden kaçamazdı - ne yaş ne de cinsiyet - herkes bu öfkeli
Barbarların acımasız öfkesinin altına düşmek zorundaydı; bu nedenle sık sık Hindistan'ın bereketli ovaları ve güzel şehirleri masum kanla
doldu.

Doğu'daki Britanya İmparatorluğu'nun sadece küçük bir başlangıcı vardı; ancak her zaman İngilizlerin karakteristikleri olan
yetenek, yılmaz azim ve karşı konulamaz cesaret, İngiliz Tacı'nın bir uzantısı olarak, zenginliği ve ihtişamı birden fazla Avrupa Devleti'nin kıskançlığını ve açgözlülüğünü
uyandıran bir bölgeyi güvence altına almakla sonuçlandı. VIII. Henry döneminde, atalarımızdan bazıları Portekizlilerin Hindistan'la olan ilişkilerini kıskanç bir gözle izlediler ve Kral'dan keşif ve trafik için iki gemi donatma izni istediler. Bu izin verildi ve Kral, işine odaklandığı için, onlara eşlik etmesi için kendi hesabına iki gemi gönderdi. Bunlar 1527'de Londra'dan yola çıktılar, ancak Kral'ın gemilerinden biri kayboldu ve diğeri hiçbir şey başaramadan geri döndü. Ancak bu, atalarımızın moralini bozmadı veya yıldırmadı. Para geldi ve kısa bir süre sonra, Edward VI., Mary ve Elizabeth dönemlerinde başka girişimlerde bulunuldu; ancak hepsi hayal kırıklığıyla sonuçlandı, ta ki 1591'de Londra'dan gönderilen küçük bir filodan bir gemi Sumatra Adası'na ulaşmayı başarana kadar, ancak yolculuk kârsızdı. Yine 1596'da, çok az sonuçla başka bir filo gönderildi. Ancak tüccarlarımız tekrarlanan başarısızlıklarından yılmadılar ve Eylül 1599'da Hindistan ile ticaret yapmak üzere başka bir Şirket kuruldu. Sermaye 30.000 £'du ve hisselere bölünmüştü. Bu hisseleri toplamakta biraz zorluk vardı çünkü bunun boşa harcanan para olacağı düşünülüyordu; ancak kısa bir süre sonra bu sefer yaklaşık 90.000 £'luk bir sermayeyle başka bir Şirket kuruldu ve bu sermayeyle beş gemi donatıldı, on beş yıllık bir
kiralama
elde edildi. Bunlar Kaptan. J. Lancaster komutasına verildi ve 22 Nisan 1601'de Torbay'dan yola çıktı. Bu küçük filo, yaklaşık on dört aylık bir çalkantıdan sonra 1602'de Sumatra Adası'na ulaştı. Hükümdar, yabancılara sıcak bir karşılama yaptı ve depolar inşa etmelerine ve bir
fabrika kurmalarına izin verdi. Bu, Büyük Britanya'nın Doğu Hint Adaları'ndaki ilk gerçek mülkiyetiydi. Gemilerin hepsi güvenli bir şekilde geri döndü ve karlar o kadar yüksekti ki (%138) başka bir Şirket kurmakta pek zorluk yaşanmadı. Buna göre, 1609'da bir başkası başlatıldı ve I. James'ten Doğu Hint Adaları'nda münhasır ticaret yetkisiyle bir kraliyet beratı alındı. Şimdi Surat'ta daha fazla depo inşa etmeye başladılar. Bu, Hindostan anakarasındaki ilk fabrikaydı. Kısa bir süre sonra, I. James büyük Moğol İmparatoru'na bir elçi (Sir Thomas Roe) gönderdi. Bu sıralarda Şirket önemli ölçüde büyüdü ve sermayesi 1.629.000 £'a ulaştı. Hollandalılar ve Portekizliler bu girişime düşmanlık gösterdiler ve ellerine geçirebildikleri tüm İngilizleri katletmek için birleştiler. Fransızlar da Albion oğullarını yok etme girişiminde onlara katıldılar, ancak tüm bunlara rağmen atalarımız refah içindeydi. 1634'te Bengal'in tamamıyla ticaret yapma izni verildi; ve kısa bir süre sonra, beş mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde küçük bir arazi parçası verildi ve üzerine bir kale inşa etme izni verildi. Buna göre, kısa süre sonra Fort St. George adında küçük ve şirin bir kale ortaya çıktı. Bu, şu anki muhteşem Madras Şehri'nin beşiğiydi. Bundan kısa bir süre sonra, Hooghly'de, saraylar şehri Kalküta'nın şu anda bulunduğu yere yakın bir yerde başka bir yerleşim yeri kuruldu. Çıkarlarımızı korumak için bir kale inşa edildi ve Fort William adını aldı. Şirketin hükümeti artık Kalküta'ya devredildi. Bombay 1687'de bağımsız bir yerleşim yeri oldu ve Bombay'ın ilk Valisi Sir John Child'dı. Henüz hiçbir İngiliz askeri gönderilmemişti. Şirketin maaşlı yerliler tarafından desteklenen polis olarak görev yapacak birkaç adamı vardı; ancak bu bir Ticaret Şirketi'nden başka bir şey değildi. Valilere verilen talimatlar, basma ve muslinlerin iadelerine göz kulak olmaları ve toprak konusunda endişelenmemeleriydi. 1654'te Madras Ordusu evden gelen bir emirle on askere düşürüldü; ancak sayıları giderek arttı, sadece Yerlileri değil, Fransızları, Hollandalıları ve Portekizlileri de kontrol altında tutmak için, bu ülkeler çıkarlarını gözetme bahanesiyle güçlü kuvvetler bulundurdular, ta ki 1744'te Louis XV. Fransa'nın bize savaş ilan etmesi, Albion oğullarının tüm enerjilerini harekete geçirdi. Düşmanlıklar, diyebiliriz ki, neredeyse 1815'e kadar (71 yıllık bir süre) devam etti ve İngiliz ordularının yalnızca Hindistan'da değil, dünyanın her yerindeki tüm düşmanlarına karşı görkemli zaferiyle sona erdi. Fransa ile İngiltere arasındaki bu korkunç savaş, hem can hem de servet açısından cömertçe harcamalara neden oldu; çünkü bu bir ölüm kalım mücadelesiydi. İspanya kaderini bize karşı koydu. Amerikan Devletleri bağımsızlıklarını ilan etti ve hem deniz hem de kara kanla kırmızıya boyandı. Dünyanın her yeri bu korkunç çekişmeye tanık oldu. Hindistan'a gelince, tüm düşmanlarımız bastırıldı ve gururlu eski bayrağımız karada ve denizde muzaffer bir şekilde taşındı. Sadece Hindistan'daki ordumuz, yaklaşık 50.000 daha fazla olan Avrupalılar hariç, muazzam bir sayı olan 395.000 kişiye ulaştı. Bu uzun mücadele sırasında, ülkelerine hizmet etmiş en asil adamlardan bazıları bayrağın onurunu savunmak için öne çıktı. Clive kalemini bir kenara koydu ve bizim için bir imparatorluk kurdu. Zafer zaferi, zafer zaferi izledi ve Plassey ovalarında 75.000 adamı 4.000 kişiyle yendi. Yerliler tarafından "savaşta cüretkar" olarak adlandırıldı ve hiçbir gücün karşı koyamayacağı bir tür yarı şeytan olarak görüldü. Onun ardından, bir Hastings (başka bir katip) kendini öne itti ve zafer üstüne zaferi bizim sancağımıza sabitledi. Harika bir adamdı, geniş bir zihne, demir bir iradeye, ancak soğuk bir kalbe ve bir kartalın gözlerine sahipti. Kısa bir süre içinde Hyder Ali'nin muazzam ordularını dağıttı;
bu prens sahaya sayısız 70.000 Süvari ve Piyade getirmiş olmasına rağmen. Ama Warren Hastings onlara doğru koştu ve vahşi atlılarını her yöne dağıttı. Dehşete kapıldılar ve tarladan tarlaya düzensiz bir şekilde kaçmaya zorlandılar. Hyder Ali 1782'de öldü ve nefretini oğlu Tippoo Saib'e bıraktı. O da Seringapatam'da bizimle savaştı ve her şeyini, hayatını ve krallığını kaybetti. Daha sonra savaşçı alışkanlıkları olan başka bir güçlü şefle yüz yüze geldik. 200.000 atlının olduğu bir savaş alanında geri çekilmek diye bir şey yoktu. Bu vahşi kabilelerle yüzleşmek gerekiyordu. Waterloo'nun gelecekteki kahramanı Wellesley onlara karşı gönderildi; ve Assaye ve Arganon alanlarında, 8.000 kişilik bir kuvvetle, 100'den fazla topla desteklenen bu muazzam ordular tamamen bozguna uğratıldı ve neredeyse tüm silahları, daha değerli düşmanlardan daha parlak defneler kazanacak olan
galiplerin elinde kaldı.

Kızıl kayıtları ve ordularımızın kudretli zaferlerini izlerken, 11 Eylül 1803'te Delhi şehrinin hemen dışında Lord Lake'in korkunç bir savaş verdiğini
görüyoruz. Düşman Fransız subaylar tarafından komuta ediliyordu ve umutsuzlukla savaştılar, ancak hiçbir amaçları yoktu; hepsi
fetihçi ordularımıza teslim olmak zorundaydı ve antik şehir ve Hindostan'ın başkenti fatihin ayaklarının dibinde yatıyordu. Muzaffer Generalimiz düşmana nefes alma fırsatı vermedi, aksine onları takip etti ve kale üstüne kale aldı. Ally Ghur saldırıya uğradı, Agra düştü ve her zaman muzaffer olan "ince kırmızı çizgi" İngiliz yönetiminin alanını daha da ileriye taşıdı. Lake ve Wellesley'in askeri dehası, Şirkete sonsuza dek devredilen muazzam bir toprak parçası pahasına barış için dava açmak zorunda kalan kibirli Mahratta şefini şaşırttı. Şirketin sınırı artık geniş ve hızlı bir nehir olan Punjaub'un sınırlarına kadar uzanıyordu (Sutlej), bizi Sihlerden ayıran, şiddetli ve savaşçı bir ulustu, zafer yürüyüşümüz karşısında dehşete düşmüşlerdi ve yıllarca çok medeni komşular olarak kaldılar. Şirketin subayları artık düşüncelerini muzaffer kılıçlarının fethettiği toprakların daha iyi yönetilmesine yöneltmek için zaman buldular. Yerliler, fatihlerinin, sahada
korkunç olsalar da, merhametli olduklarını ve onları yerli şefler altındayken hiç bilmedikleri adaletle yönettiklerini kısa sürede keşfettiler. Zalim ve ruh yok edici "Suttee" ayinlerine hemen bir kısıtlama getirildi. Bu ayinlere göre, yoksul kadınlar, yaş veya mevkilerine bakılmaksızın, ölen kocalarının cenaze
yığınında yakılıyordu. Bu, kanunun güçlü kolu tarafından kaldırıldı. Yüksek kastlı beyefendilerden bazıları bizim müdahalemizden hoşlanmadı,
ama güçlü bir ip onlara kısa sürede Hükümetimizin efendi olmak istediğini ve kanunlarımıza uyulması gerektiğini öğretti. Ayrıca, fanatizmin her yıl binlerce kişiyi mahkum ettiği her türlü işkenceye de kısıtlama getirildi. Festivallerinde Juggernaut putuna kurban vermek kesinlikle yasaktı. Bu, yaklaşık yirmi ton ağırlığında, filler tarafından sürüklenen devasa bir puttu; ve fanatik rahipleri binlerce
zavallı sefilin, eğer Cennet'e hızla ulaşmak istiyorlarsa,
kendilerini bu tanrının arabasının tekerleklerinin önüne atmaları gerektiğine ve
sonraki nesillerin onları aziz olarak göreceğine inanmasını sağladı.
Yasanın güçlü kolu buna
son verdi. Yine, bebek öldürme gibi doğal olmayan bir uygulamayla
başa çıkılması gerekiyordu. Bu, kız çocuklarını yok etme uygulamasıydı. Halkımız onlara bunun bir cinayet olduğunu ve
ister Yerli ister Avrupalı ​​olsun bir katilin ölmesi gerektiğini anlamalarını sağladı. Yasanın
güçlü bir şekilde uygulanması, bunu hızla durdurdu. Yine, korkunç "Thuggee" uygulamasına saldırıldı, ancak bunu ortadan kaldırmak yıllar aldı. Buna müsamaha gösterilirken hiçbir yolcu bir an bile güvende değildi, çünkü
başka bir suçtan dolayı
başına bir ip atılıp
boğdurulabileceğini asla bilemezdi.
Zavallı Yerliler, bayrağımız altında zenginlerin
kendilerine baskı yapamayacağını öğrendiler; ve yine, zenginler ve kibirliler, yasayı çiğnerlerse paranın onları kurtaramayacağını gördüler - herkes itaat etmeli veya sonuçlarına katlanmalıydı. Buna göre, ülke yavaş yavaş sakinleşti ve insanlar iyi, yasaya uyan tebaalar haline geldi. Hindistan ovalarındaki en güçlü prenslerden bazılarını fethetmiş olsak da, yapmamız gereken daha çok iş vardı ve sürekli olarak tetikte olmamız gerekiyordu.

1826'da, Bhurtpore Racası, zaptedilemez kalesine güvenerek, ayaklarımıza eldiveni fırlattı. Ancak bir Combermere yakınlardaydı. Fransız İmparatorluk Muhafızlarını Waterloo sahasından
bozmuştu ve Lord'un rehberliğinde, Bhurtpore saldırıya uğradı ve alındı ​​ve gururlu Raca'nın tüm toprakları müsadere edildi.
Ancak, silahlarımız Nepaul Tepeleri'ndeki cesur küçük Ghoorkalar tarafından bir çek aldı. Halkımız onlarla yıllarca savaştı, ancak
asla boyun eğdirilmediler; yine de bugüne kadar birçoğu bizim dostumuz ve
Müttefikimizdir. Ordumuzda binlercesi var ve onlar asil adamlardır.

1839-40-41'deki ilk Afgan Seferimizde çok fazla şey kazanmadık, ancak
Afganlar sonunda boyun eğdirildi. 1841'den 1849'a kadar ordumuz veya ordularımız sürekli olarak sahadaydı. Scinde, Sir
Charles Napier tarafından fethedildi ve Şirketin topraklarına eklendi. Gwalior
Rajası dişlerini göstermeye başlamıştı, ancak ikisi de 29 Aralık 1843'te yapılan Maharajpore ve
Punniar savaşları onu fatihin ayaklarına getirdi. Mahratta Şefi de aynı şekilde güçlü kalesi Gwalior'u kaybetti, bu kale kayalık bir yükseltinin üzerinde duruyor ve kenarları neredeyse dik ve zaptedilemez görünüyor. Felaketle sonuçlanan Afgan
Seferi silahlarımıza itibar kaybettirmişti, ancak subaylarımız ve adamlarımız
düşmanın onlara saygı duymasını sağladı. Suç o ordunun başındaydı. Kayırmacılık yoluyla, yürüyemeyen ve
zorlukla ata binebilen zayıf yaşlı bir adam komutaya getirildi. O onurlu bir beyefendiydi,
iyi kalpliydi ve cesareti asla sorgulanamazdı. Bir zamanlar
iyi bir askerdi, ancak şimdi tamamen yıkılmış ve gut
hastalığıyla sakatlanmıştı. Bu, bürokratik beyefendilerimizin Afganistan'daki saha kuvvetlerimize komuta etmesi için gönderdiği adamdı ve sonra bir felaketin diğerini takip etmesinden şikayet ettiler! Ancak, kısa süre sonra Jellalabad'da hayatta kalmaya çalışan
"intikam ordusu" adı verilen başka bir ordu kuruldu. Ordumuzun bir kısmı, izinle,
Punjaub'dan geçti. Cesur ve savaşçı bir ırk olan Sihler, o ordunun dağınık durumunu duymuştu ve bir felaket Hindistan'dan geçerken hiçbir şey kaybetmezdi. Boulan Geçidi'ndeki talihsizliğimiz, Feringhee ordusunun tamamının yok olmasına yol açtı. Ancak Sihler, 1845'in sonuna kadar sessiz kaldılar ve sonra Sutlej'i geçip, hiçbir uyarı veya savaş ilanı olmadan topraklarımızı işgal ettiler. Mümkün olan en kısa sürede onlarla yüzleşmek için bir ordu toplandı, Barrosa kahramanı Sir Hugh Gough, K.C.B., &c.,
(sonradan Lord Gough) komutasındaydı. O zamanki Genel Vali, Albuera kahramanı Lord Hardinge'di. Bu iki adamla Doğu'daki İngiliz İmparatorluğu'nun onuru güvendeydi. Düşman ilk olarak 18 Aralık 1845'te Moodkee meydanında karşı karşıya geldi. Sihler iyi savaştı, ancak on yedi top kaybıyla ikinci sırada yer aldılar. İyi bir düzen içinde geri çekildiler ve Ferozeshah köyünde zorlu bir pozisyon aldılar ve orada Hindistan fatihlerine meydan okudular. 21 Aralık 1845'te Sir Hugh Gough'un ordusu onlara güçlü pozisyonlarında saldırdı. Halkımızın karşılaştığı direniş beklenmedikti,
çünkü silahlar indirilmişti, mühimmat arabaları havaya uçurulmuştu,
eşsiz Süvarilerimiz tam hücumda durdurulmuştu ve tabur tabur Piyade geri püskürtülmüştü, safları dağılmıştı,
karanlık sahneyi kararttığında düşman hala mevzilerini koruyordu.
Halkımız aldıkları kanlı geri püskürtmelerle üzücü bir karmaşaya sürüklendi - tüm alaylardan ve kollardan adamlar bir araya getirilmişti, subaylar ve adamlar alaylarını bulmaya çalışarak karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorlardı.
Düşmanın mevzilerinin bir kısmı ele geçirilmişti, ancak hatları hala
kırılmamış durumdaydı. Adamlarımız o gece soğuk, yorgun ve akşam yemeği yiyemeden yattılar ve
uyudukları toprağın efendileri bile değillerdi. Komutanlarımız sabah ışığını endişeyle beklerken, Barrosa ve Albuera'nın yılmayan kahramanları alaydan alaya geçerek, her birine birkaç güzel söz söyleyerek, adamları umutsuzca hareket etmeye teşvik ediyor ve canlandırıyordu. Gücümüzün üstünlüğü 9. (Norfolk) alayı, 29., 31., 50., 62., 80., 101. ve bir dizi Yerli alayının elindeydi. Ancak, okuyucu, güvendeydi. Kartal gözüyle Lord Hardinge, bu yiğit adamlarla "ya ölüm ya ölüm" olacağını görebiliyordu. Kılıcını gönüllü olarak Başkomutan'ın emrine verdi ve çok sevdiği bayrağın altında ikincil bir konumda görev yaptı. 22'sinin sabahı geldi. Adamlarımız soğuk yataklarından kalktılar, kahvaltısız, onları rahatlatacak hiçbir şey olmadan, düşmanları
hâlâ onlara kaşlarını çatarak. Sir Hugh Gough sağ kanadın önüne, Lord Hardinge ise sol kanadın önüne yerleşti. Tüm orduya
daha sonra ilerleme emri verildi; silahların kraliçesi çıkarıldı ve sonra,
çınlayan bir tezahürat ve baş döndürücü bir süngü hücumuyla mücadele
son buldu. Böylece düşman bozguna uğratıldı ve tüm silahları
galiplerin eline bırakıldı.

Aliwal Muharebesi'nde (28 Ocak 1846), düşman yine General Sir Harry Smith tarafından ustaca bir şekilde
yenildi. Ancak düşman nehrin tarafımızdan
sürülmeden önce bir başka korkunç muharebe daha yapılmak zorundaydı. Sutlej kıyısındaki Sobraon'da güçlü bir siper aldılar. Ağır kuşatma toplarımız 10 Şubat 1846 sabahı siperlerine
açıldı ve saatlerce bunu sürdürdüler. Sihler silahlarının başında dehşete kapılmadan durdular ve
flaşa fışkırma, atışa atışla karşılık verdiler, hiçbir şey yılmadı. Eşsiz
Piyadelerimiz daha sonra oluşturuldu ve saldırıya doğru ilerledi,
Norfolk alayı (9. veya kutsal çocuklar) öncülük etti. Sihler kararlılıkla savaştılar, ancak umutsuz süngü
hücumundan şaşkınlık içinde geri çekildiler. Düşmanın destekleri ve yedekleri yaklaşırken,
şiddetli bir şekilde savaştılar, ancak hiçbir işe yaramadı, çünkü binlercesi nehre
hücum etti ve geniş ve hızlı akıntısında boğuldu.
Muzaffer ordumuz şimdi Sutlej'i geçti ve Lahor'a yürüdü ve
duvarlarının altından düşmana barış koşullarını dikte etti. Ancak barış
kısa sürdü, çünkü 1848'de bu savaşçı kabileler yine bize meydan okudu ve
siyasi ajanlarımızı öldürdüler. Bu savaş, zorlu bir mücadeleden sonra alınan
Mooltan kuşatmasıyla başladı. Değerli Koh-i-noor'un ele geçirildiği ve Majestelerine sunulduğu yer burasıydı. Sir Hugh
Gough daha sonra 2 Aralık 1848'de şüpheli Chillianwala sahasında savaştı. Sahada sadece bir avuç adamımız vardı ve bizimle "temas ve kaç" durumu vardı; ancak düşman ertesi gün geri çekildi ve zaferi biz kazandık.
61. Alay kendilerini bu sahada ölümsüzleştirdi. Onlara Tuğgeneral Sir Colin Campbell, daha sonra Lord Clyde önderlik ediyordu.
Punjaub'a takviyeler gönderildi ve Goojerat'ın taç savaşı 21 Ocak 1849'da yapıldı. Bu esas olarak bir Topçu ve Süvari savaşıydı. Bazı bataryalar tüm cephanelerini
tüketmişti ve düşmana toplarıyla saldırdılar.
Topların sağ tekerleklerini düşmanın karelerinin ön yüzlerine doğrulttular, böylece onları parçaladılar ve Süvarilerin içeri girmesine izin verdiler, oysa tüm ordu
yenildi. Tüm silahları -160 kişi-
elimize düştü ve orduları derhal silahlarını fatihlerin ayaklarına bıraktı. Tüm Pencap artık İngiliz hakimiyetine girmişti. Afganlardan da iyi bir pay alındı, ihanetin cezası olarak, çünkü onlar bizim dostlarımızmış gibi davranıyorlardı, ancak son savaşlarda binlercesi bize karşı savaşırken bulunmuştu; böylece Attock nehrinden Hayber Geçidi'nin ağzına kadar olan bölge, Peşaver sınır istasyonumuz olduğu için İngiliz Hindistanı'na eklendi.

* * * * *

1852'de Burma'lılar bizimle olan anlaşmalarını bozdular. Bu nedenle, onları cezalandırmak için derhal güçlü bir kuvvet gönderildi ve onları tatmin etmek veya "İki Dünyanın Kralı"nın kafasından savaşma kibrinin
sökülmesi uzun sürmedi, bu arada zaten aşırı büyümüş olan hakimiyet alanlarımıza bir başka güzel küçük dilim daha eklendi.

* * * * *

Plassey'den (23 Haziran 1757) 1852'ye kadar tüm savaşlarda, Sepoylar birliklerimizin yanında iyi savaşmış ve sık sık cesur bir ruh göstermişlerdi. Bhurtpore'a hücum ettiğimizde alaylarımız korkunç bir katliamla geri püskürtüldü, bu asil adamlar cesurca bir başka saldırıya öncülük etmek için öne çıktılar ve aslında kendi yoldaşlarının cansız bedenlerinin üzerinden geçerek oraya girdiler! Her şey için yeterince cesurlardı ve İngiliz subayları tarafından yönetildiklerinde her yere gidip her şeyi yapabilirlerdi; ancak daha sonra (aşağıdaki sayfaların kanıtlayacağı gibi) akılsızca ama iyi niyetli nezaketle şımartıldılar ve zihinleri fanatikler tarafından bize karşı zehirlendi. İSYANIN BAŞLAMASI. 

Bu Hindistan--Majestelerinin tacındaki en parlak mücevher--1857'de temellerinden sarsıldı. Napolyon'un eski muhafızlarının sloganını iddia edebilecek birkaç çaresiz İngiliz tarafından tutuluyordu: 
"Ölebilirler ama teslim olmazlar." 

İsyan, Bengal ordusu dişlerini göstermeden yıllar önce ileri görüşlü bir adam olan Sir Charles Napier tarafından tahmin edilmişti, çünkü Sir Charles, Başkomutan iken Hindistan Hükümeti'ne, bu sabahların bazılarında çok şımartılmış Sipahilerin güçlerini öğreneceklerini ve Kralı kızdıracaklarını, Kralın dergiyi kızdıracağını ve derginin ateşleneceğini ve hem Kralı hem de ülkeyi havaya uçuracağını söyledi. Sir Charles, Doğu Hindistan Şirketi yöneticileri tarafından sevilmiyordu ve eve gönderildi, ancak her söylediği doğru çıktı. Onlara bundan nasıl kaçınacaklarını söyledi, ancak ona güldüler. O büyük eski askerin tavsiyesi tutulmuş olsaydı, İngiltere, üstünlüğünün tehlikede olduğu ve bir süre Hindistan'ın tamamını yeniden fethetmemiz gerekip gerekmediğinin şüpheli olduğu 1857-8-9'daki korkunç trajediler için yas tutmak zorunda kalmayacaktı. * * * * *

Şimdi İsyanı başlangıcından itibaren izlemeye ve en iğrenç sahnelerden bazılarını, bahsedilmesi gerektiği kadar anlatmaya çalışacağım; ancak hiçbir kalemin betimlemeye cesaret edemeyeceği veya betimlemeye cesaret edemeyeceği birçok manzara vardı. Zavallı, çaresiz yaratıkların -nazikçe beslenmiş hanımların ve çocukların- böyle kana susamış
şeytanların elinde olduğunu düşünmek kan donduruyor; ancak onlarla işimiz bitmeden önce onlara sert bir intikam verildi.

* * * * *

Komutanlarımız şimdi çok zorlu bir askeri operasyona, yani sayıca ve kaynakça
çok güçlü, ellerindeki yetersiz bir kuvvetle fanatik bir düşmana karşı savaşmaya çağrıldılar. Aşağıdaki tablo, İsyanın başlangıcında Hindistan'daki çeşitli ordularımızın gücünü gösterecektir:--

Toplam. Bengal Ordusu {Avrupalılar 22.698}
{Yerliler 118.663} 141.361.

Madras Ordusu {Avrupalılar 10.194}
{Yerliler 49.737} 59.931.

Bombay Ordusu {Avrupalılar 5.109}
{Yerliler 31.601} 36.710.

Hindistan, Ocak 1857'de Şirketin hizmetinde şunları içeriyordu:--

Avrupalı ​​Birlikler 38.001
Yerliler, Düzensizler hariç 200.001
-------
Genel Toplam 238.002
-------

Bizim tarafımızdan çok büyük bir özenle eğitilen Bengal Yerli ordusu, şimdi efendilerine meydan okuyor ve ülke genelinde işkence ve ölüm taşıyordu. Bengal ordusunun ilk alayı Lord Clive tarafından 1757'de kurulduğundan bu yana sadece 100 yıl geçti ve o tarihten itibaren, Mayıs 1857'de, en az 350.000[15] iyi silahlanmış ve iyi eğitimli adama ulaşana kadar, kademeli olarak artmaya devam etti ve bu adamlar Britanya'nın en iyi kanından olan kişiler tarafından yönetiliyordu. Generallerimizin en önde gelenlerinden bazıları, Clive, Lake, Beard, Wellington, Hastings, Hardinge, Gough, Evans, Brown, Campbell, Havelock, Outram, Hudson ve diğerleri, sık sık bu aldatılmış orduyu zafere taşımışlardı. Bengal ordusu böyle adamlarla kendilerine bir isim ve eski İngiltere için bir imparatorluk yaratmıştı, ancak 1857'de, kötü yönetim nedeniyle, bu ordu, birkaç parlak istisna dışında, itaatsizlik veya açık bir isyan halindeydi. Subaylar, başından sonuna kadar adamlarına sınırsız bir güven duyuyorlardı. Birçok durumda, diğer alayların sadakatinden şüphe ediyorlardı, ancak kendi alaylarını tamamen güvenilir olarak görüyorlardı ve yıllarca komuta ettikleri veya sırtlarını sıvazladıkları ve çocuk gibi davrandıkları adamlar tarafından vurulana kadar körü körüne yanlarında tutuyorlardı. Gerçek şu ki, halkımız kediyle, pençelerini kullanabildiğini öğrenene kadar oynamıştı. Ancak Hükümet, İsyancılarla boğuşmaya kararlıydı; ve, Nisan 1858'de sona eren on beş ay boyunca, İngiltere'den 47.000 adam, egemenliğimizin üstünlüğünü korumak için Hindistan'a çıkarıldı. Tek istenen, birkaç tane açık kafalı, dürüst, dik ve korkusuz adamdı. Ve onlara sahiptik. Doğru adam kısa sürede doğru yere konuldu - Sir
Colin Campbell, daha sonra Lord Clyde. Bu büyük yaşlı kahraman, askerleri zaferden zafere taşımak için, kafası açık ve kalbi kendisi kadar korkusuz adamları hızla etrafında topladı, ta ki isyanın son kıvılcımı iyice bastırılıncaya ve katiller ve katil adayları ayaklarımızın önünde ürkene kadar.

Yerlilerin çoğu, İngiliz ordusunun neredeyse tamamının Ruslar tarafından Sebastopol önünde yok edildiği ve gönderecek başka bir şeyimiz olmadığı izlenimine kapılmıştı. Ancak, hemen yanılgıya düştüler, çünkü dediğim gibi, salgının ilk kanıtının ortaya çıkmasından bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Hindistan'a en az 47.000 İngiliz askeri çıkarıldı.

İLK İSYANCI.

İsyankarlık ruhu ilk olarak 34. Yerli Alayı'nda, Barrackpore'da kendini gösterdi ve ilk kurban Başçavuş
"Hewson" oldu. Yardımcı hemen Başçavuş'unun yardımına gitti,
ama atı vuruldu ve şarjöründen kurtulmadan önce biçildi; yaralı Başçavuş subayının yardımına koştu,
ama bir öküz gibi yere serildi,
bir tüfeğin dipçiğiyle. Güçlü bir muhafız her zaman izliyordu,
ama müdahale etmedi. Mungul Pandy adında bir Sipahi ilk isyancıydı.
Asıldı.

Ocak 1857'nin başlarında, çeşitli yerlere, tüm sadık ve gerçek inananları İngiliz kâfirlerine karşı ayaklanmaya ve onları Hindistan'dan kovmaya veya kökten yok etmeye çağıran ve bize karşı kutsal bir savaş ilan eden pankartlar asıldı (böyle bir savaşta ölen herkes şehit olarak anılacaktı). Daha önce de belirttiğim gibi, 34. Yerli Alayı bu kanlı isyanın elebaşları gibi görünüyor. 19. Yerliler, Kalküta'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Barrackpore'a _yoldaydı_ ve sekiz mil kadar yaklaşmışlardı ki, 34.'den bir heyet onları karşıladı ve birleşmeleri, tüm bungalovları ateşe vermeleri, yaşlı ve genç, zengin ve fakir tüm Avrupalıları şaşırtıp katletmeleri, silahları ele geçirmeleri ve sonra Kalküta'ya yürüyüp yağmalamaları ve yok etmeleri önerisini getirdi. 19'uncusu bunun için yeterince olgun değildi, ancak teklifin tüm bilgisini kendilerine sakladılar. Hükümet ordunun ayaklanacağına inanamadı, ancak karışıklığın yalnızca birkaç kötü karakterin komplosuyla başladığını ve bittiğini düşündü; ancak aniden bir tehlike hissine uyandılar. 10 Mayıs 1857'de İsyan tüm şiddetiyle Meerut'ta patlak verdi. Pazar günüydü ve korkak canavarlar hareket etmeden önce
Avrupa birlikleri kiliseye gelene kadar beklediler. Orada Topçu'nun yanı sıra iki muhteşem alay vardı ve eğer serbest bırakılsalardı, İsyanı başlatan üç alaydan hiçbiri hikayeyi anlatacak kadar yaşayamazdı. Kantondaki birlikler şunlardan oluşuyordu: 6. Dragoon Muhafızları, 60. Tüfekliler ve iki Bengal Topçu bataryası (hepsi Avrupalı); Yerliler, 11. ve 20. Piyade ve 3. Süvari. Yollarına çıkan her erkek, kadın ve çocuk (Avrupalı) katledildi. Ve bu sahnelerin bazılarının görgü tanığı olarak, savaşı iğrenç kılan her dehşetin bu korkunç
patlamaya eşlik ettiğini söyleyebilirim. Zavallı savunmasız kadın ve çocukların cinayet çığlıkları ülke çapında yankılandı. Ölüm her şekilde yaygındı - kılıçtan, süngüden, sudan, alevlerden ve açlıktan. Bu iblislerin vahşeti asla eşsizdir. Bu eşsiz isyan sırasında ölenlerin sayısı asla bilinmeyecektir.

Okuyucu, "Adamlarımız ne yapıyordu?" diye soracaktır. Elleri bağlıydı. Komutalarında "yaşlı bir kadın" vardı ve Süvari ve Topçu'nun serbest kalmasına izin verirse "bungalovlardan" bazılarının yanabileceğinden korkuyordu. Tüm istasyon alevler içindeydi ve yine de isyancılar Delhi'ye gitmeyi uygun görene kadar tek bir canı kurtarmak için tek bir kılıç bile çekilmedi! Subaylardan birinin eşleri, "Ah, acı! Ne geceydi! Görünürdeki her ev alevler içindeydi; bana ateş edildi; adamlarımızdan bazıları sonunda bizim bahçeye daldı." diye haykırabilirdi. Süvari üniformasını gördüm. "Gelin, gelin," diye bağırdım, "ve beni kurtarın;" "Hiçbir şeyden korkmayın," diye bağırdı ilk adam, "Kimse size zarar veremez." Onlara nasıl da teşekkür ettim. Eğer Topçularımız ve Ejderhalarımız serbest bırakılsaydı, İsyancılar asla Delhi'ye ulaşamazdı." Üç isyancı alayı hemen Delhi'ye doğru yürüdü - 37 mil ve Süvariler ertesi gün sabah 8'de oraya ulaştı. Delhi'deki üç Yerli Piyade alayı - 38., 54. ve 74. - 3. Süvarileri açık kollarla karşıladı ve subaylarının onları savunmaya çalışmadan onlar tarafından kesilmesine veya vurulmasına izin verdi.

DELHI'DEKİ SAHNELER.

Delhi'deki isyan sahnelerini anlatırken, orada bulunma talihsizliğine sahip olanların sözlerini alıntılayacağım. Tüm alayların, yani 38., 54. ve 74. alayların subayları ve Topçular, adamlarına büyük bir güven duyuyorlardı ve onları hemen Meerut'tan yeni gelen İsyancılara saldırmak için yürüttüler. Fakat, zavallı aldatılmış adamlar, kısa süre sonra korkunç sırrı öğrendiler; kendi adamları onlara silahlarını
çevirdi ve hemen onları vurdular veya Meerut birliğinin onlara doğru
binip onları kesmesine izin verdiler ve "Feringhee! Ko! Maro,
Maro!" diye haykırdılar - İngilizleri öldürün; öldürün, öldürün. Sonra katliam başladı.
Ne sahne! İsyancılar, yaş veya cinsiyet ayrımı yapmaksızın, ellerine geçirebildikleri her şeyi yok etmek için birleştiler - kana susamış bu alçakların ulaşabildikleri her şey, beyaz yüzlü olmaları dışında hiçbir suçtan dolayı sonsuzluğa fırlatıldı. Hiçbir kalem bu korkak hainlerin korkunç eylemlerini
anlatamaz. Zavallı savunmasız yaratıklar, soyulduktan ve ölümden on kat daha kötü bir vahşete maruz bırakıldıktan sonra
kesilip parçalara ayrıldılar. Zavallı kadınlar bu iblisler tarafından avlandı ve bulunduklarında saklandıkları yerlerden sürüklenip
işkence gördüler. Nasıl muamele gördüklerini göstermek için sadece birkaç örnek vereceğim. Bu zavallı yaratıkların bazıları ölümden daha kötü bir şeye maruz bırakıldıktan sonra, yaşlı ve genç çıplak halde ağaçlara bağlandılar,
çocukları daha sonra, birer birer eklemleri kesilerek, önlerinde işkence gördüler ve etleri ebeveynlerinin boğazlarına tıkıştırıldı; eşler ve birçok durumda genç kızlar, kocalarının ve babalarının gözleri önünde tecavüze uğradılar; daha sonra, anlatılamayacak kadar korkunç bir şekilde sakatlandılar ve ortak bir yığın halinde yakılarak öldürüldüler. Diğerleri,
güzel, çok güzel kızlar, yakalandı, çırılçıplak soyuldu, bir arabaya bağlandı
ve tecavüz edilmek üzere bu vahşilerin arasına götürüldü; birçoğu ise aldıkları vahşi muamele nedeniyle öldü. Okuyucu, bu ayrıntıları okuduktan sonra -ki bu isyanın dehşeti hakkında çok az bir fikir verir- bizim adamlarımızın misilleme yaptığını merak edebilir mi? Bu tür eylemlerin yalın anlatımıyla, deliliğe yakın bir duruma gelmeselerdi, insan olmazlardı. İngiliz askerleri buna dayanamazdı. Süngülerini çaprazladılar ve hiçbir şey vermemeye yemin ettiler, ancak bu alçaklar tarafından onursuzlaştırılan her saç için bir hayatları olacaktı! Ve sözlerini tuttular.

Halk, 1857-8'deki o cehennemvari İsyan'da zavallı yurttaşlarımızın çektiği acıların yüzde birini bile asla bilemeyecek. O kara Mayıs 1857 ayında İsyancıların
işleyişini karakterize eden şeytani öfke, vahşet ve şehvetten kaçanların
anlatımları, insanın kanının donmasına yetecek kadardır--

Korkuların başında korkular birikir.

Ancak, bu kanlı sahnelerin ortasında, dünyaya hala insanlık duygularını koruduklarını ve savunmasızları savunmak için asilce öne çıkan birkaç Yerli olduğunu kaydedebildiğim için çok mutluyum (aynı inanç ve kasttan olmalarına rağmen, bu korkuları gerçekleştiren kana susamış kötü adamlarla aynı inanç ve kasttan olmalarına rağmen)
ve bazıları son ana kadar, hatta ölüme kadar sadık kaldılar.
Birçok kaçakların
kurtuluşu mucizeviydi ve tüm bunların içinde İlahi Takdir'in elinin izini sürmek mümkün. Bazı birkaç durumda, iyi bir kılıç ve güçlü bir kolla potansiyel katillerini kesmeyi başardılar. Bir durumda, bir beyefendi, her şeyin
kaybedildiğini ve daha önce komuta ettiği kişilerin
ellerinden merhamet beklenmediğini gördüğünde, başında bir tabancayla seyisin
atlarını arabasına bindirmesini sağladı ve hemen karısını ve ailesini
arabaya yerleştirdi. Dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, Kurnaul'a doğru yola çıktı. Çok uzağa gitmemişti ki, küçük bir İsyancı grubu tarafından durması için çağrıldı, ancak dizginleri zavallı karısına vererek üçünü
vurdu ve yoluna devam etti. Ancak, takip edildiğini
gördüğünde, hemen çocuklarını arabanın altına koydu ve hayatını ve kendisine yakın ve değer verdiği kişilerin hayatlarını
satmaya hazırlandı. İyi silahlanmış olduğundan, katil olmak isteyenler
yakınlarına gelir gelmez onları vurarak öldürdü. Karısı, kötü adamlardan birinin attığı kurşunla yaralandı, ama yine de yoluna devam etti - ölüm kalım meselesiydi. Oğullarından biri babası için yükleme yapmaya devam etti ve bu beyefendi, yaklaşık 12 dakikada takipçilerinden on beşini
alt etmeyi başardı.
Sonra, arkaya düştükleri için her şeyin yolunda gidebileceğini düşündü;
bu yüzden atlarını biraz yavaşlattı ve zavallı karısına bakmak için durdu,
ama dehşete düşerek, bebeği göğsündeyken vurularak öldürüldüğünü gördü - bir kurşun ikisini de sonsuzluğa fırlatmıştı. Yirmi mil boyunca bundan sonra altı kez durduruldu, ama her seferinde saldırganlarını devirerek çağrıya cevap verdi. Delhi'ye saldırmaya
yardımcı olmak ve orada zavallı karısının ve çocuğunun intikamını almak için yaşadı.

BİR HAYATTA KALANIN ANLATIMI.

Ancak, okuyucu, o suçlu şehrin içlerinde yaşanan sahneler hayal gücünü zorlayacaktır. Bunlardan birkaçını anlatmaya çalışacağım, ancak bunları yeterli terimlerle anlatmaya çalışsam dil beni tamamen başarısızlığa uğratırdı. Çeşitli bankalarda ve kamu ofislerinde çalışan, çoğunluğu şehirde yaşayan, kalabalık ailelerle yüklenen bir dizi beyefendi, kaçış yolu bulamadı. Bay ----'a hizmetçilerinden biri tarafından şehirde bir kargaşa olduğu, Meerut'tan gelen Süvarilerin ellerine geçen tüm Avrupalıları öldürdüğü ve şehrin Bud-mash'lerinin (serseriler veya kötü adamlar) onlara katıldığı bildirildi. Ne yapacağını bilmiyordu ve ne olacağını görmek için bir süre bekledi. "Bu arada," diyor, "bir dua toplantısı yaptık ve kendimizi O'nun korumasına adadık, kolunun kısalmadığını biliyordum. Sonra sokakta bir yürüyüşe çıktım ve boş buldum. İyi bir sopayla silahlanmıştım ve uzaktan büyük bir kalabalık gördüm, hepsi lattee (demirle kaplı sopalar) veya talwars (kılıçlar) ile silahlanmıştı. Korunma için sessizce dua ettim. Zavallı karıma uzun süre gitmeyeceğime söz vermiştim. Hemen geri döndüm, çünkü deliler gibi bağırıp çığlık attıklarını açıkça duyabiliyordum, 'Maro Feringhee!' - İngilizleri öldürün. Çok uzağa gidememiştim ki önümde başka bir grup olduğunu gördüm, bu yüzden ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü benimle evimin arasına girmişlerdi. Hemen dar bir yola doğru koştum ve onlar da arkamdan bağırıyorlardı - 'Maro, Maro Feringhee!' Bir adam beni durdurmaya çalıştı. Elinde bir talwar vardı ama sopamla onu yere sermeyi başardım, omzumda bir yara aldım ve geçtim. Onlardan kaçmaya devam ettim ama eve gidemedim, bütün gün sadık bir Hindu'nun evinde saklanıyordum. Öğleden sonra kendi evime yaklaşmayı başardım ve hizmetçilerimden birini çağırdım ama kimseye duyuramadım. Sonunda her ne pahasına olursa olsun eve gitmeye karar verdim. Çok fazla
mesafe kat etmemiştim ki iyi tanıdığım birkaç Yerliyle karşılaştım ve bana kendimi kurtarmamı söylediler. Mümkün olduğunca çabuk eve gittim. Tuvaletlerimden birinde birinin ağladığını duydum ve kısa süre sonra bunun sadık bir hizmetçim olduğunu anladım - yirmi yıldan fazla süredir hizmetimizde olan yaşlı bir adam. Ona ismiyle seslendim ve beni görünce zavallı yaşlı adam daha yüksek sesle ağlamaya başladı ve şöyle dedi, 'Ah, Sahib, hepsini öldürdüler, hepsini öldürdüler,' ellerini acı içinde ovuşturarak. Kendimi çok
baygın hissettim ve bana biraz su vermesini istedim. Duygularımı tarif etmem
imkansız. Oturdum ve sevgili yaşlı yaratıktan bana her şeyi ve nasıl olduğunu anlatmasını istedim. Tekrar
ağlamaya başladı, ama bir süre sonra kendini toparladı. Tekrarladım, 'Şimdi bana anlat.' 'Ah, Sahib,' dedi, 'sen gittiğinde, Mem Sahib (hanımefendi) ve tüm
çocuklar bir arada oturuyorlardı, Mem Sahib çok korkmuştu; büyük bir
gürültü ve silahların ateşlendiğini duyabiliyorduk ve yan taraftaki başka bir Sahib silahını
doldurdu ve kısa bir süre sonra bir kalabalık gelip Sahib'in evine girdi. Hepsi talvar ve mızraklarla silahlanmıştı ve hepsi Sahib'in evine girdi. Sahib onlara ne istediklerini sordu, onlar ona
hakaret etmeye başladıklarında ve ona tüm Feringhee'lerin ölmesi gerektiğini söylediler. Hizmetçilerin hepsi
kaçtı - sadece ben geride kaldım ve eğer gitmezsem beni
öldüreceklerini söylediler. Sahib onlara istediklerini almalarını, ama bizi
öldürmemelerini, yoksa asılacaklarını söyledi. Ona çok
hakaret ettiler ve Mem Sahib'in yanına gidip onu çimdiklemeye başladılar. Kadın Sahib'den kendisini
korumasını istedi. Sahib korkunç bir sesle, 'Thome sawur' (seni domuz) diye bağırdı ve katil adayına ateş etti ve bir başka namluyla
çocuklarından birini öldürmüş olan bir başkasına ateş etti ve sonra tüfeğinin dipçiğiyle
onlara saldırdı ve iki revolverle kısa sürede etrafını bir ölü yığınıyla sardı. Ama sonunda alt edildi ve öldürüldü ve sonra harekete geçip evdeki herkesi öldürdüler; ve
bana vurdular ve gitmezsem beni öldüreceklerini söylediler. Sonra
Mem Sahib'ime onu korumaya çalışmak için koştum, ama beni evden
kovdular ve bazıları 'Onu öldür' dedi, diğerleri 'O yaşlı bir adam, bırak gitsin' dedi. Sonra herkesi öldürdüler ve istediklerini aldılar.
Daha fazla dinleyemedim, ama ondan benimle eve
gelmesini istedim. Önce komşumun evine gittim, çünkü kendimi o kadar kötü hissediyordum ki
kendi evimle yüzleşemiyordum. Ah, dehşetin dehşeti!
İlk gördüğüm manzara, duvara çarmıha gerilmiş güzel, küçük bir adamın görüntüsüydü; zavallı anne bu
acımasız ölüme tanık olmak zorunda kalmıştı. Sonra
diğer tüm çocukları öldürmüşlerdi ve sonra zavallı anneyi çırılçıplak soyup onurunu lekelemişlerdi (zavallıcık, hamileliğinin çok ilerlemiş olması nedeniyle),
kocası yanında ölü yatıyordu. Ne son!
Oturdum, çünkü kalbimin patlayacağını düşündüm. Bir süre oturdum ve
sonra kendi kapıma gittim. Kapıyı çaldım ama içeri giremedim.
Beynimin döndüğünü düşündüm. Ancak, mümkünse
her şeyi görmeye kararlıydım; ama dil o korkunç manzarayı tarif etmekte yetersiz kalıyor.
Bu dünyada bana yakın ve değerli olan her şey yerde parçalanmış bir şekilde yatıyordu.
Ah, içinde bulunduğum yoğun acı! Artık tamamen bitkindim;
orada ne kadar kaldığımı söyleyemezdim. Sonunda bir intikam duygusu
beni ele geçirmiş gibiydi. Ayağa fırladım ve gidip revolverlerimi buldum
(çünkü iki tane sağlam tabancam vardı). Silahları doldurdum ve sonra zavallı karımın
yanına oturdum. Yarım saatten fazla bir süre orada kalmamıştım ki, iki adam içeri girip emredici bir sesle 'Khon hy' (sen kimsin?) diye bağırdılar. Sessiz kaldım ve yanıma gelip 'Feringhee, Feringhee; Maro Feringhee Ko' diye bağırdılar. Hemen tabancamı harekete geçirdim ve adamı vurarak öldürdüm; zavallı karımın üzerine düştü ve diğerinin bir metre hareket etmesine fırsat kalmadan onu yere serme ve kendi kılıcıyla işini bitirme zevkine eriştim, bu arada kılıcın iyi bir İngiliz kılıcı olduğunu da belirteyim. Daha yere inmemişlerdi ki, üç kişi daha koşarak içeri girdi. O sırada hava kararıyordu ve bir ışık yakaladılar; ama intikamımı aldım ve hepsini vurdum - ikisi anında öldü ve üçüncüsü yaralandı; kaçmaya çalıştı ama kapıya ulaşmadan onu yakaladım ve kafasına bir kurşun sıktım. Orada durmamın benim için uygun olmayacağını biliyordum, bu yüzden tüm gücümü topladım, zavallı karımı ve beş çocuğumu öptüm - hepsi soğuktan ölmüştü. Katil adaylarımdan birinin düşürdüğü başka bir iyi tabanca ve biraz mermi ve barut buldum. İyi yaşlı uşağım beni giydirdi ve şehirden bir Yerli olarak çıktım. Ertesi sabah Meerut'a doğru yola çıktım. Canını zor kurtarmış başka bir kaçak daha yanıma geldi. Ona bir tabanca ve kılıç verdim ve hayatlarımızı mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar verdik. Zavallı yoldaşımın pervasızlığı neredeyse hayatımıza mal oluyordu. Bir kötü adam bize Feringhees dedi ve yanındaki birini 'Mar Feringhee Ko!' diye çağırdı. Yoldaşım ikisini de hemen vurdu ve biz de bunun için tarlalara doğru yola çıktık!

Aşağıda, o korkunç 11 Mayıs 1857'de Delhi'de öldürülen kişilerin listesi yer almaktadır:--Bay S. Fraser, C.S., ikamet eden ve genel valinin temsilcisi; Yüzbaşı Douglas, 32. yerli piyade, saray muhafızlarının yardımcısı ve komutanı; Rahip M. A. Jennings, papaz ve Bayan Jennings;
Bayan Clifford, Bay Berresford, Delhi bankası sekreteri, Bayan Berresford,
ve beş çocuk; Bay R. Nixon, ikamet edenin yardımcısı, Bay ve Bayan
Collins ve altı çocuk, Bayan Fuller, Bay ve Bayan Skinner ve çocuğu,
Albay Ripley, 54. yerli piyade, Yüzbaşı Burrowes ve Smith, 54. yerli piyade, Dr. Dopping, Teğmen Edwardes, Yüzbaşı Gordon, 74.,
Teğmen Hyslop, 74., Teğmen Reveley, 74., Bayan Staines ve
ailesi ve çok sayıda hükümet ve banka memuru, basın
_çalışanları_, çavuşlar, kondüktörler, vb., eşleri ve aileleriyle birlikte;
ayrıca Bay J. P. Macwhirter, C.S., Kurnaul'dan (bir ziyarette), Bay
Hutchinson, C.S., yargıç ve tahsildar Bay A. Galloway, C.S.,
aynısının yardımcısı, Bayan Albay Forster, Bay F. Taylor, Delhi kolejinin müdürü, Bay S. G. T. Heatly, _Delhi Gazette_ editörü, Bayan
Heatly, anne ve çocuk, Rahip Hubbard, misyoner, Rahip Sandes,
aynısı, Teğmen. Raynor, mühimmat komiserliği ve ailesi. Aşağıdakiler
kaçtı, ancak birçoğu daha sonra öldürüldü veya
yaralandı:--Tuğgeneral H. M. Graves, Yüzbaşı Nicoll (tugayın binbaşısı), Bay
C. T. Le Bas, C.S., C. ve S. Yargıç, Sir T. J. Metcalfe, ortak
sulh yargıcı ve yardımcı tahsildar, Bayan Fraser, Bayan Tronson, Dr. Balfour,
Bayan Smith, Bay ve Bayan Wagentreiber ve bebek, Bayan Haldane, Teğmen.
Forrest, Bayan Forrest ve iki Bayan Forrest, Dr. Stewart, garnizon
cerrahı, Dr. Batson, 74. yerli piyade, Bayan Batson ve Bayan Batson,
Bayan Binbaşı Abbott (74.) ve ailesi, Binbaşı Abbott, Binbaşı Paterson, 54.,
Albay Knyvett, 38., Yüzbaşı Tytler, 38., Teğmenler. Holland ve Gambier,
38., Dr. Wood, 38., Bayan Wood, Teğmen. Peile, 38., Bayan Peile, Teğmenler. Taylor, Grant, Mew ve Drummond, 74., Bay L. Berkeley, müdür
Sudder Ameen, Bayan Berkeley ve Infant, Yüzbaşı De Tessier, topçu,
Bayan De Tessier ve Teğmen Willoughby. Yukarıdakilere ek olarak, çok sayıda kişi
o korkunç 11 Mayıs'ta isimleri asla bilinmeyen
İsyancıların katil kılıçları ve tüfekleri altında can verdi.
Yukarıdaki liste _Delhi Gazette_'de yayınlandı. Sadece beş subay
o katliamdan kurtuldu. O kana susamış şehirdeki sahneler
her türlü kavrayışın ötesindeydi. Masum bebekler kundaklanıp bu kötü adamların süngülerine
takıldı. Zavallı savunmasız kadınların bazıları işkence görmek için birkaç gün boyunca serbest bırakıldı ve sonra parçalandı, sevgili bebekleri ise önlerindeki kaldırıma fırlatıldı; diğerleri ise ağaçlara bağlanıp vuruldu. Yerlilerin kendileri, etraflarındaki bu kanunsuz katil çetesiyle çok zayıf bir şansa sahipti; istediklerini düşündükleri her şeyi alıyorlardı ve bir dükkan sahibi tek bir kelime ederse, Avrupalıları kayırdığı bahanesiyle vuruluyordu.

İsyancılar artık Delhi'nin tamamını ele geçirmişti ve burayı güçlendirmeye başladılar, çünkü korkunç Feringhee'lerin yakında peşlerine düşeceğini çok iyi biliyorlardı; çünkü Hükümet artık güvenilebilecek tüm mevcut birlikleri toplamakla meşguldü; ve sadece Avrupalı ​​birliklerine güvenebiliyorlardı, çünkü Bengal ordusunun tamamı ya bize karşı açık kollardaydı ya da şüpheli dostlardı; ve
açık bir düşmana sahip olmak, onunla nasıl başa çıkılacağını bilmekten çok daha iyidir. Bu yüzden Avrupalıların olduğu tüm istasyonlarda Yerlilerin dişleri çekildi (_yani_ silahları alındı ​​ve görevden alındılar).

YAĞLANMIŞ KARTUŞLAR.

Şimdi isyancıları bir süreliğine Delhi'de bırakacağım ve Umballah'a gidip Başkomutan'ın attığı adımları göreceğim. Çok konuşulan "kartuş zorluğu" burada zirveye ulaştı, ancak yağlanmış
kartuşların dağıtıldığı iddiasının kökenine dair uzun uzadıya bir açıklama yapmak benim görevim değil - konu o zamanlar hem evde hem de Hindistan'da çok tartışılmıştı. Ancak, Yerli birliklerin memnuniyetsizliği artık artan bir güç belirtisi gösteriyordu, öyle ki sonunda Avrupalı ​​subaylar
kartuş dağıtımının durdurulmasının uygunluğunu önerdiler. Başkomutan da bu görüşe katıldı ve
kartuşları geri çeken ve her alay tarafından kendi kullanımı için mühimmatın yapılmasını emreden genel bir emir verdi. Ancak Yerlilerin çoğu bu adımdan memnun olduklarını söylese de, heyecanın hiçbir şekilde azalmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Her tarafta yangınlar çıktı ve çok sayıda hükümet ve yerli mülkü yok oldu. Mayıs ayının ortalarında (Meerut'taki salgının tarihi) birçok Yerli asker, yoldaşlarının başka yerlerde aynı anda hareket etmesini bekler gibi silahlarına sarıldı ve bir salgın yakın görünüyordu, ancak Yerli subayların bazılarının sağduyulu müdahalesi ve tavsiyeleri onları sakinleştirmeye yetti, ancak Yerli birliklerinin davranışları Avrupalılar için hala tatmin edici olmaktan uzaktı. Başkomutan sezon için Simla'ya gitmişti ve Delhi'deki İsyancıların eylemleriyle ilgili haberler oraya ulaşır ulaşmaz, mevcut tüm birliklere derhal Umballah'a yürümeleri emredildi. Daha önce de söylediğim gibi, artık Mayıs ayının ortalarıydı ve sıcaklık korkutucuydu. Ancak Eski İngiltere'nin üstünlüğü terazide asılıydı
ve ısı olsun ya da olmasın bu asil alaylar kana susamış kötü adamlara karşı güçlerini ölçmek için ilerlediler ve zaferden zafere gittiler. Korkak vahşiler zavallı savunmasız kadınları ve masum çocukları öldürebilirlerdi, ancak kısa sürede, bedelini ödeyerek, kolumuzun kısalmadığını ve dört ay geçmeden, sinmiş şeytanların, işlenen tarifsiz vahşi cinayetlerin bedelini hayatlarıyla ödediklerini öğrendiler. Yaşanan korkunç sahneler, insanın kanını
dondurmaya yetecek kadardı ve bunları anlatmaya cesaret edemiyorum.

İNTİKAM ORDUSU.

Ancak intikam ordusu artık yoldaydı ve küçük bir ordu olmasına rağmen, onu oluşturan her adam Hükümet için ağırlığınca altın değerindeydi. İsyanın başı, güçlerini toplamaya vakit bulamadan ezilmeliydi. 60. Tüfekliler, 6. Karabinalılar ve Meerut'tan Binbaşı Tombs'un Atlı Topçu Bataryası, topu ilk açma şerefine erişti. Eski 60. onlara topu tam olarak verdi; ve Delhi'den gelen beyefendiler Karabinalılardan bir tat aldılar, ancak daha fazla böyle bir muameleye iştahları olmadığı için şehre doğru koştular ve tüm silahlarını arkalarında bıraktılar. Daha sonra bu birliğe Umballah'tan gelen biri katıldı ve saldıracak kadar güçlü olmadıkları, mahvolmuş şehre doğru yürüdüler, bu yüzden geçit töreni alanına kamplarını kurdular ve İsyancılara açıkça bir intikam gününün yaklaştığını, her İngiliz süngüsünün katledilen vatandaşları ve kadınları ile zavallı çaresiz çocuklar için intikam almaya --evet, korkunç bir intikam-- mahkum olduğunu söylediler.

BENARES VE ALLAHABAD'DA.

GENÇ BİR KAHRAMAN.

Tüm ülke artık silahlanmıştı ve 100 yılımızı inşa etmemizi alan o geniş imparatorluk temellerinden sarsılmıştı. Fakat
kafaları sağa vidalanmış adamlar tarafından inatla tutuluyordu, daha önce eğittiğimiz, yan yana savaştığımız ve şımarttığımız vahşilerin şeytani eylemleriyle delilik veya umutsuzluk durumuna getirilmiş olanlar tarafından destekleniyordu, onlar ise bizim nezaketimizi bir zayıflık işareti olarak görüyorlardı. İsyan hızla yayılıyordu. Ülkenin dört bir yanındaki kışlalar alevler içindeydi. Kutsal şehir Benares alevler içindeydi. Fakat İsyancıların oradaki ömrü çok kısaydı. O asil, cesur adam Albay Neill, Madras Fusiliers'ının bir kısmıyla -şu anki 103. Fusiliers- yanlarına geldi ve onları hemen
kaçırdı. Benares'teki birlikler 37. N.
Piyade, bir Sih alayı ve 13. Düzensiz Süvari'ydi. Oranlar adamlarımıza karşıydı - 1500'e karşı 500 - ve uzun bir yürüyüşten yeni gelmişlerdi. Ancak korkulan "Gorahlar" (İngiliz askerleri) onlar için çok fazlaydı. Birlikler artık ülkenin yukarısına doğru hızla ilerliyordu. Sıcaklık korkunç olmasına rağmen - gölgede 100 derecenin üzerindeydi - heyecan adamlarımızı ayakta tutuyordu. Aşağıdaki alaylar kara ve su yoluyla olabildiğince hızlı bir şekilde ülkede ilerliyordu: 64., 78. Highlanders
ve 84. - hepsi Allahabad'a doğru şekilleniyordu. Ancak hiçbiri 6. N. Piyade'sinin talihsiz subaylarını kurtarmak için zamanında yetişemedi. İsyancılar
çift taraflı bir oyun oynuyorlardı ve en ufak bir merhamet göstermeden katlettikleri tüm subaylarını aldatmışlardı. Bu kana susamış bir eylemdi. O talihsiz
alayın tüm veya neredeyse tüm subayları 5 Haziran 1857'de yemekhanelerinde toplandıklarında, çok yakın zamanda komuta ettikleri adamlar tarafından vuruldular veya süngülendiler. Bu subaylar adamlarına kesin bir güven duymuşlardı, sadece birkaç gün önce Hükümete Delhi'de İsyancılara karşı yönlendirilmelerini talep eden bir dilekçe sunmuşlardı; ancak
kendileri ve 3. Oude Düzensiz Süvarileri ellerine geçen herkesi katlettiler ve şehri yağmaladılar, yollarına çıkan herkesi vurarak veya keserek. Burada asil bir genç kahraman -bir çocuk-
en parlak renklerle öne çıktı. Yerel gazetelerde göründüğü gibi anlatacağım, çünkü özetlenemeyecek kadar iyi. Zavallı 6. N.
Piyadesi ve 3. Oude Düzensiz Süvarileri Allahabad'da isyan edip subaylarını öldürdüğünde, sadece 16 yaşında bir teğmen -Bay Arthur M.
H. Chuk- geri kalanlar arasında ölüme terk edildi. Karanlıkta bir vadiye kaçtı ve umutsuzca yaralı olmasına rağmen bir ağaca tırmanmayı başardı; ancak beşinci gün keşfedildi ve acımasız sipahiler tarafından liderlerinden birinin önüne sürüklendi, içinde kalan azıcık canı da yok olsun diye. Orada bir Yerli Hristiyan buldu, Hristiyan inancından vazgeçmesi için işkence ve eziyet gördü. Zavallı Yerlinin kararlılığı, zavallı şeyin maruz kaldığı işkenceler altında çöküyordu. Genç subay, onu kısa bir süre endişeyle izledikten sonra, yüksek sesle, "Ah, dostum, ne olursa olsun, Rab İsa'yı inkar etme" diye bağırdı. Tam o anda, cesur Albay Neill, Madras Fusiliers'larıyla birlikte, aralarına daldı ve böylece Yerli Hristiyan'ı kurtardı. Ancak genç şehit, insan zulmünün erişemeyeceği bir yere gelmişti. Dinlenmeye girmişti - sonuna kadar sadık olan herkes için hazırlanmış olan dinlenmeye. Okuyucu, bu kadar genç biri için ne muhteşem bir son! Albay Neill, Allahabad Kalesi'ni kurtarmak için tam zamanında gelmişti, çünkü oradaki tek Avrupalılar birkaç sakat Topçuydu. Tüm asker olmayanlar hemen silahlandı ve milis olarak oluşturuldu, canları için umutsuzca savaşmaya kararlıydılar. Cesur Albay, düşmana dinlenme fırsatı vermemeye kararlıydı ve 200 Tüfekli ve birkaç topla Allahabad'ı onlar için biraz fazla sıcak hale getirdi. Takviyeler artık mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ülkeye doğru geliyordu. Cawnpore'a doğru itilmek üzere hızla bir kol oluşturuldu. Bu arada, Bengal'in her yerinden korkunç haberler gelmeye devam etti. Jhansie kaybedilmişti; erkekler, kadınlar ve çocuklar katledilmişti. Yiyecekleri olduğu sürece küçük bir kalede asil bir duruş sergilediler; ancak sonunda erzak eksikliğinden dolayı pes etmek zorunda kaldılar. Hayatlarının bağışlanacağına dair sadık bir sözle kaleyi boşalttılar; ancak isyancılar silahlarını ellerinden alır almaz harekete geçtiler ve onları ağaçlara bağladılar, hem erkek hem kadın, hem yaşlı hem genç, Cawnpore dışında eşi benzeri olmayan korkunç muamelelere maruz bıraktılar. Üzgünüm ki, Jhansie Kraliçesi "Ranee" bu ayaklanmanın başındaydı ve kadın kılığında olan bu iblisin, zavallı savunmasız kadınlarımızı ve çocuklarımızı, ölümden daha kötü şeyler yaşadıktan sonra, katletme emrini verdiğine inanılıyor. Nowgong ve Saugor gitmişti ve kaçamayanların hepsi vurulmuştu. Bazı subaylar, gece gündüz at sırtında Agra'ya kaçarak canlarını kurtarmayı başardılar.

[İllüstrasyon: CAWNPORE'DAKİ KATLİAM SAHNESİ.

(17 TEMMUZ 1857 SABAHI).

_Yerdeki ve sütunlardaki siyah noktalar Kanı temsil eder._]

CAWNPORE'DAKİ NANA SAHİB.

Tüm gözler artık Cawnpore ve Lucknow'a çevrilmişti. Sir H. Wheeler, 1. Hafif Süvari, 53. ve 56., iki
topçu bataryası, birkaç Oude Düzensiz Süvari ve Nana Sahib'in yaklaşık 500 veya 600 askeriyle eski yerdeydi - bu beyefendinin, şu ana kadar, Hükümetimize sadık olduğu varsayılıyor. General Sir H. Wheeler'ın sahip olduğu tüm güvenilir kuvvetler, diğer istasyonlardan Kaçak olarak yol alan bir dizi subay ve yukarıda adı geçen alayların subayları ile birlikte, kırsala itilmiş olan şu alaylardan müfrezelerden oluşuyordu: Madras Tüfekçilerinden birkaçı, 84. Alay'dan yaklaşık 60 adam ve Lucknow'dan 32. Alay'dan bir bölük. Tüm kuvveti, subaylar da dahil olmak üzere yaklaşık 250 savaşçıdan oluşuyordu ve onlarla birlikte en az 520 savunmasız kadın ve çocuğu korumak zorundaydı. Bu zavallı yaratıklar olmasaydı Allahabad'a doğru yolunu keserdi. Siperlerine çekilmek zorunda kalan isyancı, tüm iletişimleri kesilmiş olmasına rağmen bir orduya karşı kendini savundu. İsyancılar önce Delhi'ye doğru yürüyüşe geçip Feringhee'leri yok etmeye çalışanlara katılmayı düşündüler. Ancak kurnaz Nana Sahib onları önce Cawnpore'a dönmeye ve oradaki tüm İngilizleri yok etmeye ikna etti - yaşlı ve genç, zengin ve fakir, hepsi ölmeliydi. Onları bunu yapmaya ikna etmek için, sadece kendisi için savaşırlarsa iki katı ödeme sözü verdi. Hemen geri döndüler ve General'i teslim olmaya veya ölmeye çağırdılar. Nana hemen siperlere saldırdı ancak korkunç bir katliamla geri püskürtüldü. Daha sonra ağır silahlar çıkarıp üzerlerine yıkıcı bir ateş açtılar. Çok sayıda zavallı kadın ve çocuk öldürüldü ancak adamlarımız onları oldukça iyi bir şekilde
karaladı. Tekrar tekrar gelip işleri almaya çalıştılar, ancak onlar tarafından çok hor görülen tüfek, saflarına ölüm ve yıkım getirdi. Sıcaklık korkutucuydu ve zavallı kadınlarımızın kavurucu güneş ışınlarından korunacak bir barınağı olmadığı için, birçoğu güneşin
yaralarına
yaralandı ve bir daha ayağa kalkamadı. Onlar, bütünün en şanslılarıydı. Birçoğu mermi ve top mermisiyle parçalandı. Zavallı bir kadın, henüz birkaç aylıkken ikiz oğullarını emziriyordu, düşmandan gelen bir mermi iki kolunu da kopardı ve iki sevgili çocuğunu öldürdü. O zavallı annenin acısını hiçbir kalem tarif edemez. Zaman zaman hava her yöne doğru patlayan mermilerle doluydu, ancak bu asil küçük garnizon yine de direndi ve saldırganlarını tekrar tekrar geri püskürttü. Halkımız süngüyü unutmadı ve diğerlerinden daha cesur olan tüm isyancılar onu intikamla aldı; kısa süre sonra bundan bıkmaya başladılar ve Delhi'ye gitmek istediler.

Nana Sahib'in eline düşen herkes korkunç bir ölümle karşılaştı. Birden fazla kadın ona, vatandaşlarının tüm bu gereksiz katliamın intikamını alacağını söyledi, çünkü daha önce hiç kimse kadın ve
çocuk öldürmemişti. Fakat bu canavar tüm hislerden uzaktı. 12 Haziran'da, Futteghur'dan yaklaşık 126 kaçak -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
bu canavarın önüne sürüklendi ve soğukkanlılıkla acımasızca öldürülmeleri emredildi. Günler geçtikçe, General Wheeler asil bir şekilde direndi,
her ne kadar etrafındaki ordu her gün çoğalsa ve herkes Feringhee'lerin kanını
istemeye çalışsa da. Neredeyse her gün, Cawnpore'un isyancıların elinde olduğunu bilmeyen diğer istasyonlardan gelen zavallı kaçaklar, ölümün tam ağzına doğru koşuyorlardı; erkekler hemen vuruldu, zavallı kadınlar ise bir avuç adamın asil duruşu yüzünden şimdi delilik halinde olan bir kalabalığın elinde ölümden daha kötü bir kadere mahkûm edildi. Zavallı savunmasız kadınların bazıları küçüklerinin hayatları için çok yalvardı; ancak Avrupa kanından her erkek, kadın ve çocuğun ölmesi emri verilmişti ve zavallı aldatılmış yerlileri kandırmak ve en şeytani eylemlere teşvik etmek için düşünülebilecek her türlü düzenek gerçekleştirildi. Aşağıdaki, bu baş şeytanın -Nana Sahib- Cawnpore şehrinin her yerine astığı
yanlış bildirilerden birinin kopyasıdır:--

Kalküta'dan Cawnpore'a yeni gelen bir gezgin, ilk olarak, Müslümanların ve Hinduların dinini kartuşların
dağıtılmasıyla ortadan kaldırmak için benimsenecek araçların dikkate alınması için bir Konsey
toplandığını belirtiyor. Konsey şu karara vardı: Bu konu bir din meselesi olduğundan, yedi veya sekiz bin Avrupalı ​​askerin
hizmeti gerekecekti, çünkü 50.000 Hindostani yok edilecekti ve sonra Hindostan halkının tamamı Hıristiyan olacaktı. Bu kararın içeriğini içeren bir dilekçe Kraliçe Victoria'ya gönderildi ve onaylandı. Daha sonra, İngiliz tüccarların katıldığı bir Konsey ikinci kez toplandı ve isyandan hiçbir kötülük çıkmaması için büyük takviye kuvvetleri gönderilmesine karar verildi.
Gönderi İngiltere'de alınıp okunduğunda, binlerce Avrupalı ​​asker mümkün olan en kısa sürede gemilere bindirildi ve Hindostan'a gönderildi.
Gönderildikleri haberi Kalküta'ya ulaştı. Oradaki İngiliz yetkililer fişeklerin dağıtılmasını emretti; çünkü asıl amaç önce orduyu Hıristiyanlaştırmaktı; ve bu gerçekleştiğinde,
halkın dönüşümü hızla gerçekleşecekti.
Fişeklere domuz ve inek yağı karıştırıldı; bu, fişek yapım tesisinde çalışan Bengallilerden biri tarafından öğrenildi.
Bu ifşa edilenlerden biri öldürüldü ve geri kalanı hapse atıldı. Bu ülkede bu öğütler kabul edilirken, İngiltere'de Rum sultanının vakili, sultana, tüm Hindostan halkını Hıristiyanlaştırmak amacıyla binlerce Avrupalı ​​askerin gönderildiği haberini gönderdi. Bunun üzerine sultan, Mısır kralına şu yönde bir ferman yayınladı: "Kraliçe Victoria'yı kandırmalısın; çünkü bu dostluk zamanı değil, çünkü vakilim, Hindostan ordusunu ve halkını Hıristiyanlaştırmak amacıyla binlerce Avrupalı ​​askerin gönderildiğini yazıyor. Bu şekilde, bu kontrol edilmelidir. Eğer ihmalkarlık edersem, o zaman Tanrı'ya nasıl yüzümü gösterebilirim; ve bir gün bu benim de başıma gelebilir; çünkü eğer İngilizler Hindostan'daki herkesi Hıristiyanlaştırırsa, o zaman ülkem üzerinde tasarımlarını belirleyeceklerdir." Ferman Mısır kralına ulaştığında, İngiliz ordusunun İskenderiye'ye varmasından önce birliklerini hazırladı ve düzenledi, çünkü bu Hindistan'a giden yoldur. İngiliz ordusu geldiği anda, Mısır kralı her taraftan üzerlerine toplar
açtı ve gemilerini yok edip batırdı ve tek bir asker bile kaçamadı. Kalküta'daki İngilizler, fişeklerimiz için emir verildikten sonra ve isyan büyüdüğünde, Londra'dan ordunun gelmesini bekliyordu; ancak yüce Tanrı, her şeye gücü yeten

bir şekilde buna son vermişti. Londra ordusunun
yok edildiği haberi duyulunca, genel vali çok üzüldü ve kederlendi ve ağıtlar yaktı. Geceleri cinayet ve soygun; sabahleyin, ne bedende baş, ne de başta taç. Mavi gökyüzü tek bir devrim yapıyor; ne Nadir ne de ondan geriye bir iz kalıyor.

Peishwa Bahadoor'un emriyle yapıldı.--_13 Zekaida, 1273_
_Hicri_.

Ancak kadın ve çocukların bu hain katili kısa sürede hatasını anlamaya başladı. Önünde sadece bir avuç adam vardı, ama onları bile alt edemedi. Cawnpore'da büyük bir ihtişamla dolaşıyordu, artık emri altında bizim tarafımızdan iyi eğitilmiş ve sıklıkla zafere götürülmüş güçlü bir sadakatsiz birlik vardı.[16] Ve bu zavallı, aldatılmış yaratıklar, Hindistan'daki ışınımızın (veya saltanatımızın) sona erdiğine inanıyorlardı, ve yapmaları gereken tek şey bizi kökten yok etmekti ve "tüm sarı yüzlü, dar görüşlü insanlar cehenneme gönderilecekti." Ama General Wheeler'ın Haziran ayında yakıcı güneşe maruz kalan eski bir açık siperde yaptığı kahramanca savunma, bu kara kalpli korkağı neredeyse delirtiyordu. Bu küçük kahramanlar grubu, 26 Haziran'a kadar direndi, onları silah zoruyla yenme girişimlerini büyük bir katliamla geri püskürttü, oysa yiyecek veya içecek hiçbir şeyleri olmayan General Wheeler, Nana'nın barış şartlarını kabul etti ve silahlarını bıraktı, saçlarının tek bir teline bile dokunulmayacağına dair sadık bir söz aldı, ancak General ve subayları, tüm adamları, kadınlar ve çocuklar
teknelerle Allahabad'a gönderilecekti ve hepsi
teknelere götürüldü, ancak burada Hindistan tarihinin kayıtlarında eşi benzeri olmayan bir suç işlendi. Grup su kenarına geldi ve her biri kırk veya elli kişiyi taşıyabilecek kadar büyük kırsal teknelere bindi. Sonra toptan bir kasaplık başladı. Ayrılırken, maskeli silahlar üzüm, fişek, saçma ve mermiyle üzerlerine açıldı, birlikte tüfek atışları yağdı. Teknelerden bazıları ateş aldı ve kadınların çoğu yanarak ölmekten kaçınmak için suya atladı; sonra Sowarlar (Süvari askerleri) suya daldı ve zavallı şeyleri kesti! Çoğunluğu çaresiz yaralı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan on beş tekne dolusu vardı. Yaklaşık 115 kadın ve çocuk bu katliamdan kaçtı, birkaç gün daha işkence gördüler ve sonra ölümden daha kötü bir muamele gördüler.

KATLİAMLAR.

General Wheeler da dahil olmak üzere kaçan birkaç adam kıyıya sürüklendi
ve hapse atıldı. Kadınların bazıları kocalarından ayrılamadı ve ayrılmak istemediler, "Kocam ölecekse, ben de onunla birlikte öleceğim." diye haykırıyorlardı. O şeytan Nana askerlerine onları ayırmalarını emretti, ancak bu onları öldürmeden yapılamazdı. Bakan veya papaz Nana'dan onlarla dua etme izni istedi. İzin verildi;
bağları kısmen gevşetildi ve bitirir bitirmez hepsi vuruldu, kalan yaşam belirtileri gösterenler kılıçlarla kesilip parçalara ayrıldı. Bundan sonra kadınlar ve çocuklar Nana Sahib'in evine götürüldüler ve bu ev daha sonra korkunç bir katliamın gerçekleştiği yer oldu. Nana Sahib'in birlikleri Sir Henry Havelock komutasındaki ordu tarafından yenilgiye uğratılıncaya kadar burada tutuldular ve daha sonraki soruşturma, eylemin sonucunun Nana Sahib'e bildirilmesinin hemen ardından, onun tarafından tutuklanan tüm kadın ve çocukların, şehirde saklanan diğer Avrupalılarla birlikte, Avrupalılarla bağlantıları nedeniyle Müslümanlara itici gelen birkaç Bengalli sakinin, iğrenç bir barbarlık koşulları altında öldürüldüğü korkunç gerçeğini ortaya çıkardı. Kadınların ve çocukların hapsedildiği binanın avlusu, katliamın ana sahnesi gibi görünüyordu ve adamlarımız içeri girdiğinde, iki inç yüksekliğe kadar kanla ve parçalanmış kadın giysilerinin kalıntılarıyla kaplıydı. Duvarlar da kan lekeleriyle kaplıydı ve sütunlardan birinin üzerine kanlı harflerle "Bizi intikam alın,
yurttaşlar." yazmışlardı. Fakat bu teşviğe gerek yoktu. Adamlarımız
zaten tamamen uyanmışlardı ve en büyük intikamı almaya kararlıydılar. Subada Kothee'de hapsedilen 200'den fazla masum ve çaresiz kadın ve çocuktan
o günün sonunda hiçbiri hayatta kalmamıştı!

[Resim:

CAWNPORE'DAKİ KUYU.

EBEDİ HAFIZAYA ADANMIŞTIR

BÜYÜK BİR HRİSTİYAN HALKININ,

(İKİ YÜZ SEKİZ), ÇOĞU KADIN VE ÇOCUK, BU NOKTAYA YAKIN

TAKİPÇİLERİ TARAFINDAN VE BYTHOOR'DAN İSYANKAR NANA DHUNDER-PANT'IN EMRİYLE, VAHŞİCE KATLEDİLMİŞ VE (ÖLÜLERLE BİRLİKTE) AŞAĞIDAKİ
KUYUYA ATILMIŞTIR, 15 TEMMUZ 1857.]

Şehre girdiklerinde askerlerimizin dehşet dolu bakışlarıyla karşılaştıkları sahnenin aşağıdaki açıklamasını
yazma özgürlüğünü alıyorum:--"Bu sert adamlar kan sahnelerine ve savaşın yıkıcı tahribatına, kasabaların yağmalanmasına ve savaş alanındaki katliama alışkın olduklarından, bu manzara şimdi bakışlarıyla karşılaştı
sıradaki en güçlüleri insansızlaştırdı. Önlerinde, kadın giysileri ve çocuk elbiselerinin enkazlarıyla dolu, yırtılmış ve yırtık pırtık ve kanlı parçalara ayrılmış, sanki yaşayanların bedenlerinden kesilmiş gibi, kaldırımlı bir avlu vardı! Kanlı ve darmadağınık insan saçı tutamları, kaldırımda henüz donmamış olan kanın arasında çiğnenmiş bir şekilde yatıyordu! Adamlar o kaygan avludan önlerindeki binaya doğru koşarken, dehşet nidaları ölüm benzeri bir sessizliğe büründü. Vahşi ve vahşi cinayet izleri, her dairede önceki gecenin korkunç tarihini anlatıyordu; ancak henüz ortaya çıkmamış olan korkunç sırrı ifşa edecek veya (eğer varsa) apaçık bir katliamdan kurtulanların sığındığı yeri gösterecek tek bir canlı varlık yoktu. Sonunda korkunç gerçek
fark edildi; Binanın arkasındaki büyük bir kuyu, katiller tarafından şehit edilen kurbanlarını insan gözlerinden saklamak için uygun bir kap olarak kullanılmıştı; ve burada, hala kan kokan, giysileri çıkarılmış, onursuzlaştırılmış, sakatlanmış ve katledilmiş, her yaştan 208 kadın ve çocuğun cesedi yatıyordu - ölenler ve ölüler o iğrenç kuyuda birlikte çürüyordu! Orada talihsiz anne ve masum bebeği; genç karısı ve yaşlı ev hanımı; ergenliğindeki kızlık ve çaresizliğindeki bebeklik - hepsi - hepsi Mahratta yıkıcısının ve onun suçtaki vahşi ve korkak suç ortaklarının onursuz tulwarları altında kalmıştı. Bu şaşırtıcı acımasız vahşetin işlendiği odaların duvarlarında ve sütunlarında kurşun izleri ve kılıç darbeleriyle oluşan kesikler vardı - sanki erkekler erkeklerle dövüşmüş gibi yukarıda değil, aşağıda ve köşelerde, zavallı çömelmiş kurbanların parçalara ayrıldığı yerlerde! Bu duvarlarda, bazı yerlerde hala donmuş halde bulunan kanla neredeyse tamamen silinmiş olan yerlerde, kısa kalem yazıları ve sıvada çizikler keşfedildi. Bir dairede bir sıra kadın ayakkabısı ve botu vardı, içlerinde _kanayan kesilmiş ayaklar_ vardı! Odanın diğer tarafında, alaycı iblislerin şeytani yaratıcılığı, benzer şekilde doldurulmuş bir sıra çocuk ayakkabısında gösterildi!"

Kaydedilen bir kahramanlık eylemi burada anılmayı hak ediyor. General Wheeler'ın bir kızı, bir sowar tarafından alınıp karısıyla birlikte kilisenin yakınındaki evine konuldu. Bu kız, akşama kadar orada kaldı; ve eve sarhoş gelip uyuyakaldığında, bir kılıç aldı
ve kafasını, annesinin kafasını, iki çocuğun kafasını ve karısının kafasını kesti ve sonra havaya doğru yürüdü; ve diğer sowarları gördüğünde, 'İçeri gir ve rissaldarın ayaklarını ne kadar güzel ovduğumu gör,' dedi. İçeri girdiler ve hepsini ölü buldular. Daha sonra
bir kuyuya atladı ve öldürüldü.

DELHI'NİN TEKRAR ELE GEÇİRİLMESİ.

Korkunç sıcağa rağmen asil bir grup, onları yanan ovaların yoğun
güneşinden korumak için
bulundukları tepelerden aşağı doğru yürüdü ve Bay Pandy kısa sürede hatasını anladı. Bu küçük kuvvet --sadece bir avuç adamdan oluşan-- Delhi şehrinin hemen dışında iki kez onlarla karşılaştı ve hiç beklemedikleri kadar
bir dayak yediler, bu da onların şehrin surlarının arkasına geçmek için
hızla içeri girmelerine neden oldu. O sırada (Mayıs 1857), Delhi'nin nüfusu (binlerce kişi
olarak oraya akın eden isyancılar hariç) 200.000'di.
Britanya İmparatorluğu, Haziran 1857'nin başlarında Delhi'nin önündeki o sırtta titriyordu. Britanya'nın üstünlüğü, 3.000 asık suratlı adamdan oluşan, eğer Hindistan elimizden alınacaksa _onların_ bu hikayeyi anlatacak kadar yaşamayacaklarına karar vermiş kişiler. Onlara
tüm şeref! Gece gündüz, gün gün, hafta hafta ve ay ay, Eski İngiltere'nin onurunu korumak için savaştılar; evet, diyorum ki, sanki kefenleri üzerlerindeymiş gibi, kanlarına susamış bir katil ordusuna karşı savaştılar. Bu küçük kahraman gücünün sayılması doğrudur, çünkü düşmanla ilk mücadele edenler onlardı, zaferden o kadar emindiler ve güçleriyle
övünüyorlardı. 6. Dragoons veya Carabineers, 9. Lancers'ın iki filosu, 60. Tüfekçilerin (75.) altı bölüğü, 1. Bengal Fusiliers (şimdiki 101. Fusiliers), 2. Bombay Fusiliers'ın (şimdiki 102. Fusiliers) altı bölüğü, Sirmoor Taburu Ghoorkas--asil küçük adamlar; ve Bengal Topçusu'nun çeşitli bataryalarından yaklaşık 30 top. Bu küçük grup daha sonra 8., 52., 61. ve 104. Fusiliers ve Pencap'tan gelen bir dizi sadık Yerli askerle
de güçlendirildi.

DELHI SAHRA KUVVETİ.

Son adam ve silah, Sir John Lawrence tarafından Pencap'tan gönderilmişti. İngiltere'den henüz onlara bir kılıç veya süngü ulaşmamıştı,
ancak binlercesi yoldaydı. Ancak, en yüksek askeri çıkarlarımızın güvenli bir şekilde bir Norfolk'lunun
ellerine bırakılması ilk kez değildi. Britanyalılar, asırlar boyunca Wilson ismiyle, saygın bir Norfolk ailesinin ismiyle
haklı olarak gurur duyacaklardır. Sir Archdale Wilson'ın şu anda komutası altında olan toplam kuvvet 8748'di. Yap ya da öl. Delhi hemen alınmazsa, tüm Hindistan yeniden fethedilmek zorunda kalacaktı. Pencap sarsılıyordu; ve eğer Sihlere, Ghorkalara, Pencaplılara ve Afganlara, onların fatihlerinin torunları olduğumuzu
kanıtlayamazsak, silahlarını bize
karşı çevireceklerdi. Böylece İngilizlerin "eve saldırma" zamanı gelmişti. Düşman her geçen gün güç ve güven kazanırken, bizim saflarımız kolera, güneş çarpması ve İsyancıların sürekli saldırıları nedeniyle hızla zayıflıyordu. Ancak 14 Eylül 1857 sabahı, hücum eden hücum sütunları oluşturuldu ve bataryalarımız savunmasız kadınların katillerine çağrıda bulundu, adalet kılıcı ise korkak kalplerine saplanmak üzereydi. Asil liderlerinden kısa bir konuşmanın ardından sütunlar ileri atıldı - daha önce sık sık olduğu gibi hepsi süngüye bırakıldı - ve adamlarımız omuz omuza gitti. Düşman hazırdı ve iblisler gibi savaştı, çünkü boyunlarında dizginlerle savaştıklarını çok iyi biliyorlardı. Ancak kana susamış canavarlar İngiliz cesaretine dayanamadı. Bazı durumlarda, adamlarımızla yüzleşmek zorunda kaldıklarında umutsuzlukla savaştılar; diğer durumlarda silahlarını bıraktılar ve merhamet dileyecek kadar küstahlık gösterdiler! Bir süngü darbesi anında ve tek cevaptı. Ancak kural olarak düşman evden eve umutsuzlukla savaştı ve saklandıkları yerlerden soğuk çelikle çıkarılmak zorundaydı. Yedi gün ve gece boyunca bu eşitsiz mücadele sürdü - bir avuç adam bir orduya karşı - ancak 20'sinde gururlu eski bayrağımız bir kez daha tüm Delhi'nin üzerinde dalgalanıyordu - bu suçlu şehir yine bizim ellerimizdeydi. Ancak ne bir sahne ortaya çıktı! Britanya'nın en iyi kanlarından bazılarını kaybetmiştik. Zavallı Nicholson artık yoktu ve küçük kuvvetimizden 14'ünden 20'sine kadar 64 subay ve 1680 astsubay ve er kaybetmiştik. Aşağıdaki dönüş ilgi çekici olacaktır. Şehrin Sir Archdale Wilson, Bart., K.C.B. tarafından son ele geçirilmesine kadar Delhi saha kuvvetlerinin öldürülen ve yaralanan sayısıyla birlikte gücünü gösterir. 20 Eylül 1857:--

=================++============+==================++===================+========
|| | ÖLDÜRÜLDÜ. || YARALI. |
||Güç,+-----+-----+------++------+------+------
|| 14 Eylül,| | | | | | |Büyük
KOLORDU || '57 |Off- |Erkekler|Toplam.||Off- |Erkekler|Toplam.|Toplam.
|| | irs.| | || irs.| | |
-----------------++----------+-----+------++-----+------+------+-------
PERSONEL || 36 | 4 | .. | 4 || 9 | ..| 9 | 13
Topçu || | | | || | | |
(Yerliler dahil)[17] || 1350 | 5 | 69 | 74 || 24 | 245 | 269 | 343
Mühendisler || | | | | | | | |
aynısı[17] || 722 | 5 | 38 | 43 || 20 | 66 | 86 | 129
6. Ejderhalar veya || | | | | | | | |
Karabinacılar[17]|| 223 | 1 | 18 | 19 || 2 | 49 | 51 | 70
9. Mızraklılar[18] || 391 | 1 | 36 | 37 || 3 | 94| 97 | 134
4. Düzensizler || | | | | | | | |
(silahsızlandırılmış)[18] || 178 | .. | .. | .. || .. | 3| 3 | 3
1. Pencap || | | | | | | | |
Süvari[19] || 147 | .. | 4| 4 || 2 | 27| 29 | 33
2. " " [19] || 114 | .. | 2| 2 || 1 | 14| 15 | 17
5. " " [19] || 107 | .. | 7| 7 || 1 | 16| 17 | 24
Hodson'ın || | | | | | | | |
At[19] || 462 | 1 | 20 | 21 | 4 | 87 | 91 | 112
8. Kral || | | | | | | |
Piyade[19] || 322 | 3 | 24 | 27 || 7 | 129 | 136 | 163
52. Hafif || | | | | | | | |
Piyade[19] || 502 | 2 | 36 | 38 || 5 | 79 | 84 | 122
60. Tüfekçiler[17] || 590 | 4 | 109 | 113 || 10 | 186 | 196 | 309
61. Piyade[19] || 402 | 2 | 30 | 32 || 7 | 120 | 127 | 159
75. " [18] || 459 | 5 | 79 | 84 || 14 | 194 | 208 | 292
1. Bengal || | | | | | | |
Fusiliers || | | | | | | |
(Avrupalı)[18] || 427 | 3 | 95 | 98 || 11 | 210 | 221 | 319
2. Bombay || | | | | | | | |
aynısı[18] || 470 | 4 | 79 | 83 || 6 | 156 | 162 | 245
Sirmoor || | | | | | | | |
Tabur || | | | | | | | |
Ghoorkas[17] || 612 | 1 | 118 | 119 || 4 | 237| 241 | 360
Kumaon da aynı şekilde[18] || 560 | 1 | 90| 91 || 5 | 183| 188 | 279
Rehberler Süvari || | | || | | |
ve Piyade[19]|| 585 | 7 | 88| 95 || 16 | 235| 251 | 346
4. Sih || | | | | | | | |
Piyade[19] || 414 | 3 | 48| 51 || 10 | 116| 126 | 177
1. Pencap || | | | | | | | |
aynı şekilde[19] || 664 | 6 | 78| 84 || 11 | 189| 200 | 284
2. " [19] || 650 | 2 | 51 | 53 || 6 | 113 | 119 | 172
4. " [19] || 641 | 1 | 19 | 20 || 4 | 86 | 90 | 110
1. Belooch || | | | | | | |
Batt.[18] || 422 | 1 | 17 | 18 || 4 | 75 | 79 | 97
Öncüler || | | | | | | | |
(silahsız)[18] || 320 | 1 | 36 | 37 || 2 | 142 | 144 | 181
-----------------++---------+-----+------++------+-----+------+-------
Genel Toplam || 11770 | 63 |1191| 1254 || 188 |3051| 3239 | 4493
-----------------++----------++--------+-----+------+------+------

İsyanın başı, kesilmemiş olsa da, artık
ölümcül yarasını almıştı. Sert adalet, şeytanların çoğunu ele geçirmişti. Her istasyona darağaçları dikildi ve her gün, bizi kökten yok edeceklerini
övünen o çok şımartılmış beyefendilerden bazılarını talep ediyorlardı. Korkunç bir hesaplaşma günü gelmişti; 1857'nin sonuna doğru binlerce takviye, Hindistan'ın neredeyse tüm limanlarına
çıkıyordu; ve Bay Pandy, Rusların İngiliz ordusunun tamamını
yok etmediğini çok geçmeden kendi zararına öğrendi. Katillerle boğuşma onuruna sahip olan ilk Kırım Piyade alayı, Sivastopol'daki (90.)
fırtınacıları yöneten asil alaylardan biriydi.
Fakat kısa süre sonra başkaları tarafından desteklendiler. Düşman, tüm adamların
nereden geldiği konusunda şaşkınlığa uğramış gibi görünüyordu.
Halk
genel olarak İsyancılarla birlikte olmamışlardı; fakat onlar da
şaşkınlık ve korkuyla doluydu.

PEŞAVUR'DA ALAYLARIN SİLAHSIZ EDİLMESİ.

İntikam hızla başlıyordu ve birçok yerde özet yargılama onları yakalamıştı. Ferozepore ve Peşaver'de, en derin ruhlarına
dehşet
veren bir örnek, olası katillerden bazılarıydı. 37. ve 45. Yerli Piyade, 10. Yerli Süvari ile birlikte, eski yerde konuşlanmıştı, bizim 61. alayımız ise çok zayıftı. Üç alay, 61. alayla dergi için savaştı, ancak iyi bir dayak yediler. Karşı karşıya geldiler ve bir topçu bataryasının yardımıyla silahsızlandırıldılar. Elebaşları daha sonra seçildi, askeri mahkemede yargılandı ve ölüme mahkûm edildi, bu ceza hemen infaz edildi - bazıları asıldı, diğerleri ise silahlardan uçuruldu; vatandaşları ise yürüyüşe çıkarıldı, silahsızlandırıldı ve korkunç sahneye tanık olmaya zorlandı. Peşaver'de güçlü bir kuvvet tutuluyordu, bu kuvvet Hayber Geçidi'nin hemen ağzında bulunuyordu. Kanunsuz dağ kabileleri, yollarına çıkan herhangi bir talihsiz Feringhee'ye saldırmaya ve onu yok etmeye her zaman hazırdı ve burada herhangi bir talihsizliğe karşı dikkatli olmak iyi bir şeydi. Mayıs 1857'de, işler öyle bir noktaya gelmişti ki, Yerliler, kantonmanda konuşlanmış olan insanlarımıza yaşamsal ihtiyaçlar sağlamayı reddettiler (ya da başka bir deyişle, boykot edildik) ve yetkililerimiz, İngiliz kökenli her erkek, kadın ve çocuğun 23 Mayıs'ta ölüme mahkûm edildiğini keşfettiler. Kantonmanlardaki Yerli kuvvetleri, 21., 24., 27., 51. ve 64. Bengal Kuzey Piyadeleri, 5. Hafif Süvari ve altı Topçu bataryasından oluşuyordu; silahların çoğu Yerliler tarafından kullanılıyordu. Yakınlardaki kalelerde konuşlanmış beş alay daha vardı ve nefret edilen ama korkulan Feringhelerin kanına susamış Müslüman fanatik sürüleri vardı. Dağ kabilelerinin şeflerinin, bizim sözde dostlarımız olan İsyancılarla iletişim halinde olduğu biliniyordu, çünkü her şeyin olgunlaştığına inanıyorlardı. Diğer alaylar, istasyonda ve çevresindeki tüm Hıristiyanları yok etmek için yardım etmek üzere gelecekti. Saflarda, genel enkazın ortasında, sadık olan - ölümüne sadık - ve kana susamış İsyancılarla aynı inanç ve kasttan olmalarına rağmen parlak ve ışıldayan ışıklar olarak ortaya çıkan birkaç kişi bulundu. Bu birkaç kişi çelik kadar sadık ve omurgaya sadıktı; bazıları tüm planı ifşa etti ve böylece halkımız isyancılara hazırdı. Bu kuvvete karşı koymak için iki Piyade alayımız ve Avrupalılar tarafından yönetilen iki Bengal At Topçu bataryamız vardı. Piyade, 87. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri (veya Faugh-a-Ballaghs) ve 27. (veya Inniskillen Tüfekçileri)'nden oluşuyordu. Halkımız
ilk darbeyi almak için beklemeyecekti, ama cesurca
onlara saldırdı. Peşaver'in karargahları çok dağınıktı. Tüm alayların -hem Avrupalı ​​hem de Yerli- General'in teftişi için belirli bir zamanda kendi özel geçit töreni alanlarında geçit töreni yapmaları emri verildi. 27. ve 87. alaylar buna göre, tüfekleri mermiyle dolu olarak geçit töreni yaptı. Bir alay sağı, diğeri solu aldı ve olası katillerin alaylarıyla yüzleşti. Daha sonra onlara, kendilerinin hain olduklarını kanıtladıkları ve artık silah emanet edilmeye uygun olmadıkları emri okundu. Daha sonra, renklerine bürünmüş Avrupalı ​​subaylar ve saflarındaki Yerli Hıristiyanlar, dağılıp halkımıza katılmaları emri verildi. İsyancılara daha sonra silahlarını yığmaları ve teçhizatlarını çıkarmaları emredildi; ve silahlarından
uzaklaştırılarak, halkımız hemen ilerledi ve ele geçirdi. Böylece dişleri çekildi. Hepsi aynı şekilde silahsızlandırıldı, iki alay hariç. 51. alay 87. alayla karşılaştı ve silahlarını teslim etmeyi reddetti. 87. alay hemen onlara saldırdı ve onları tek bir adama kadar yok etti - her şey yaklaşık yirmi dakika içinde yapıldı. Daha sonra cesetler bir kuyuya atıldı. 50. Yerli Piyade[20] pes etmedi, ancak cesurca savaşmayı teklif etti. Hemen onlara bir yaylım ateşi açtılar ve süngü gerisini halletti. Bazıları birkaç günlüğüne dağlara kaçarak kaçtı; ancak kişi başına on rupi (L1) ödül teklif edildi ve kısa süre sonra hepsini ele geçirdik. Böylece Peşaver vadisindeki tüm Yerli kuvvetleri bir günde silahsızlandırıldı.

BİR İNFAZ GEÇİDİ.

Sir Sidney Cotton bu potansiyel katillerden bazılarını örnek göstermeye kararlıydı ve okuyucunun bilgisi için burada bir idam geçidini anlatmaya çalışıyorum. Gerçekten etkileyici bir sahneydi: Garnizondaki tüm birlikler, hem Avrupalı ​​hem de Yerli, silahlı ve silahsız, sadık ve sadakatsiz, geçit törenine dizildiler ve dikkatlice bir karenin üç kenarına dizildiler, ancak sadakatsizlerin mahkum çete liderlerini adaletin elinden kurtarmaya yönelik herhangi bir girişimi korkunç bir katliamla karşılaşacaktı. Hainleri idam etmek için kullanılması amaçlanan silahlar, namluları karenin boş tarafına doğru çevrilmiş şekilde çekildi; böylece:--

[İllüstrasyon: İnfaz Geçidi]

[İllüstrasyon: İSYANCILARI SİLAHLARDAN PÜSKÜRTMEK]

Güçlü bir Avrupalı ​​muhafızın gözetiminde, tutuklular meydanın
içinde yürüdükten sonra, topların arkasında sıraya dizildiler; suçları ve cezaları onlara yüksek sesle okundu ve her alayın başında;
on veya on iki kişilik ilk grup daha sonra topların yanına yürütüldü ve
kolları ve bacakları bağlandı -kolları topun tekerleklerine bağlandı ve sırtları namluya dayandı, böylece hareket edemediler--ve bir topçu subayının tek bir sözü veya işaretiyle hepsi sonsuzluğa
fırlatıldı. Korkunç bir görüntüydü: insan parçalarının tam bir sağanak halinde -başlar, kollar, bacaklar ve vücudun tüm parçaları havaya fırlatıldı--ve duman dağıldığında orada yattılar,
Hindular ve Müslümanlar hepsi birbirine karıştı. Daha sonra on veya on iki kişi daha topların yanına götürüldü ve yaklaşık iki dakika içinde aynı korkunç sahne tekrarlandı; ve bu, hüküm giyen herkes ölüme mahkûm olana kadar devam etti. Sahneyi hatırlamak insanın kanını donduruyor, ancak bu iblislerin işlediği korkunç vahşetler kalbimizde merhamete yer bırakmıyordu. Her yaylım ateşinden sonra topçuların yüzlerinde kasvetli bir memnuniyet ifadesi okunabiliyordu. Ancak seyircilerin Yerli kısmı üzerindeki etki çok farklıydı; siyah yüzleri her yaylım ateşinde korkunç bir şekilde solgunlaşıyordu; korkunç manzaraya nefes nefese bakarken, baştan ayağa kavak yaprakları gibi titriyorlardı, bazıları ise her türlü doğal olmayan renge bürünüyordu. Bu, bir Yerlinin korktuğu tek ölümdür. Asılırsa veya tüfekle vurulursa, dininin gerektirdiği cenaze törenlerini yaptırabilir; ama böyle bir ölümle bin parçaya ayrılacağını ve Müslümanlar ile Hindular birbirine karıştığı için Cennete ulaşma şansının olmadığını çok iyi bilir. Aynı şekilde Peşaver Yerlileri ve kısa mesafeden bakan Tepe kabileleri üzerinde de harika bir etkisi oldu; çok medeni oldular. Her türlü şey getirilip Sahib-logs veya Gora-logs'a (beyefendiler, lordlar) satılmak üzere teklif edildi. Bu korkakların yapabileceği her şey bizim iyi görüşümüzü yeniden kazanmak içindi; çünkü aniden Feringhee ray'in (İngiliz
hükümdarlığı) henüz bitmediğini anladılar. Biz onların aleyhine dönmüştük. Haber dağların üzerinden yayıldı ve Afganlar binlerce kişi halinde akın etti, eğer Sahib onlarla giderse bizim için savaşmayı teklif ettiler. Hodson, Probyn ve Watson'ın yanında saf tuttular ve İsyan boyunca ve sonrasında Çin'de iyi hizmet ettiler ve iyi bir rehberlikle birinci sınıf askerler olduklarını kanıtladılar. Aşağıdakiler kararlı bir cesaretle neler yapılabileceğini kanıtlayacaktır:--Meean-Meer, Mayıs 1857'nin başlarında, üç güçlü Yerli Piyade alayı, yani 16. Grenadiers, 26. ve 40. ve 8. Hafif Süvari tarafından işgal edildi. 81.'imizin bir kısmı orada konuşlanmıştı; iki güçlü müfrezeleri vardı, üç bölükten biri Lahor Kalesi'nde ve bir veya iki bölük Umritsa'da. 1856'da koleradan çok etkilenmişlerdi ve silahlı 300 kişiyi zar zor toplayabiliyorlardı. İstasyonda iki topçu bataryası vardı ve Sir John Lawrence'ın desteğiyle General Corbett, tüm Yerli kuvvetini silahsızlandırmaya veya bu girişimde ölmeye kararlıydı. İstasyonda ve çevresindeki tüm Avrupalıların 14 Mayıs akşamı ölmesi gerektiğine karar verilmişti. 13'ünde bir topun fırlatılacağı duyurulmuştu ve Avrupalı ​​sakinlerin hem askeri hem de sivil tüm _seçkinler_ katıldı. Her şey sessizdi, ancak halkımız teyakkuzdaydı. 14'ünün sabahı büyük bir saha günü yapılacaktı ve hastaneden çıkan her adam katılacaktı. Emirlere uygun olarak, tüm top mühimmatları adamlardan alındı ​​ve güvenli bir yere bırakıldı ve H.M.'nin 300'ü hariç tüm kişilere yirmi mermi boş fişek verildi. 81. ve Avrupa Topçularının iki bataryası, bol miktarda top mühimmatıyla ve Topçular bol miktarda üzümle donatılmıştı ve Yerli alayları geçit törenine geldiklerinde 81.'nin sıraya dizilmiş olduğunu gördüler, Topçular aralıklarla ve mümkün olduğunca çok sayıda topçu, süvari olarak hareket etmek üzere bindirilmiş, her iki tarafta da dizilmişti. Toplar ağızlarına kadar üzümle doldurulmuştu ve liman ateşleri yakılmıştı. Her şey hazırdı. Toplamda yaklaşık 490 kişi vardı, yaklaşık 4.000'e karşı, çünkü Yerliler tam güçteydi. 16. Grenadiers şimdiye kadar gördüğüm en iyi adamlardan oluşan bir gruptu ve Doğu Hindistan Şirketi'ndeki en iyi savaş alayı olma ününe sahipti; ancak o ince kırmızı çizginin onlara gösterdiği kararlı cephe onlar için fazlaydı. Emir Tugay Binbaşısı tarafından okundu. General'den "Hazır" sözcüğü duyulurken panik içinde durdular. Bu onlar için fazlaydı; kara kalpleri titredi. Emirlere uygun olarak silahlarını yığdılar ve teçhizatlarını çıkardılar. Süvariler daha sonra atlarından indi ve kılıçlarını çıkarıp bıraktılar. Daha sonra geri çekilmeleri emredildi ve bizim ince kırmızı hattımız hemen ilerledi ve silahları ele geçirdi, arabalara attı ve onları Lahor Kalesi'ne gönderdi. Halkımız daha sonra kahvaltı için eve gidebilirdi, çünkü bunu hak etmişlerdi. İsyancıların işlediği suç çok koyu bir renge sahip olmasına rağmen, tek bir damla kan dökülmemişti. Delhi'deki yoldaşlarına yazdıkları mektuplar postanede açılmıştı ve her Avrupalıyı öldürmeyi, hazineyi ve kaleyi yağmalamayı ve ganimetle birlikte kaçmayı planladıkları oldukça açıktı. Kaledeki arkadaşlarının dehşetini hayal edebilirsiniz, çünkü o gün, kantonlardan bir Yerli alayının bir kanadı tarafından kurtarılacaklardı; ancak tam bir dehşet içinde, güçlü bir Avrupalı ​​grubu içeri sokuldu, içerideki kanat derhal geçit törenine katılmaya emredildi ve karşı karşıya geldiklerinde, silahlarını bırakmaları veya sonuçlarına katlanmaları istendi. "Hazır" kelimesi hat boyunca duyulduğu gibi, halkımız silahlarını aldı ve onları hemen kaleden kovdu ve onları silahların altına yerleştirdi, eğer kafalarında medeni bir dil tutmasalardı, bu onların işini kısa sürede bitirirdi. Meerut'taki beyefendiler de aynı şekilde karşı karşıya gelselerdi, İsyan önlenebilirdi ve yüzlerce değerli hayat kurtarılabilirdi. Fakat Pencap'taki subaylarımız işlerini biliyorlardı ve uyuklarken yakalanmayacaklardı; ölmeleri gerekiyorsa, asker olarak öleceklerdi - kılıç ellerinde - ve düşmana sonuna kadar kararlı bir cephe göstereceklerdi. İsyancıların onların önünde korkup sinmelerine neden olan bu belirgin kararlılıktı.

LINCOLNSHIRE ALAYI'NIN CESURLUĞU.

Tüm savaş tarihlerinde, Benares'te 10. Lincolnshire Alayı'nın olağanüstü derecede cesurca bir davranış sergilemesine sebep olan "korkusuzluktan" daha üstün hiçbir şey yoktur. İsyanın
patlak verdiği sırada, 10. Sadık Çocuklar,
37. Yerli Piyade, bir Sih Alayı ve bir Düzensiz Süvari Alayı ile birlikte konuşlandırılmıştı ve
Şirketin hizmetine ait bir Avrupa Topçu bataryası vardı ve
Yüzbaşı (şimdi General) Olpherts V.C. komuta ediyordu. 37. açık bir isyana
başladı ve silahlarını bırakmaları emredildi,
ama emre uymak yerine 10.'a ateş açtılar ve birkaç kişiyi öldürdüler ve
yaraladılar. Adamlarımız hemen onlara doğru ilerledi, arkalarında Sihler ve Süvariler destek oldu; o sırada
sözde dostlarımız, sayılarına bağlı olarak
37.'ye katılmaya karar verdiler. Sihler daha sonra zavallı yaşlı 10.'a ateş açtılar ve Süvariler onlara saldırmaya hazırlandı. İngiliz askerinin gerçek renklerini ortaya koyduğu koşullar böyledir. Sonra Britanya oğullarının cesareti ve yiğitliği görüldü,
hiçbir şey onları yıldıramaz veya yıldıramazdı. Anında
kara kalpli kötü adamlarla boğuştular. Ön saf 37.'ye gitti ve onları bozguna uğrattı;
arka saf döndü ve baş döndürücü bir hücumla Sihleri ​​ve Süvarileri sahadan bozguna uğrattı,
Yüzbaşı Olpherts onları toplarından üzümle biçti,
ve onlar da saldırmaya ve almaya cesaret edemediler. Ancak, tüm bunların ortasında karanlığın içinden geçen bir "gümüş çizgi" olduğunu kaydetmekten mutluluk duyuyorum, çünkü Sihler ve Süvarilerden bazıları
cesaretle hain yoldaşlarının arasından çıktılar ve
sancak altında saf tutarak ve kendi aldatılmış vatandaşlarına karşı savaşarak sadakatlerini kanıtladılar. Lincolnshire, 10.'yla haklı olarak gurur duyuyor, çünkü daha önce hiçbir alay böylesine umutsuz bir duruma düşmedi veya böylesine görkemli bir karşılaşmadan çıkmadı. Tüm şeref
eski 10.'a! İngiltere'nin onuru bu durumda, bizimkinde (7. Kraliyet Tüfekçileri) olduğu kadar, Alma tepelerinde de onların elindeydi ve her iki alay da onu nasıl koruyacaklarını çok iyi biliyorlardı. Onlar için ölüm ya da zaferdi!

FREDERICK GUSTAVUS BURNABY.

(17 Ocak 1885'te Abou Klea Kuyuları'nda öldürüldü.)

Savaşın ön tarafında düşmanla karşı karşıya,
Mücadelenin en şiddetli olduğu yerde düştü,
Tüfek atışlarının takırtısıyla uykuya daldı:
Aradığı uyku buydu!

Şanlı anında onun için ağlamayın!
Onun için ağlamayın: O dinlenmeye çekildi!
Hayatının hikayesini taçlandıran için ağlamayın;
En iyilerimizi kaybeden kendimiz için ağlayın!

Aslanın yüreği ve kadının yüreği--
Tasvir etmek için tüm sözcükleri aşan şefkat;
Cesaret, cesaret ve insanüstü güç--
Bugün ağladığımız kahraman budur.

Başkaları için düşünen, kendini asla esirgemeyen,
Dinlenirken huzursuz ve dolaşmaya hevesli,
Dünyanın her yeri onun cesareti için bir tarlaydı:
Asya ve Afrika--ikisi de onun eviydi. Çölün kumlarının altında derinlerde yatıyor;
Gururla eski İngiltere onun üzerinde eğiliyor;
Bu mezar taşı hüzünlü kalpler içini çekerken--
"En cesur asker ve en asil dost!"

O zaman onun ihtişamlı anında onun için ağlamayın!
Onun için ağlamayın: o dinlenmeye çekildi!
Hayat hikayesini taçlandıran için ağlamayın;
En iyilerimizi kaybeden kendimiz için ağlayın!

BÖLÜM VIII.

Sir Colin Campbell'ın Önündeki Görev--Arrah'daki
Felaket--Binbaşı Eyre'nin Yardımı--Agra'daki
Sürpriz Girişimi--Kısa, keskin çalışma--Oude'deki İsyan--Sir Colin Campbell'ın
Lucknow'daki Yardımı--Savaş--Garnizonun
Çekilmesi--Cawnpore'a Dönüş--General Windham
zorluklarda--Nana Sahib yenildi--Lucknow tekrar yatırım yaptı ve
tekrar Rahatladı--Bizim tarafımızda savaşan Sihler ve Ghoorkalar--Yüzbaşı Hodson'ın
Ölümü--Uçan Kolonların Oluşturulması--İsyancıları
Takip
etmedeki Kaybımız--Af Bildirgesi--Yerli Birliklerin Silahsızlandırılması--Meean-Meer'deki
İsyancılar--Jack Ketch ve Kurbanları--1858'de
Sınırda Yaşanan Salgın--7. Kraliyet Tüfekçileri at
Peşaver--Yerli Hırsızlar--Zorunlu Bir Yürüyüş--Düşmanla Karşılaşma--Bir Ateşkes--Düşmanlıkların Yeniden Başlaması--Ghoorkaların Cesaretleri--Füzeliler Ferozepore'a geri dönüyor--Saugor'a (Orta Hindistan) Yürüyüş--Koleranın Tahribatı--Hindistan Yerlileri Hakkında Kişisel Görüş--Halkın
Yolları, Davranışları ve Gelenekleri--Nüfus Sayımı--Başka Bir İsyanı
Önlemek İçin Atılan Adımlar.--Hindistan'dan Mektuplar.

Delhi'nin düşmesi ve büyük Moğol Kralı ile onun
kara kalpli katil cani oğullarının yakalanmasıyla, İsyan ölümcül
darbesini aldı. Yine de henüz sert bir adaletle karşı karşıya kalmamış binlerce ve on binlerce İsyancı vardı. İsyancılar kalelerinden
çıkarılmıştı ve eğer fikirlerinde bu kadar bölünmüş olmasalardı, bize yaptıklarından çok daha fazla sorun çıkarırlardı;
tek istedikleri onları örgütleyecek güce sahip birileriydi. Yerlilerden yaklaşık 25.000.000'unun Kalküta ile Allahabad arasında bir huzursuzluk durumuna
atıldığı tahmin ediliyordu, bu yüzden Sir Colin
Campbell'ın önündeki görev hiç de kolay değildi. Delhi'nin düşüşünden sonra, hareketli kollar oluşturuldu ve düşmanı takip etmek üzere gönderildi ve bitmek bilmeyen küçük savaşlar veya çatışmalar yaşandı. Boyunlarında dizginlerle savaştıklarını gayet iyi bilen İsyancılar, ancak delilerin savaşacağı gibi savaştılar, ama pek de işe yaramadı, çünkü ince kırmızı çizginin istikrarlı ve kararlı hücumu onlar için fazlaydı. Halkımız, isyancıların
çok hor gördüğü tüfekleri iyi kullandı ve yoldaki her şey kısa sürede ortadan kaldırıldı; Geri kalanlar, kuzenlerimizin Atlantik'in öte yanına "iyi yağlanmış bir şimşek çakması gibi" dedikleri gibi, kaçıp gidecekti ve
onların ardından karanlıkta dolaşmanın bir faydası yoktu.

Ancak, Temmuz 1857'nin sonlarına doğru Arrah'ta çok tatsız bir ders aldık. Yaklaşık 450 Avrupalı ​​ve Sih'ten oluşan karma bir kuvvet, orayı kurtarmak için gönderildi ve karanlıkta zorla yürüyüşe geçerek, bir pusuya düştüler ve çok kısa bir sürede 290 adam kaybettiler. Haber hızla yayıldı ve
kaybımız elli kat arttı, ancak onların övünen yalanları uzun sürmedi. Binbaşı Eyre kısa sürede onların izini buldu ve onları bozguna uğratarak,
çok asilce direnen küçük Sih garnizonunu rahatlattı. Düşman artık tüm cesaretini kaybetmeye başlamıştı ve kolera, dizanteri, ateş, güneş çarpması ve felç gibi hastalıkların saflarımızdaki ilerlemeleri olmasa, tek bir Kırım alayı bile ülkeye giremeden İsyan bastırılmış olurdu; çünkü adamlarımız çılgına dönmüşlerdi ve öfkeli vatandaşlarımızın kanının intikamını almak için yakılmışlardı. Bir gün bile geçmeden daha fazla katliam haberi kulaklarına ulaşmaya devam etti. Düşman Agra'da bir sürpriz yapmaya çalıştı. Birliklerimiz uzun ve yorucu bir yürüyüşten yeni dönmüşlerdi ki, kampımıza saldırma cüretini gösterdiler, ancak
çamur kırıcılarımız ve Topçularımız tarafından öyle bir hırpalandılar ki, kısa süre sonra
kaçtılar. Süvarilerimiz onlara ulaştı; ve 9. Mızraklılar ve Atlı Topçular, korkunç sıcağa rağmen onları millerce kovaladılar ve yaklaşık 600'ünü yok ettiler. Bu, çok sessiz kalan Agra'nın "budmash"ları (kötü adamlar,
aşağı karakterler) üzerinde harika bir etki yarattı; çünkü bir Yerli, 1857-8'de ağzına bir top atılmadan veya
en yakın ağaca asılmadan ve sonra tekrar denenmeden önce ağzını çok fazla açmamalıydı. Törensel olarak dursaydık, Hindistan gitmişti. Olduğu gibi, yaşamla ölüm arasında gidip geliyorduk ve bu nedenle keskin çözümler gerekiyordu.

LUCKNOW'UN RAHATLATILMASI.

Şimdiye kadar düşman yerleşmişti; ve Hindistan'daki ordunun başkomutanı olan Sir Colin Campbell, onlara nefes alma
zamanı vermemeye kararlıydı. Birlikler, karaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde ülkeye doğru itiliyordu.
Lucknow, o Hristiyan kahraman Havelock tarafından bir ölçüde rahatlatılmıştı, ancak hala düşmanın ezici çoğunluğu tarafından
çevrelenmişti. Oude'nin tamamı İsyancılara katılmıştı ve Delhi beyefendileri bacaklarının onları
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oraya doğru ilerliyorlardı. Ancak Tümgeneral Sir James Outram'ın, düşmanı kendisinden saygılı bir mesafede tutmak için yanında yeterince adamı vardı. Sir Colin, Lucknow'u sıcak bir köşeye
döndürmeye ve mümkünse onu
kurtarmaya kararlıydı. Buna göre, Kasım 1857'de Cawnpore'da şu alaylardan oluşan küçük bir kuvvet toplandı: 8., 42., 53., 75., 93., 2. ve 4. Pencap Piyadeleri, 9. Mızraklılar, 1., 2. ve 5. Pencap Süvarileri; Yüzbaşı Peel komutasındaki Deniz Tugayı ve
Topçu, Atlı ve Saha Bataryaları. Zaten orada olanlar da dahil olmak üzere toplam kuvvet yaklaşık 18.500 kişiydi - hepsi rütbeliydi. Güçlerine güvenen düşman, bizimle yüzleşmeye kararlıydı. Güçlü bir kuvvet, Sir J. Outram'ın adamları için erzakla birlikte Alum Bagh'a doğru yola çıktı.
Adamlarımız Residency'ye ulaşmak için savaşmak zorundaydı; ancak isyancılar tarafından çok hor görülen Enfield tüfeği onları toptan biçti. Daha sonra taş duvarların arkasına sığındılar; 2.000 ila 3.000 kişi Secunder-Bagh (Kralın Bahçesi) adı verilen bir yere girdi.
Bu yer yüksek ve çok kalın duvarlarla çevriliydi ve halkımıza yoğun bir ateş
açıldı. Topçular getirildi, ancak
hafif sahra topları hiçbir etki yaratamadı - atışlar duvarlardan
sanki kauçuktan yapılmış gibi geri sekti. Sir Colin buna
dayanamadı. Daha sonra ağır 68 librelik toplar, o asil Kırım kahramanı, Yüzbaşı Peel, R.N. komutasında denizciler tarafından
getirildi.
Sanki düşmanın yanına firkateynleri 'Shannon'ı bırakmışlar gibi toplarını harekete geçirdiler. Devasa duvarlar kısa sürede
ağır ateşleri altında çöktü ve bir gedik açıldı. Sir Colin
saldıracak olan 93. Highlanders'a birkaç söz söyledi ve sonra
ilerlemeleri emredildi. Yarış 4. Sihler ile Highlanders arasındaydı. Cesur Sihler başlangıçta yer aldı, ancak Scotia onlar için biraz fazla çevikti. Gediklerden içeri giren ilk adam 93. Alay'ın Başçavuşuydu. Bu cesur adam bir geyik gibi sıçradı ve yere inmeden önce bir askerin ölümüyle karşılaştı; ancak yüzlercesi hemen arkasındaydı. İçerideki mücadele umutsuzdu, ancak İsyancılar korkaktı. Bazıları silahlarını yere attı ve diz çöküp ellerini yalvarırcasına yukarı kaldırarak merhamet diledi; ancak aldıkları tek cevap yüzlerine "Cawnpore" diye tıslamalarıydı, ardından yaklaşık on iki veya on beş inçlik soğuk çelik! İntikam onları yakalamıştı ve ölüm o güzel bahçede korkutucu bir şekilde hüküm sürüyordu; çünkü öldürülenler korkunç bir karmaşa içinde yığınlar halinde yatıyorlardı,
sanki alay eder gibi güller ve diğer hoş kokulu çiçeklerle karışık. Ertesi sabah 2.000'den fazla isyancı sayıldı, neredeyse hepsi süngüyle öldürülmüştü. Biz de çok acı çektik, çünkü İsyancıların bazıları arka kapının açık olmadığını gördüklerinde deliler gibi savaştılar.

* * * * *

Düşman "Şah-Nujeef"i (büyük bir mezar) umutsuzlukla savundu.
Ama yine 93. Dağlılar ve Sihler serbest bırakıldı ve çılgın bir haykırışla silahların kraliçesi tarafından taşındı. Orada yine düşman o mezarlığın içinde ve etrafında korkunç yığınlar halinde yatıyordu. Mess House adı verilen bir yerde kararlı bir şekilde başka bir duruş sergilediler - etrafında derin bir hendek bulunan, kale şeklinde büyük bir Yerli binası. Birkaç saat boyunca bombardıman ettikten sonra, halkımız saldırıya geçti, yine Dağlılar önderlik ediyordu, 53. ve dostlarımız Sihler'le yan yanaydı, onlar da ikinci olmayacaktı.

* * * * *

Rezidans artık çok yakındı; adamlarımız talihsiz vatandaşlarını ve vatandaş kadınlarını kurtarmak için bir ordunun arasından yol açmıştı.
Komutanlar buluştular ve planlarını hazırladılar; ve Sir Colin'in düşmanın dikkatini çekmek için açtığı korkunç bir mermi, mermi ve roket ateşi altında, yaklaşık beş ay boyunca gece gündüz çok iyi savaşmış olan asil küçük garnizonu geri çektiler. Sir Colin planlarını o kadar iyi yaptı ve o kadar doğru bir şekilde uygulandı ki, talihsiz kadınlardan veya çocuklardan hiçbirinin saçına dokunulmadı. Bir bakıma, kaplanın çenelerinden onun haberi olmadan alındılar ve güvenli bir yere götürüldüler. Hapsedilmiş yarı aç garnizonu teslim ederken 45 subay ve yaklaşık 500 adam kaybetmiştik. Sık sık söylediğim gibi, adamlarımız bayrağımızın onurunu korumak için her zaman en tehlikeli girişimlere girmeye hazırdı. Bu durumda kadınların ve çocukların hayatları tehlikedeydi; ve
cesur bir adam kendisine yakın olanları kurtarmak için ne yapmaz veya cesaret edemezdi ki?
Sir Colin bir süreliğine Lucknow'dan ayrılmaya kararlıydı ve Sir James
Outram, 3.500 asker ve birkaç ay boyunca bol miktarda yiyecekle güçlü bir konumda geride kalmak üzere seçildi.

GENERAL WINDHAM EŞİMSİZDİ.

Şimdi Cawnpore'a geri dönüş yolumuzu çizdik; ancak kuvvetlerimiz oraya ulaşmadan önce, Redan'ın kahramanı General Windham'ın düşmanın güçlü birlikleri tarafından fazlasıyla
eşimsiz hale getirildiği haberi geldi. Yanında güvenebileceği 2.000'den biraz fazla kişi vardı; 25.000'den fazla Gwalior birliği ve isyancılarla birlikte olan diğerleri ona saldırdığında. Bu cesur askerin eylemlerini veya generalliğini eleştirmek bana düşmez. Eski alanlarda metalini kanıtlamıştı ve cesurların en cesuru olarak kabul ediliyordu; çünkü hiçbir adam, 8 Eylül 1855'te General Windham'ın Büyük Redan'da hücum edenleri yönettiğinden daha büyük bir soğukkanlılıkla veya daha büyük bir atakla bir hücum grubunu yönetemezdi. Cawnpore'daki düşman kısmi bir zafer kazandı; ancak "yüzlerce savaşın kahramanı" Sir Colin Campbell, sayıları saymak için asla durmayan adamlarla birlikte yakındaydı. Kadınları ve çocukları güvenli bir yere yerleştirdikten sonra Sir Colin'in kartal gözü düşmanın zayıf noktasını hemen tespit etti ve onlara doğru ilerledi. Şeytan Nana Sahib, düşmana komuta etti,
zaferle coşmuş olmalarına rağmen,
baştan aşağı bir karmaşa içinde
savaş alanından sürüldüler. Tamamen bozguna uğradılar, tüm silahlarını
(otuz ila kırk arasında) bizim ellerimizde bıraktılar. Aylarca (Aralık 1857,
Ocak, Şubat ve Mart 1858'in bir kısmı), 2.500 ila 6.000 kişilik küçük birlikler, Bengal'in her yerinde düşmanı avladı.
Asilerin yüzüne acımasız
adalet bakıyordu. Halkımız, yakınlarda bir ağaç olduğu sürece, uygun bir darağacı arama zahmetine girmedi. İsyancılara herhangi bir nezaket göstermek,
zayıflık olarak görülecekti, ancak bir kez hareketi ezdiğimiz anlaşıldığında,
o zaman bu zavallı aldatılmış
sefillerin binlercesine merhamet gösterebilirdik ve gösterdik. LUCKNOW YİNE YATIRIM YAPTI

Bu arada isyancılar Lucknow ve çevresinde büyük sayılar halinde toplanıyordu ve Sir James Outram, onların ezici ordularının tekrarlanan saldırılarına karşı
kendisini korumak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Lucknow
o sırada (Mart 1858), bize karşı silahlı büyük bir ordu barındırıyordu.
Nüfus 300.000'i aşmıştı, binlercesi silahlıydı ve
acı sona kadar savaşmaya kararlıydı. İsyancılar
sayılar halinde toplanmıştı--35.000 ila 60.000 kişi olarak hesaplandı; ve Oude halkından yaklaşık 50.000 veya 60.000 kişi onlara katılmıştı; her köşe
kapsamlı bir şekilde tahkim edilmişti, sahra toplarının yanında 100'den fazla top mevzilenmişti. Bu nedenle Sir Colin Campbell'ın önünde kolay bir görev yoktu. Fakat bu yiğit yaşlı kahraman, kartlarını nasıl oynayacağını iyi biliyordu.
Düşmanı ülkenin her yerinde hareketli
kollarla topladıktan sonra, aniden Cawnpore ve civarında hizmetimizdeki en iyi alaylardan bazılarını topladı -birçok alanda kendini kanıtlamış adamlar- ve bu kuvvetlerle övünen
düşmanı kalesinden çıkarmaya kararlıydı. Ordusunu şu alaylar oluşturuyordu:--2. Dragoon Muhafızları veya Bölmeleri; 7. Süvariler, 9. Mızraklılar,
Hodson'ın Atlıları, Sih Süvarileri, yaklaşık elli top ve 8., 10., 20.,
23., 34., 38., 42., 53., 75., 79., 82., 84., 93., 97., 101.,
ve 102. alaylar, Tüfek Tugayı'nın iki taburu, Mavi Ceketler'in iyi ve güçlü bir
tugayı ve omurgaya sadık olan ve onur makamı için sık sık halkımızla yarışan
Ghoorkalar da dahil olmak üzere yaklaşık 25.000 Yerli. Sir Colin'in önündeki kuvvetler,
Alum-Bagh'daki Sir James Outram komutasında, 5. Fusiliers,
64., 78., 90. ve bir dizi sadık Yerli'den oluşuyordu ve hepsi son saldırıda işbirliği yapmaya yardımcı oldu. Düşman, taş duvarlarının ardında umutsuzlukla savaştı; ancak Jack'in 68 librelik topları kısa süre sonra
tuğlaları, taşları ve harcı kulaklarına kadar getirdi ve sonra
silahların kraliçesiyle kalelerden ve bataryalardan fırlatıldılar;
çevik küçük dostlarımız Ghoorkalar ise
en sevdikleri ölümcül silahı -bıçağı- kullanmayı unutmadılar.

Asiler, tamamen savunulamaz hale gelene kadar, günlerce umutsuzluğun inatçılığıyla her mevziye
sarıldılar. Bu arada süvarilerimiz boş durmuyordu, çünkü isyancılar saklandıkları yerlerden çıkar çıkmaz İngiliz silahlarının kullandığı kılıçların altında kalıyorlardı veya askerlerimizin mızraklarının veya mızraklarının ölümcül darbelerine yenik düşüyorlardı. Ancak şehri tamamen boşaltmadan önce, sığındıkları başlıca yerlere baskın yapılması gerekiyordu. Kalelere dönüştürülmüş bazı büyük binalarda, düşman ölmeye karar vermişti ve burada yalnızca fanatiklerin veya delilerin savaşabileceği veya ölebileceği gibi savaştılar. Jung Bahador'un Ghoorkaları, savunmasız kadın ve çocukların katilleri olan isyancılara, çok faydalı dersler verdi, ancak bunlar hakkında konuşmaya asla yaşamadılar; ve Sihler, yollarına çıkan her şeyi yok etmede onlarla yarıştı. Hiçbir esir veya yaralı yoktu; bu bir intikam savaşıydı
ve bize karşı çıkan herkes -ister İsyancılar ister onların tarafını tutanlar olsun- bir hainin ölümüyle karşılaştı.

Bayrağımız altında savaşan en asil askerlerden biri (Kaptan
Hodson) Kaiser Bagh'ın alınmasında öldü. Bu subay, Delhi Kralı'nı ve oğullarını esir alan kişiydi. En az elli farklı savaşta yer almıştı -hepsi Pencap seferi boyunca- ve Sihlere karşı Sutlej seferi sırasında. İsyanın patlak vermesiyle birlikte, Hükümet'ten güçlü bir Afgan alayı kurma izni aldı ve onlarla birlikte Delhi'ye yürüdü ve orada iyi hizmet verdi,
çünkü bu adamlar sevgili şefleriyle her yere giderlerdi ve o düştüğünde, şefkatli bir babayı kaybetmiş çocuklar gibi ağladılar.

İsyancılar sonunda kalelerinden çıkarılmıştı, ancak küçük bir grup hala Lucknow'a yaklaşık dört mil uzaklıktaki Moosa Bagh'ı tutuyordu, Sir Colin'in onları oradan kovmaya veya yok etmeye kararlı olduğu yer. Buna göre, yaklaşık 1500 Süvari ve yaklaşık 30 topla iki güçlü Piyade tugayı onlara saldırdı ve ustaca bir şekilde yerlerinden edildiler. Tam bu noktada, temiz beyaz cübbeler giymiş ve kalkanlar ve keskin kılıçlarla silahlanmış güçlü bir düşman birliği, Doroger'leri (rahip veya başkan) önderliğinde, devasa bir adam olan
dışarı çıktı. Hepsi bir
kutsama almıştı ve ölmeye hazırdı. Onlara cesaret vermek için bol miktarda bhang (köy içkisi) boğazlarından aşağı dökülmüştü ve ölüme karşı tam bir küçümsemeyle savaştılar, topçularımızı topların başında biçtiler. 7. Süvariler hemen getirilip onlara gönderildi, ancak birçoğu
atlarından indirildi ve öldürüldü. Daha sonra Dağlılar onlara saldırdı ve onları bir adama kadar yok etti. Düşman şimdi dağıldı ve dağıldı. Yaklaşık 20.000 tanesi Fyzabad'a ve diğer yerlere doğru yola çıktı.

UÇAN KOLONLARIN OLUŞTURULMASI.

Kolonlar daha sonra Hope Grant, Tuğgeneral Russell, Horsford, Kelley, Harcourt, Rawcroft ve diğerleri olmak üzere çeşitli subaylar altında oluşturuldu.
Ancak, bu kollar ve Sir R. Napier (şimdi Lord Napier), Sir H. Rose (şimdi Lord Strathearn), Albay Whitelock ve diğerleri altında Orta Hindistan'da gerçekleşen farklı savaşların ayrıntılarına girmek
benim yazmayı planladığımdan daha büyük bir kitap gerektirir. Güneş çarpması ve felç nedeniyle düşmanı takip ederken yaşadığımız kayıp korkutucuydu, ancak mümkün olduğunca gece yürüyüşü yapıldı.
Düşman oradaydı ve komutanlarımız hiçbir mazeret veya gecikme kabul etmiyorlardı; onlara ulaşılmalıydı ve emir sürekli olarak şöyleydi: "İleri!
Adamlar, bayrağımızın onuru tehlikede." Toplarımız bazen çamura o kadar
hızlı saplanırdı ki, atlar onları çıkaramazdı. Bazen bir topa yirmi kadar at bağlanırdı ve top ne kadar uzun kalırsa o kadar
derin batardı. Sonra o devasa hayvan, fil,
talep edilirdi, atlar bir tarafta dururken. Ormanın bu asil yaratıklarından biri başını ve
hortumunu topa koyardı, diğeri ise izleri çeker ve görünürde hiçbir çaba sarf etmeden
yürürdü. Bu akıllı hayvanlar olmasaydı, ağır toplarımızın birçoğunu geride bırakmış olurduk.

İSYANIN SONU.

Düşmanın savaşma yüreği kırılmıştı, ya da başka bir deyişle,
savaşma konusundaki kibri 1858'in sonunda tamamen yok edilmişti; ve onların peşinden yürürken, gerçek çatışmadan çok daha fazla adamımızı güneşin etkisiyle kaybettik. İyi koşabiliyorlardı, ancak savaşmak söz konusu değildi ve sonuç olarak onları yakalamak zorundaydık. Her noktadan yakalandılar ve bir koldan kaçmaya çalışırken, bir başkasıyla karşılaşmaları neredeyse kesindi. Savunmasız kadın ve çocukları öldürmemiş olan herkese af bildirisi yayınlanır yayınlanmaz, yüzlerce, hatta binlerce adam geldi ve silahlarını ayaklarımıza bıraktı, merhamet için yalvardılar, bu da reddedilmedi. Her birine bir rupi (veya iki şilin) ​​verildi, ayrıca evlerine geçiş izinleri verildi, ayrıca bize karşı daha fazla silahlı bulunurlarsa ölmeleri gerektiği konusunda uyarıldılar. Bildiriye sadık bir şekilde uymamız yerli zihin üzerinde harika bir etki yarattı. Bu zavallı, aldatılmış sefillerden bazılarını görmek acı vericiydi; onları nasıl affedebildiğimizi anlayamıyorlardı. Sayıca zayıf olduğumuzda, önümüze çıkan her şeyi yok ettiğimizi söylediler; fakat
şimdi, Bengal'in tamamı Avrupa süngüleriyle doluyken,
Sahibler merhametliydi. Birçok zavallı adam gerçekten acınacak haldeydi; çünkü
alayların birkaçı subaylarından birine zarar vermemişti, fakat
onları ve eşlerini ve çocuklarını tehlikeden korumuşlardı. Yine de
düşmana geçmişlerdi--bunun kader olduğunu söylediler. Şimdi,
karşı çıktıkları güçlü bir Hükümetin iradesi olduğunu, yüzlercesinin hak kazandığı emeklilik maaşlarını kaybetmeleri gerektiğini öğrendiler; çünkü birçoğu Hindistan'ın gördüğü en sert Sih savaşlarından bazılarını görmüştü. Usta Pandy, ağır bahisler için şüpheli bir oyun oynamış ve hepsini kaybetmişti.

1857-8'de Hindistan'a giden hem atlı hem de piyade birliklerinin büyük bir kısmı, hizmetlerine ihtiyaç duyulmuş olsa bile,
orada olmalarına rağmen, tek bir el ateş etmemişti.
Punjaub'a, savaşçı halkını dehşete düşürmek için büyük bir kuvvet gönderilmişti. Hiçbir şey şansa bırakılmamıştı. Yerli birlikleri her noktada karşı karşıya geldiler ve zavallı,
aldanmış Sipahiler, tüm adamların nereden geldiğini anlayamadılar. Daha önce de belirttiğim gibi, İngiliz ordusunun tamamının Sebastopol önünde yok edildiğini anlamaları sağlanmıştı ve
göğsümüzde bu kadar çok madalyayla karaya çıktığımızda,
nerede savaştığımızı sormaya başladılar. Ruslarla yeni savaştığımızı öğrendiklerinde,
şaşkınlıkla baktılar, çünkü rahipleri onlara hepimizin öldürüldüğünü söylemişti. Bengal'deki ve
Bombay ve Madras başkanlıklarının bir bölümündeki tüm Yerli birlikleri silahsızlandırıldı; ve
bu konuda pek fazla tören yapılmadı. Onlara doğru yürüdük; bir emir
okundu; Avrupalı ​​subaylara ve Yerlilere daha sonra dağılmaları emredildi; ve geri kalanlara silahları yığmaları ve teçhizatlarını çıkarmaları emredildi. Böylece, bir kötülük olmasını önlemek için dişleri çekildi ve
sadece silah olarak bir ramrod ile göreve zorlandılar.

PUNJAUB VE DİĞER YERLERDEKİ KRALİYET FÜZİLİLERİYLE.

7. Kraliyet Tüfekçileri kısa süre sonra kırsala doğru yürüdü (tüm kadınlarını ve çocuklarını geride bırakarak), tam Pencap'a kadar ve Meean-Meer'deki 81. bizi gördüğü için yeterince memnun oldu. Mooltan'dan öküz arabalarıyla hızla ilerledik, günde 50 mil yol kat ettik. Düşmanın güçlü bir kuvveti Meean-Meer'deydi (dört Piyade alayı ve bir Süvari alayı) ve biz onları ele geçirmeye yönlendirildik. Hatlarımızın hemen önüne bir darağacı dikildi ve neredeyse bir gün geçmeden kurbanlarını aldı - bazen dört veya beş, sabah ve akşam. Katiller veya katil olmak isteyenler hızla sonsuzluğa fırlatıldı; dokuz fitlik bir düşüşleri yoktu ve cellattan beceriksiz olduğu için asla şikayet edilmedi. Bazıları konuşabildikleri sürece bize hakaret ettiler. Bay Jack Ketch her şeyi hazırladıktan sonra, yaklaşık iki ayak yüksekliğindeki uzun bir yapıdan atlayıp tek bacağı devirirdi (çünkü üç ayaklıydı). Yoldaşları infazı izlemek zorunda kalırken, askerlerimizden bir bölük, yasanın uygulanmasını sağlamak için silah altına alınmıştı. 
1858 yazında bir gece, halkımız tiyatroda veya tiyatroda oyun oynarken, tozla kaplı bir subay içeri daldı ve komuta eden General Windham'ın eline bir mesaj bıraktı.
General mesajı açtı ve okudu; General ile o zamanki Albay Alsworth arasında küçük bir fısıldaşma oldu. Gösterinin, Eylem bitene kadar devam etmesine izin verildi, sonra da Yardımcı (Bay Malon) yüksek sesle bağırdı: "Sağ kanattaki tüm adamlar evlerine gidin ve aktif veya saha hizmetine
hazırlanın." Ardından gelen bağırış evi sarstı. Eski Fusiliers, siyah veya beyaz olsun, herhangi bir sayıda adamla karşılaşmaya hazırdı. Ruslar onların önünde sinmişti ve onlara karşı koymaya çalışan İsyancılara yazıklar olsun. Önlerinde "For England's Home and Glory" çalan bando ile gün doğmadan çok önce yola çıktılar ve önlerinde uzun ve sıcak bir yürüyüş vardı. Kanat yaklaşık 800 kişiydi, çünkü o sırada 1.600 süngüye yakındık. 7. Ejderha Muhafızları'nın bir kanadı, bir Atlı Topçu bataryası ve bir Ghoorka alayı bize eşlik etti. Yerlilerden oluşan güçlü bir kuvvet, Dera Ishmal Khan adlı bir yerde hoşnutsuzluk göstermişti; ancak General Windham'ın gönderdiği kuvvet onlara dehşet saldı ve merhamet dilediler. Tüm elebaşları yargılandı ve vuruldu veya asıldı; geri kalanlar hemen görevden alındı, böylece daha fazla kan dökülmedi. Bu kol, yürüyüşte sıcaktan, felçten ve koleradan birkaç adam kaybetti, ancak yine de devam ettiler. İsyancılar kışlamızın karşısındaki kamptaydı. Üzümle dolu ağır silahlar
neredeyse ağızlarına kadar onlara doğrultulmuştu. Her şey bir anda hazırdı; çünkü topçu olarak eğitilmiş adamlarımızın bazıları her zaman
topların başında veya yakınındaydı ve herhangi bir saldırı girişimi hemen önlenebilirdi. Böylece, okuyucunun fark edeceği gibi, Tüfekçilerin bir kanadı beş alayı itaat altında tutmak zorundaydı. 7. Ejderhaların diğer kanadı ve ayrıca iki Topçu bataryası bizden yaklaşık bir mil uzaktaydı. Bir gece, yaklaşık bir saat sonra alarm verildi. Düşmanın kampına ateş açıldı ve hepimiz silahlarımızı alıp onlarla yüzleştik. Süvari ve Topçular baş döndürücü bir hızla yardımımıza geldi; ancak
bir süre silahlı kaldıktan sonra, nöbetçi olarak görev yapan bazı
askere alınanların, İsyancıların kamplarında hareket ettiğini fark ettikleri ve hemen ateş edip bazılarını yaraladıkları ortaya çıktı.
Dövme sonrasında çadırlarından çıkmalarına izin verilmedi ve bu yeni
duyulmuştu. Ağır topların ateşlenmemesi iyi oldu, çünkü kaçmak için kamplarından
aceleyle çıkmış olacaklardı ve hepsi kesilecek veya vurulacaktı. 1858'in sonunda hala Meean-Meer'deydik.
Hindistan'ın en sıcak ve en sağlıksız yerlerinden biriydi ve orada inme ve ateşten birkaç astsubay ve er kaybettik. 1859'un başında kırsaldan Jhelum ve
Rawul Pindee'ye doğru yürüdük. İsyanın boynu artık kırılmıştı ve ülke
yerleşmeye başlamıştı. Rawul Pindee, şimdiye kadar gördüğüm en güzel yerlerden biriydi; uzakta görkemli bir şekilde yükselen karla kaplı Himalayaların hemen eteğindeydi. Bir yaz orada kaldık ve sonra Peşaver'e, o zamanlar sınır karakoluna gönderildik. Burada uğraşmamız gereken zor bir durum vardı çünkü kendimizi hırsızlar ve katillerin ortasında bulduk. Bu beyler geceleri, neredeyse çıplak bir halde, vücutları baştan ayağa iyice yağlanmış bir şekilde, hançerlerle dolaşıyorlardı; böylece birileri onları ele geçirirse yılan balığı gibi elinden kaçıp gidebilirdi ve hançeri arayabilirdi, çünkü hançeri almak zorundaydı. Bu nedenle halkımız genellikle önce ateş ederdi ve sonra "Kim geliyor oraya?" diye meydan okurdu. Bu adamların şimdiye kadar tanıştığım en yetenekli hırsızlar olduklarını kanıtladıklarını söylemeliyim, çünkü onlar için hiçbir şey çok sıcak veya çok ağır değildi. Bir nöbetçiye gizlice yaklaşabilirlerse, onunla işi biterdi; kalbine bıçak saplanırdı ve sonra suikastçı tüfeği ve teçhizatıyla
gidip giderdi. Diğer zamanlarda
kışlaya gizlice girer veya sürünerek girer ve tüfekler, teçhizat, erkek giysileri veya şirketin bakır pişirme kapları gibi ellerine geçirebilecekleri herhangi bir şeyle
gidip giderlerdi ve eğer biri yoluna çıkarsa, hemen öldürülürdü. 1860'ta, 93. Dağlıların üniformalı geçit törenindeyken ceketlerinden yüzlerce madalya çalındı. Bu beyefendileri yakalamanın tek yolu onları vurmaktı; ve halkımız, Dağlılar ve Tüfekçiler onları oldukça azalttı.

Peşaver, ovalardaki en güzel istasyonlardan biridir, ancak aynı zamanda en ölümcül olanlardan biridir; yazın aşırı sıcak, kışın ise
çok soğuktur. Neredeyse karla kaplı tepelerle çevrilidir; ve
yıl boyunca kar görülebilir, yine de yazın, sıcaklık
bir insanı kavurmaya yeter. Alaylar bazen
sürekli ateşle o kadar düşük seviyelere getirilirdi ki 120 kişilik birlikler üç kişiyi göreve
göremezdi--hepsi ateş ve sıtmadan bitkin düşmüştü.
Buradan
çıktığımız için çok mutluyduk.

1862'de Sutlej kıyısındaki Ferozepore'a yürüdük.
Burayı çok sıcak bulduk ve
sık sık, bilindiği gibi "kum fırtınaları" yaşadık. "Okur, eğer iyi bir kum fırtınasına tanık olursan,
her şeyin senin için bittiğini düşünmeye hazır olursun.
Büyük dağlar gibi yuvarlanarak gelir, rüzgar mükemmel bir kasırga estirir, ta ki
tamamen sarılıp kalana kadar; genellikle birkaç damla yağmur yağar,
sonra da mükemmel bir durgunluk gelir.

1863 AFGAN SEFERİNDEN.

Şimdi Umballah seferine geliyorum. Biz (7.) o zamanlar Başkomutan olan Sir H. Rose tarafından Hindistan'daki en zeki alaylardan biri olarak seçilmiştik; ve şapkamıza bir tüy gibi,
Genel Vali Lord Elgin'e Hindistan turunda eşlik etmekle görevlendirilmiştik. Lord'a ovalara kadar eşlik etmek üzere iki bölük gönderildi ve kalan sekiz bölük (Ferozepore'da geride bırakılan hasta, topal ve tembel olanlar hariç) Meean-Meer'e doğru yürüdü. Ancak haberler Kısa süre sonra
iki bölüğümüzün Lordluğunu gömdüğünü öğrendik. Sonra geri dönmeyi bekliyorduk, ancak sürpriz bir şekilde sahaya girmemiz ve
zorunlu yürüyüşlerle hareket etmemiz emredildi. Adamlarımız haberi çok saygı duyduğumuz Albay R. Y. Shipley'in (şimdi Korgeneral R. Y. Shipley, C.B.)
duyduğunda, attıkları haykırış Yerli hizmetkarlarımızı ürküttü.
Albayımızın tezahüratları diner dinmez,
Açıkça duyuldu: "Füzilierler, bacaklarınızı kullanmanızı istiyorum. Sizi siyahlara veya beyazlara karşı
öndereceğim, kiminle olduğunuz umurumda değil." Ve 400 ila 500 mil arasındaki o uzun yürüyüş sırasında, bacaklarımızı kullanmak zorunda olduğumuzu gördük.
Asker olmayan
okuyucularımın bilgisi için, sadece Hindistan'daki kamp hayatını ve kamptan kampa yürüyüşü anlatacağım. Geri çekilme veya gün batımı hakkında, erkeklerin takımlarını, çadırlarını vb. taşıması amaçlanan tüm develer getirilir ve çadırlara yaslanır. Astsubay her şeyin yolunda olduğundan ve her deveye iyi bir ip verildiğinden emin olur. Filler kullanılacaksa baş Mahout'a, her bölüğe kaç tane gönderileceği
uyanma sesinde söylenir. Dövme
genellikle oldukça erken yapılır - akşam yedi civarı diyelim. Ondan sonra, kampın her yerinde her şey
sessizdir - nöbetçinin ölçülü adımları ve çöl kraliçesinin (deve) gurgurlama sesi dışında hiçbir şey duyulmaz. Sürücüler bile sessizdir ve yürüyüşün uzunluğuna göre sabah bir ile üç arasında _kalkış_ sesi duyulana kadar sessizlik hüküm sürer. Tüm eller birden ayağa fırlar, bir ışık yakar, olabildiğince çabuk giyinir,
toplanır ve çadırı temizler, yanları veya Kornorth'ları indirir ve develeri yüklemeye başlar; ancak trompet sesi duyulana kadar hiçbir çadır indirilmez,
"Çadırları vurun," sonra kısa bir düdük sesi duyulur ve hepsi sanki tek bir iple çekilmiş gibi indirilir; hemen sarılır ve develere veya fillere yüklenir. Çeyrek trompet çalar, adamlar karanlıkta teçhizatlarıyla birlikte
gider ve hemen düşmek için belirlenen yere hareket ederler. İhtiyaç duymaları halinde onlara kahve verilir, yarım pint başına yaklaşık yarım peni oranında; şirketler kendi kaptanları tarafından denetlenir, raporlar toplanır, sonra yola koyulurlar,
önlerindeki grup biraz hareketli hava çalar ve saatte dört mil hızla
sallanır. Toz insanı boğmaya yeter; genellikle
öndeki adamı göremez, ama herkes koşmaya devam eder, şakalaşır ve şakalaşır. "Şarkı söyleyen yüzleri" olan adamlar genellikle talepte bulunur.
Böylece her şey sekiz mil kat edilene kadar bir guguk kuşu kadar neşeli bir şekilde devam eder,
durma sesi duyulduğunda, şirketler silah yığar ve her adama bir fincan iyi kahve verilir, eğer ihtiyacı varsa, bir bisküvi, gece boyunca gönderilen Yerli aşçılar tarafından sağlanır. Yarım saat içinde kahve içilir,
bisküviler görüş alanından çıkarılır ve pipo öne getirilir; ve
adamlar toz ve terle kaplı bir sürü güzelliğe bakarlar.
Tekrar
içeriye düşer ve belki de sekiz veya dokuz mil daha giderler; bagajlar ve çadırlar bize ayak uydurur, çünkü develer iyi bir hızda sallanabilirler, ancak yerden sarkmış gibi görünürler. Yeni kamp alanına
uygun şekilde ulaşıldı, hepsi Quartermaster ve onun
kuruluşu tarafından işaretlendi. Bir tuval şehrinin ne kadar çabuk
varolduğunu görmek insanı şaşırtırdı; çadırlar inanılmaz derecede kısa bir
zamanda kuruldu. Zavallı Bheasty (su taşıyıcısı) bundan bıktı. Yaklaşık
bir saat içinde adamlar iyice yıkanıp fırçalandıktan sonra
aşçılar kahvaltıyla geldiler - ya da dana biftekleri ya da koyun pirzolaları. Kahvaltı
bitince, yorgun olan adamlardan bazıları biraz dinlenmek için uzandı. Bazıları bir
kitap alırken, diğerleri çadırlarda her türlü oyunu oynadı. Yorgun hissetmeyenler avlanmaya gitmek için izin aldı. Ülkenin çoğu yerinde her türden av
çok bol miktarda bulunur ve iyi bir
tavşan veya bir çift sülün bulmak uzun sürmez ve Hindistan'da av yasaları yoktur. Geri döndüklerinde vurdukları
aşçılara teslim edilir. Zorunlu yürüyüşte pek çok kişi atışa çıkmaz, çünkü adamlar oldukça yorgundur. Hindistan gibi bir iklimde, tüfek ve teçhizatla günde yirmi beş ila otuz mil, şaka değil. Ancak adamlarımızın yerlileri alt edip onlardan oldukça uzakta yürüyebildiği kanıtlanmıştır. Bir deveyi aşırı çalıştırırsanız hemen hamile kalır; ve bir fili aşırı çalıştırmaya çalışırsanız, huysuzlaşmaya meyillidir. Dahası, bolca alana ihtiyaç duyar ve sessizce yükünü
silkeler ve tüm elleri meydan okur.

Vekil Başçavuş olarak, bu yürüyüşün tamamında, hem alana gidip gelirken, Füzelileri yönettim. Nowshera'ya vardığımızda, çok uzakta olmayan bir yerde ciddi bir şeylerin olduğunu kısa sürede anladık, çünkü cepheden yaralı adamlar gönderiliyordu. Burada uzun süre kalmadık, ancak kesinlikle ihtiyacımız olmayan her şeyi geride bıraktık ve hızlı bir şekilde yola koyulduk. Tüm yollara ve köprülere veda ederken, artık geçmemiz gereken vahşi bir alandan başka bir şeyimiz yoktu ve nullahlara veya su yollarına yaklaştığımızda, gidebildiğimiz en iyi şekilde diğer tarafa inip, bir başkasına gelene kadar devam etmek zorundaydık. Bazen geçmek için altı veya yedi tane güzel yerimiz olurdu, bazıları yaklaşık bir ayak derinliğinde, diğerleri neredeyse boynumuza kadardı. Dağların eteklerine yaklaştığımızda, önümüzden gelen Topçuları ve gecenin sessizliğinde tüfek seslerini net bir şekilde duyabiliyorduk. Hem Avrupalı ​​hem de Yerli diğer alaylar gelmeye devam ediyordu ve eski dostlarımız, 93. Sutherland Highlanders da bizimleydi. Bir veya iki gün dinlendikten sonra, sırtımızdakilerden başka hiçbir şey olmadan tekrar yola koyulduk. İlk beş veya altı mil boyunca sık, alçak çalılıkların arasından geçmek zorundaydık; sonra
çok yüksek bir tepenin ön tarafına tırmanmaya başladık,
buraya ancak tek sıra halinde çıkabiliyorduk, çünkü keçi patikasından başka bir şey değildi.
İlk tepeye ulaştığımızda, muhteşem bir manzarayla karşılaştık.
Kırmızı ceketliler,
uzun kırmızı bir yılan gibi dik yamaçları tırmanıyorlardı,
kolun başı, arka tarafın
yukarı çıkmasına izin vermek için bir süre dinlenmişti. Artık tüfek seslerini açıkça duyabiliyorduk; ve daha önce hiç ateş edildiğini görmemiş olan gençlerimizden bazıları, her türlü soruyu sormaya başladı.
Yine de devam ettik, yukarı çıktık, devam ettik. Şimdi bazıları biraz dinlenmek için düşmeye başladı, çünkü taşımak zorunda olduğumuz yük ile sürekli tırmanmak çok zordu. Her adam 100 mermi, paltosu, bir battaniye, gömlek, çorap, bot, havlu,
fırça, iki günlük erzak ve bir dizi küçük ıvır zıvır taşımak zorundaydı. İyi bir
revolver ve bol miktarda mühimmat taşıyordum, çünkü artık biraz heyecanlanmaya başlamıştı. Saat 3 civarında başımızın üzerinden geçen tüfek mermilerinin tiz ıslığını açıkça duyabiliyorduk, bu da bize
düşmanın çok uzakta olmadığını söylüyordu. Yanımızda takviye olarak güzel bir küçük kuvvet vardı - yedi veya sekiz Yerli alayı ve iki
dağ topu bataryası. Biz (7.) yaklaşık 1.100 kişiydik ve 93.
yaklaşık 1.200 kişiydik. Vardığımızda doğrudan şeref karakoluna gönderildik. Çadırımız yoktu, bu yüzden geceyi en iyi şekilde değerlendirdik. Düşman
sağımızda, solumuzda ve önümüzde belirdi ve takviyeler olmasa,
küçük kuvvetimiz yakında tüm iletişimden kesilecekti.
Tüm gece etrafımızda ıslık ve tıslama sesleri duyuldu. Ertesi sabah, biz
ve 93. ve iki veya üç Sih alayı, iki Ghoorka ile
düşmana biraz daha nefes alma alanına ihtiyacımız olduğunu bildirdik; böylece
yaklaşık bir saat içinde onları sol tarafımızdaki ve önümüzde saklandıkları yerlerden çıkardık; ancak kısa süre sonra onların küçümsenmeyeceklerini, çünkü çalılıkların altından ve kayadan kayaya gizlice girip vurulana kadar bizi biberleyeceklerini anladık. Birkaç güçlü
piketimiz vardı ve düşmanın bunlardan bazılarını saldırmadığı bir gece bile geçmedi, adamlarımızın tüfeklerinin namlularına kadar gelip umutsuzca savaştı; ve adamlarımızın sahip olduğu üstün silahlar olmasa,
zaman zaman sayıca üstün gelmiş olmalılar. Yerli alaylarımızdan bazılarını onlarla karşılaşmaya
zorlukla ikna edebildik. Bir alay (27. Yerli Piyade) kaçtı, ancak onları yukarı çekmeyi başardık; ya bizimle ya da düşmanla
karşı karşıya gelmeleri gerekiyordu ve düşmanı seçtiler ve neredeyse
parçalandılar. Avrupalı ​​subayların çoğu öldürüldü, çünkü
yakın dövüştüler. Afganlarla karışmış bir dizi İsyancı bulduk. Bizden merhamet beklemediklerini çok iyi biliyorlardı ve
korkusuz Afganlarla yan yana öyle bir kararlılıkla savaştılar ki
bazı çatlak Sih alaylarımız onların önünde titredi.
Ancak, bir keresinde adamlarımız ve o asil küçük adamlar Ghoorkalar onlara saldırdığında, işgal edebilecekleri hiçbir pozisyon elde edemediler. Ghoorkalar, daha önce sık sık yaptıkları gibi, o kısa sefer sırasında da kendilerinin eşsiz olduğunu tekrar tekrar kanıtladılar. Eski İngiltere'nin onuru
onlara emanet edilmişti ve bir kez bile yenilmediler; ama
Britanya'nın en cesur oğullarının yanında kendi başlarına durabilirlerdi. Ve eğer
çok övülen Rus İmparatorluk Muhafızları
yollarına çıkarsa, onları hatırlayacaklardır, tıpkı bizi hatırlamak için sebepleri olduğu gibi, çünkü yakın dövüşte, kendilerine özgü şekilli Yerli
Bıçaklarıyla, tam birer şeytandırlar.

Düşmanın gücüne gelince, çok kalabalıklardı;
yeni kabileler onlara katılmaya devam ederken, gerçekten de biz ne kadar çok yok edersek onlar o kadar güçleniyormuş gibi görünüyordu. Ancak Aralık ayının başlarında
onlara çok garip dersler verildi ve Asyalıların tüm
sahtekarlıklarıyla, şefleri barış için
görüşmek istediklerini iddia ettiler. Müzakereler birkaç gün boyunca devam etti, şefleri her gün kampımıza gözleri bağlı bir şekilde geldiler, ta ki komiserlerin çadırına girene kadar,
hain bir oyun oynadıkları ortaya çıkana kadar. Tek istedikleri, binlerce başka kabilenin onlara katılması için zaman kazanmaktı, böylece beyaz karaciğerli Feringheler ve korkunç Ghoorkalar yok edilebilirdi. Fakat bizim halkımız bu tür kurnaz beyefendilerle yüz yıldan fazla deneyime sahipti ve
saçmalıkla yakalanmamalıydı. Bu yüzden Hükümetimizin talep ettiği şartlar önlerine konuldu ve karar vermeleri için onlara yirmi dört saat verildi.
Savaşı yenilemeye karar verdiler; ve General Sir T. Garvick ve Sir R. Chamberlain'in zamanına ve planlarına uygun olduğu anda, istediklerinden yeterince aldılar, fakat Afganistan'ın her yerinden gelen takviye ordularını beklemedik.
Üç gün boyunca aralıksız savaştık; ve bu öyle bir nitelikteydi ki,
kavgaya olan şevklerini önemli ölçüde azalttı ve içlerindeki tüm vahşi fanatizmi
söküp attı. Üzerimizde hiçbir etki yaratamayacaklarını anladıklarında süngeri kustular, silahlarını fırlatıp merhamet dilediler. "Ateşkes" tüm hattımız boyunca duyuldu ve onlar hemen şefleri ve rahipleri tarafından resmedildiğimizden yarı yarıya daha az kötü olduğumuzu anladılar, çünkü hemen bizim ellerimizden merhamet gördüler, ki bunu anlayamıyorlardı. Artık Swat Vadisi'ndeydik, gözümüzün görebileceği en güzel manzarayla çevriliydik; ve bir sürü yakışıklı adam her türlü hediyeyle kampımıza geldi ve bunları ayaklarımızın dibine bıraktılar. Çevremizdeki kilometrelerce alan ölü veya yaralı yoldaşlarıyla kaplıydı. Zavallı adamlar, yaralılarına
zarar vermeyeceğimizi, aksine onlara elimizden gelen her şekilde yardım edeceğimizi düşünerek ve görerek sevinçten uçuyor gibiydiler. Burada şunu belirtmeliyim ki, Swatteeler asil bir topluluktur ve şu anda Düzensiz Süvari alaylarımızda çok sayıda var; ve Mısırlılar son zamanlarda onların hor görülmemesi gerektiğini gördüler. Savaş açısından sefer 21 Aralık'ta sona erdi ve 24'ünde Hindistan ovalarına doğru yürüyüşümüze başladık, o soğuk dağlardan indiğimiz için çok mutluyduk, çünkü etrafımız karla kaplıydı. Ovalara doğru ilerlerken, dağların eteğinde Pumuailah adlı bir yerde, kampımızı çoktan kurulmuş bulduk. Burada, başımızı koyup dinlenebiliyorduk. Yanımızdan geçen tüfek mermilerinin tiz müziğinden veya karanlıkta üzerimize gelen binlerce yerli savaşçının çılgın çığlıklarından uzak.

Bir ila on
İnce kemikli, kemiksiz herifler, kim böyle bir cesarete ve küstahlığa sahip olduklarını
düşünebilirdi ki.
_Shakespeare._

AFGAN SAVAŞININ TANIMI.

Daha önce de söylediğim gibi, Afganlar bize ulaşabildikleri sürece ölümü gerçekten hor görüyorlardı. Tüfeği, süngüyü tam içlerinden geçirerek ele geçirdikleri ve rakiplerini öldürdükleri, böylece ikisinin de birlikte
düştüğü biliniyordu. Bir keresinde 101. Tüfekçilerin tüm bir bölüğü
parçalara ayrıldı ve bir adam olarak öldü; Ancak bu asil adamların bir kısmının önce Afgan rakiplerine süngülerini sapladıkları ve ikisinin de ölüme mahkum edildiği görüldü. Başka bir olayda, iki Ghoorka bölüğü (görebildiğimiz kadarıyla) yaklaşık 150 fanatik Afgan'a gönderildi. Bu cesur küçük adamlar bir yaylım ateşi açtılar,
sonra en sevdikleri silahla düşmana saldırdılar; ancak 150 yerine, yaklaşık 800 veya 900 Afgan saklandıkları yerlerden fırladılar ve, benim yazmamdan daha kısa bir sürede, iki bölüğü yok ettiler,
ancak Afganların sayısının iki katından fazlasını yere sermeden önce değil. Bu öfkeli Tepe kabileleri hiçbir merhamet göstermedi. Ghoorka alaylarının geri kalanı, yoldaşlarının intikamını almak için
izin aldı; ve onlara doğru yürüdüler, bu sefer 101. Tüfekçiler tarafından desteklendiler, onlar da onlara bir yaylım ateşi açarak yardım ettiler ve o ölümcül
silah, bıçak, gerisini halletti. Yaklaşık bir
saat sonra, tarlada yürürken, her yönden gözümüze çarpan manzaralar mide bulandırıcıydı. Orada "bıçağa kadar savaşın" korkunç meyveleri yatıyordu. Yaralı yoktu; ama her iki ulustan adamlar birbirlerinin kollarına sarılmış,
ölüm uykusunda uyuyorlardı.

Savaş için bu kadar hevesli olanların, az önce anlattığım gibi bir olayda öncülük etmelerini öneririm; o zaman,
insanları ölümcül bir çatışmaya
atmadan önce iyi düşünürlerdi; ya da başka bir deyişle, kavga edenlerin savaşın ön saflarında yürümesine izin verirlerdi.

* * * * *

Ama kanunsuz Afganlara bayrağımıza nasıl saygı göstereceklerini öğrettik. Bu, onlara sebepsiz toptan cinayet için kısa ama sert bir ders olmuştu. Burada, komşularımızın tepelerinden ovalara inip, sığırlarla birlikte tüm köyleri ve ellerine geçen her şeyi yok ettiklerini açıklamalıyım. Hikayeyi anlatmak için tek bir erkek, kadın veya çocuk bile sağ bırakmadılar. Ülkenin tamamı, insanların İngiliz tebaası olması dışında hiçbir suçtan dolayı, kilometrelerce, tamamen harabeye dönmüştü. Yani, okuyucunun da kabul edeceği gibi, bu durumda neredeyse kılıcımızı çekmek zorundaydık; çünkü böyle kanunsuz beyefendilerle pazarlık yapmak zayıflık olarak görülürdü ve
onlara suyun ördek sırtına değmesinden daha fazla etkisi olmazdı. Fakat, her zamanki gibi, düşmana karşı ilk gönderilen kuvvet çok
küçüktü. İki Avrupa Piyade alayından (71. Highlanders ve 101. Fusiliers), yedi veya sekiz Yerli Piyade alayından ve üç Topçu bataryasıyla bir Süvari alayından oluşuyordu. Burada, düşmanlarınızı hor görmenin kötü bir politika olduğu kanıtlandı, çünkü bu küçük kuvvet kendi başına ayakta duramıyordu. Uyudukları yerin efendileri oldukları söylenemezdi. Takviyeler onlara ulaşana kadar, bir ordunun ortasında adeta "dişlerinin derisiyle tutunmak" zorundaydılar. Bu yüzden aceleyle yardımlarına koştuk. Bu durumda süngünün silahların kraliçesi olduğunu bir kez daha kanıtladık, çünkü fanatiklerin sayısız ordusu, diğerlerinin desteklediği 10.000 kişilik kararlı bir hücuma dayanamazdı; çünkü
sonunda 25.000 kişilik bir kuvvetimiz vardı ve onlarla Himalayaların bu oğullarından en az 150.000'ine
terör saldık.

SAVAŞIN SONU.

Artık her şey bitmişti; sebepsiz yere cinayet işledikleri için cezalarını ödemişlerdi ve ayaklarımıza boyun eğmişlerdi. Kılıç -zafer kazanmış İngiliz kılıcı- havaya kaldırılmış olsa da, halkımız merhameti hatırladı ve bu, bu dayanıklı dağcılar üzerinde, etraflarındaki ölü yoldaşlarının yığınlarını görmenin yarattığından daha fazla etki yarattı.
Birkaç gün kaldık ve sonra sınırlarımıza doğru yürüdük. Çevremizdeki
Yerliler aniden harikulade bir şekilde medeni oldular ve kampımıza her türlü
malzeme getirildi; çünkü
Sahib Logs'un gerçekten de efendiler ve efendiler olduğunu ve nezaketin ipten daha ucuz olduğunu
öğrenmişlerdi. Bu kısa ama keskin ders onlar üzerinde öyle bir etki bıraktı ki,
bir alay yaşlı kadın onları yıllarca kontrol altında tutabilirdi.
Her şey sessizleşene kadar iki ay sınırda kaldık, sonra kampı dağıttık ve kendi istasyonlarımıza doğru yürüdük.
Fusiliers, 1866'nın sonuna kadar Ferozepore'da kaldı, sonra Saugor'a (Orta Hindistan) doğru yürüdük. Güzel bir yer gibi görünüyordu, ama ne yazık ki!
o güzel vadiye tüm erkeklik gururuyla yürüyen birçok iyi adam bir daha oradan dışarı çıkamadı.

DÜŞÜNCELER.

1869 yazına kadar her şey yolunda gitti, ta ki kolera tarafından saldırıya uğrayana ve zavallı adamlarımız çürümüş koyunlar gibi ölene kadar. On dört günde 149 erkek, 11 kadın ve 27 çocuk kaybettik. Ben burada altı tane sevgili küçük çocuğumu kaybettim ve karım doktorlardan biri tarafından öldü ilan edildi; ama şükürler olsun ki, bazen doktorlar bile harika hatalar yapar. Onun durumunda da öyle oldu, çünkü o hala benimle ve o zamandan beri bana birden fazla "güzel küçük hediye" verdi. O zorlu sınavda yerlilerin sadakatini kanıtladık, çünkü ölüm aramızda şiddetlenirken, onlar erkekçe yanımızdaydı; ve birçoğu zavallı arkadaşlarımıza o kadar sıkı sarıldı ki, korkunç hastalığa yakalandılar ve efendilerini terk etmektense öldüler. Şimdi, Hindistan'ın
yakıcı ovalarının ortasında geçen on dokuz yılın ardından, yerliye nazik davranın, ona karşı kararlı olun, ancak ona adalet sağlamaya kararlı olduğunuzu
görmesini sağlayın ve onun iyi, nazik, sevgi dolu, itaatkar
bir yaratık ve sadık bir tebaa olduğunu göreceğinizden eminim. Binlerce, hatta on binlerce yerli bizim dilimizi bizim kadar iyi konuşabiliyor ve adaletlerinin olduğunu, zenginlerin fakirleri ezemeyeceğini ve bayrağımız altında her türlü baskıdan güvende olduklarını açıkça görebiliyor. En yüksek mevkiler, sadece kendilerini bu mevkilere layık görürlerse herkes tarafından elde edilebilir. Eşitlikçi yasalarımız onları bize sevgiyle bağladı ve eğer Hükümetimiz 500.000 adama daha ihtiyaç duyarsa, onları bir aydan kısa bir sürede elde edebilirdik. Size açıkça söyleyecekler
eğer siz liderlik ederseniz onlar sizi takip edecekler. Dünyada Ghoorkalar, Sihler ve Beloocheelerden daha iyi birlikler yoktur; tek ihtiyaçları liderlerdir. Ama bana Hindistan'dan ziyade, tüm lüksleriyle birlikte eski İngiltere'yi verin, orada olduğum süre boyunca sağlığım oldukça iyi olmasına rağmen. Ancak, sıcak rüzgarlara, kum fırtınalarına, uçan böceklere (ve uçamayanlara), sivrisineklere ve yavaş pişirmeye karşı çok güçlü bir itirazım vardı, çünkü yazın termometre genellikle 125 derece Fah. gösterirdi ve hava o kadar boğucu olurdu ki, insan yelpazelenmeden nefes alamazdı. Ama dürüst olmalıyım. Adamlarımızın birçoğu ağır içkiyle bünyelerini mahvediyor ve sonra kesinlikle çok
zor olan iklimden şikayet ediyor. Sonuçta, bana "evim, güzel evim" verin.

HALKIN GÖREV VE ÂDATLARI.

Konuyu kapatmadan önce Hindistan halkının
görev ve âdetleri hakkında bir şeyler söylemem gerektiğini hissediyorum. Zengin veya fakir olsun, yüksek kastlı bir Brahman, Hinduların diğer tüm kastları tarafından saygı görür. Ülke, biz ele geçirene kadar onlar tarafından yönetildi; ve gururlu eski bayrağımız şimdi Kalküta'dan Afganistan'a kadar dalgalansa da, yasalarımıza uydukları ve yaşamlarına ve mallarına saygı duydukları sürece, onların dini ibadetlerine hiçbir şekilde müdahale etmiyoruz. Medeni toplumdaki en önemli olaylardan biri, yaşamda uygun eşlerin seçilmesidir; mutlu İngiltere'de üçüncü bir tarafın bu konuda katılımı nadiren olur, ancak Hindistan'ın her yerinde bu tamamen farklı bir durumdur. İster Hindu ister Müslüman, ister zengin ister fakir, ister yaşlı ister genç olsun, bir yerlinin uygun gördüğü veya geçindirebileceği kadar çok karısı olmasına izin verilir. Eşlerini seçme biçimleri ve evlilik töreni çok ilginçtir. Bay Kalo'nun bir tüccar veya fakir bir adam (Ryot) olduğunu söyleyelim. Bir oğlu var (diyelim ki on yaşında). Komşusunun veya arkadaşının aynı kasttan olan evcil karısı ilginç bir durumdadır ve iki baba çocukların evliliğini gizlice ayarlar. Aynı kasttan rahip veya rahipler çağrılır ve mücevherlerle süslenmiş çocuk, karşı cinsten olması koşuluyla, gelecek çocukla nişanlanır. Daha sonra tüm arkadaşlara ve akrabalara köri ve pirinçten oluşan muhteşem bir akşam yemeği verilir ve her miktarda bhang ile yıkanır. Çocuk, rahiplerin törenlerin
efendisi olduğu mutlu (?) kayınvalidenin yanına oturtulur. Aylar geçer ve mutlu gün yaklaşır. Küçük yabancı bu belalı dünyaya
kabul edilir. Kız olduğu kanıtlanırsa, rahipler tekrar çağrılır ve nişan, elbette büyük bir akşam yemeği verilerek, arkadaşların ve akrabaların huzurunda tekrarlanır ve masum bebeğin payına düşen pay ayrılır. Yedi yaşında, ikisi de hayattaysa, yasal olarak evlendiklerinde başka bir tören daha yapılır ve eğer üst sınıftansa, gelin
altında durabileceği kadar mücevherle süslenir; eğer orta veya alt sınıftansa, süsler
genellikle gümüşten, güzelce işlenmiş olur; ancak mutlu çift, gelin on ila on iki yaşına gelene kadar kendi ebeveynleriyle birlikte yaşamaya devam eder. Bu arada, oğlan, nişanlıları ölmüş ve Hindu veya Müslüman yasalarına göre dul olarak kabul edilecek genç hanımlarla bir düzine kez evlendirilmiş olabilir. Ancak, mutlu gün
en sonunda yaklaşır. Genç gelin ve damat tekrar buluşurlar,
ama bu sefer karşılıklı türbelerinde veya mescidlerinde. Genç çift burada rahipler tarafından birleştirilir. Daha sonra bir ziyafet verilir,
üzerlerine bolca pirinç serpilir, bhang serbestçe dağıtılır. Gelin daha sonra damadın malikanesine (veya duruma göre kulübesine) götürülür ve ertesi sabah mücevherlerle ve değerli taşlarla süslenmiş olarak hareme alınır ve bundan sonra haremin başı olarak görülür. Artık dış dünyaya veda ediyor, kocasının gözde karısı olarak kabul ediliyor ve kendi akrabalarının bile bakışlarından uzak duruyor. Bizler, mutlu İngiltere'de, arkadaşlarımızla veya akrabalarımızla buluştuğumuzda, ilk selamlaşmamızdan sonra, eşleri ve çocukları sormaya alışkınız; ancak Hindistan'da, bir erkeğe, konumu ne olursa olsun, karısından bahsetmek yapabileceğiniz en büyük hakarettir. Hint görgü kurallarına göre, gidebileceğiniz en ileri nokta, ailenin iyi olup olmadığını sormaktır. Üst sınıflardaki birçok kişinin, hepsiyle yasal olarak evli oldukları yüzlerce karısı vardır; ve hem üst hem de alt sınıflarda, birçok durumda, koca, eşlerinden bazılarının isimlerini bilmez, çünkü onlar evlendikten sonra kendi eşlerini saklamaya devam ederler.

SAYIM YAPMAK.

Hindistan'da nüfus sayımı yapılırken, 1871'de Allahabad'ın Garnizon Başçavuşuydum ve hepsi evlenmiş olan sekiz veya on Yerli erkek hizmetçim vardı, ancak görevlerini
hizmetimde yerine getirdikleri sürece, eşlerinin veya çocuklarının sayısıyla hiç ilgilenmedim. Tüm subaylara ve astsubaylara (personelde çalışan) çizelgeler verildi. Baş Sirdar taşıyıcıma, tüm Yerli kuruluşumu, erkek veya kadın, yaşlı veya genç, belirli bir zamanda kapımın karşısındaki verandada geçit törenine çıkarması talimatını verdim. Zaman geldi. Tüm erkekler ve çocuklar usulüne uygun şekilde geçit törenine çıkarıldı, ancak tek bir kadın bile görünmedi. Eşlerin nerede olduğunu sordum ve evde olduklarını söylediler. Onlara onları görmem gerektiğini söyledim. Hepsi boş bir umutsuzlukla birbirlerine baktılar. Onlara bunun bir Hükümet emri olduğunu ve uyulması gerektiğini anlattım. Bir adam istersem onu ​​öldürebileceğimi ancak eşlerini görmemem gerektiğini söyledi. Onlara karşı çok kararlı olmak zorundaydım, onlara parmağımı bile sürmeyeceğimi ancak bir emir olduğunu ve uyulması gerektiğini, hatta haremlerine zorla girmem gerekse bile, güvence vermek zorundaydım. Eşim yardımıma geldi ve onun biraz
ikna etmesiyle, yüzleri delikli torbalara (veya çarşaflara) sarılmış yaklaşık kırk "sevgili yaratık" çıkarmayı başardık. Hepsi aile
olarak oturdular. Sonra kocalarından isimlerini ve yaşlarını almaya başladım. Erkeklere eşlerinin isimlerini ve yaşlarını sorduğumda, çoğu durumda ne birini ne de diğerini bildiklerini ve eşlerine sormak zorunda kaldıklarını gördüm. Bazı esmer hanımlar şakadan hoşlanmış gibi görünüyorlardı, bunu kahkahalarla ifade ettiler, ancak evlerine gidebilecekleri söylendiğinde çok mutlu oldular.

HİZMETÇİLER VE KAST.

Hindistan'daki bir beyefendi en az sekiz veya on hizmetçi tutmak zorundadır, maaşları ayda dört rupi (8/-) ile on rupi (L1) arasında değişir; çünkü yemeğinizi
pişiren adam onu ​​sizin için masaya koymaz veya herhangi bir şekilde masaya bakmaz; size
temiz su getiren adam kirliyi
almaz; evinizi süpüren kişi
köpeğinizi temizlemez; atınızı tımar eden kişi sizi
arabayla gezdirmez; ve giysilerinize ve paranıza bakan kişi başka hiçbir şey yapmaz. Bahçıvan bahçeye bakar, ancak ölü bir şeye
rasırsa ona dokunmaz. Kadın hizmetçiler, hanımın ve çocukların giydirilmesi veya onlarla birlikte dışarı çıkılmasıyla ilgilenir, ancak
onları yıkamaz veya herhangi bir el işi yapmaz. Dhoby (çamaşırcı)
yıkayacak ve giysilerinizi temizleyecek, ancak başka hiçbir şey yapmayacak. Kast böyledir.

BAŞKA BİR İSYANIN ÖNLENMESİ İÇİN ATILMIŞ ADIMLAR.

Okuyucularımdan bazıları, Hükümetimizin başka bir isyana karşı hangi adımları attığını bilmek isteyebilir, çünkü bir Yerli orduya sahip olmamız gerekiyor. Salgından önce, Sipahilerimize örtük bir güven
duyuluyordu. Neredeyse tüm kalelerimiz onların elindeydi. Tüm
hazineler onların elindeydi. Yakınlarında tek bir Avrupalı ​​birliği olmadan, geniş toprak parçalarını ellerinde tutuyorlardı. Atlı, piyade ve topçu olarak birlikte tugaylara ayrılmışlardı ve Avrupalılar tarafından yönetilen tek bir birlik veya tek bir top bile bu çok şımartılmış beyefendileri "kirletmek" için yakınlarda değildi. Geniş cephaneliklerimiz onların gözetimindeydi. İşler öyle bir noktaya gelmişti ki, sadece istediklerini yapıyorlardı. Onları
gözetleyecek kimseleri yoktu ve sonuç olarak istedikleri her şeyi
üretebiliyorlardı. Kendilerine efendi ve efendi gözüyle bakmaya başladılar. Şimdi, göreceli konumlarındaki farkı şu şekilde belirtin:--

1. Tüm kaleler Avrupalılar tarafından yönetiliyor; hiçbir Yerli bölüğü herhangi bir kalede yaşamıyor.

2. Tüm hazineler ve her türden askeri depo,
Avrupalı ​​askerlerin dikkatli gözleri altında tutuluyor.

3. Kalküta'dan Peşaver'e kadar hiçbir önemli istasyon yok, ancak adil oyun görmek için tam bir Avrupalı ​​oranıyla Yerli birlikleri var.

4. Hindistan ovasının tamamında Yerliler tarafından yönetilen bir top yok--hepsi Avrupalılar tarafından yönetiliyor. Sahip olduğumuz tek Yerli topçular, dağ treni bataryalarını yönetenler--katırlarla taşınan küçük toplar.

5. Piyade için tüm mühimmat Avrupalılar tarafından yönetiliyor. Yerlilere adam başına üç mermi hakkı veriliyor.

6. Yüksek veya düşük, zengin veya fakir hiçbir Yerlinin, bir lisansı olmadığı sürece silah taşımasına izin verilmiyor--üzerine bir demir parçası takılı bir sopa bile yok.

7. Hem Atlı hem de Piyade tüm Yerli Alaylarında saflarında Yerli Hıristiyanlar görev yapıyor; bando ve davulcuların çoğu Yerli Hıristiyan ve belki de birçoğu böyle düşünmese de, üzerlerinde dikkatli bir göz var.
Yerli subaylar artık çok zeki bir adam topluluğu.
Liyakatle terfi ediyorlar ve bazıları çok zeki adamlar; eski okul çok sayıda şefkatli yaşlı adamken--onlara bakmak kastlarını kırardı.

Yine, eurasyonlar (melezler) artık ülkenin her yerinde o kadar çok sayıda ki, onların haberi olmadan bir komplonun
başlatılması neredeyse imkansız. Saf yerli onlardan
nefret ediyor. Bazıları neredeyse birinin çizmesi kadar siyah, ama yine de Avrupalıları taklit ediyorlar. Bir yerli, kanunun güçlü kolu olmasa yüzlerine tükürürdü. Size "Tanrı siyah adamı yarattı ve Tanrı beyaz adamı yarattı, ama"--aşağılık bir alayla--"Sahip, onları kim yarattı?" diyecekler.

Yani, bir daha salgın olursa, bunun geleceğini bileceğiz ve
sonra da, birliklerimizin Hindistan kıyılarına ulaşmasının beş ay sürmeyeceğini
hatırlamalıyız. Şu anda, toplamda yaklaşık 500.000 kişilik bir yerli ordumuz var ve bizimle birlikte dünyanın herhangi bir yerine gidebilirler; ve bu güzel sabahların bazılarında, Bay Rusya'nın, bizim gerçekten sadık bir yerli ordumuz olduğunu ve bu gümüş kıyılı adanın üretebileceği en iyi kanlardan bazılarının önderlik ettiğini kendi pahasına öğreneceğini kehanet etmeye cesaret ediyorum. İki milyon süngüye sahip olmasına rağmen, kurnaz Rusya'dan bile korkacak hiçbir şeyimiz yok. Tekrar söylüyorum, iyi sadık kararlı adamlarımızın kaynakları, sadece Pencap'ta bile, tükenmezdir, çünkü İsyan'dan bu yana eşit yasalarımız, gerekirse dünyanın herhangi bir yerine bizi takip edecek sayısız milyonun yüksek itibarını kazandı. Savaş yanlısı bir ruh beslemek istemiyorum, ancak Rusya bir adım daha ileri gitmemeli, aksi takdirde milyonlarca özgür, mutlu ve memnun imparatorluğuyla ölümcül bir çatışmada karşı karşıya gelmek zorunda kalacak, her ne pahasına olursa olsun görkemli eski standardımızı korumaya kararlı. Hindistan'a ilişkin notlarımızı kapatmadan önce, Doğu Hindistan'da ticaret yapan büyük tüccar maceracıların son transferine bir göz atalım. Çok küçük bir başlangıçları vardı: onlar sadece bir ticaret şirketiydi; ancak yavaş yavaş ilerlemeye devam ettiler, 1757'ye kadar burada bir dilim, orada bir dilim yakaladılar. Kalküta'daki Kara Delik'in korkunç trajedisi, Britanya oğullarının tüm enerjilerini en üst seviyeye çıkardı; ve bir avuç adamla Clive, Plassey ovalarındaki devasa ordularına saldırdı, onları her yöne dağıttı, tüm silahlarını ele geçirdi, kendi barış şartlarını dikte etti ve Doğu'da Britanya İmparatorluğu'nun temellerini attı. Bu devasa Şirket, egemenliğimizi Cape Comorin'den Himalayalara ve Bramapootra'dan Combay Körfezi'ne kadar genişletmişti; ancak kötü yönetim nedeniyle bu geniş uzantı temellerinden sarsılmıştı: kan okyanusları dökülmüştü ve Hindistan katliamdan bıkmıştı. Sonunda mutlu gün geldi (1 Kasım 1858) ve Doğu Hindistan Şirketi'nin varlığının sona erdiği ve yaklaşık iki yüz elli milyon insanın gelecekte En Yüce Majesteleri Kraliçe Victoria tarafından yönetileceği önemli duyurusu yapıldı. Bu, bu geniş bağımlılığın uzunluğu ve genişliği boyunca gerçekten mutlu bir gündü. Kraliçe'nin Konsey'deki Bildirisi, Hindistan'ın prenslerine, şeflerine ve halklarına aynı anda Kalküta, Bombay, Madras, Allahabad, Lahor ve Hindistan'ın tüm istasyonlarında duyuruldu. Top sesleri ve muzaffer savaş müzikleri arasında, zarif Kraliçemiz Hindistan'ın gerçek ve yüce hükümdarı ilan edildi. Aynı zamanda ve yerlerde, onun adına, intikamcı adalet taleplerinin sona erdiği ve Hristiyan ruhuyla merhamet elinin, savunmasız erkek, kadın ve çocukların, Tanrı ve insanın katillerin öleceği yasalarına göre mutlak ve acımasız cinayetleri hariç tüm suçlar için uzatıldığı duyuruldu; ancak diğerlerine bağışlanma özgürce sunuldu. Binlerce kişi sevinçten çılgına döndü ve Tanrı'nın Kraliçe'yi kutsaması için yüksek sesle haykırdı. Burada, insan ihtişamının değişkenliğinin dikkate değer bir örneğini not edeceğiz. Cawnpore'da (1 Kasım 1858), bildiri okunurken, eski Delhi Kralı, Kalküta'ya giderken güçlü bir muhafız eşliğinde o istasyona getirildi. Silahların gürültüsü, bandoların zafer dolu ezgileri, etraftaki parıltı ve gösteri - Cawnpore gibi bir istasyondaki böyle bir sahne, "intikam" kelimesini kesinlikle çağrıştırıyordu. Aşağıdakiler, Hindistan'ın hemen hemen tüm sınıflarına
yayılan ruhun adil bir örneğidir. Gazeteler, eğitimli yerli beyefendilerin konuşmalarıyla doluydu. Bunlardan biri şöyleydi: "Beyler, etrafımda birçok yüksek rütbeli insan görüyorum ve
ülkemizin duygularını benden daha iyi ifade edebiliyorlar;
ama bu önemli vesileyle beni ziyaret etme şerefini bana verdiğiniz için, hayatımdaki ilişkilerin İngilizlerle çok fazla olduğunu ve İngiliz halkının engin kaynaklarını, büyük gücünü ve büyük iyiliğini çok iyi bildiğimi söylemekten büyük bir memnuniyet duyuyorum,
bu yüzden kendimi bir görüş bildirmekten
tamamen aciz görmüyorum.
Gücüm ve nüfuzum olsaydı, ülkenin her yerinde, yerlilerin, düzenbaz ve kötü adamlar tarafından kendilerine dayatılan, dinlerinin tehlikede olduğu fikrini benimsemekte olduklarından daha büyük bir yanılgıya düşmediklerini ilan ederdim. Bu fikir, son isyanın kökündeydi. Halkın büyük çoğunluğu İngiliz karakterini anlamıyor: Yönetici gücün cömertliğini, iyilikseverliğini, hangi
gücün her zaman insanla insan arasında doğru olanı yapmaya istekli ve istekli olduğu, insanın yöneten veya yönetilen sınıfa ait olup olmadığına bakılmaksızın.
Bütün bunlar
bilinseydi, ülkede isyan nerede olurdu? Kesinlikle
bu imparatorluğun temellerini
sarsan
bu kadar büyük bir patlama asla olmazdı. Tek çare eğitimdir. Beni, son Hükümetin eylemleri arasında, eğitim için herhangi bir masraf yapmamaya yönelik olumlu yasaktan daha fazla üzen hiçbir şey olmadı. Lord William Bentinck--her zaman saygıyla anılması gereken bir isim--bir zamanlar bu şehirde şöyle demişti: Hindistan'ın altında ezildiği tüm kötülükler, tüm baskılar, tüm şikayetler için, ilk çare eğitimdi, ikinci çare eğitimdi ve üçüncü çare eğitimdi. Fakat beyler, konuya gelirsek, Majestelerinin bildirisini büyük bir zevkle, uyanmış duygularla, son paragrafa geldiğimde sevinç gözyaşlarıyla okudum.[21] Bundan daha asil bir eserle karşılaşmak benim için hiç nasip olmamıştı. En adil, en geniş ilkeler orada ortaya konmuştur: insanlık, merhamet, adalet, her satırda nefes alın ve hepimiz bunu en büyük umutla ve en canlı minnettarlıkla karşılamalıyız. Güvenin, Egemenimiz bize, 'Sizin refahınızda bizim gücümüz, sizin memnuniyetinizde bizim güvenliğimiz ve sizin minnettarlığınızda bizim en büyük ödülümüz' dediğinde, Hindistan'ın geleceği çocukları için cesaret ve umutla doludur. Bundan daha asil veya daha güzel ne olabilirdi, bir kraliçenin dilini bile bundan daha fazla onurlandıran ne olabilirdi? Onun önünde her türlü sadakat duygusuyla diz çökelim: En sıcak minnettarlık duygusu ve en derin bağlılık duygusuyla yeni saltanatı karşılayalım. 'Tanrı Kraliçemizi korusun.'" O zamandan beri, bu geniş ülkeyi iyileştirmek için milyonlarca
para harcandı, yollar, köprüler, sulama, kanallar, demiryolları; ve son olarak, ama en önemlisi, eğitim
unutulmadı. Her köyün bir okulu var, ancak inançlara saygı duyuluyor ve birkaç kısa yıl içinde neredeyse her dil, İngilizleri kutsaması için Tanrı'ya yalvaracak. Şimdi yasalarda eşitliğe sahipler: Avrupalıları yönlendiren, fakirleri, dulları ve öksüzleri yönlendiren, koruyan ve kollayan aynı sağlam adalet eli. Milyonlarca insan Hristiyan ruhuyla yönetiliyor ve bize sevgi ve minnettarlıkla birleşiyor. "Birlik güçtür." Biz savaşçı bir ruhu beslemek isteyenlerden değiliz, tüm insanlıkla barış içinde yaşamak istiyoruz. Ancak okuyucularımıza, Britanya Hindistanı'nın tüm gelenlere karşı kendini savunabileceğini, tükenmez bir adam kaynağına sahip olduğunu ve yalnızca silahlara ve iyi liderlere ihtiyaç duyduğunu belirtmek isteriz; bunların ikisi de komutamız. Ülke genelindeki geniş cephaneliklerimiz silahlarla iyi bir şekilde donatılmıştır; ve liderlere gelince, Adem'in ırkının en gururlu ve en kibirli oğullarına sırtlarını dönmeyecek binlerce kişi var, sanki Hindistan'ın kapılarında nöbet tutuyorlar.[22] En
kurnaz düşmanlarımızdan bile korkacak hiçbir şeyimiz yok. Hükümetimiz, gerekirse üç ay içinde, üç yüz bin, dört yüz bin veya bir milyon adamı sahaya sürebilir, bu da en iyi alaylarımızın çoğu kadar iyi eğitimlidir. Hindistan Hükümeti, geçmiş yıllarda, Rezervlere adam veya geçici adam yerleştirmek için muhteşem bir sisteme sahipti: ve Yerli alaylarının her biri, diyelim ki yedi gün içinde, iyi eğitimli ve iyi silahlanmış on bin kişilik bir güce çıkarılabilir. Rezervler yılda en az bir ay sürekli olarak eğitim görüyor; hepsinin dört gözle bekleyecekleri bir hayat emekliliği var: küçük, doğru - günlük iki anna (üç peni); ancak bu miktar
bir yerliyi ve ailesini açlıktan
koruyacaktır. Onun için buradaki bir şilin
den daha fazla. O zaman onun yaşlı bir adam olmadığını hatırlamalısınız:
otuz yaşına
ulaşmamıştır. Yine, 1858'de yayınlanan bildiriye uygun olarak,
inançlarına veya kastlarına zorla hiçbir şekilde müdahale etmiyoruz, her insanın kendi vicdanının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etmesine izin veriliyor. Hindistan'daki Aslan harekete geçirilirse, üç ay içinde, medeni dünyayı hayrete düşürecek bir orduyu sahaya sürebileceğimizi söylemekte en ufak bir tereddütümüz yok. Çoğu iyi eğitimli, binlercesi kesinlikle küçümsenmeyecek kişilerden oluşuyor: Ghoorkalar, Sihler, Beloocheeler ve Afridiler. Yaşlı Nick'le bile yüzleşebilecek iyi liderlere sahipler: Bir adam için ölürler ama asla teslim olmazlar. Çok zorlu bir mücadeleden sonra onları yendik, çünkü
birlikleri yoktu. Şimdi hepsi, birleşmiş yürek ve el, tek bir
bayrağı ve tek bir İmparatoriçe'yi kabul ediyorlar. Kurnaz Rusya barışın zeytin dalını uzatsa da, eğer ona izin verirsek
tüm Hindistan'ı ele geçirmek istediği inkar edilemez. İyi not edin, okuyucu: Rusya'nın ilerlemeleri,
bir kaplanın ilerlemeleri gibi, her zaman ihtiyatlı, sinsi ve korkak olmuştur,
ta ki avına saldırma anı gelene kadar. Genellikle barış ve dostluk iddialarıyla
kötülüğe dair tüm endişeleri etkisizleştirirler; ama
Hindistan'a saldırdığı kadar kesin, Britanyalı'da bir "Tatar" bulacağından,
onlarca, evet, yüz binlerce, eşi benzeri olmayan adamla destekleneceğinden. O, milyonlarca insanı ile birleşik bir Hindistan bulacaktır; köleye, vicdana, basına özgürlük ilan eden o bayrağı taşımaya hazır: tüm yasalara uyan tebaayı, ister Avrupa ister Asya kökenli olsun, güçlü bir kolla koruyan. Hiçbir Avrupa Gücünün Hindistan'da bize karşı koyamayacağını söylemekte en ufak bir tereddütümüz yok. Karadan gelmeleri veya donanmamızla karşılaşmaları gerekir. Küçük bir ordu, diyelim ki yüz bin kişi, kısa sürede toplanır: ve devasa bir ordu, diyelim ki Napolyon'un 1812'de Rusya'yı işgal ettiği güç, Napolyon'un geniş ordusunun dondan
erdiği hızla, bir Hint güneşinin ışığından eriyip gider. Rahat uyu, okuyucu, korkacak hiçbir şeyimiz yok. Hindistan, oğulları Albion'un oğulları tarafından yönlendirildiği sürece kendini savunabilir. Aptal ya da hain, Rusya sınırlarına yaklaşırken uyuyan Hükümet olmalı: o açgözlü
Güç sınırlarına yaklaşırken ve çok geçmeden
gücünü ölçmek ve devasa
taburlarıyla boğuşmak zorunda kalacakken. Ama eski bayrağımızın yanında duracak olan yüz binlerce kişinin damgasını, yılmaz cesaretini bildiğimizden, hiçbir korku görmüyoruz. Sonunda, eski Ayı Aslan'ın pençesinden çekilmek zorunda kalacak. Ama biz
uyurken yakalanmamalıyız: sloganımız, "Tanrı'dan kork ve barutunu
kuru tut" olmalı ve gerçek Britanyalılar olarak başka kimseden korkmamıza gerek yok. Validen aşağıya doğru hiç kimse yerlilere karışmaya cesaret edemez. Yasalara uydukları sürece, yasanın güçlü kolu onları koruyacaktır; zenginler
onlara baskı yapamazken, fakirlere İncil vaaz edilir.
Kendi dillerinde açık bir İncilleri var; Kendi asmalarının ve incir ağaçlarının altında oturabilirler ve kimse onları korkutmaya cesaret edemez. Atalarımızın bu kadar umutsuzca savaştığı ve bize aktardığı şey budur. Şimdi, huzurlu Hindistan'ın geniş ovalarında ve tepelerinde neşeli sesi
bilen binlerce kişi var. Ataları
güneşe, aya, yıldızlara, ineğe, boğaya, maymuna,
tavus kuşuna ve yüzlerce başka tanrıya tapan yüzlerce, evet, binlerce kişi, şimdi Büyük Arabulucu, İnsan İsa Mesih aracılığıyla tek gerçek ve yaşayan Tanrı'ya tapıyor. Tekrar ediyorum, okuyucularım Kalküta'dan Peşaver'e kadar binlerce Yerlinin iyi eğitimli olduğunu, herhangi bir topluma girmeye uygun olduğunu unutmamalı: onlar bu yoğun nüfuslu Tanrı tarafından savunulan ada hakkında bizim kadar, Rusya ve onun despot yasaları, Sibirya ve kırbaç hakkında da bizim kadar bilgi sahibiler. Farklı Avrupa ülkelerinin yasalarını çalışma konusu yaptılar: muazzam gücümüzü, yenilmez bir ırk olduğumuzu; Hindistan'ın başkenti Londra'yı ve sevgili Kraliçemizi İmparatoriçeleri olarak kabul eden büyük imparatorluğun sadece bir parçası olduğunu çok iyi biliyorlar. Devletteki en yüksek mevkilerin, kendilerini yeterli
görecek ve yine de isterlerse kendi dini inançlarını
koruyacak herkes tarafından elde edilebileceğini çok iyi biliyorlar. Şimdi, korumasını arayan veya yasayı çiğneyen herkese adaleti
uygulamak için sıralarımızda oturan Yerli yargıçlarımız var. Umarım
okuyucularım Hindistan'ın memnun, mutlu ve
güvende olduğunu görebilirler. Gelecekte Albion oğullarıyla omuz omuza, Yeşil Ada'nın vahşi çocuklarıyla yan yana duracak veya ilerleyecek; ve onu bizden koparmaya çalışan herkes, bir eşek arısı yuvasında
kırılacak sert bir ceviz bulacaktır.

HİNDİSTAN'DAN MEKTUPLAR.

Aşağıdakiler, 1857'den 1876'ya kadar Hindistan'dan yazdığım mektuplardan birkaçıdır. Bunların geçici bir ilgiden daha fazlası olacağını umuyorum. Bazıları
eğlenceli bulunurken, diğerleri yürek parçalayıcı olacak ve
birden fazla ebeveynin kalbine işleyecek ve onları "Bu gece oğlum nerede?" diye düşünmeye
sokacak. Birçoğu büyük zorluklarla
yazıldı, termometre donma noktasının altında değil, neredeyse birinin yavaşça pişmesine yetecek kadar sıcakta, termometre güneşte 140 dereceyi gösteriyordu. sıcağın ve gölgede 120 derece,
ter yağmur gibi yuvarlanırken: sıcak
rüzgarların olduğu bazı istasyonlarda 30 derece eklenebilir. Ama yakın ve değerli olanlara olabildiğince sık yazmayı görevim ve ayrıcalığım olarak hissettim. Aşağıdakiler
bulunabilen tek şeylerdir:--

Kurrachee, 28 Kasım 1857.

Sevgili Ebeveynlerim,

Tanrıya şükür, okyanusta uzun ve yorucu bir yelken yolculuğundan sonra bir kez daha _karaya_
sağlam bir şekilde çıktık.
Ümit Burnu'na yaklaşana kadar muhteşem bir yolculuk yaptık, ta ki tüm yıkımımızı tehdit eden bir fırtına bizi
yakalayana kadar. Gerçekten korkunçtu, korkunç
gök gürültüsü sesleri (şimdiye kadar duyduğum en yüksek ses) ve şimşek çakmaları korkunçtu; bu sırada ağır bir
deniz tamamen üzerimize çöküp her şeyi önüne kattı. Ben
güvertede nöbet tutuyordum. 19 Ekim sabahı saat üç civarıydı. Nöbetin yarısı aşağıya emredildi ve ambarlar kapatıldı, sonra bir gürültüyle pruva direği aşağı indi. Aşağıdaki kadınların ve çocukların çığlıkları acıklıydı,
ancak devrilen direkle denize düşen zavallıların çığlıkları korkunçtu. Nöbet, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, sakindi ve denizcilere yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar;
ama ne yazık ki denize düşen zavallıları kurtaramadık. Deniz yüksek dağlar halinde yuvarlanıyordu ve hiçbir tekne
içinde bir dakika bile yaşayamazdı. Mezar kadar karanlıktı,
ancak şimşek çakmaları sefaletimizi ortaya çıkardığında. Sonra başka bir korkunç deniz bizi yakaladı, kiriş uçlarımıza çarptı,
tüm teknelerimizi, iskele tarafındaki siperlerle birlikte sürükledi ve kalan iki direk sanki
çalı çırpıymış gibi parçalandı. Tüm insan görünümüne rağmen, Kraliyet Tüfekçilerinin Karargahı (yaklaşık 350 kişi) iyi gemi ("Owen Glandore") kendini düzelttiğinde
su altında bir mezara mahkumdu. Korkunç bir durumdaydık.
Ana direğin bir kısmı kalmıştı ve ana yelken tamamen şeritler halindeydi. On yedi zavallı adam
su altında bir mezara rastlamak için denize atıldı. Onlara ipler atıldı ama
hepsi boşunaydı. Kaptan yaklaşık elli yıllık eski bir tuz gazisiydi; ve trompetiyle emirlerini olabildiğince sakin bir şekilde
verdi. Böyle bir adam için hayatta veya ölümde her şey yolundaydı. Deniz şimdi tamamen üzerimize doğru kırılıyordu ve
olabildiğince iyi bir şekilde tutunmamız gerekiyordu. Sabah beş civarında, düşündüğümüz gibi korkunç bir
dalış yaptı; tamamen üzerimizden geçen devasa bir dalgaydı. Asil geminin kirişleri
çatladı ve gemi baştan kıça doğru sallandı; Kaptan,
güverteye bağlanmış, hala sakin. Sanırım o erkeksi
yüzün yukarı kalktığını görüyorum, yüksek sesle haykırırken: "Tanrıya şükür! Hala yüzüyor." Sonra Albay Aldsworth'a bağırdı, "Ana yelken giderse, her şey kaybolur; şimdi her zamankinden daha büyük bir tehlike
içindesiniz, Sebastopol'un önünde." Biz (nöbetçiler) o sakin
yüze bakabildik, ama tek bir kelime bile söylenmedi. Ölüm her yanımızı sarmıştı,
ama gerçek İngilizler olarak mırıldanmanın bir faydası yoktu; her şey sessizdi,
her şey sakindi. Gerçekten, sevgili ebeveynler, ölümle yüz yüze geliyorduk, çünkü arka kapı yoktu. Ama tam o sırada,
beceri elinden gelenin en iyisini yaptığında ve tüm insan görünümüne
göre sonsuzluğa fırlatılmak üzereyken, su dolu bir
mezarla karşılaşacağımızda, hâlâ duyulamayan bir ses: "Huzur içinde ol." dedi.
Rüzgar dindi ve fırtına her yerdeydi; ama deniz
hala ağır ağır dalgalanıyordu ve biz dipsiz okyanusun
kızgın dalgalarının ortasında çaresiz bir küvet gibiydik.
Ancak, okyanus yavaş yavaş ağır bir dalgaya dönüştü ve birkaç saat içinde bir balık havuzu kadar sakinleşti. Çok
mucizevi bir şekilde kurtulmuştuk ve cesur yaşlı kaptanımız albaydan hemen dua etmesini ve O'na hararetle teşekkür etmesini istedi. O da, öfkeli dalgalara: "Huzur içinde ol." dedi. Tüm eller hemen işe koyuldu ve iğne kullanabilen herkes yelken yapmaya koyuldu. Jüri direkleri ambardan çıkarıldı ve birkaç gün içinde limana yanaşmadan tekrar oldukça şık görünmeye başladık ve katledilen vatandaşlarımızın, kadınların ve çocukların intikamını almaya yardımcı olmak için sevinçle yolumuza devam ettik.
Kaptan, albayımıza böylesine soğukkanlı bir
gruba sahip olduğu için iltifat etti. Bu ülkeyi korkunç bir durumda buluyoruz, ancak
bitmeden önce onlara rakip olabileceğimizden başka korkum yok. Şu anda daha fazla bir şey söyleyecek vaktim yok; mümkünse bir sonraki postada birkaç satır yazacağım ve size
bildiğim tüm haberleri vereceğim. Oldukça iyi olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum ve kötü bir işin en iyisini yapmalıyız. Önemsiz şeylere boyun eğmek doğru olmaz.
Bu öğleden sonra bir infaz geçidi yapacağız;
topun ağzından uçurulacak bu güzelliklerden on iki tane var. Daha önce böyle bir geçit töreni yapmıştık. Bu korkunç bir görüntü--bacaklar, kollar ve vücudun tüm parçaları etrafta uçuşuyor,
ve bir gümlemeyle ana toprağa geliyor. Görüntü o kadar mide bulandırıcı ki üzerinde durmak istemiyorum. Tüm eski dostlara saygılarımı iletin ve

İnanın bana,
Sevgili Ebeveynlerim,
Sevgili Oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş Kraliyet Tüfekçileri.

Kurrachee, Doğu Hindistan, 4 Aralık 1857.

Sevgili Ebeveynlerim,

Bir kez daha, bazı insanların görkemli bir ülke olarak adlandırdığı bir yerden bir satır,
ama şu anda tam adını vermek gerekirse, yeryüzünde bir cehennem.
Burada her gün işlenen şeytanvari eylemler tarif edilemez ve bu canavarlar askerlerimize üstün gelirse, buradaki her Avrupalı ​​korkunç bir şekilde ölmek zorunda kalacak ve
başka bir "Plassy" ile başlamak zorunda kalacağız. Ama korku duymuyorum. Dikkat edin,
bu kadın ve çocuk katillerini yeneceğiz, ama onları saymak için durmak
yeterli olmayacak. Alma, Balaclava, Inkermann'da savaşan ve
fetih yapan ve iki kez Redan'ın kanlı siperlerine saldıran binlerce adam
kolayca bastırılacak adamlar değil. Hükümetimizin doğru adamı doğru yere, komutanımız ve liderimiz olarak yerleştirdiğini görüyorum.
Sir
Colin Campbell "kısa kesilecek" bir adam değil,
düzenli bir şekilde devam eden, ateş yiyen yaşlı bir horoz.
Üstelik o bir acemi değil, Wellington, Gough ve Napier'in
altında zorlu bir okulda eğitildi. Alma'da Ruslara son rötuşları yapan ve
Balaklava'daki ince kırmızı çizgiye komuta eden, böylece Plassey'den (1757) beri burada muzaffer bir şekilde dalgalanan
bayrağın prestijini asilce sürdüren ve artık güvenle
ona emanet edilebilecek olan oydu. Portsmouth'tan ayrıldığımızda böyle bir cehennem çukuruna gideceğimizi bilmiyorduk,
ya da kadınlarımızı ve çocuklarımızı yanımıza almamalıydık diye düşünüyorum. Yakında ülkenin içlerine doğru hareket edeceğimizi görüyorum;
takviye bekliyoruz; kadınlar, çocuklar ve tüm ekstra yükler geride bırakılacak. Bu bir iş gibi görünüyor. Hükümetimiz bu beylerle oynamayacak; ve gerçek İngilizler olarak, eğer öleceksek, kılıç elimizde ölümle karşılaşacağız. Adamlarımız korkak hayvanlara
ulaşmak için neredeyse çılgınca bir çılgınlık seviyesine ulaşmış durumda. Cawnpore ve Jensie korkunç bir intikamla yok edilecekler.
İngilizlerin insani duyguları var, ancak her gün, zavallı savunmasız kadınlara ve çocuklara, sadece beyaz yüzleri olduğu için yaptıkları alçakça temelli eylemleri okuyup duymak insanın kanını donduruyor. Kehanet etmeye cesaret ediyorum
düşman, Plassey, Seringapatam, Ferozeshah,
Moodkee, Sobraon, Goojerat ve diğer birçok alanda bizim her şeyi fetheden ince kırmızı çizgimize alçakgönüllülükle boyun eğmek zorunda kaldıkları
fatihlerinin gerçek çocukları olduğumuzu öğrenecek. Kendi adıma, hiçbir korku görmüyorum.
Zamanım gelene kadar ölmeyeceğim ve beni bugüne kadar koruyan aynı güçlü
El, bunu burada da başarabilir.
Sınırımız--her zaman akılda kalan ince muzaffer
saf--zaten ilerliyor ve gururlu eski
bayrağımız Hindistan'ın tüm kaleleri,
şehirleri ve bereketli ovaları ve bu ürkek
hayvanlar (şimdi yabancı oldukları) üzerinde tekrar üstünlükle dalgalanana kadar durmayacak. Eğer bağışlanırsam notlar alacağım ve olabildiğince sık yazacağım.
Siz de moralinizi yüksek tutmaya çalışmalısınız. Bir halıdaki böcek kadar mutluyum. Sorunlarla karşılaşmak için asla yarı yolda kalmam ve bu dünyadaki tüm zorlukların üstesinden gelmenin
en iyi yolunun onlarla yüzleşmek olduğuna inanıyorum. Hiçbir işe yaramayan birkaç kilom var; lütfen onları vahşi oğlunuzun sevgisinin bir işareti olarak kabul edin. Zavallı anne onlara bir kullanım alanı bulacaktır. Gurney's Bank'ta bir taslak ekliyorum. Fusiliers'de bir sürü Norwich'li adamımız var, çoğu yakışıklı adam; evden ayrılmadan hemen önce diğer alaylardan gönüllü olarak bize katıldılar.

Artık kışın en derin dönemindeyiz, ancak gün boyunca yeterince sıcak buluyoruz. Sıcak veya soğuk, kesinlikle ölçülü olmaya
uymayı düşünüyorum. Kırım'daki soğuğa kahveden daha sert bir içecek içmeden dayanabilirim; ve buraya yolculuğumuzda ekvatoru iki kez geçtiğimiz için aşırı sıcağın ne olduğunu biraz olsun bildiğimi düşünüyorum ve o zamanlar da öyleydim. Doktorlarımızın hepsi buradaki ılımlı adamın en iyi durumda olduğu konusunda hemfikir. Avrupalılar arasında yaygın olan
ateş, romatizma, karaciğer rahatsızlığı ve hatta kolera gibi
farklı hastalıklara karşı koymaya daha hazırlıklı;
bunu Türkiye ve Kırım'daki deneyimimden
kesinlikle söyleyebilirim. Buradaki sakinlerin karışık bir grup olduğunu görüyorum,
ama eğer bir kişi bir kez Hindoostanee dilini öğrenebilirse,
kalküta'dan Peşaver'e kadar geniş ovalarda kendini anlatabilir.
Her şey biraz daha sakinleşir sakinleşmez Hindoostanee'ye geçeceğim. Zavallı anneye pipini kaldırmasını söyle.
Buradaki bu "kavganın" uzun süreceğine inanmıyorum, çünkü birlikler her yöne iniyor; ve
geçtiğimiz mayıs ayında ülkede bulunan bir avuç adamı bastıramadılarsa, şimdi Kırım gazilerinin kendilerine karşı teraziye
atılmasıyla ne bekleyebilirler ki. Bu bir imha savaşı olacak. Adamlarımızın düşmanı çeyreklemek için bekleyeceğini sanmıyorum; eğer onlara yaklaşabilirsek, bu asla başarısız olmayan silah olan süngüyle tek bir ölümcül darbe olacak ve tüm borçlar ödenecek: intikam
eninde sonunda bu kana susamış alçakları yakalayacaktır. Ama bunu
sonlandırmalıyım. Tüm eski dostlarıma en içten selamlarımı iletin, bunun sizi, benim bıraktığım gibi, o paha biçilmez nimetin, iyi sağlığın tadını çıkarırken bulacağına güvenerek.

Ve bana inanın,
Sevgili Patentlerim, her zamanki gibi,
Sevgili Oğlunuz,
T. GOWING,
Çavuş Kraliyet Tüfekçileri.

P.S.--Hafif Tümen'in eski dostları olan 2. Tüfekçilerin, 23. Tüfekçilerin, 88. Connaught Rangers'ın,
90. ve 97.'nin düşmana karşı "utandığını" ve böylece zavallı savunmasız yaratıkların intikamını
aldıklarını görüyorum. Sıramız da gelecek; o zaman "d--l en arkadakini alır." olacak.
Lütfen yukarıdaki gibi hitap edin; eğer toprağın üstündeysem beni takip edecektir.
Moralinizi yüksek tutun, canım annem.

T. G.

Kamp, Meean-Meer (Punjaub),
5 Nisan 1858.

Sevgili ve her zaman Sevgili Ebeveynlerim,

Kurrachee ve Mooltan'dan gelen eski mektuplarımdan ve gazetelerden, imparatorluğumuzun bu büyük uzantısının yıkımın eşiğine ne kadar yaklaştığını göreceksiniz; aslında, (ne diyeyim) kötü yönetimle
temellerinden sarsıldı. Ve bu çok böbürlenen Sipahiler (yerli askerler) şımartıldı; ve kendi güçlerine ve bizim zayıflığımıza bağlı olarak (çünkü nezaket açıkça zayıflık olarak görülüyordu), bizi ezmek için ayağa kalktılar. Bir avuç adamımızın Delhi ve şanlı eski bayrağımızın onurunun tehlikede olduğu diğer yerlerdeki yükseklerde gösterdiği kararlı duruşlar yüceydi ve onları Albuera, Salamanca, Vittoria, Waterloo, Alma, Inkermann, Nil ve Trafalgar kahramanlarının yanında yer almaya layık kıldı; ve İrlanda'nın cesur oğullarının yanında Eski İngiltere, bayrağının yanında durup onu koruyacak böyle adamlar üretebilirken, korkacak hiçbir şeyi yok; ve buradaki Sipahiler, kehanet etmeye cesaret ediyorum, on iki ay geçmeden, bu fatihlerin gerçek torunları olduğumuzu
öğrenecekler. Bir avuç adamı bile alt edemedilerse, Alma ve Inkermann gazileri onlara karşı teraziye atıldığında şimdi ne bekleyebilirler. Korkunç bir intikam günü geldi; adaletin kılıcı, savunmasız kadın ve çocukların katillerinin
kalplerine saplanacak. İngiliz aslan
uyandı, masumların kanı intikam için
ağlıyor. Ama unutmayın, bize karşı ayaklanan sadece yerli ordu; sakinler genelde kanun ve düzenin
yanındadır. Ve, bağlı kalacağım, askerlerimiz hainlerle işimiz bitmeden
çay içecek ve onları dizlerinin üstüne çöküp merhamet dileyecekler (ki onlar buna yabancıdır). Şimdi küçük bir haber. Kurrachee'den gelen
mektubumda size tekrar gemiye binip Kalküta'ya gitmeyi beklediğimizi söylemiştim; ama bunun yerine, neredeyse her gün gelen takviyelerle Hükümetimiz, aynı anda Kuzey, Doğu, Batı ve Güney'deki isyancılarla boğuşmaya kararlıydı; bu yüzden savaşçı sakinlerine korku salmak için Pencap'a güçlü takviyeler gönderildi. Ve Kraliyet Tüfekçileri--hiçbirinin eşi benzeri yok--yaklaşık 1300 süngü; 94., 1200 güçlü; 7. Dragoon Muhafızları (veya Kara Atlılar), yaklaşık 800 kılıç ve 24 topla üç
At ve Saha Topçu bataryası, ülkenin içlerine doğru ilerledi. Yerliler bizi her kampta neşe ve sevinçle karşıladı. Geçtiğimiz Aralık ayında Kurrachee'den ayrıldığımızda çok keyifliydi; İndus Nehri kıyısına kadar yaklaşık 120 mil yürüdük--bu asil bir dere. Yolu veya patikayı çok kumlu bulduk--her adımda ayak bileklerimize kadar kuma battık--bu da geçinmeyi zorlaştırdı. Ama
bayrağımızın onuru tehlikedeydi ve sanırım,
bencillik etmeden söyleyebilirim ki,
ellerimizde güvendeydi. Çölde bizi gezdirecek yerli rehberlerimiz vardı, çünkü birçok yerde yol izi yoktu. Yerliler kampımıza balık, sebze, yumurta, kümes hayvanı ve meyve gibi her türlü yiyeceği getirdiler. Günlük olarak
ülke gazetelerinde çıkan haberler insanın kanını
kaynatmaya yeter. Katil, kana susamış canilerin hepsi daha
sonlarına
erecek. Size Kurrachee ve Mooltan'da onlara nasıl davrandığımızı biraz anlattım ve bu katil hainlerin
yoluna çıkarsak, arkadaşlarımızın onlara sağda solda saldıracağını söylemek zorundayım.

İndus'ta bizi bekleyen düz tabanlı tekneler bulduk ve hemen gemiye bindik. Her vapurun çekebileceği düz tabanlı bir teknesi vardı; her bir çiftle birlikte yaklaşık 400 kişiyi, kitleri ve silahlarıyla birlikte
saklayabiliyorlardı. Herkes gemiye biner binmez yola koyulduk. O zamana kadar bildiğimiz kadarıyla hedefimiz
Mooltan'dı. Çok güçlü bir akıntıyla karşı karşıya olduğumuzu gördük,
teknenin başında sürekli ses çıkaran bir yerli. Sabahın
üstünden akşama kadar sürekli bağırdığını duymak çok eğlenceliydi: "Dip yok, dip yok." "Durdurun onu; geri çekin."
"Teen put" (3 fit). "Chay put" (6 fit). "Dip yok."
"Sanadoo put" (2-1/2 fit). "Durdurun onu!" Genellikle tüm mürettebat ve belki de 50 kadar adamımız suya atlayıp tekneyi geri iterken kum setine sıkıca tutunurduk.
Diğer zamanlarda, vapuru çekmek ve düz bir şekilde ilerlemek için uzun iplerle adamlarımızın yarısını birer birer karaya çıkarmak zorunda kalırdık,
yoksa zemini kaybederdik. Bazen zorlu bir iş olurdu,
gövdemize kadar geçmemiz gereken çok sayıda dere ve bazen de boynumuza kadar çamur ve su olurdu. İlk geçen, ipi
bağlamak için yerli bir kayıkçı olurdu; o zaman
ne kadar derin olduğu pek önemli olmazdı. Adamlarımızın ne kadar çabuk
geldiğine şaşırırdınız. Bölüğümde çok nüktedan bir İrlandalı var ve o sık sık hepimizi hayatta tutuyordu. Bir sabah, bu güzel derelerden
birinden geçmek üzereyken, "Hadi çocuklar, İrlanda'nın yurdu ve şanı için," diye bağırdı ve
içeri daldı. Bildiğiniz gibi, ben içki içmem ve bu yüzden nüktedan arkadaşımız sık sık rom içmemi sağlar. Nehrin devasa amfibi sürüngenlerle dolu olduğunu gördük - timsahlar. Her gün biraz spor yapıyorduk, onları vuruyorduk; ayrıca bol miktarda devasa yılan da vardı. Bu yüzden derelerde yıkanmak bile güvenli değildi. Bir adamımızı denize düşürdük; zavallı adam bir tekne ona
ulaşmadan önce bir timsah tarafından kapıldı. Bir adamı da yılan ısırmasıyla kaybettik; bu iki adam da Kırım seferinin tamamını
yaşamıştı. Zamanı gelince Kurrachee'den 1300 mil uzaklıktaki Mooltan'a güvenli bir şekilde ulaştık. Burada birkaç gün kaldık ve değerli Koh-i-noor'un -yaklaşık 2.000.000 sterlin değerinde- Lord Gough tarafından alındığı ve 1848'de En Yüce Majestelerine sunulduğu kaleye yakından baktık. Daha sonra öküz arabalarıyla uçsuz bucaksız bir çölde ilerledik, yol boyunca samanlar saçılmıştı. Sırayla binmek zorundaydık, her gün bir bölük gönderiliyordu, ta ki hepimiz Mooltan'dan ayrılana kadar. Beş gün boyunca bu şekilde seyahat ettik.

Beşinci günün akşamı ilk bölüğümüz -yaklaşık 130 kişi- buraya doğru yürüdü. 81. bizi görünce çok sevindi.
Çok zayıftılar, geçen yıl koleradan çok çektiler.
Dişlerinin dibinde tutunuyorlardı, çünkü burada yaklaşık 4000 isyancı vardı ve 81.
karargahta sadece 300 kişi vardı, iki güçlü müfrezeleri vardı. Önde gelen bölüklerdeki adamlarımız her türlü haberle
bizi karşılamaya geldiler. Şubat ayının sonuna doğru hepimiz güvenli bir şekilde buraya ulaştık,
hasta, topal ve tembel olanlar hariç, ayrıca Kurrachee'de geride bırakılan kadınlar ve çocuklar, çünkü biz sahaya çıkacağımızı bekliyorduk. Meean Meer'de kalmamız emri geldiğinde adamlarımız neredeyse öfkeden delirmek üzereydi; eski Tüfekçiler Lucknow'daki bu kana susamış
alçaklarla güçlerini ölçmek istiyorlardı. Fakat iki veya üç güçlü müfreze gönderdikten sonra, burada bir avuç tutsak olduğunu gördük, her gün çevredeki kırsaldan getiriliyor, yargılanıyor ve hemen idam ediliyorlardı. İnfaz geçit törenleri tanık olunacak korkunç manzaralardı, fakat onların gerçekleştirdiği korkunç, şeytanvari eylemler kalbimizde merhamete pek yer bırakmıyordu. Her gün az çok infaz gerçekleştiriyoruz. Topun ağzından çıkan patlama mide bulandırıcı bir görüntüydü ve bunun üzerinde durmak istemiyorum. Buraya geldiğimizden beri alayın eğitim çavuşu olarak atandım. Günlük bir şilin fazladan ücret alıyor; fakat ben sabah 4'ten akşam 7'ye kadar çalışıyorum, fakat gün içinde dinleniyorum. Sanırım
bu tarihi fark edeceksiniz. Zavallı annenin bunu hatırlayacağını biliyorum. Bu sıkıntılı dünyada sadece 24 yılım var. Zavallı annenin kabulü için küçük bir taslak ekliyorum; bu ilk üç aylık ek ücret ve bununla birlikte bir miktar "beşlik" telafi etmek için. Dikkat edin, bu annenin kullanımı içindir ve başka hiç kimse buna karışamaz. Eğer tarlaya gitmemiz emredilirse mümkünse bir satır atarım, ama küçük bir gazete atmam. Hiçbir korku görmüyorum; zamanım gelene kadar
ölmeyeceğim; beni vuracak bir adamın henüz doğmadığına inanıyorum, yoksa kesinlikle Kırım'da yaptığım kadar sık ​​kaçamazdım. Alma'nın tarlalarına,
İki İnkermann'a, 22 Mart, 7 ve 18 Haziran gecesine (1855), tüfek çukurlarına yapılan saldırılara ve Sivastopol'un ele geçirilmesi de dahil olmak üzere diğer sayısız çatışmaya geri döndüğümde,
Her Şeyi Bilen Tanrı'nın beni özel bir amaç için bağışladığını düşünmekten kendimi alamıyorum; görünüşe göre etrafıma bir çit
örmüş ve ölümcül silahların buraya kadar gitmesine izin vermiş, daha fazlasına değil, bana önümüzdeki günlerde sevgisinin parmağını göstermek için. Sevgili ebeveynler, yine, Ümit Burnu açıklarında, o korkunç 19 Ekim'i, tüm insani görünüme göre "Owen Glandore" gemisinin kaybolduğu ve gemideki herkesin
sulu bir mezara gömüldüğü günü anlattığım mektubuma bakın. Tüm teknelerimizi, direklerimizi ve yelkenlerimizi kaybettiğimizi ve 390 kişilik bir yük gemisiyle yüzen çaresiz bir küvetten başka bir şey olmadığımızı, her anın sonsuzluğa fırlatılacağını beklediğimizi fark ettiniz. Fakat tıpkı yiğit kaptanımızın dediği gibi
her şey kaybedildi, rüzgar dindiğinde duyulmayan bir ses "Huzur olsun," dedi ve denize düşen 17 adam hariç hepsi kurtuldu. Ülke gazetelerinden, bu zavallılara ülkenin dört bir yanında özet ceza verildiğini ve güçlü mevziler
arkasında olmadıkları sürece, bizim adamlarımızla, yani bize dedikleri gibi, "Feringhees"lerle
karşı karşıya gelmeyeceklerini ve her gün çok
tuhaf dersler aldıklarını ve Hindistan'daki saltanatımızın
henüz bitmediğini
anladıklarını öğrendim.

Bu küçük Ghoorkalar, Nepaul Tepeleri'nin sakinleridir ve şu anda bizim için ağırlıkları kadar altın değerindedirler. Onlar hakkında okuduklarımdan ve duyduklarımdan, iyi yönetilirlerse dünyada onlardan daha iyi askerler olmadığını düşünüyorum; ve 1845-6 ve 1848-9'da bize çok fazla sorun çıkaran Sihler de onlardan çok da geride değil. Yanımızda Sihlerden oluşan bir alayımız var; onlar iyi görünümlü adamlar, hiç de küçümsenecek gibi değiller. Birkaç gün önce, izin alarak, İsyancıların kampından geçtim. Birçoğunun İngilizce konuşabildiğini görünce şaşırdım - aklınızda bulunsun,
hepsi silahsızdı. Bazılarının çok
konuşkan olduğunu, Ruslarla ilgili her türlü soruyu
sorduklarını gördük,
bizim onlarla savaştığımızı gördüklerinde. Saygıdeğer görünümlü bir subaya, göğsü onurla kaplı
olarak İsyan hakkında ne düşündüğünü sordum.
Cevabında,
Hükümet tuzunu
yemiş kötü, kötü adamlar tarafından
başlatıldığı; her alayda iyi ve kötü adamların olduğu ve kötü adamların hepsini
ayaklandırdığıydı. Ona, eski bir subay olarak, Delhi'de yenilseydik Hükümetimizin pes edip etmeyeceğini
düşünüp düşünmediğini sordum. "Hayır, asla"
di cevabı. 40 yıldan fazla bir süredir bize sadakatle hizmet ettiğini, Sihlere karşı birçok zorlu savaşta
savaştığını ve bizi asla terk etmeyeceğini; isterlerse onu öldürebileceklerini, ancak
sonuna kadar sadık kalacağını belirtti. Bu yaşlı gazi daha fazla bir şey söyleyemedi ve
yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları süzülerek, bize "Selam, selam, sahibler" diyerek gitti. Başkalarının bize
aşağılamayla baktığını gördük, ama sessizdiler. 16. Grenadiers buradaki silahsızlandırılmış alaylardan biri. Sanırım
bu kadar büyük bir adam topluluğuna hiç bakmamıştım; onlara Grenadiers denebilir. Ben israfçı değilim ve
yaklaştığım her adamın yüzüne bakmak zorundaydım. Bazıları bizi selamlamak için ayağa kalkarken,
diğerleri bize küçümseyerek bakıyordu. Onların Doğu Hindistan Şirketi'ndeki
en iyi savaşan alay olma ününe sahip olduklarını düşünüyorum. Bazıları süvarilere
sövdü ve
utançlarının hepsinin onların suçu olduğunu ve
eğer Lord Sahib izin verirse Lucknow'a gidip bizim için ölümüne savaşacaklarını
söyledi. Ama bunu bitirmeliyim, yoksa bir hafta boyunca devam edebilirim. Bana mektuplarımı yayınlayıp
yayımlayamayacağınızı soruyorsunuz. Lütfen kendinizi şımartın; sadece
gerçekleri söylüyorum. Umarım bu, beni en iyi
nimetlerin tadını çıkarırken, iyi sağlıkta ve inanın
her zamanki gibi,

Sevgili Oğlunuz,
T. GOWING,
Talim Çavuşu Kraliyet Tüfekçileri.

Not: Uzun bir mektubun gönderilmesi kısa bir mektuptan daha pahalı değildir ve
sevdiğimiz ama göremediğimiz kişilere yazmaktan zevk alırız. Moralinizi yüksek tutun, anne.

T. G.

Meean-Meer, 26 Mayıs 1858.

Sevgili Ebeveynlerim,

Sevgili ebeveynlerim, günün sıcağında yapacak pek bir şeyim olmadığı için, size biraz daha haber vererek kendimi eğlendirmeye çalışacağım. Şu anda burada hava aşırı sıcak;
aslında, gündüzleri birini kavurmaya yetecek kadar, sıcak bir rüzgarla 
mükemmel bir kasırga estiriyor: ve toz ve kumdan bahsetmişken, 
birini kör etmeye yetecek kadar. Son zamanlarda birkaç kum fırtınasıyla karşılaştık, burada böyle adlandırılıyor ve sanırım onlara doğru adlarını verdiler. Ayakta durup onları görmek korkunç: tüm gökyüzü karardı, her şey hareketsiz, bir nefes bile yok: birdenbire kumla sarıldık, rüzgar önümüzden geçen her şeyi süpürecek kadar esiyor. Tüm kapılar ve pencereler iyice sabitlenmeli ve
o zaman bile odanın diğer tarafını görmek imkansız. Eğer biri dışarıda
yakalanırsa, yapılacak en güvenli şey hemen uzanmaktır: aksi takdirde ayaklarınızın yerden kesilmesi ve
ana toprağa oldukça beceriksizce ulaşmanız olasıdır.
Bu isyan Lucknow'da ölümcül darbesini aldı,
ancak düşman Oude ve Rawalcund'da bize çok fazla sorun çıkaracak; ancak kaçmak için açık bırakılmış bir arka kapı varsa, adamlarımızla yüzleşmeyecekler. Gördüğüm kadarıyla,
Füziler hayal kırıklığına mahkum; emirlere uymalıyız.
Komutanımız, bizimle Lucknow'a gitmek için izin istediği için Sir Colin Campbell'dan kötü bir eleştiri aldı: "Olduğunuz yerde kalın; hizmetlerinize
ihtiyacımız olduğunda sizi çağırırız." Ama Pencap'a iyi bir göz kulak olmakta fayda var, çünkü Sihler kaçarsa, tam bir
savaşçı ırkın ortasında ve Afgan sınırından çok da uzakta olmadığımız için bir eşek arısı yuvasında olacağız; aslında Pencap, Hayber Geçidi'nin ağzına kadar uzanıyor. Ordumuzdaki en seçkin alaylardan bazıları şu anda Pencap'ta; iyi, güçlü
adamlar, ölebilirler ama asla pes etmezler! Faugh-a-Ballagh[23] çocukları, 87. Kraliyet İrlandalı Tüfekçiler, 27. Inniskillings[24] tarafından desteklenerek bizimle birlikteler; bu asil alayların her ikisi de Fransızlara çok
utanç verici dersler vermiştir. 87. Alay'a "Aigle" yakalayıcıları diyorlar: Barrosa sahasında Fransızlardan bir kartal ele geçirdiler ve tüm bir Fransız tümenini
baştan savrulan bir süngü hücumuyla bozguna uğrattılar. 27. Alay'a Waterloo kuzuları diyorlar ve şu anda da güzel kuzular. Sıra bize gelirse, Alma ve Inkermann'da olduğu gibi Kraliyet Tüfekçilerini
gerçek İngilizler olarak bulacaklarından en ufak bir şüphem yok. Şu anda önümüzde bir avuç dolusu var, çünkü onlar acımasız görünümlü bir mürettebat; ama bize karşı hayranlık
duyuyorlar. Dün (bir tercüman aracılığıyla) saygıdeğer görünümlü, zeki bir Sih ile konuşuyordum, ki o bize karşı birçok alanda savaşmıştı. Bana, Ferozeshah ve Sobraon alanlarından sonra adamlarının (o eski bir generaldi) artık bizimle karşılaşmayacaklarını, çünkü
bizlerin hiç de insan olmadığımızı, insan kılığında şeytanlar olduğumuzu, hiçbir şeyin karşı koyamayacağını söyledi. Bu savaşa gelince, her şey yakında bitecekti ve Pencaplılar için iyi bir iş olacaktı;
saflarımızı dolduracak ve bu tür cüretkarların yanında ölümüne savaşacaklardı. Ayrıca Campbell Sahib'le birlikte dört oğlu olduğunu ve dört oğlu daha varsa hepsinin gitmesi gerektiğini söyledi. Şimdi böyle konuşmak çok güzel.
Bir Asyalı genellikle sarığının altında iki yüz taşır ve,
inanın bana, Hükümetimizin uzun bir kesesi var, tekerleğin düzgün dönmesini sağlayan bol miktarda kese. Tekrar ediyorum, tüm hat boyunca
zafer kazandık ve durum böyle olduğu sürece, isyancıların
teknelerine atlayacak çok şeyimiz olacak; ancak etrafımızdaki geniş nüfusla, tek bir savaşı bile kaybetmek olmaz. Hiçbir şey şansa bırakılmamalı;
ve bence Hükümetimiz, ne hakkında olduğunu gayet iyi biliyor. İsyan her ne pahasına olursa olsun bastırılmalıdır; o zaman insanlara nazik davranılabilir, onlara dostluğun sağ eli verilebilir,
adaletle: zayıfı baskıcıdan koruyarak ve
kanuna uyan tebaayı kanunsuzdan koruyarak. Eski sistemde bu bilinmiyordu; çünkü baş rajah despotik monarşiyle hüküm sürüyordu ve her eyalette güç, hak değil, egemenlik sürüyordu. Buna göre, Maharajah (yerli kral) tebaasından biri tarafından herhangi bir şekilde karşı çıkılırsa, ölmeliydi:
ya da hayatta kalırsa, korkunç bir şekilde sakatlanırdı ve
tüm mallarına el konulurdu.

Bu nedenle, yüz binlerce kişi bayrağımızın altında olmaktan çok mutlu, ancak Doğu Hindistan Şirketi'nin görmek veya bilmek
istemedikleri birçok şeye göz yumduğunu görüyorum. Ateş yüzünden burada çok sayıda adamımızı kaybettiğimizi söylemekten üzgünüm. Bize gelecek ay yağmur yağacağını, o zaman daha hoş olacağını söylüyorlar. Sağlığımın oldukça iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Her gün sabah 3'te başlıyorum,
önce düzensiz adamları, sonra acemileri, sonra alayı, sonra tekrar acemileri eğitiyorum; bu yüzden her gün yaklaşık altı saat bağırıp çağırarak,
Pazar hariç, canlı bir zaman geçiriyorum. "Hindistan Tarihi"ne dalıyorum (Thornton's).
Halkımızın burada verdiği mücadelenin miktarı muhteşem.
Adamlarımız dişlerinin derisiyle tutunmak zorunda kaldılar;
ama işler tamamen tersine döndü,
ve atalarımızın bu kadar umutsuzca
savaştığı şeyi kaybetmemiz bizim için iyi olmazdı.
Adamlarımız şimdiye kadar Plassey fatihlerinin değerli torunları olduklarını ve görkemli eski bayrağımızın prestijinin bizim
koruduğumuzda güvende olduğunu kanıtladılar. Hala infaz törenlerine devam ediyoruz.
İp oldukça serbestçe kullanılıyor. Bay Calcraft'ın
sakin olduğu için asla şikayet edilmiyor. Ben şahsen
bu tür sahnelerden
uzaklaştığım için her zaman mutluyum. Bazen biraz daha zaman verilmesi gerektiğini düşünüyorum; hüküm veriliyor ve genellikle altı saatten daha kısa bir sürede infaz ediliyor.
Ama yine de, büyük bahisler için oynadığımızı ve aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğunu
söylediklerini unutmamalısınız. Ama bunu
sonlandırmalıyım; bu dördüncü denememdi. Bunu
üzerimde bir gömlek olmadan, sadece ince bir donla yazıyorum, ama ter üzerimden yağmur gibi akıyor; bu yüzden
gördüğünüz gibi, bizi sıcak tutmak için ne çok kömüre ne de çok battaniyeye ihtiyacımız var. Hoşça kalın, sevgili Ebeveynler.

Ve bana her zamanki gibi inanın,
Sevgili Oğlunuz,
T. GOWING,
Kraliyet Tüfekçileri Eğitim Çavuşu.

Meean-Meer, 15 Ekim 1858.

Sevgili, Sevgili Ebeveynler,
Eh, sevgili ebeveynler, sonuncusundan bu yana bir dizi olaylı şey
oldu. Bir kanat, yani alayın yarısı, 7. Ejderhaların yarısıyla birlikte sahaya çıktı, bu yüzden iki yedili düşmanın peşinde; biri sabunlamak için
diğeri de onları tıraş etmek için. Bir topçu bataryası ve bir Ghoorka alayı onlarla birlikte. Bizim kanat yaklaşık 800 kişiydi. Önümüzde güzel güzelliklerimizle neredeyse bir gıcırdama yaşadık. Yaramazlık yapmak istiyorlardı ama uyurken yakalanmadık; hainlerin genellikle aynı şapkanın altında iki yüzü olur. Komutanımız General Wyndham, C.B.'nin dikkatini çekmişti, bu adamlar tepeden tırnağa silahlıydı, kamplarına gizlice sokulmuşlardı ve üzerlerinde sadece ince bir muhafız olduğu için, ellerine geçen herkesi öldüreceklerdi; ve Lucknow'a doğru yola çıktıklarında, nefret ettikleri Feringhee'lerle savaşan yoldaşlarıyla birlikte kaderlerine razı olacaklardı. Her şey sessizdi. İçlerinden biri
tüm planı ifşa etmişti. Bir sabah, kısa bir süre önce, süvari, topçu ve Sihler geçit törenimize doğru yürüdüler. Neler olduğunu bilmiyorduk;
her adama geçit töreni emri verilmişti. Acemilerimize silahlar verildi. Bungalovlarımızdan ayrılmadan önce on mermi _serbest bırakmamız_ emredildi. Kimin alacağına dair her türlü soru soruluyordu.
İçeri girer girmez, mermiyle doldurmamız emredildi;
ama yine de her şey sessizdi. General bize doğru geldi ve onu selamladık. Redan'ın kahramanı, "Günaydın, Fusiliers; bu sabah sizin için küçük bir işim var." diye seslendi. Sonra Albay Aldsworth'a dönerek, "Sanırım
çok fazla sorun yaşamadan bunun üstesinden geleceğiz." dedi. Sonra yürüdük ve Sihler sol tarafımızda olacak şekilde bir hat oluşturduk. Süvariler, gerektiğinde hemen harekete geçebilecek şekilde düzenlendi. Topçular, bir kısmı bizimle birlikte, yanan liman ateşleriyle, bir kısmı da Sihlerle birlikte. İsyancılara içeri girmeleri emredildi. General ve personeli onlara doğru at sürdü ve anında ölme tehlikesiyle karşı karşıya oldukları için orada kalmalarını emretti. Dragoon'lardan iki birlik -yaklaşık 120 adam- aralarına daldı ve onlarla karşı karşıya geldi. Yaklaşık 100 yerlinin kazma ve küreklerle birlikte olduğu birkaç araba hemen arkamızdaydı; ancak general bize dönene kadar bir sonraki hareketin ne olacağını hâlâ bilmiyorduk. Daha sonra bize yüksek sesle, şu kamptaki her çadırda toprağın altında gizlenmiş silahlar olduğunu söyledi. Birkaç çavuşun soldaki bölüğe gitmesi emredildi, ben de onlardan biriydim. O bölüğe hemen ilerlemeleri emredildi. Tüm kamp vuruldu; yani yerliler tarafından mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde tüm çadırlar yıkıldı; kazma ve kürekler oyuna dahil edildi. Ve gerçekten de, her türden silah,
kağıt veya kumaşa sarılmış, toprağın hemen altında bulundu.
Toptan olarak tabancalar, kılıçlar, tüfekler, mızraklar ve hançerler bulduk.
Arabalara atıldılar. Bazı adamlarımız, her biri yaklaşık otuz iki rupi (L3 4s.) değerinde rupi ve altın mohur şeklinde iyi bir ganimet elde etti; ancak _onlar_ arabaya
binmediler. Birçok durumda yatak örtülerinde hançerler bulduk. Yeşil Ada'dan, bize ait sadık bir Grenadier, ucuna kurşun sokulmuş iyi bir _shillagh_ buldu.
Hepimizi, ifadeleri ve maskaralıkları yüzünden yanlarımızı kıracak kadar güldürdü.
Bastonunu başının üzerinde salladı ve
şu hainlerden oluşan bir filoyu o "_karabina_" parçasıyla "döveceğini" ilan etti. General bizimleydi ve ona içtenlikle güldü, matarasını uzattı, eski İngiltere ve eski İrlanda'ya içtiğinde, biri matarayı generale geri uzatırken, selam vererek, "onun ineğinin asla bitmemesini" umduğunu söyledi. Bu silahlar, Hindistan'ın Birmingham'ı olan Wozerabad'dan, buradan yaklaşık kırk mil uzakta, kaçırılmıştı. Telden bulduğumuz Mooltan'daki silahsızlandırılmış alay, kaçmıştı ve bu beylere katılmak için geliyordu; ancak birçoğu, o gün güneş batmadan önce boyunlarında güçlü bir ip
bulduklarında, diğerleri ise topun ağzından uçup gittiğinde, ne kadar şaşırmış olmalılar. Size, bize kırk yıl hizmet etmiş, sadakati hakkında çok konuşan saygıdeğer bir yerli subaydan bahsettiğimi hatırlıyorsunuz:
İngilizler için savaştığını ve dayanabildiği sürece savaşmaya devam edeceğini, ölümüne kadar sadık kalacağını ve o kadar heyecanlandığını ki gözyaşlarını bile
topladığını söyledi. Eh,
o çok yaşlı ikiyüzlü, elebaşı çıktı. Mooltan'daki arkadaşlarına yazdığı mektupta, tüm planla birlikte, eski kötü adamı ve diğerlerini bir hainin ölümüne mahkum etti ve kendisi, on dokuz kişiyle birlikte, birkaç gün önce atomlarına ayrıldı. Bazılarımız için çoktan bitmişti, ancak merhametli bir Tanrı bizi gözetiyordu.

Onları bir adama kadar yok etmemiz gerektiğinden en ufak bir şüphem yok, ancak değerli birkaç can kaybetmiş olmalıyız. Şirketimin bungalovu, kamplarına en yakın olanı, yaklaşık 500 yard uzaklıkta; bu yüzden zavallı 7 numara, 18 Haziran 1855'te olduğu gibi, sıcak bir köşede olurdu. Ancak, Tanrıya şükür, başka türlü emredildi. Mooltan halkı (kaçak isyancıları kastediyorum), her gün getiriliyor; halkımız, ölü veya diri her biri için bir pound veya on rupi teklif ediyor. Sihler hasat yapıyor. İsyancılar askeri mahkemede yargılanır, mahkum edilir ve hemen idam edilir. Sanırım bunun keskin bir iş olduğunu söyleyeceksiniz.
Sevgili ebeveynlerim, ellerinde silah olan 400.000 adamla oynanmaz; aklınızda bulunsun, bizim için ya ölüm ya da zafer vardır. Hükümetimiz onlarla oyalanırsa, Sihler bize karşı olurdu, sanırım aşağıdakiler bunu kanıtlayacaktır: "İngilizlerin eve saldırma zamanı geldi; adamlarımız, tabiri caizse, boyunlarında yularlarla savaşıyorlar. Bu bir imha savaşı. Buradan yaklaşık 280 mil uzaklıktaki Dera Ishmal Khan'da üç veya dört Sih alayı konuşlandırılmış durumda. Bu beyler, İngiliz askerlerinin aldığı ücretin aynısını almak için greve çıktılar ve gerekirse bunun için savaşmaya kararlılar. Bunlar, bizim kanadımız olan Ejderhalar, topçular ve Ghoorkaların karşı karşıya geldiği iyi müttefikler: ve az önce telgrafla, istediklerinden biraz daha fazlasına sahip oldukları haberi geldi. Halkımızla karşı karşıya geldiler ve silahlarını bırakmaları emredildi; ancak savaşmadan bunu yapmadılar: bu yüzden hızlı ve keskin bir şekilde aldılar - üzüm, gülle, mermi ve tüfek, süvariler onların arasından geçip gitti. Ülkenin dört bir yanındaki Sihlere korku saldı." Yani keskin hastalıkların keskin
tedaviler gerektirdiğini görüyorsunuz. Ülkenin dört bir yanındaki kardeşlerine hala fetheden ırk olduğumuzu hatırlattı. Buradaki Sih alayı onlara Dera'da deli aptallar diyor; ama, unutmamalısınız ki, masalar tersine döndü. Gazetelerden gördüğüm kadarıyla, ülkenin dört bir yanındaki dostlarımız Sihleri,
dikkat çekici derecede medeni hale getirdi. Üzüm, hainlere verilebilecek
en iyi dozdur; kaçanlar
yaşadıkları sürece bunu hatırlayacak ve çocuklarının çocuklarına
aktaracaklardır.

Buradaki sloganımız şu olmalı: "Hindistan'ı ancak canımız pahasına teslim edeceğiz." "İngilizler kendilerine karşı dürüst davranırsa, hiçbir şey bizi pişman etmeyecek." Omuz omuza ölebiliriz; ama Hindistan gerçek İngilizlerin elinde olduğu sürece, asla teslim olmayacaklar. Umarım bu sizi
çok iyi bulacaktır. Ama kapatmadan önce sana söyleyeceğim bir sır var: bu sana ulaşmadan önce büyük ihtimalle sevinçlerimi ve üzüntülerimi paylaşmak için
bir _kaburga_ almış olacağım. Geri kalan her şey gibi olacak, "iyi günde kötü günde." Onun tatlı mizacının refahta beni neşelendireceğinden ve sıkıntıda beni rahatlatacağından ve şefkatli, sevgi dolu kalbinin hayatın yükünü
hafifleteceğinden eminim. Her zaman parlak tarafa bakarım, sanırım biliyorsundur. Sorunlarla karşılaşmak için asla yarı yolda kalmam; küçük bir
zorluk deneyimiyle zorlukların üstesinden gelmenin
en iyi yolunun onlarla erkekçe yüzleşmek olduğunu öğrendim. Bu inişli çıkışlı bir
dünya ve bir yardımcıya ihtiyacım olduğunu hissediyorum.... Kraliçe'nin şilini almadan önce, çok genç bir adamken bana verdiğin tavsiyeyi sık sık düşündüm: "Rahatça geçinebileceğim
bir eş almayı asla düşünme." Şimdi önümde yolumu net bir şekilde görebiliyorum, her ne kadar parlayan
her şey altın olmasa da. Benimki ilk görüşte aşktı - flörtümüz kısa sürdü - bu yüzden önce nikahı kıyıp sonra kur yapacağız. Ama bunu bitirmeliyim. Bayan H----'ye fareyle
kaybedinceye kadar oynadığını söyleyebilirsin. Lütfen tüm eski dostlarıma en içten selamlarımı ilet,

Ve bana inan,
Sevgili Ebeveynlerim,
Sevgili Oğlun,
T. GOWING,
Kraliyet Tüfekçileri Eğitim Çavuşu.

Meean-Meer, (Punjaub),
10 Kasım 1858.

Sevgili, Sevgili Ebeveynlerim,

Bir kez daha sağlıklı bir çizgi, umarım bu seni
aynı şekilde bulur. İçinde yaşadığımız dünya değişken bir dünya. Sanırım, bu dünyanın gördüğü en güçlü Şirketlerden birinin -başarı için çok küçük olasılıklarla başlayan, ancak giderek geniş bir nüfusun ve güçlü bir imparatorluğun Yöneticileri haline gelen, alan ve nüfus olarak tüm Avrupa'dan çok daha büyük olan- öldüğünü size bildirmek sizin için yeni bir haber olmayacaktır. Büyük Doğu Hindistan Şirketi artık geçmişte kaldı ve artık onların kontrolü altında değiliz. En Yüce Majesteleri Kraliçe Victoria, bir bildiriyle artık Hindistan'ın en yüce Yöneticisidir. Ülkenin her yerinde çok fazla ihtişam ve gösteriş oldu. Yerliler bu değişiklikten memnun görünüyor. "Buna Ranee" altında adalete kavuşacaklarına dair güvenleri var gibi görünüyor.[25] Bildirinin bir kısmı, hala Napaul Tepeleri ve Orta Hindistan'ın altında direnen zavallı, aldatılmış sefilleri etkilemiş olmalı. Kraliyet affı, zavallı savunmasız kadınları ve çocukları öldürmekten suçlu olanlar hariç, tüm suçlulara uygulanır. Tanrı'nın ve medeni ulusların yasalarına göre, adalet onların hayatlarını talep eder - "bir katil ölecektir." Yerliler, bize karşı isyan eden ve defalarca bize karşı savaşan
insanları nasıl affedebildiğimizi anlayamıyorlar. Onların şaşkınlığı, çok az olduğumuzda, önümüze çıkan her şeyi yok etmemiz ve şimdi tüm ülke İngiliz süngüleriyle dolu ve düşman ayaklarımızın dibinde olduğu için, affetmemiz. Bu, onların kavrayışının biraz ötesinde. Müslümanlar, diyorlar ki, bunu yapmazlar. Düşmüş bir düşmana merhamet göstermeyi anlamıyor. Yüz binlercesi, Hıristiyanlar olarak, düşmanlarımıza merhametli olmamız gerektiğini henüz öğrenemedi. Gazetelerden, yüzlerce, evet, binlerce bu zavallı, aldatılmış
sefilin çeşitli kamplara ve istasyonlara gelip silahlarını ayaklarımıza koyduğunu öğreniyorum. Bu korkunç savaşın artık neredeyse bittiğine sevinebiliriz. Bir asker olarak, barışın değerini bilmek için savaştan yeterince
yaşadığımı düşünüyorum ve savaşçı bir ruh göstermek istemiyorum. Savaşa düşkün olan adam bir deli. Bazen bunun gerekli bir kötülük olduğunu ve görevin -sert bir görevin- yerine getirilmesi gerektiğini çok iyi biliyorum. Ülkesini savaşa
sürükleyen ve onu önlemek için her türlü siniri
zorlamayan bir devlet adamı, en azından akılsız bir adamdır, bu yüzden Majestelerinin bildirisini sevinçle karşılıyoruz. Bu, binlerce değerli hayatı
kurtarmanın bir yolu olacak. Tek bir eyalette (Oude) çeşitli türlerde 350.000 silahın çoktan teslim edildiğini görüyorum; İsyancılar affedildi ve evlerine
gittiler. Ülkedeki gazetelerden gördüğüm kadarıyla,
buradaki durum üzerine çok fazla renk katmışlar
ve onları halkın gözünde gerçekte olduğundan çok daha kötü göstermişler; buna gerek yok, ama gerçek
elemeden geçilmeyecek. Dürüst bir hesap, açıkça anlatıldığında en iyi sonucu verecektir.
Burada çarşı
sokakları denilen şeylerle sayfa sayfa doldurabilirim, ama bunların sadece yüzde ikisi güvenilirdir ve bazen de güvenilir değildir; ama bunlar genellikle
ülke gazetelerine ve yerel gazetelerin kopyalarına
girer ve çoğu da
inanç olarak kabul edilir. Artık sabahları ve akşamları çok keyifli oluyor.
Ben hala eğitimimi sürdürüyorum ve
terfi basamaklarında bir basamak daha yükseldiğimi size bildirmekten mutluluk duyuyorum--bir şirketin çavuşu ve maaşlı çavuşu.
Bana çok fazla ek iş çıkarıyor; ama komutanlarımı tatmin edebildiğim sürece bundan hiç rahatsız olmuyorum. Bana günlük yaklaşık iki şilin daha fazla kazandırıyor.
Talim çavuşluğumdan istifa etmek istedim, ama Albay beni dinlemedi; bu yüzden başkaları eğlenirken veya uyurken ben genellikle kalemimle işte oluyorum. Size biraz beslenmeniz için küçük bir taslak göndermekten büyük mutluluk duyuyorum. Lütfen gönderildiği ruh haliyle kabul edin; ve eğer ihtiyacınız yoksa, yağmurlu bir güne karşı saklayın. Şimdi bunu bitirmeliyim ve bana inanın,

Sevgili Ebeveynlerim,
Sevgili Oğlunuz,
T. GOWING,
Kraliyet Tüfekçileri Renk Çavuşu.

Ravul Pindee,
28 Temmuz 1859.

Sevgili, Sevgili Ebeveynlerim,

Bir kez daha sağlıklı bir çizgi. Burası şimdiye kadar gördüğüm en güzel,
evet, en keyifli yerlerden biri.
İklim, Meean-Meer'in yakıcı ovalarıyla
karşılaştırıldığında oldukça ferahlatıcı. Murry Tepeleri veya Himalaya Dağları olarak adlandırılan yerin hemen eteğindeyiz.
Bu dağlar cephemiz boyunca görkemli bir şekilde yükseliyor ve sabah ve akşam güzel, ferahlatıcı bir esinti alıyoruz. Buradaki
zamanımı tamamlamayı umursamıyorum. Korkarım ki uzun süre dayanması için çok iyi. Meean-Meer'den yürüyüşümüze atıfta bulunarak.
5 Nisan sabahı yola çıktık.
Hindistan'ın Birmingham'ı olan Wozerabad'a gelene kadar kayda değer hiçbir şey olmadı.
Gördüğüm kadarıyla, bir Yerli her şeyi bir desenle yapar.
Pazarlarını dolaşırken,
satılan silah sayısını görünce şaşırdım. Büyük bir hançer ve
içinde her çeşit bıçak bulunan bir bıçak aldım.
Hükümetimizin ateşli silahların büyük bir kısmını satın aldığını görüyorum.
Bu ülkenin bu kısmındaki insanlar savaşçı bir ırktır,
ama dişleri çekilmiştir. Onlar bizim tarafımızdalar ve bizim hala fetih
etme ırkı olduğumuzu gördükleri sürece, tüm gelenlere karşı bizimle birlikte gelecekler. Jelumn'a vardığımızda, çok geniş, akan, güçlü bir sel bulduk. Kuzey kıyısındaki bir
köprüden geçtik. Çok güzel bir istasyon bulduk, ancak varışımıza kadar boştu. Diğer kanadımız
burada bize katıldı. Karargah Jelumn'da kaldı ve
beş bölük buraya gönderildi. Ben kanadın
Vekil Başçavuşu olarak atandım. İlk günün yürüyüşünden sonra tüm yollara ve köprülere veda ettik. Küçük derelerle dolu engebeli bir ülkeye girdik; bazıları yaklaşık 30, diğerleri ise yaklaşık 200 yarda genişliğindeydi. Diğer tarafa en iyi şekilde inmek zorundaydık - birçoğu karanlıkta geçmek için çok tehlikeli yerlerdi - geçitleri işaretlemek için meşalelerle bir sıra Yerliyle. Bu güzel yerlerden, millerce mesafede, tam on altı tanesini geçmemiz gerekiyordu. Yerlileri
ülkenin her yerinde oldukça medeni bulduk; başka türlü
olmayacağını gayet iyi biliyorlardı. İsyan artık neredeyse her yerde olmasına rağmen, ülke hala sıkıyönetim altında ve
Hükümetimiz isyanı güçlü bir şekilde bastırmaya kararlı, sadık kalan herkesi ödüllendiriyor.
Sihler, Afridiler, Ghoorkalar ve Beloocheeler yanımızda iyi durdular; ve şimdi ödüllerini iyi emekli maaşları şeklinde alacaklar.

Bazılarının yapacak çok az şeyleri oldu veya hiçbir şey olmadı, ancak
Hükümetimizle olan sözleşmelerinin kendilerine düşen kısmını tamamladılar.
Sir John Laurence Hindistan'ın kurtarıcısı olarak adlandırılabilir,
çünkü o Hindistan'ı kurtaran adamdır. Evet, bu onun adına cesurca bir
ustalık hamlesiydi.
Hayatının tamamını burada geçirmişti.
Hiçbir insan Yerli karakterini Sir John'dan daha iyi
bilmezdi. İsyan çıktığında, Sir John Pencap Valisiydi. Pencap sadece sekiz yıl fethedilmişti. O zamanlar da şimdi de Pencap'ın dört bir yanındaki binlerce Sih, korkunç Feringhee'lerden aldıkları yaraları taşıyordu. Fakat Sir John, bizim ağır bahisler için oynadığımızı bildiğinden, hemen Sihlerin şeflerini İngiliz sancağının etrafında toplanmaya çağırdı. Onlardan kendisine 100.000 adam vermelerini istedi; onlar da bunu yaptılar ve hemen ellerine silahlar verildi. Sir John, Hükümetimiz adına, Hükümetimize sadakatle hizmet ederlerse, rütbelerine göre ömür boyu maaş
vereceklerine söz verdi; savaşta ölen veya yara veya hastalıktan ölenlerin en yakın akrabaları ise ödüllerini alacaktı. Tüm düşmanlık bir kenara atıldı, Delhi'nin ve isyan eden diğer kasabaların yağmalanması cazibesi gözlerinin önündeydi. Artık her şey bittiğine göre, Hükümetimiz Sir John'un sözünü sadakatle yerine getiriyor ve bu sadık adamlardan binlercesi memleketlerine ve köylerine dönüyor - hepsi de Hükümetimize dedikleri gibi Büyük Lord Sahib'i yüksek sesle övüyor. Çoğu durumda oğulları gidiyor, babalarının yerini almaktan çok mutlular. Tüm Yerlilerin artık dünyanın herhangi bir yerinde bize hizmet etmek üzere askere alındığını görüyorum. Dünyada Ghoorkalar, Sihler, Afridiler ve Beloocheelerden daha iyi adamlar yok. 400.000 veya 800.000 kişiye ihtiyacımız olsaydı, onları bir aydan kısa bir sürede alabilir ve onları çok sevdiğimiz Ada'nın en çılgın çocuklarından bazılarının yanında görevlendirebilirdik. Özellikle taburlarımızdan bazılarıyla karışmışlarsa, her yere giderler. Ruslar Hindistan'a bir girişimde bulunursa, bir avuç kişi bulurlar. Öğrenebildiğim kadarıyla,
İsyan, henüz kamuoyuna açıklanmamış bir şey tarafından başlatılmadı. Hizmet boyunca bir rüşvet sistemi vardı ve Doğu Hindistan Şirketi'nin tüm planı özünde çürümüştü. En üstten gelen böyle bir rüşvet sistemi, Clive ve Hastings'ten miras kalmış gibi düşünülebilir. Görebildiğim kadarıyla, Hindistan Yerlisi'nin istediği tek şey adalet; ve eski efendileri, çok övülen Doğu Hindistan Şirketi'nin altında, çok fazla yasaları vardı. Ancak, talihsiz müşteri dünyayı düzene sokan ve çok sayıda günahı örten bir şey ortaya koyamadığı sürece, adalet yetersiz bir şekilde sağlandı. Şimdi sızmaya başlayan aşağıdaki gibi durumlardan, Doğu Hindistan Şirketi'nin yasaları hakkında bir yargıya varabilirsiniz,
bir yasa Yerli için, diğeri ise Lord Sahib için, ikisi de, unutmayın, çok saygı duyulan özgürlük bayrağımız altındadır. Bir Avrupalı, hizmetkarlarından birini azarlayarak
onu öldürdü. Elbette danışmanı (yani, eğer gün yüzüne çıkarsa) mahkemeye en güzel dille müvekkilinin
çok büyük bir hakarete uğradığını söylerdi; ya da kaçacak başka bir açık kapı yoksa - müvekkili, son derece barışsever, babacan bir Hristiyan, tutkunun ateşiyle, ölen kişiyi yumruk veya sopayla yere serdi, ona bir an bile zarar vermeyi düşünmeden, sadece ona daha iyi görgü kurallarını öğretmek için. Ama kabul edilmelidir ki, bu barışsever babacan Hristiyanın
davranışından öldü. 500 ila 1000 rupi -50 veya 100 rupiye- kadar bir para cezasıyla kurtulur veya yasadan kaçar.

Şimdi, eğer fakir bir adamsa, Yerliye nasıl adalet dağıtıldığına dikkat edin. Sahib'i ona vurur ve o da iltifatı iade eder ve güçlü bir adam olduğu için eski efendisine iyi bir dayak atar. Yerli, kanuna uygun şekilde teslim edildi ve eğer on yıllık bir nakliyeyle, ağır demirlerle kurtulursa, şanslı bir adamdır. Yerli ordusunun yükselişine gelince, buna hiç şaşırmıyorum. Savaş alanındaki vahşi hayvanlardan daha kötü muamele gördüler, ya da askeri yasaya göre saygı göstermek zorunda oldukları kişiler tarafından. Yıllardır maruz kaldıkları tüm muamele sistemi zalimceydi; ve Bengal Ordusu, en hafif tabirle, itaatsizliğe sürüklendi ve güçlerine bağlı olarak açık bir isyana başladı. Bunun sonucu, eski Jack veya başka bir bayrak altında var olmuş en güçlü Şirketin paramparça edilmesi oldu. Ülkenin yavaş yavaş yerleştiğini görmeye başladık ve isyancılarla daha fazla sorun yaşayacağımızı sanmıyorum. Belgelerden, Hükümetimizin tüm kötülük yapanları
söküp atmaya kararlı olduğunu ve tüm kanunlara uyan tebaanın kanunsuzlardan korunacağını ve adalete kavuşacağını; Avrupalıları
yönetecek olan aynı yasaların gelecekte Yerlileri yönlendireceğini, yöneteceğini ve koruyacağını
görüyorum. Ve güçlü bir Hükümet, tiranlığın ve rüşvetin
kuvvetli kanunla
silineceğini; ve Hindistan'daki en yüksekten en
alçaklara kadar herkesin vicdan özgürlüğüne sahip olacağını,
kendi türbelerinde veya ibadet yerlerinde
kalplerinin dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet edeceğini ve hiç kimsenin
karışamayacağını veya onları korkutamayacağını duyurdu. Bu emir veya kararname Hindistan'da
konuşulan tüm farklı dillere çevrildi.
Yerliler üzerindeki olumlu etkisini şimdiden görüyoruz ve bunun milyonlarca insanı
aşkla eski görkemli bayrağımıza bağlayacağını kehanet etmeye cesaret ediyorum. Burada bir İsyancı alayımız var ve
istasyon civarında istedikleri yere gitmelerine izin veriliyor. Bana gelince, bir avuç kadar var - elimden geldiğince, Başçavuş Vekili olarak, kantinle ilgilenmenin ek göreviyle, "hiç de fena bir iş değil" diyebilirim ve sonra da Şirketimin işi. Ama tatlılardan biraz aldığımı söylemeliyim ve kantin hakkında hiçbir şey söylememeliyim. Kendime ait iyi huylu, güzel bir kız;
ve gördüğüm kadarıyla, hava değişimi veya yeni ekmek onu harika bir şekilde etkiliyor; ama iyi biten her şey iyidir. Bu notu bitirmeliyim; iki veya üç kez denedim. Bunun hepinizin en iyi nimetlerin tadını çıkarmasını sağlayacağına güvenerek. Karım bana sevgiyle katılıyor,

Ve bana inanın,
Sevgili Ebeveynlerim,
Sevgili Oğlunuz,
T. GOWING,
C.S., A.S.M. Royal Fusiliers.

P.S.--Bunu yayınlamayın, ama saklayın. Biraz fazla
açıkça konuştum; ama gerçekler inatçı şeylerdir ve
kurgudan daha güçlüdür. T. G.

Peşaver, 25 Kasım 1859.

Sevgili Ebeveynlerim,

Bir kez daha, nazik mektubunuza cevaben bir veya iki satır, sadece
elimde. Zaman zaman size gönderdiğim küçük miktarlara gelince, bundan bahsetmeyin, bunun yerine hepsinin büyük düzenleyicisi olan
O'na teşekkür edin. Bu dünyanın çoğunlukla değer verdiği şeylerden birazını sizin rahatınız için katkıda bulunmanın bir zevk ve görev olduğunu hissediyorum: ve güzel, zıplayan kaburgam beni cesaretlendiriyor. Ve
lütfen bana bir erkeğin, boynuna kolunu dolamış ve tatlı dudakları onun dudaklarına yakın, sıcak kalpli, güzel bir kız için ne yapmayacağını söyleyin: "Bu sefer zavallı anneme biraz olsun gönderin; biz onu ayırabiliriz." Lütfen fotoğraflarınızı, bir sonraki mektupla birlikte, dolap boyutunda gönderin. Biz de fotoğraflarımızı bir sonraki postayla göndereceğiz, çünkü bu istasyonda iyi bir fotoğrafçı olduğunu görüyorum. 1 Numaramız kocaman bir çocuk - güçlü ve sağlıklı bir çocuk; Umarım
bir gün dünyada bir adam olur.
Burası güzel görünümlü bir istasyon, ancak hırsızlar ve katiller, ateş ve sıtma için acımasız bir isme sahip.
Burası, bulunduğumuz herhangi bir yerden çok daha soğuk. Himalayalar sağımızda, solumuzda ve önümüzde. Hepimize ekstra sıcak bir ceket veriliyor, yorganla kaplanmış; ve bunlara geceler ve sabahlar ihtiyacımız var. Şimdi buraya yürüyüşümüzle ilgili küçük bir haber vereyim.
20 Ekim'de Rawul Pindee'den bir Yerli süvari alayıyla birlikte yürüdük--Hodson'ın Atlılarının bir kısmı--ülkenin her yerinde bizim için umutsuzca savaştılar.
Onların iyi görünümlü, içlerinde çok fazla
hareket gücü olan adamlar olduğunu düşünüyorum. Onlara liderlik edecek subay olarak vahşi ruhları var. Ayrıca bir Yerli Piyade alayımız ve bir Atlı Topçu bataryamız vardı. Hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar çok parayı buraya kadar getirdik. Yaklaşık 600 devemiz ve çok sayıda filimiz vardı, her biri 1.000 rupilik çantalar taşıyorlardı.[26] Bir deve dört çanta taşıyabilir.
Fillerin çadır ve diğer ağır
yükleri taşıması için kullanılırdı. Hepsi parayı yüklemek için bir işti; her sabah yüklemek ve boşaltmak için otuz lakımız vardı. Deve ve fil dizisi harika bir gösteri oluşturuyordu; çünkü yanımızda yaklaşık 300 tane vardı. Sonra her türlü araç geldi,
kırsal arabalar, vb., tekerleklerinin çoğu sekizgen veya istediğiniz herhangi bir şekilde ama yuvarlaktı; yüzlerce dövme (küçük midilli), tüylü görünümlü ama güçlü, çoğu süvari ve topçu için çim biçme makinelerine aitti. Sonra yerli pazarların tüm paçavraları geldi,
zavallı cılız eşeklere binen yerli kadınlar; bu zavallı yaratıklar iyi büyüklükte bir Newfoundland
köpeğinden çok daha büyük değiller. Keçiler toptan: ve maymunlar ve papağanlara gelince,
bunlar sürüler halinde bagajın tepesinde tünemişlerdi.
Bu karışımın tamamı yolun veya patikanın yanında sallanarak gidiyor;
Toza gelince, ondan da eksik değildik.
Yol boyunca sadece birkaç köprü bulduk ve
çok sayıda olan akarsulara geldiğimizde -bazıları aşılması
gerekmeyen çirkin yerlerdi-
en iyi şekilde diğer tarafa inmek zorundaydık; ve güzel bir sürü güzele baktık, ama hepsi birbirine benzediği için,
birkaç durumda hariç, birbirimize fazla gülemedik,
sadece adamlar suda yuvarlandı veya
yaklaşık yedi veya sekiz fitlik bir çukura düştüler ve
çıkarılmak zorunda kaldılar. Bir sabah bu güzel çukurlardan birine girmeyi başardım,
başımın oldukça üstünde; beni çekip çıkardılar ve
elbette, bana iyi güldüler. Ama gülmek bazen
bulaşıcıdır. Bazı akarsularda, yaklaşık iki anna--üç peniye
herhangi birini taşımayı teklif eden bir dizi köylü vardı. Sonra spor geldi. Bu Yerlilerin birçoğu
tökezledi ve hem Yerli hem de
Avrupalı ​​bunun için bir yuvarlanma veya
dil balığı olurdu; hepsi iyi bir şekilde
alınırdı. Her türlü av için, onlar yolunuzdan
zor çekilir ve bir kirletici
taşı olan biri yakında iyi bir
çantaya sahip olabilir. Burada çok güçlü bir kuvvet tutuluyor. Afganistan sınırlarına yakın ve
halkımız onlarla birlikte eksik kalmayacak; çünkü
onlar hain bir grup ve hiçbir kanun bilmiyorlar, ama güç onlarda haklıdır. Bu sabah nöbetçilerimizden birini
mevzisinde ölü bulduk: tüfeği ve teçhizatı gitmişti ve zavallı adam kalbinden bıçaklanmıştı. Arkadaşlarımız bunun için onlara ödeme yapacaklardır, henüz--sadece ödünç. Dikkatli olmalıyız. Gece vakti dolu revolverim olmadan asla dışarı çıkmaya çalışmam.
İkimizin de sağlığımızı iyi koruduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyorum. Sanırım size son yazımda söylemiştim, bana bir Yerli alayında bir görev teklif edildi,
ama reddettim. Eski Tüfekçilerle
duracağım. Bunun hepinizi oldukça iyi bulacağına güvenerek,

İnanın bana, her zamanki gibi,
Sevgili Oğlunuz,
T. GOWING,
C.S.R.F.

Not: Karım hepinize sevgilerini gönderiyor. Bir sonraki postada bir satır
yazacağım.

T.G.

Peşaver, 14 Nisan 1860.

Sevgili Sevgili Ebeveynlerim,

Bir kez daha, bu hastalıklı istasyondan sağlıklı bir satır. Bence burası, Hindistan'ın tüm ovalarında
bulunduğumuz en kötü yer - buna Ölüm Vadisi diyebilirler. Burada en
sağlam olanları bile çok kısa bir sürede
ölümün eşiğine getiren bir tür ateş var. Tanrıya şükür,
şimdiye kadar bundan kurtuldum. Ve yine, eğer uyanık değilsek, ne zaman kalkıp boğazımızın kesildiğini göreceğimizi bilemeyiz, bunun tek suçu "Feringhee sowars" yani İngiliz domuzları olmamızdır. Etrafımız dünyanın korkak pislikleriyle çevrili. Onlar bizim adamlarımızla yüzleşmeyecekler, ama gördüğüm kadarıyla, karanlıkta, saldırabildikleri herkesi hançerle öldürmekten zevk alıyorlar; ama birçoğu daha önce bir hain olarak öldü. Son söylediğinize göre, Santa Topee konusunda yanıldığınızı görüyorum. O bir kardeş değildi veya o Nana Sahib'in
şeytanıyla hiçbir şekilde akraba değildi, ama onun sağ koluydu. En koyu renkten kara kalpli bir canavardı, ama bir hain olarak öldü. Asılmak onun için fazla iyiydi. Zavallı, savunmasız kadınlara ve çocuklara yaptığı kanlı eylemleri anlatmak, kanınızı dondururdu. Yasalarımız buna izin verseydi, bir yargıç ve kadınlardan oluşan bir jüri tarafından yargılanmalıydı ve bence iki dakikada ölmezdi, çünkü toptan bir katildi.

O kana susamış canavar Nana Sahib'e gelince, şimdiye kadar adaletin kılıcından
kaçtı. Hükümetimiz tarafından onun için ölü veya diri bir milyon dolar teklif edildi; ve
Hindistan ne kadar büyük olursa olsun, eğer yaşıyorsa, çok sessiz kalması gerekecek.
Ancak genel kanı, onun formunun artık bu dünyayı utandırmadığı yönünde; kendini yok ettiği veya Nepal sınırında birliklerimizle girdiği bazı çatışmalarda öldürüldüğü yönünde. Elimize düşseydi, sonunun neredeyse anında ölüm olacağını çok iyi biliyordu. Afganlar son zamanlarda
harika bir şekilde medeni oldular. "Feringhee ışını"nın -İngiliz egemenliğinin- burada tamamen bitmediğini ve medeniliğin kurşundan, mermiden, soğuk çelikten veya ipten çok daha ucuz olduğunu
öğrendiler. Yerli bir orduya gelince, bu geniş ülkeyi tutmak için bir tane bulundurmamız veya en azından 50.000 kişi daha göndermemiz gerekiyor. Eski Bengal Yerli Ordusu neredeyse yok edildi. Sadık kalan birkaç alay var ve diğerlerinin yerleri Himalaya Dağları'nın alt kesimlerinde yaşayan Pencaplılar ve Afridiler ile
dolduruldu. Savaşın tahribatından kaçan eski isyancıların bazılarına neredeyse acınacak gibi oluyor. Burada onlardan birkaçı var. İsyanı neyin
başlattığına dair bize her türlü hikayeyi anlatıyorlar. Fakat, öğrenebildiğim kadarıyla, subayları tarafından
kötü muamele görmüşler ve hırpalanmışlar ve şikayet etmenin bir faydası yok. Gerçek şu ki, en azından binlercesiyle, Plassey'den (1757) başlayarak ülkeyi yüz yıl boyunca elimizde tutacağımız kehanet edilmişti; kimse bize karşı duramazdı; sonra onlara boyun eğip tozu yutmak zorunda kalacaktık. Ama Albion'un oğullarını, İrlanda'nın kahraman çocuklarının yanında, yemek konusunda
kötü elleri olduğunu gördüler - hala fetheden ırk olduğumuzu ve
bize devredileni tutmaya kararlı olduğumuzu. Ülkenin genel olarak
En Yüce Majesteleri'nin asası altında yerleştiğini görüyorum. Bize sadık olan
hepsi şimdi ödüllerini
topluyor; ve bunun Yerli zihni üzerinde
harika bir etkisi olacak. Her tarafta ihanetin olduğu
o karanlık, sıkıntılı günler boyunca,
gümüş bir çizgi vardı. Bazıları, diğerleriyle aynı inanç ve kasttan olmalarına
rağmen, ölüme kadar sadık kaldılar;
ve bu kana susamış kötü adamların saflarındayken, cesurca ortaya çıktılar, yanımıza dizildiler ve bizim için umutsuzca savaştılar. Bu adamlar şimdi ödüllerini
topluyorlar. Fotoğraflarımızı buraya iletmekten büyük bir zevk alıyorum. Sanırım albümde onlar için bir köşe bulacaksınız. Umarım beğenirsiniz. Eşimin
iyi bir örneği değil, çünkü onun dikkati çocuktaydı. Bunu
kapatmalıyım,

Ve bana inanın,
Sevgili Ebeveynlerim,
Sevgili Oğlunuz,
T. GOWING,
C.S.R.F.

P.S.--Kaburgamdan bir mektup ekliyorum; ve uzun çorabından size L----'den güzel bir hediye iletmemi istedi. Bu ondan gelen ilk mektup, ama eğer kurtulursak
son olmayacak.

T. G.

Peşaur, 26 Ekim 1860.

Sevgili, Sevgili Ebeveynlerim,

Size Rawul Pindee'nin bu cehennem çukuruyla karşılaştırıldığında
dünyadaki mükemmel bir cennet olduğunu söylemiştim sanırım. Çünkü eğer
dünyada bir cehennem veya cehenneme mahkum bir yer varsa, burası
o yerdir. Dünyanın pislikleriyle
doluyuz - her tarafımız hırsızlar ve katillerle dolu. Onları evcilleştirmeye veya esir almaya çalışmanın bir faydası yok; eğer yapabilirlerse
canlı olarak ele geçirilmeyecekler ve küçük oyunlarını durdurmanın
tek yolu onları vurmaktır. Onlar için yürüyüp gidebilecekleri
çok sıcak veya çok ağır hiçbir şey yoktur. Erkeklerin kışla odalarına
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek girecekler ve
tüfeklerini, teçhizatlarını, cephanelerini vb. çalacaklar.
Çıplak, her yerlerine yağ bulaşmış ve büyük bir hançerle silahlanmış durumdalar. Eğer biri onları durdurmaya veya almaya çalışırsa,
hançere dikkat edin. Onlar tarafından daha önce birkaç kişi
öldürüldü. Sanırım benim gibi
yaştaki çoğu erkek kadar ülkemizin düşmanlarıyla karşılaştım.
Bu tür vahşilerle
dolu olmaktansa, başa çıkılması gereken açık bir düşmana sahip olmak çok daha iyidir. Gündüzleri kışlanın etrafında dolaşıyorlar,
her türlü eşyayı satma bahanesiyle; aynı zamanda
gece farklı bir kılıkla ne için döneceklerini hesaplıyorlar. Sanırım daha önce size söylemiştim,
burada kışlanın etrafında duvar yok--en azından henüz hiç duvarla karşılaşmadık. Cevap verilmezse hemen meydan okuyup ateş etme emri verildi;
ama bu
etkisiz bulundu--birkaç adam sadece meydan okuyarak
hayatını kaybetti. Bu yüzden adamlarımız emri tersine çevirdiler,--önce ateş et, sonra "Kim geldi oraya?" diye bağır.
"Bu gayet açık bir cinayet." diyeceksiniz. Eh, her gün haklı bir cinayet olarak gündeme getirildi; çünkü
her durumda, o ölümcül silah, hançer, katil adayının yanında
bulundu. Bu beylerle yaklaşık on iki ay eğitim aldık ve Fusiliers, 93. Highlanders, 98. ve 19. Hussars veya "dumpypice" (küçük boylarından dolayı onlara böyle diyorduk) onları epeyce azalttı, diye düşünebilirsiniz. Bu, 1849'da ele geçirdiğimizden beri devam ediyor. O zamanlar Afganların müttefikimiz olması gerekiyordu, ancak Goojerat meydanında Sihlerle savaşırken (21.1.1849), bu güzel müttefiklerden binlercesi düşmanlarımızın saflarında bulundu. Kuzeybatıdaki Sih sınırı Attock nehriydi ve Afganistan Hükümdarına bir ceza olarak halkımız Attock'tan Hayber Geçidi'nin ağzına kadar olan tüm kesimi egemenliğimize kattı, Peşaver sınır karakolumuz oldu. O zamandan beri, yüzlercesi vuruldu; ama yine de her zamanki gibi
cüretkarlar. Başınızın altında dolu bir
revolver olmadan uyumak güvenli değildir. Yazın, hava o kadar
sıcaktır ki, hava alabilmek için kapılar açık bırakılmalıdır. Çavuşlarımızdan biri kısa bir süre önce çok
ustaca bir şekilde bir adamı yakaladı. Kapısının önüne büyük bir çukur kazdırdı, üzerine bir levha koydu, gündüzleri devrilmemesi için
iyice sabitledi ve geceleri tuzağını kurdu. Biz sık sık
onun bu icadına
güldük. Çok şık, küçük bir ev hanımı var ve ön odası her zaman
konforun resmi gibi görünüyordu. Tüfeği ve kılıcını öyle bir yere koymuştu ki, gündüzleri kapıya
yaklaşan herkes onları görebilirdi.
Ödülünü almak için çok fazla beklemesi gerekmedi, vahşi görünümlü, iki katil görünümlü hançerle silahlanmış bir canavar şeklindeydi. Bu çukur veya kuyu yaklaşık on
feet derinliğindeydi ve dibinde bir tür insan tuzağı vardı. Çavuşun
odası benimkinden çok da uzak değildi. Kavgayı duydum ve tabii ki eğlenceyi görmeye gitmeliyim. Onun uşağı veya hizmetkarı bir İrlandalı. Duyduğum ilk selam şuydu: "Sen katil bir cani, ve oraya nasıl girdin?
Arrah! Çavuş, canım, dün burada Afgan kedileri satan aynı
alçak herif değilse beni al!" Onu iplerle çıkarmayı başardık, ama o
hançerleriyle sağa sola vurdu ve biz onu silahsızlandıramadan, tüfeğin dipçiğiyle kafasına bir darbe aldı ve baktığı süngünün tadına baktı (sahibinden). Bu adam ömür boyu sürgün edildi. Hançerlerden birini 20 rupiye aldım. Çavuş, ustaca tuzağı için Yargıçtan 200 rupi aldı ve sanırım bize güldü. Yani gördüğünüz gibi
güzel bir arazinin ortasındayız. Ünlü Hayber Geçidi tam önümüzde, kışladan yaklaşık beş mil uzakta--ve bu beyefendilerin çoğunun geldiği yer burası. Yaklaşık bir ay önce, usta aşçım bir sabah erkenden yanıma koşarak geldi ve
Şirket'in tüm pişirme kaplarının gece boyunca
çalındığını bildirdi; ve
hepsi bakırdan yapıldığı için, önemsiz bir değere sahipler. Ne yazık ki,
bunları nereye götürdüklerini bize bildirmek için bir not
göndermediler; böylece sadece kahve olsa bile,
pişirmeleri için bir şeyler gönderebilirdik, çünkü tepelerde hava artık soğumaya başlıyor. Bu arada, vadide bir tane
kız kızartmaya yetecek kadar kar yağıyor.
Hindistan'ın en sağlıksız yeri burası.
Şu anda
200'den fazla adamımız ateş ve sıtmayla yere yığıldı. Geçtiğimiz
yaz, adamlarımızın çoğu canlıdan çok ölü gibiydi ve
cenaze masraflarından tasarruf etmek için inatla ortalıkta dolaşıyorlardı. Biz
ikinci kişiyi yeni topladık. Ona amcasının adını vereceğiz, Arthur
Henry. Anne ve çocuk iyi durumda. Son zamanlarda biraz şansımız yaver gitti ve size L---- için bir emir şeklinde küçük bir hediye gönderiyorum. Lütfen bunu vahşi oğlundan bir sevgi
gösterisi olarak kabul et. Bunu
kapatmadan önce, sana son cüretkar soygun girişimini anlatmalıyım. 98.'nin bir subayı odasındaki her şeyiyle
soyulmuştu. Yerli hizmetçilerinden bazılarının soyguna karışmış olduğundan şüpheleniyordu ve mümkünse bunu
öğrenmeye kararlıydı. Buna göre
yeniden donattı; ve ertesi akşam, görünüşe göre _sarhoş_ bir şekilde
eve götürülmesine izin verdi. Yatağına yatırıldı, yerli hizmetçileri onu soymaya
çalıştı. Orada, görünüşe göre çaresizce sarhoş bir şekilde yatıyordu. Kendi başına kalır kalmaz
ayağa fırladı, tabancasını (dolu) aldı ve tekrar
yattı. Yaklaşık on ikide (gece yarısı), bir adam odaya girdi ve büyük bir hançerle onun başında durdu, hareket ederse kalbine saplamaya hazırdı, diğerleri ise odadan silah, halı vb. şeklinde her şeyi temizlediler. Taşıyabilecekleri her şeyi alır almaz, katil adayına takip etmesi için işaret verildi. Ancak, adam hazırlıksız yakalanır yakalanmaz, tabanca çıktı ve katil adayı yere yığıldı. Soğukkanlı, kararlı subayımız hemen diğerlerinin üzerine atladı, birini öldürdü ve diğer ikisini yaraladı, bunlardan biri kendi hizmetkarıydı. Ancak bunu bitirmeliyim. Kısa süre sonra bu "güzel yerden" Nowshira'ya taşınmayı umuyoruz, buradan 18 mil uzakta. Bize, hırsızlar ve kum fırtınaları söz konusu olduğunda, tavadan ateşe atlayacağımızı söylüyorlar. Bu, bu mektuba yaptığım üçüncü girişim. Yukarıdakileri yazdıktan sonra,
Evde sahip olduğum her kuruşun çalındığını bildirmekten üzgünüm -hem kamu hem de özel
paralar. Temiz bir temizlik yaptılar. Ama beni
soyunan kişinin Hindistanlı olduğuna inanmıyorum; çünkü o durumda, giysiler, mücevherler, silahlar vb. dahil her şey gitmiş olurdu; oysa sadece nakit ve vaftiz töreni için şişelediğim biraz rom alındı. Bu, hastanede yatan hasta karımı ve çocuğumu ziyaret ettiğim sırada yapıldı. Evden sadece bir buçuk saat uzaktaydım -akşam 7'den 8.30'a kadar. Uşağım sarhoş bulundu ve,
akşam 10 civarında şişelerde biraz rom bulduk, ama hiç nakit
çıkmadı. Şu anda söz verdiğim şeyi gönderemiyorum. Şirketin parası dahil olmak üzere yaklaşık 60 L (600 rupi) kaybettim.
Kaptanım fakir bir adam. Biz İnkermann'da birlikte çavuştuk ve benim ihmalkarlığım yüzünden
acı çekmeyecek; çünkü yokluğumda kapıma polislerimizden birini koymalıydım, çünkü kutumda çok fazla para olduğunu biliyordum. Para kimde varsa, ona pek faydası olmayacak ve
ben birkaç ay içinde bunun üstesinden geleceğim. Ama gözlerimi açık tutacağım ve mümkünse hırsızı adalete teslim edeceğim.
Bakmamız gereken çok sayıda "kara adam" var. Hemen uşağımı göndereceğim ve Redan'da hayatımı kurtaran o iyi kalpli İrlandalıyı alacağım. O kaba bir elmas, biliyorum; ama çelik kadar gerçek ve ölüm her yerdeyken bana karşı asil davranışından dolayı saygı duymaya hakkım olan biri.

Şu anda daha fazla değil, sonuca varmalıyım ve bana her zamanki gibi inanın,

Sevgi dolu oğlunuz,
T. GOWING,
C.S.R.F.

Meean-Meer, 26 Mayıs 1862.

Sevgili Ebeveynlerim,

18 Şubat tarihli, elime geçen nazik mektubunuza cevaben, size gayet iyi olduğumuzu ve iyi durumda olduğumuzu bildirmekten mutluluk duyuyorum.
Gündüzleri hava çok
zorlayıcı. Size en son gönderdiğimiz önemsiz şeye gelince, ondan bahsetmeyin. İkimiz de, gerileyen günlerinizde rahatınıza biraz katkıda bulunabildiğimiz için çok mutluyuz. Karşılığında sadece fotoğraflarınızı gönderin ve Tanrı bize sağlık ve güç verdiği sürece, ihtiyacınız oldukça dozu tekrarlamaya devam edeceğiz. Hayatınızın bu döneminde, biraz beslenmeye ihtiyacınız var: ve ben sadece bir minnet borcunu ödüyorum ve tek isteğimiz (çünkü ikimiz de aynı teknedeyiz) bunu bir sevgi ve minnettarlık göstergesi olarak kabul etmeniz. Umarım bu, yazarın düşüncesiz bir çocuk olarak zavallı kalplerinize verdiği yaraların bazılarını sarmaya yardımcı olur. Vahşi bir taydan iyi bir at çıkar diye eski bir söz vardır. Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
elmas değerinde bir eşim var ve size söylemeliyim ki, çok iyi gidiyoruz. Henüz dört yıldır evli değiliz ve şimdi beş küçük çocuğumuz var. Az önce bana iki tane hediye etti - bir erkek ve bir kız. Yüzbaşım birkaç gün önce bana iş konusunda bir gözüm olduğunu söyledi; sanırım size söylediğim gibi, burada, Hükümetten, her çocuk için on altı yaşına kadar ayda 5 şilin alıyoruz. Üç bölüğümden oluşan
müfrezem için burada bir kantinim var. Bizi burada bırakmak zorunda kaldılar, çünkü Ferozepore'daki
kışlalar bizi tutamazdı. Çok güçlüyüz (yaklaşık 1.600 süngü). Bu müfreze yaklaşık 500 kişi. 1858'de işgal ettiğimiz kışladan yaklaşık iki mil uzaktayız. Her atışta onları yönetiyorum. Gördüğüm kadarıyla,
elimi attığım her şeyde başarılı oluyorum. Çok zengin subaylarımız var ve eğitim çavuşu ve vekil başçavuş olarak, tüm genç subayların eğitimini aldım. Onlarla çok fazla sorun yaşıyorum ve başkaları rahatlarken
çoğu zaman çok çalışıyorum. Onlardan sık sık güzel hediyeler alıyorum. Sağlığım oldukça iyi ve bunu kötüye kullanmıyorum. Yaklaşık beş yıldır buradayız ve çaydan veya kahveden daha güçlü bir
içeceğin tadını bilmiyorum. Albayım bana çok nazikçe bir komisyon teklif etti,
ama _küçük büyük_ aileme ve henüz yirmi beş yaşında bile olmayan güçlü, sağlıklı bir
karıma bakarak neredeyse reddetmek zorunda hissettim. Albaya nezaketi için teşekkür ettim; ama
ailemin durumu nedeniyle, nazikçe
olduğum gibi kalmama izin vermesini rica ettim. Bekar olsaydım, Albay'ın nazik
teklifini hemen kabul ederdim. Ama memnunum: yatağımı
yaptığım gibi, üzerinde yatacağım. Şık bir
cep ve neredeyse boş bir ceple bir subay olmak her zaman zevkli değildir. Koleranın burada
ortaya çıktığını size bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm. Topçu ve 19. Alay her gün bir miktar adam kaybediyor. Şimdiye kadar sadece bir tane ölümcül vakamız oldu - bölüğümün bir çavuşu, üç buçuk saat içinde onunla birlikte kesildi. Komutanımız her şeyi bana bıraktı. Erkekler için her türlü sporu,
sabah ve akşamları ayarladım--ruhlarını
kaldırmak için içki hariç her şeyi. Generalimiz bu sabah spor programının bir kopyasını
istedi. O bir içki içmeyen biri
ve elimde bol miktarda rom olup olmadığını sordu. Benimle
geldi ve kantini denetledi,
tüm ellere aynı anda birer kadeh daha içki sipariş etti, ki onlar da vardı.
Grog borusunu çaldığımda
adamlar bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
çıktılar ve Generali yürekten alkışladım. Karım küçüklerimizle
tepelere çıktı, bu yüzden şu anda bir ot dul eşiyim.
Yakınlardaki ovalardan ayrıldıkları için mutluyum.
Oranın iklimi çok güzel. En büyük oğlumuzla birlikte Kussoulie'deki okula kısa süre sonra başlamayı umuyorum; ancak
koleraya ilişkin tüm tehlike geçene kadar oradan ayrılmayacağım. 1858'den beri bu yerde çok fazla değişiklik buluyorum. Eski yerel kulübeler veya kışlalar yıkıldı ve yerlerine güzelce düzenlenmiş bahçeler konuldu. Evet, Peşaver'de ikinci kez soyulduğum doğru; ama
sana söyleyerek seni üzmek istemedim. Ama mademki
elinde tuttun, sana ikinci seferin bir Hayberen olduğunu söyleyebilirim. 1.400 rupiden fazla kaybettim -kamu ve özel- saatim (iyi bir İngiliz kolu) ve altın Albert;
karımın altın saati ve uzun zinciri ve kendime, karıma ve çocuklarıma ait bir sürü
biblo ve giysi. Adam Hayber Geçidi'nin ağzına kadar izlendi. Garnizondaki tüm birlikler o sırada geçit törenindeydi; bu yüzden o güzel yeri hatırlamak için bir sebebim olduğunu düşünüyorum. O zamandan beri evde fazla para bulundurmamaya karar verdim; ama oradaki alayımızın tek kurbanı ben değildim. Başçavuşumuzun büyük
kutusunu alıp gittiler; taşımak için en az iki kişi gerekiyordu. İçinde 3.000'den fazla rupi vardı, çoğu kamu parasıydı. O sırada yakınlarda nöbet tutan bir adam vardı, ama onun dikkatini
başka bir yöne çekmeyi başardılar ve sonra içeri girip
arkadan gizlice çıktılar. Ertesi sabah
parçalanmış halde bulundu: kitaplar ve kağıtlar kalmıştı, ama
para gitmişti. Şimdi bu nazik beyefendilerin
hileleri hakkında yazıyorken, size birkaç tane daha vereceğim. 93. alay,
geçit törenindeyken, bir keresinde neredeyse tüm
madalyaları çalınmıştı ve bir daha onlardan haber alınamadı. Topçu
üç kişilik küçük bir muhafız ve bir onbaşıyla birlikte kantinlerindeydi: tüm karabinaları, kılıçları ve uzun çizmeleri, nöbetçininki de dahil olmak üzere (çünkü sarhoştu)
ve sonra altı librelik bir atlı topunu almaya çalışacak kadar yüzsüzlük ettiler; ama onu bırakmak zorunda kaldılar. Kovalandıkları ve onunla kaçamadıkları ortaya çıktı. Hedeflerimizi gözetlemek için yerli bir polisimiz vardı. Bir sabah, Tüfek
Eğitmenimiz zavallı adamın kafasının hedeflerden birine
takıldığını gördü; belli ki onların yolunu kesmişti. Nowshera'da onları daha cesur bulacağımızı söylediler ve gerçekten de öyle bulduk.

Bir sabah kalktığımızda, maaşlı çavuşlarımızdan biri yatağının yanında kafasından daha büyük iki büyük taş buldu: üç kol sandığı, yaklaşık yirmi silah ve teçhizatla birlikte gitmişti. Sandıklar kışladan yaklaşık bir mil
uzakta bulundu, ama boştu. Tam sol kanadımız Nowshera'dan ayrılırken, kamp adamların girmesi için hazır bir şekilde kurulmuştu, ancak işgal edilmemişti - neredeyse kare şeklindeydi - gece boyunca yoğun bir kum fırtınası çıktı ve fırtınanın ortasında, kampın etrafında dolu tüfeklerle altı nöbetçi olmasına rağmen, büyük çadırlardan biriyle uzaklaştılar. Çavuşa gelince, emrine göre göğüslerini duvara zincirlemeyi ihmal ettiği için tutuklu
kılındı. İyi kalpli, nüktedan bir adamdı. Albayımızın önüne ihmalkarlık suçlamasıyla getirildi; Albay, ne kadar onurlu, dürüst bir adam olduğunu gayet iyi biliyordu,
tutuklunun böyle bir suçlamayla karşı karşıya olduğunu görünce şaşırdığını söyledi. Savunmasında, eski gazi, genellikle tek gözüyle uyuduğunu, ancak bu adamların onu uyurken yakaladığını
itiraf etmesi gerektiğini söyledi. Albay onu serbest bıraktı. Ancak bunu bitirmeden önce size şunu söylemeliyim ki, Hükümetimiz çalınan her şey için onlardan çok fazla şey kaybetmiyor:
çevredeki tüm köylere ağır bir
tazminat ödendi. Hiçbir zaman bir kuruş bile geri alamayan bir kurban olarak, Peşaver vadisinden
çıkmaktan çok memnundum. Tüm alayda ateşten ve titremeden kurtulan sadece elli kadar adam vardı ve ben de onlardan biriyim. Ama bu kısa
notu bitirmeliyim,

Ve inanın bana,
Sevgili Ebeveynlerim,
Her zaman sevecen Oğlunuz,
(Annemize olan birleşik ekstra sevgimiz),
T. GOWING,
C.S. ve A.S.M.,
Kraliyet Tüfekçileri.

Not: Aşağıdakiler saklı tutulamayacak kadar iyi:
Peşaver'de, personel subaylarımızdan birinin çok güzel bir atı,
çok değerli bir atı vardı. Bazı arkadaşları ona bir gece onu
kaybedeceğini söyledi. Onlara güldü; ahırlarının muhafızı olarak üç adamı
azarladı. Geçtiğimiz kış bir sabah, General'in atlarının
çalındığına dair her türlü söylenti dolaşıyordu. Yaşlı bir adamın kocasıyla sigara içmek için oturduğu ortaya çıktı;[27] muhafızlardan ikisi ona katıldı ve üçüncüsü sonunda bir
çekiş yapacağını düşündü. Neredeyse düşündükleri kadar hızlı bir şekilde, üç adam bayıldı. Yaşlı adam hemen işaret verdi, adamlar içeri girdiğinde, bu güzel atı üç kişiyle birlikte çaldı, eyerledi ve tüm muhafızların silahları ve cephaneleriyle birlikte binip hızla uzaklaştılar. Muhafızın bayıltıldığı görüldü.

T. G.

Meean-Meer, 20 Eylül 1862.

Sevgili, Sevgili Ebeveynlerim,

Bir kez daha, en iyi sağlıkla, bunun sizi aynı
kutsamanın tadını çıkarırken bulacağınıza güvenerek. Son yazımda kendimi yalnız hissettiğimi söylemiştim. Çavuş Woods'a biraz
aklımı verdim. Boş yere kafanızı karıştırmanın ne faydası var. Geçtiğimiz Haziran ayında kolera kaptığım doğru - doktorlar buna sadece temas dediler - ama eğer bu sadece temassa, bir daha asla bana temas etmemesi için dua ediyorum. Başka biri
karıma bunu bildiren bir mektup yazdı. Zavallıcık, neredeyse
dikkati dağılmıştı: ve zihnini yatıştıran tek şey,
hayatta olduğumu ve en kötüsünü
atlattığımı bildiren sık sık gelen telgraflardı. Beni iyice sarstı, ama
içki içme alışkanlığım olmadığı için, brendi beni iyileştirdi.
Doktorlar, rom içiyor olsaydım,
brendinin bu etkiyi yapmayacağını söylediler.
Wood'un arkadaşlarına
yazmasına itirazım yok; ama, ona söylediğim gibi, haberi 15.000 mil öteye, neredeyse birinin ölümüne yol açmadan önce sonucu görmeyi bekleyebilirdi. Neyse, Tanrıya şükür,
üstesinden geldim, ama o zamandan
beri hayat için bir mücadele daha verdim. Sanırım sizi biraz eğlendirecektir, bu yüzden
hepinize anlatacağım. Johnny'yi Himalaya Dağları'ndaki Kussoulie'deki okula yerleştirdim: buradan yaklaşık
350 mil
uzak. Öküz arabasıyla (Devlet) seyahat ettik,
her on milde bir öküz değiştirdik, gece gündüz yol aldık.
Temmuz ayında çok sıcak ve boğucuydu ama yine de devam ettik.
Her şey yolunda gitti, ta ki tepelerdeki karın erimesi nedeniyle taşan geniş ve hızlı bir nehir olan Sutlej'in kıyısına gelene kadar. Geçmemiz gereken nokta altı milden daha genişti, akıntı saatte on ila on iki mil arasındaydı.
Nehrin kıyısındaki büyük bir kalede konuşlanmış olan
81. Alay'dan iyi miktarda yiyecek, limonata ve diğer içecekler aldım.
Araba, öküzler ve her şey büyük bir Devlet
teknesine bindirildi ve yola koyulduk.

Böyle bir akıntıyı geçmek sıkıcı bir işti. Tekneyi dört Yerli çalıştırıyordu. Gördüğüm kadarıyla, işlerini
anlıyorlardı. Bir süre onları izledim ve
sonra uyumak için arabama bindim. Bana en az dört saat geçeceğimiz söylendi. Ben
uyurken, Usta Johnny balıkları beslemek için
tüm
yemeğimizi denize atarak eğlendi. Tekrar _karaya_ güvenle varınca, cömert oğlumdan bana bir bisküvi ve bir şişe limonata vermesini istedim.
İkincisini aldım, ancak Johnny kutuda bisküvi göremediğini
söyledi. Tekrar bakmasını söyledim. Aldığım cevap şuydu: "Bisküvi göremiyorum, dada." Oldukça sinirlenmiştim, ancak
çocuğun haklı olduğunu gördüm. Yiyeceksiz ve yerleşim belirtisi olmayan yaklaşık 140 mil daha gidecektik -- güzel bir manzara.
O gece boyunca ve ertesi gün saat 5'e kadar yol aldık.
Arabanın arkasında yürürken, çocuğun ağladığını fark ettim; ne olduğunu sordum, zavallı çocuk daha da yüksek sesle bağırarak aç olduğunu söyledi. Buna dayanamadım, bu yüzden arabanın tepesine bindiğimde, yoldan yaklaşık bir mil uzaklıkta bir yerli köyü gördüm. Arabayı bazı ağaçların altına çektik ve sürücüye öküzlerini çıkarmasını ve ben dönene kadar çocuğa bakmak için orada durmasını söyledik, onu ödüllendireceğime söz vererek kendimi bir çift tabancayla silahlandırdım, dolu, süt koymak için birkaç boş şişe aldım ve sağlam bir sopayla, çamur ve suda ayak bileklerime kadar, bazen de dizlerime kadar pirinç tarlalarından geçtim, iyi bir patikaya ulaşana kadar. Köye yaklaştığımda birkaç köpek bana saldırdı. Onları taşlarla ve sopamla olabildiğince uzak tuttum - geri kalanlar geri çekildiğinde en sorunlu olanını vurdum. Bir köşeyi döndüğümde birkaç yerli kadınla karşılaştım (neredeyse çıplak haldeydiler), inekleri sağıyorlardı - tam da istediğim şeydi. Yanlarına yürüdüm ve onları selamladım,
"Selam:" sonra en iyi Hindustanee'mi toplayarak onlara
süt istediğimi söyledim. (Şimdi, dikkat edin, gülmeyiniz). "Hum-dood,
Manta-hi"--onlara bunun için para ödeyeceğimi. "Hum piea dada hi."
Hepsi bana küçümseyerek baktılar, evet,
bağırarak, "Jow thome Feringhee sour"--"Defol git, sen İngiliz
domuz." diye bağırdılar. Buna fazla dayanamadım; onlara hırsız olmadığımı, aç çocuğum ve kendim için süt istediğimi ve
istediklerini ödeyeceğimi söyleyerek bir kez daha onlarla barışmaya çalıştım. Aşağıdakiler, benim yaklaşabildiğim kadarıyla şöyle: "Decco thunb hum loot wallah nay hi Hum-dood
Manta-hi, hommoea babba both bokha hi," ve şaşkınlığıma, tek bir sesle bağırıp beni aşağı bölgelere gönderdiler -bir İngiliz domuzu için çok sıcak bir yer- "Jahanham jow tomb Feringhee sour." Et ve kan buna dayanamadı: Bir sürü fanatik kadın tarafından bitirilemezdim. Bu yüzden hemen onlardan birine yürüdüm ve süt sağdığı kabı alıp, dört anna (altı peni) ödeyerek içtenlikle içtim. Bunun üzerine hepsi birden ayağa fırlayıp köye doğru koştular, sanki bazılarını
öldürmüşüm veya öpmüşüm gibi bağırıyorlardı. Çok uzun
olmamışlardı ki, yedi adamla geri döndüler, "lathies" ile silahlanmışlardı - ucuna kurşun geçirilmiş uzun sopalar ve tepeden her tarafa yaklaşık iki ayak uzanan pirinç başlı çiviler. Kadınlar erkeklerin arkasındaydı, çılgınca, acımasız yaratıklar gibi, adamlara "Maro, Maro, Ko
Feringhee" - "İngiliz'i öldür, öldür" diye bağırıyorlardı. Kaçmaya çalışmamın bir faydası yoktu, ama hepsiyle yüzleşmem gerekiyordu. Şimdi "halat çekme" zamanı. Geldiler: ilk adam bana doğru atıldı, başıma korkunç bir darbe indirdi; iyi bir kılıç ustası olduğum için onu savuşturdum ve tam yüzüne altı darbe indirdim,
yeterince yere yığıldı: artık yeter. Başka biri bana doğru geldi; Darbesini savuşturdum ve kalçasından karnına bir
nokta indirdim, bu da onu iki büklüm etti ve her türden
acı surat ifadesi takınmasına sebep oldu ve yere yığıldı. Diğerleri bana
saldırdı. Sadece biri bana vurdu, ama onu bunun için ısıttım, sağ ve sol. Size anlatmam gerekenden daha kısa bir sürede, hepsini
yerde yuvarladım: her biri birkaç
ağır darbe aldı; benim için ölüm kalım meselesiydi. Kadınlar "İngiliz domuzu"nun kendileri için fazla olduğunu anlayınca,
bir istisna dışında, tekrar çığlık atarak köye geri koştular. Hemen tüm sopalarını kırdım ve
yakındaki bir gölete fırlattım ve serinlemek için
bir yudum daha süt aldım ve şişelerimi doldurdum. Tam yürüyüp gidecekken, birkaç adamın, yanlarında birkaç kadın ve köpekle
beni öldürmeleri için onları teşvik ettiğini fark ettim. Kaçmaya çalışmanın bir faydası olmayacağını çok iyi biliyordum, bu yüzden hemen ölmeye karar verdim. En büyük düşüncem zavallı küçük oğlumdu. İyi büyüklükteki bir ağaca doğru koştum, sırtım ağaca dönük, erkekler, kadınlar ve köpekler beni takip ediyordu. Bana doğru gelen ilk adam güçlü görünümlü bir adamdı, bir tür şampiyon veya zorba. Sanırım onun benimle boy ölçüşebileceğini düşünüyorlardı; bana doğru erkekçe geldi, ama onu kafasından ve bacaklarından öyle sert bir şekilde cezalandırdım ki, yerde inleyerek yatıyordu, kafasını ve bacaklarını ovuşturuyordu, kan başının yanından serbestçe akıyordu. Daha sonra diğerleri saldırıya geçti, ama sağdan ve soldan korkunç darbelerle karşılaştılar. Sonunda sopam kırıldı: Elimdeki parçaları en yakınımdaki adamın yüzüne fırlattım. Kadınlar sopam olmadığını görünce tekrar bağırmaya başladılar: "Maro, Maro, Ko Feringhee." Şimdi ölüm kalım meselesi, diye düşündüm. İki tabanca çıktı. Bana çok
zorluk çıkaran bir köpek, ilk atışı gözlerinin arasından yaptı,
inlemeden yere yığıldı. Sonra kocaman sarıklarından birine ateş ettim. İstediğim etkiyi yaptı.
Can almak istemiyordum ve onlara bunu söyledim, ama
beni rahat bırakmazlarsa hepsini öldüreceğimi söyledim.
Sonra başka bir köpeği, evcil köpeklerinden birini devirdim. Bu son atış onları karara
vermiş gibiydi. Kadınlar kocalarını çağırdılar, dizlerimin üstünde, onları öldürmemem için yalvardılar. Yerliler tabancalardan çok korkarlar.
"Jaddowed" (büyülenmiş) olduğunu ve istediğiniz kadar
ateş edeceğini söylerler. Köpeklerin hala çok sorunlu olduğunu gördüm ve bir tane daha vurmak zorunda kaldım. Köylülerin sopalarını düşürmelerini veya onları evlerine göndermelerini sağladım ve sonra onlarla barıştım. İhtiyacım olan tüm sütü ve "chupatties"i (mayasız ekmekten yapılmış ince kekler) aldım. İki adam benimle yola çıktı, süt ve kekleri taşıdılar. Onlara onları ihbar etmem gerektiğini söyledim; bunu yapmamam için yalvardılar, aksi takdirde ağır bir şekilde cezalandırılacaklardı. Çocuğu babası için acı acı ağlarken buldum.
Ancak süt ve kekler onu hemen iyileştirdi ve
tekrar koşmaya başladık. Yaklaşık 8.000 fit yükseklikteki Kussoulie'de son derece keyifli buldum. Burada büyük bir depomuz var ve adamlar oldukça sağlıklı görünüyor. Usta Johnny'yi doğrudan başka bir tepede bulunan okula götürdüm ve
onu usulüne uygun şekilde teslim edip iki gün orada bıraktım. Karım ve
küçüklerim buradaydı, bu yüzden onlarla iki gün çok keyifli vakit geçirdim ve sonra gidip çocuğa
elveda dedim. Görebildiğim kadarıyla okul çok
temiz tutuluyor ve çocuklar iyi bakılıyor. Onu diğer çocuklarla
kendi evinde gibi hissediyor buldum. Sanırım Usta Arthur'u en kısa sürede oraya göndereceğim:
yakıcı ovalardan uzaklaşması ona çok iyi gelecek.
Eğer Johnny'yi görürseniz, belki de onu okula
götürürken yaşadığım kıl payı gevezeliği hatırlarsınız. Onları hayrete düşüren, gösterdiğim kararlı cepheydi;
benim kötülük yapmak istediğimi görebiliyorlardı. Kızılderilileri saymak için durmak değil, fethetmek veya ölmek için onlara kararlı bir şekilde saldırmak işe yaramayacak. Gelecek ay Ferozepore'daki karargâha katılmayı umuyorum. Bu, bu
mektuba üçüncü girişimim. Lütfen tüm
kusurları mazur görün.

Ve bana inanın,
Sevgili Ebeveynlerim, her zamanki gibi,
Sevgili Oğlunuz,
T. GOWING,
C.S., A.S.M.

Kamp Nowshera, 24 Mart 1864.

Sevgili Ebeveynlerim,

Bir kez daha, Majestelerinin egemenliğinin bu sıkıntılı kısmından bir satır. Eşimin kaleminden öğrenmiş olacaksınız ki
Tanrıya şükür, savaşın tahribatından bir kez daha
çiziksiz kurtuldum.

Her şey bu kadar çirkin görünürken size yazmak istemedim.
Savaş bulutu geçti. Ben geçtim: ve şimdi size biraz
anlatacağım. Afganlar, herhangi bir uyarıda bulunmadan (_yani_, savaş ilanı - tıpkı Sihlerin 1845'te yaptığı gibi) topraklarımızı işgal ettiler ve tüm sınır köylerimize ölüm ve yıkım getirdiler. Ellerine geçirebildikleri her şeyi yok ettiler, yaşlı ve genç, erkek ve kadın, zengin ve fakir ve sığırlar, sadece İngiliz tebaası oldukları için, tek suçları olduğu için,
uzaklaştılar. Hükümetimizin buna tahammül etmeyeceğinden emin olabilirsiniz, bu yüzden hemen onlara karşı küçük bir ordu gönderildi, onları cezalandırmak ve daha iyi tavırlar öğretmek için. Fusiliers, Meean-Meer'deki kampta, Genel Vali'yi bekliyordu. Biz, şapkamızdaki bir tüy gibi,
Başkomutan Sir H. Rose, K.C.B. tarafından, lordluğuna tüm Hindistan boyunca eşlik etmek üzere seçilmiştik. Kadınlarımız ve çocuklarımız, tüm narin erkeklerle birlikte geride bırakıldı. Albayımızın
hanımı bize eşlik etti ve Bayan G.'yi hanımının hizmetçisi olarak aldı. Ferozepore'den iki bölük göndererek lord hazretlerini Simla'dan buraya kadar eşlik etmelerini istedik, ancak lord hazretleri başka bir yol izledi. Öldü ve tepelere gömüldü. Daha sonra Ferozepore'ye, istasyonumuza geri döneceğini bekliyorduk, ancak bunun yerine, sahaya çıkmamız emredildi. Hükümetimizin (penisini cimri, poundunu cimri) Afganlara karşı gönderdiği küçük birlik
ezildi. Düşmanlarınızı hor görmek kötü bir politikadır. Küçük kuvvetimiz kendi başına ayakta duramazdı: aslında, her taraftan ezici, cesur bir ırk tarafından kuşatılmıştı - fetihçi ırk için oldukça aşağılayıcı bir durumdu. Buradan geçen haberler (özellikle kötü olanlar) hiçbir şey kaybetmeyecek. Meean-Meer, savaş merkezine 600 mil uzaklıkta ve yerel pazarlarda Afganistan'daki ordumuzun tamamen yok edildiği haberi yayılıyor. 1840'ta Bolan Geçidi'ndeki felaket kadar kötü olduğu tasvir edildi - hiç kimse kaçmamıştı ve fatih Afganlar Rawul Pindee'ye doğru yürüyordu. Hemen, hem atlı, hem yaya, hem topçu, Yerliler ve Avrupalılardan oluşan bir dizi alayla birlikte yola çıkmamız emredildi ve zorla yürüyüşe geçmemiz için yirmi dört saatte genellikle otuz iki mil yol kat ettik; bu yüzden Eylül ayında böyle bir iklimde
taşınacak ağır bir mühimmat yüküyle
çocuk oyuncağı değildi. Ancak sevgili ebeveynler, şanlı eski
bayrağımızın onuru söz konusuydu ve işte o zaman gerçek Britanyalı gerçek renkleriyle ortaya çıkar. Cesur bir adam bir kez ölebilir, ama korkak bir sinsi hayatı boyunca: ve Pat'in çok sevdiği o bayrağın onuru için kıskanç bir gözü olduğuna inanıyorum. Gücümüzü Afganlarla ölçmek için yola çıktık. Herkes düğün çanları gibi neşeyle salınıyordu. Çok hareketli bir zaman geçirdik; şarkı söyleyen
yüzler talep ediliyordu. Şarkılarımızdan birinin örneğini vermem gerektiğini hissediyorum; ama gülmeyin. Çok saygı duyduğumuz Albayımız, adamı şarkı söylemeye çağırdı. İyi hanım
yolundan çekilirse şarkı söyleyeceğini söyledi. Albay hanımına bir ipucu verdi ve hanım dörtnala ilerledi. Hepimiz güzel bir şey duyacağımızı düşündük. Gülmememiz, koro halinde gelmemiz istendi. Bu gencin Yeşil Ada'dan olduğunu söylememe gerek yok sanırım. Şarkı:--

"Nil Muharebesi'ndeydim,
Her zaman,
Nil Muharebesi'nde,
Her zaman oradaydım."

(Nakarat)--"Nil Muharebesi'nde, çocuklar,
Her zaman oradaydım;
Her zaman oradaydım,
Nil Muharebesi'nde."

Ve bu genç, yaklaşık 1.200 adamın katılımıyla
devam etti. Yürüyüş hattı boyunca yerliler kötü haberi duymuştu: Bizi neşeli bir topluluk olarak düşünmüş olmalılar. Bu, uzun yürüyüşlerimizin üstesinden nasıl geldiğimizin sadece bir örneği.
Başçavuş vekili olarak liderlik etme şerefine eriştim. Tüm yol boyunca tek bir adamımız bile düşmedi. İçeri girdiğimizde bu gence, iyi bir şarkı
söylerse bir kadeh rom vereceğime söz vermiştim. Her şey
biter bitmez, Albayımız eyerinde döndü ve seslendi, "Sözünü unutmamalısın, Başçavuş." Adam iyi ve yumuşak bir İrlandacayla seslendi,
"Aman Tanrım, bunu asla unutmayacağım, Albay canım."
Unutmayın, kantin sorumlusu bendim, bu yüzden iyi bir
çocuk yemesi muhtemeldi. Gece gündüz yürümek zor bir iş olsa da, heyecan bizi hareket halinde tuttu, çünkü kötü haberler gelmeye devam etti. Nowshera'ya yaklaşırken, el ele çatışmaların izlerine rastlamaya başladık: yaralı subaylar ve kılıç darbeleri almış adamlar. Yaralılar bize düşmanın çok sayıda olduğunu ve aslanlar kadar cesur olduğunu, birçoğunun oldukça fanatik olduğunu, sizinle yakınlaşabildikleri sürece ölümden nefret ettiğini söyledi. Yanımızda eski dostlarımız 93. Dağlılar vardı. Muhteşem bir alaydı ve sonuçtan en ufak bir şüphem yoktu. Takviyelerle birlikte, Hükümetimizin düşmanı kısa sürede yok etmeyi amaçladığı görülebiliyordu. Nowshera'da sağa döndük ve tüm yollara ve köprülere veda ettik; ancak hiçbir şey arkadaşlarımızı durduramadı. Yanımızda birkaç Ghorka alayı vardı ve çok geçmeden içlerinde bolca savaş
gücü olduğunu gördük. Hindistan ovalarından ayrıldıktan sonra çok zorlu yürüyüşler yaptık; ama yine de, devam edip durduk, yukarı ve yukarı,
gittik. Bazı tepeler şarkı söyleme yeteneğimizi kaybettirdi. Birçok
yerde, tırmanmamız gereken sadece bir keçi yolu vardı ve
sadece birer birer gidebiliyorduk, ama yine de, devam ettik. Halkımızı
düşmanın neredeyse her tarafını sardığı, güçlü bir şekilde
yerleşmiş halde bulduk. Swattiler cesur bir ırktır, iri,
sert kemikli,
yiğit adamlardır ve İsyancıların en kötülerinin birçoğunun onlarla karıştığını gördük.
Ölümden başka bekleyecekleri hiçbir şeyleri yoktu.
Alınırlarsa vurulacaklarını çok iyi biliyorlardı ve çaresizce savaştılar.
Düşmanla yaptığımız bazı karşılaşmalar, el ele, ayak ayak, diz dize umutsuzca savaşmayı içeriyordu;
ne sorulur ne de verilirdi; ve üstün silahlar olmasa,
bizim aleyhimize olan ağır oranlarla, bizim için yokuş yukarı bir iş olurdu. Topçularımız (ve yanımızda yaklaşık seksen top vardı) düşmanın devasa kitlelerini toptan biçti. Onları defalarca aslanlar kadar cesur bulduk; sık sık biçilmeye dayandılar veya kesin yıkıma uğradılar. Sonra tüfek atışları ardı ardına gelirdi veya süngüyle
sahadan fırlatılırlardı veya dirgenle
vurulurlardı. Ancak tüm savaşlara girmek imkansızdı.
Küçük Ghoorkaları savaşlarda mükemmel şeytanlar olarak bulduk,
ama çatlak Sih alaylarımızdan bazıları düşmanın önünde titrerken, biz ve Ghoorkalar onları
yukarı çıkarıp düşmana veya bize karşı karşıya getirdik. Düşmanı seçtiler ve neredeyse
yok oldular. Savaşlardan birinde, Ghoorkalarımızın,
karşılarına çıkan herkesi öldürdüğünü gördük--hem kadınlar hem de çocuklar etrafta ölü yatıyordu.
Cesur yaşlı Generalimiz Sir J. Garveck,
K.C.B., buna tahammül edemezdi. Savaş biter bitmez ve düşman bozguna uğrar uğramaz, bir araya geldik ve Ghoorkalarla karşılaştık. 71., 93. ve 101. olmak üzere süvarilerle birlikte güçlü bir topçu kuvveti bizimleydi. General hemen zavallı kadınları ve çocukları
katleden adamların teslim edilmesini talep etti - ya da anında ölüm. Direniş söz konusu değildi.

On beş adam yoldaşları tarafından teslim edildi. Askeri mahkemede yargılandılar ve beşi anında vuruldu; diğerleri ömür boyu hapse mahkûm edildi. General katillere komuta etmeyeceğini söyledi: Biz erkeklere karşı adil bir şekilde mücadele ediyorduk. Bu onu durdurdu. Sonunda, diğer ağır
mücadelelerden sonra, düşman süngeri kustu ve yabancı oldukları için merhamet diledi - çünkü ellerine düşen herkes, ister Avrupalı ​​ister Asyalı olsun, ölmek zorunda kalmıştı.
Şefimiz tüm İsyancıların teslim edilmesini talep etti. Eski bir çamur kalesine girdiklerini gördük, ama çok
güçlü bir konumdaydılar. Silahlar düşmanın bir kısmına geri verildi ve kaleye saldırıp
her adamı yok etmeleri istendi. Yaklaşık beş piyade alayı ve yaklaşık yirmi dört top, emrin yerine getirilmesini görmek için iki yerli süvari alayıyla birlikte onlarla birlikte gitti. Unutmayın,
bu adamların hepsi İsyan'dan gelen katillerdi, bu yüzden İsyancılara son rötuşları yaptığımızı söyleyebiliriz,
tıpkı İskoçların Alma'da Ruslara yaptığı gibi. Neyse,
Tanrıya şükür, her şey bitti: binlerce, evet, yüz binlerce kanunsuz Afgan'a terör estirdik.
Son atış yapılır yapılmaz ve düşman ayaklarımızın dibine
dönmez, zavallı karıma şu kısa notu yazdım (kanla, çünkü mürekkebimiz yoktu): "Savaş bitti; düşman her noktada yenildi. Tanrıya şükür, sağ salim.--T. G." Geçtiğimiz 24 Aralık'ta Hindistan ovalarına yürüdük.
Bitirmemiz gereken çok uzun bir yürüyüşümüz vardı. Otuz dört mil olduğunu söylediler; ama mil işaretimiz yoktu ve ölçülseydi
iyi bir kırk ve birazcık bulunurdu. Şimdi
bu uzun mektubu kapatmadan önce biraz çılgınlık yapalım. Bu
biraz çiğnenmiş bürokratik bant. Permula'ya, dağların eteğine doğru yürürken, Albayımız beni çağırdı,
kantin gelip gelmediğini sordu. Ona
olmadığını bildirdim ve duyduğum kadarıyla, bir süre daha
beklemiyordum. Albayımız çok duygulu bir adamdır--tam da Fusiliers'ın iyi günde kötü günde takip edeceği türden. "Eh, Başçavuş," dedi, "bir şeyler
yapılmalı." Düşündüğüm kadar hızlı bir şekilde taşların üzerine oturdum, cebimden bir yaprak çıkardım ve (kalemle) komiserlikte elli galonluk rom için acil bir talep
belgesi yazdım. Albay bunu okudu ve hemen
imzaladı. Sonra kendi bölüğümden on adamı beni takip etmeleri için çağırdım. Canlı görünmem söylenmişti; bu yüzden
adamlarımla birlikte, talep
belgesiyle silahlanmış olarak yakındaki komiserlik depolarına doğru yola koyuldum. Kondüktörü sorduğumda, bir Yerli polis memuru tarafından Sahib'in akşam yemeğini yediği ve rahatsız edilemeyeceği
bildirildi. Çadırı bana gösterilince hemen yanına gittim ve çadırın kapıcısından kondüktörün içeride olup olmadığını sordum. İçeriden bir ses bana olumlu yanıt verdi. "Peki ne istiyorsun?" ve "Bundan
defol git." Uzun bir yürüyüşü yeni tamamladığımı, bir gün için yeterli olduğunu ve eğer
ortak nezaketin ne olduğunu
bilmiyorsa ona öğreteceğimi söyledim. Sonra, daha fazla konuşmadan çadırına girdim
ve talebimi ona uzattım. Yaklaşık bir dakika
baktıktan sonra, bir lord yüksek amiralin tüm otoritesiyle şöyle dedi: "Çavuş, o kirli kağıt parçasına hiçbir şey
vermeyeceğim." Kendimi sınırlar içinde tutmakta zorlanıyordum. Yankees'in dediği gibi, eklemlerim kaşınmaya başladı. Ona güzel bir isim
verdim - bir beyefendi değil. Onun, Day & Martin adlı o önemli firmayla
yakın akraba olduğunu gördüm. Ona, bana
rom vermezse
onu alacağımı açıkça anlattım. Şiddetli bir öfkeye kapıldı,
çadırdan fırladı, büyük, çirkin görünümlü bir köpeği ve beş veya altı yerli polisi çağırdı veya ıslık çaldı.
Cesur arkadaşımı mükemmel bir
şekilde buldum - rugan ayakkabılar,
beyaz ördekler, siyah kumaş yelek, kırmızı kravat, çocuk eldivenleri, beyaz keten gömlek ve siyah bir yüz. Ve insan, onun
davranışından, kalbinin bize doğru olan yüzüyle aynı olduğunu düşünürdü. Ama kolayca pes edecek değildim.
Adamlarımdan biri gelip bana romu bulduklarını söyledi. Tekrar, talep doğrultusunda
rom alıp alamayacağımı sordum. Kağıdı bana fırlatarak,
r-l'ye gitmemi söyledi. Buna daha fazla dayanamadım, bu yüzden beşliklerimi tam gözlerinin arasına indirdim ve ardından bir, iki, üç tane daha indirdim. Köpeği ve polis kurtarmaya geldi; ancak mücadele eden tek köpek oydu, polis ihtiyatın yiğitlikten daha önemli olduğunu düşünüyordu. Ben de
sonra istediğimi aldım: bir fıçı sert içki.
Albayımızın sabrının tükendiğini gördüm ve onunla
ve General'le buluştuk, beni neyin alıkoyduğunu görmek için geldi.
Her şeyi ve bunun için nasıl savaşmam gerektiğini anlattığımda, Albay ve General yürekten güldüler.
Füziler bu kadar kolay durdurulamazdı. Ha! ha!
Koordinatörü vurduğum için ihbar edildim, ancak
uçan renklerle atlattım;
General ona biraz daha fazla ceza vermem gerektiğini ve
koordinatörün kendini savunma sanatında aldığı dersin ona İngilizlerle
medeni bir dil kullanmayı öğreteceğini umduğunu söyledi.

Bu yüzden Afganların benden tüm
savaş gücünü almadığını söyleyeceğinizi düşünüyorum. Ama yoruluyorum ve bunu
sonlandırmalıyım. Her şey yolunda giderse, bu size ulaştığında, Ferozepore'de veya
yakınımızda olacağız.
Lütfen ekteki L--'yi, her ikisinden de sevginin bir başka göstergesi olarak kabul edin. Ve inanın ki
Sevgili Oğlunuz ve Kızınız,
T. ve B. J. GOWING,
Kraliyet Tüfekçileri.

P.S.--Bayan G. benimle burada ve gün kadar mutluyuz.

T. G.

Ferozepore, 28 Eylül 1864.

Sevgili Ebeveynlerim,

Bir kez daha, bu tozlu istasyondan bir hat, en iyi
sağlığımızda. Çok sıcak bir
yazın sonuna yaklaşıyoruz. Efendi Arthur ile tepelere bir yolculuk daha yaptım; ona çok iyi gelecek.
Bu çok
güzel bir istasyon. Güzelce düzenlenmiş büyük bahçeler var. Sutlej Nehri kışladan yaklaşık bir mil uzaklıkta.
Kıyılarında büyük bir
kale var.
Yaklaşık 150 adam tutuyoruz.
Adamlarımız son geziden beri hala çok esmer görünüyorlar. Fusiliers, Afgan seferindeki davranışları için genel emirlerde çok sayıda yumuşak sabun aldı. Bir gün bunun için
bir madalya ve kaç tane olduğunu bilmediğim kalıplar alacağız. Pes etmeliyim: yaklaşan bir kum fırtınası var. Doktorlar
çok sağlıklı olduklarını söylüyorlar; sağlıklı olabilirler ama çok
tatsızlar - insanı kör edecek kadar. Eh, her şey bitti; yaklaşık bir saat sürdü: neredeyse kumla boğulduk.
Yaklaşık bir ay önce, bir çekirge sürüsü geldi; etraftaki her yeşil şeyle "yaşlı Harry" oynadılar, her çalıyı ve ağacı
soyup temizlediler. Milyonlarca çekirge olmalı.
Tüm gökler onlarla karardı. Adamlarımız onları öldürmek veya korkutmak için
çıktılar. Yerliler yakalayabildikleri kadarını yakaladılar. Bir kısmını bir şişede saklıyorum. Yerlilerin onlarla köri yaptığını görüyorum. Eh, burada çok eğleniyoruz. Albayımız adamlara at, at, midilli vb. besleme izni verdi. Adamlarımızın yüzlerce kişi olarak ata binme pratiği yapmalarını görmek çok eğlenceli. Çok şık görünüyorlar. Çoğunun gökkuşağının tüm renklerinde flanel pantolonları var. Yakında bize 7. Uçan At, 7. Ejderhalar veya 7. Flanel Karınlılar diyeceklerini tahmin ediyorum. Bazılarının eyeri, yeleyi, kuyruğu veya dört ayaklılarına ait veya onlara bağlı herhangi bir şeyi tutmaya çalıştığını görmek bir domuzu bile güldürmeye yeter. Sahip olabilecekleri en iyi şey bu; zihinlerini meşgul ediyor ve onlara sağlıklı egzersiz yaptırıyor ve hepsi sağlıklı ve iyi görünüyor. Lütfen ektekini sevginin bir başka işareti olarak kabul edin ve bununla ilgili hiçbir iltifat etmeyin - bu
benim kaburgamdan. Sevgili ebeveynler, attığım adımdan dolayı beni suçlamayacağınızı umuyorum. Eve dönmeyi
düşündüm. Beni ve benimkileri görmek isteyeceğinizi çok iyi biliyorum; ancak şapkamın başımı örtmediğini unutmamalısınız.
Altı küçük çocuğumuz var; ve bu size ulaşmadan önce bir artış olacağına inanıyorum.
Sayı sekize çıkarılacak mı bilmiyorum; ve bununla ilgili başka bir şey daha var - sağlığım yerinde olduğu ve onları rahatça tutabildiğim sürece umursamıyorum. Peki, "Ne yaptın?" diyeceksiniz. Yirmi bir yılı tamamlamak için yeniden nişanlandım.
Eve dönseydim, on bir yılımı
boşa harcamış olurdum; ve sanırım on yılımı oldukça zor geçirdim, bu yüzden emekli maaşı almaya karar verdim.
Görüyorsunuz, evimiz hızla doluyor;
hava değişikliği mi, bunu tahmin etmenizi size bırakmalıyım. Her halükarda, pazarlık 58'de söylenmemek için yapıldı ve biz oldukça iyi geçiniyoruz. Eski dostumu ters
yüz olmuş,
sinirli veya maymun gibi bulursam, sadece pipomu yakıp
yemekhanemize doğru yürürüm. Bir saat içinde tekrar geri dönerim ve
fırtına biter. Eski Kitap haklıdır: "Yumuşak bir cevap
öfkeyi uzaklaştırır." Sanırım
domuz pastırması süsü verebiliriz: altı yıldır evliyiz ve tek bir
ters sözümüz olmadı. Bana yiyecek, giyecek vb. fiyatlarını soruyorsun. İyi un, taş başına 3 penidir. Sana
İngiliz parasıyla fiyatları vereceğim, beni daha iyi anlayacaksın.
Patatesler neredeyse bedava, taş başına 1 peni; yumurtalar (büyük)
altmışı 1 şiline; sofraya uygun kümes hayvanları (büyük), 4 peni; sığır eti,
pound başına 1-1/2 peni (birinci sınıf); koyun eti, pound başına 2 peni (birinci sınıf);
mevsiminde tavşanlar, her biri 2 peni; her türlü taze balık
bir şarkıya; taze domuz eti, pound başına 3 peni. Evden gelen her şey
çok pahalıdır, Cheshire peyniri gibi, pound başına 3 peni 6 peni; jambonlar,
2 şilin 6 peniden. 4s. pound başına ve kesmeyecekler.
Peynirler dört ila on iki poundluk kutularda. Bira,
astsubaylar ve erler için, quart başına 6d.; ancak bir subay bira isterse, Bass's veya Allsopp's içmeli, şişe başına 2s. 6d.. fiyat. Brendi, şişe başına 8s. ila
12s.; cin, viski, port ve şeri, şişe başına 6s. ila
10s. fiyat. Kadınlar ve çocuklar için giyim çok pahalı, evdeki fiyatın iki katından fazla, bu yüzden
kaburgamın size gönderdiği siparişi yerine getirmenizi umuyorum: Snowdon veya
Chamberlain'in adamları uymaktan çok mutlu olacaktır;
gönderecekleri şeyin bir örneğini alın. Tekrar, içecek konusunda.
Köy içkisi çok ucuz. Buna Darro diyorlar; bizim brendi kadar
güçlü ve pazarlarda şişe başına 2d.'den satılıyor. Bu, adamlarımızı öldüren şeydir. Bir süre içtikten sonra, oldukça aptallaşırlar ve bir mumun
söndürmesi gibi giderler veya hiçbir şeye
uygun olmayan bir şekilde evlerine gönderilirler. Bunu henüz hiç tatmadım ve aklım başımda olduğu sürece de tatmayacağım. Size bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm ki
kolera, en kötü haliyle, Cawnpore, Lucknow, Allahabad, Delhi ve Umballa'da
şiddetle yayılıyor. Umarım bizden uzak durur; '62'den beri çok şanslıyız. Bir sonraki postada fotoğrafları göndereceğim. Tüm eski
dostlarıma en içten selamlarımı
gönderiyorum,
Ve her zamanki gibi,
sevgili oğlunuz,
T. GOWING, C.S. ve A.S.M.,
Royal Fusiliers.

P.S.--Karınız bir sonraki postada bir satır yazacak. Moralinizi yüksek tutun,
anne. İyi biten her şey iyidir.

T. G.

P.S. 2.--Bunu göndermeden önce, size küçük bir _gizli bilgi, İsyan'ın bir kalıntısı_ vermem gerektiğini hissediyorum. Kalemimi bıraktıktan hemen sonra, saygıdeğer görünümlü bir Yerli kapıma geldi ve bana okumam için bir kağıt uzattı (konuşmuyordu). Belgeyi okudum. Bir Sipahi, talihsiz bir adam olduğunu; kötü tavsiyeler
vererek bize karşı
bir kadere sahip olduğunu ve Lucknow'da bizimle savaştığını; orada bir tüfek mermisiyle
dikkat çekici bir şekilde yaralandığını; merminin ağzına girdiğini, dilini kaçırdığını ve
başının arkasından bayıldığını; ve eğer isterseniz,
bir tıpa çıkarıp ağzını açacağını ve
başının içini görebileceğinizi yazıyordu. Adama baktım ve "coolo" (aç) dedim. Öyle yaptı ve gerçekten de
başını görebildim. Adama bir rupi verdim. Dilekçesinde ayrıca adamın subaylarına, kadınlara veya çocuklara
zarar vermemiş bir alaya ait olduğu; ancak
düşmana doğru gittiği ve ağır kazıklar için savaştığı ve her şeyini kaybettiği belirtildi.

T. G.

Saugor (Orta Hindistan), 25 Eylül 1869.

Sevgili Babam ve Annem,--

Bu sıkıntılar ve üzüntülerle dolu bir dünya; kalbim neredeyse
fazlasını söyleyemeyecek kadar dolu. Buradan son gidişimden beri, Her Şeyi Bilen Tanrı ve Baba, bir zamanlar mutlu olan çevremize
ölüm elini tekrar koymaktan memnun oldu. Son yazımda size,
en kötü türüyle koleranın aramızda ve Topçular arasında
yayıldığını ve zavallıları tabutsuz gömdüğümüzü söylemiştim - battaniyelere sarılmış, günde yirmi ve yirmi beş kez.
Bildiğiniz gibi, bu benim o korkunç belayla ilk deneyimim değil.
Fakat sevgili ebeveynler, aldığım ağır darbe, insana felç geçirmeye yetecek kadar.
Zavallı
kalbim kederden neredeyse patlayacak. Darbe o kadar
ani oldu ki, neredeyse fark edemiyorum. Fakat bu, "Yanılmak için fazla bilge; kaba olmak için fazla iyi" olanın darbesi. Bu yüzden biz,
zavallı, dar görüşlü ölümlüler, O'nun her şeyi bilen kararına boyun eğmeliyiz.
Sevgili çocuklarımdan altısı, birkaç saat içinde yukarıdaki aydınlık
alemlere çağrıldı. 15'inin sabahı, hepsi iyiydi. Sekiz sevgili küçük, karım ve ben kahvaltıya oturduk, hepsi sağlıklı ve iyiydi. Kahvaltı bitmeden önce, küçük Freddy vücudunda bir ağrıdan
şikayet etti. Onu dizime aldım, ama bu onu iyileştirmedi. O sırada doktorlarımızdan biri vefat ediyordu; onu çağırdım.
Çocuğun hemen kolera hastanesine gitmesini emretti.
Annem de onunla gitti. Ama sevgili ebeveynler, bunun üzerinde duramam. Saat dörtten önce, altı güzel oğlum ve kızım her şeyi iyi yapanın
kollarında hayata veda etti.
Bir daha asla onların tatlı gevezeliklerini duymayacağız:
Mezarda her şey sessiz. 15'inde saat altıdan önce, hepsi tek bir ortak mezara,
çarşaflara sarılmış olarak, tabutsuz olarak gömüldüler. Üçü aynı sabah, saat beş civarı, yatakta şu ilahiyi söylüyorlardı:--

"Yaratıcımı nefesimle öveceğim;
Ve sesim ölümde kaybolduğunda,
Övgü daha asil güçlerimi kullanacak:
Övgü günlerim asla geçmeyecek
Yaşam, düşünce ve varlık son bulduğu sürece,
Ya da ölümsüzlük sürdüğü sürece."

Anneleri ve ben yatak odası kapısında durup,
tatlı seslerini dinliyorduk.
Onların vadinin topraklarıyla birlikte bu kadar kısa sürede sayılacağını pek düşünmemiştik.
Ama ayrıca, zavallı sevgili karımın doktorlarımızdan biri tarafından öldüğünün bildirildiğini ve o ölümcül 15'inde saat 14.30 civarında ölüler evine veya morga götürüldüğünü size bildirmekten üzgünüm. Ancak Tanrıya şükür, onda hayat bulundu:
Hastaneye geri götürüldü ve hala yaşıyor. O,
zavallı şey, henüz nasıl yas tuttuğunu bilmiyor; doktorlar, bir süre daha bunu bilmemesi gerektiği yönünde kesin emirler
verdiler. Hızla iyileştiğini söylemekten
memnunum. Ama bazen yaşayamayacağımı hissediyorum:
hepsi, hepsi gitti, çok sevdiğimiz. Ağır ailemizden sekiz sevgili çocuğumuzu kaybettik, bu görünüşe göre, yeryüzündeki _cennet (?)_'te bizden koparıldılar. Bu sabah, ona darbelerin
dayanabileceğimden fazla olduğunu söylediğimde, sevgili eski bir arkadaşım bana şöyle dedi; "Oğlum, eşin
sana kaldı; daha kötü olabilirdi." Sonra, elimi tutarak, "Güç için babanın Tanrısına bak,
güç için güçlülere bak." dedi. Sevgili ebeveynlerim, oraya bakmam gerektiğini hissediyorum. Albay'dan aşağıya doğru subaylarım bana karşı çok nazikler. Albay ve eşi, bu sabah acı dolu denemelerimde bana sempati duymak için geldiler.
Şu anda daha fazlasını söyleyemem. Kısa bir süre sonra tekrar yazacağım
eğer kurtulursam. Hoşça kalın ve Tanrı hepinizi kutsasın.

Ve bana her zamanki gibi inanın,
Sağlıklı veya zengin olun,
Sevgili Oğlunuz,
T. GOWING, Başçavuş,
Kraliyet Tüfekçileri.

P.S.--Lütfen ektekini kabul edin; ihtiyacınız varsa kullanın veya bankaya yatırın.

T. G.

Saugor (Orta Hindistan), 20 Ekim 1869.

Sevgili Ebeveynlerim,

Bir kez daha, vaat edilen sağlıkta bir çizgi.
Nazik mektuplarınız ve Hıristiyan tavsiyeleriniz için teşekkürler. Efendi için olgun olduğunuzu ve en fazla birkaç yıl içinde hepimizin zamanın
artık olmayacağı bir yerde olacağımızı çok iyi biliyorum. Ama sizin ve zavallı annenizin sağlığının
hala iyi olduğunu öğrenmek beni gerçekten mutlu ediyor. Sevgili baba, insanlığa ayrılan süreyi on yıl, annenin ise yedi yıl geçtiğini hatırlamalısın. Elmas düğününüz için zaman harcadığınızı biliyorum, çünkü benden çok daha genç yaşta evlendiniz. Umarım Rab sizi kutlayacak kadar bağışlar ve ben ve benimkiler de sizi neşelendirmek için sizinle birlikte oluruz. Sevgili ortağımın bana bağışlandığını size bildirmekten son derece mutluyum; zavallıcık çok sarsıldı ve artık aynı kadına benzemiyor. Albayımızın hanımı, diğer hanımlarla birlikte, sevgili çocuklarımızın kaybının üzücü haberini ona vermek için nazikçe harekete geçti. Beklediğimden daha büyük bir Hıristiyan cesaretiyle buna katlandı; ve beni bağışlayıp onu rahatlattığım ve bize dört tane daha kaldığı için Tanrı'ya şükretti. Çocuklarımı okuldan getiriyorum. Boşluğu veya boş sandalyeleri doldurmaya yardımcı olacaklar ve bizi biraz neşelendirecekler. Ama durumumuz ne kadar kötü olursa olsun, alayda daha kötü biri daha vardı. Baba, anne ve sekiz güzel erkek ve kızdan oluşan koca bir aile, hepsi birkaç gün içinde. Anne ve çocuklar 16 Eylül'de öldüler ve üç gün gömüldükten sonra, zavallı
dalgın baba mezarlıktan sorumlu Yerli'ye rüşvet verdi, bir kazma ve kürek aldı ve zavallı karısına bir öpücük
almak için aşağı doğru kazdı. Ama onun için ölümcül bir öpücüktü ve iki saatten kısa bir sürede çok sevdiği insanların yanına
gömüldü. Adamlarımız abone oldular ve onun üzerine uygun bir mezar taşıyla birlikte güzel bir taş koydular. Ben de
sevgili küçüklerimin üzerine bir anıt diktim. Kolera'nın artık tamamen aramızdan ayrıldığını size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bunu atlatan zavallı arkadaşlarımızdan bazıları insanlığın enkazından başka bir şey değil ve hepsi de evlerine gönderilmek zorunda kalacak. Şimdi her şey bittiğine göre, size biraz anlatacağım. Zavallı karım, ölmekte olan zavallı kadınların ve çocukların yanından neredeyse hiç ayrılmazdı, ama zavallı şey, küçük Freddy'mizden korkunç hastalığı kapana kadar gerçek bir İngiliz gibi onlara yapıştı. Ve ayrıca, adamları asla yalnız bırakmadım, ama
onlar için elimden gelen her şeyi yaptım. Başçavuşun ceketini bir tarafa yatırdım, gömleğimin kollarını sıvadım ve zavallı adamları yaşam şansı olduğu sürece ovuşturdum. Zavallı Onbaşı
Woods kollarımda öldü. Ona Norwich'teki dul annesine
yazacağıma söz verdim. Saati bende;
annesine göndermemi istedi. Bunu bu postayla yapacağım. Git ve zavallı dul kadını teselli et. Şunu unutma, bu 1862'de benim hakkımda
yazmış olan aynı adam. Kolera bizimle sadece
on dört gün sürdü ve o kısa sürede toplamda yaklaşık 340 kişilik gücümüzden 149 erkek, 11 kadın ve 27 çocuk kaybettik. Nowgong, Putchmuny ve Jhansie'de güçlü müfrezelerimiz var. Ne geçit törenimiz ne de tatbikatımız oldu. Ne yapılacaktı? Doktorumuz albaydan beni kendisine bırakmasını istedi. Bunu daha önce de sık sık
-Türkiye'de, Kırım'da, Meean-Meer'de (1862'de) ve
burada--buldum ve erkeklerin moralini yüksek tutmanın neredeyse imkansız olduğunu
- buldum. Kafalarına öleceklerini sokuyorlar ve ölecekler. Diğerleri buna karşı cesurca savaştı. Bazıları düşmanla yüzleşmeyi tercih edeceklerini söyledi, yirmiye bir; hayatlarını pahalıya satma veya zor ölme şansları olabilirdi. Ama burada görünmeyen bir düşman vardı, onunla savaşma şansı yoktu. Neyse ki, Tanrıya şükür, her şey bitti ve ben hala
yaşayanların ülkesindeyim, bütün ve yürekten.

Karım bana sevgiyle katılıyor; biraz daha güçlenir güçlenmez sana bir mesaj
yazacak. Lütfen
yaşlı kızın uzun çorabından çıkan, bildiğim kadarıyla
yıllardır hiç gün ışığı görmemiş olan çorabını kabul et.

Ve her zamanki gibi bana inan,
Sevgili Oğlun,
T. GOWING, S.M., R.F.

Fort Allahabad, 15 Temmuz 1872.

Sevgili Annem,

Zavallı sevgili babamın ölümünün üzücü haberini içeren, hemen elime ulaşan nazik mektubunuza cevaben. Gerçekten de, dediğiniz gibi, onu tanıyan herkes tarafından
sevilirdi. Düşmanlarının
çok küçük bir odaya sığdırılabileceğine inanıyorum, arkadaşlarının sayısı ise on binlerceydi. Biliyorum ki, sevgili annem,
kaybını dilinizin anlatabileceğinden daha fazla hissedeceksiniz; ama kendinizi
bu gerçekle avutmaya çalışın ki o kaybolmadı, ama
önce gitti; şimdi hiç kimsenin sayamayacağı kanla satın alınmış kalabalığın ortasında; şimdi
elli altı yıldır adını yüceltmeye çalıştığı O'nunla birlikte; şimdi milyonlarca insanla birlikte, "Bizi seven, günahlarımızdan kendi kanıyla yıkayan ve bizi Tanrı'nın kralları ve rahipleri yapan O'na" diye şarkı söyleyerek, böylece göklerin ilahisini, "Cennetin yankılanan konakları egemen lütfun haykırışlarıyla çınlarken" diye yükseltiyor.

İyi, sevgi dolu bir dünyevi babanın kaybını yas tutabiliriz. Sen,
sevgili anne, onun tatlı öğütlerini, asil, sevgi dolu,
erkeksi kalbini özleyeceksin. Ama işi bitmemiş biri olarak onun yasını tutamayız. Mezarına yıllarla dolu bir şekilde gitti (neredeyse
83[28]). Ve bir başka teselliniz de, iyi bir asker gibi, ölüme sadık bir şekilde, görevi başında ölmesi. Ölmek istediği gibi yaşamaya çalıştı, böylece ölümde şarkı söyleyebildi - "İsa'ya bakarak." Ne son! Artık "Zafer, Kuzu'nun kanıyla zafer" diye bağırabilir.
Orada ne üzüntü, ne acı, ne gözyaşı olacak,
ama her şeyi iyi yapan O'na sürekli bir övgü şarkısı söylenecek. Tekrar hatırla, sevgili annem, yasın içinde, bizden bir aile daha önce gitti, geride Rab'bin tarafında olduklarına dair kayıt bıraktı:
Her iki tarafta büyükbabalar, her iki tarafta büyükanneler,
her iki tarafta amcalar, her iki tarafta teyzeler, sekiz küçük çocuğum; ve şimdi sevgili babamız arpını akort etmeye ve sonsuza dek kurtarıcı sevgiden söz etmeye gitti. Telaşlanma, sevgili annem; tekrar buluşacağız ve zaman dolduğunda şarkı söyleyebileceğiz. Moralini yüksek tut. Tekrar, para konusunda endişelenme; birkaç pounddan eksiğiz ve yaşadığım sürece, geri kalan günlerini rahat geçirmene yardımcı olacak hiçbir şeye asla ihtiyaç duymayacaksın, bu yüzden lütfen bu konuda
memnun ol. Gurney's Bank'a ait bir taslak ekliyorum, sanırım her şeyi yoluna koyacak, doktorları güldürecek ve dolapta her şeyi rahat ettirmek için iyi bir
çekim bırakacak. Zavallı babamın kitaplarından bazılarını almak istiyorum; hiçbirini satmayın. Size gidip Sarah ile yaşamanızı tavsiye ederim; o, ben dönene kadar sizin rahatınıza bakabilir. Eğer kurtulursam sizi alırız ve rahatınız için elimizden gelen her şeyi yaparız. Mobilyalara gelince, onları satın, ancak
aracının sizi soymasına izin vermeyin. Fakirlere verin,
zorlanmaktansa; ve en iyi şeyleri,
kitaplar dahil, S----h'ye götürün. Karım size bir sonraki
postayı yazacak. Eve gitmesini, çocukları da yanına almasını ve
size bakmasını istiyorum. Ama hayır; o anneyi çok seviyor, ama
mıknatıs taşı bu uçta. Şimdi, sevgili annem, moralinizi yüksek tutmaya çalışın;
bu karanlık sıkıntı saatinde güç ve
rehberlik için Güçlü'ye bakın. Tüm
iyi dostlara en içten selamlarımı iletin.

Ve bana inanın, sevgili annem,
Sevgili oğlunuz,
T. GOWING, Başçavuş,
Allahabad Garnizonu.

Fort Allahabad, 5 Nisan 1876.

Sevgili, Sevgili Annem,

Sizin mektubunuza cevap olarak, sadece el altında, bir satır yazıyorum. Umarım bu, veba,
siyahlar ve böcekler diyarından gelen son mektup olur. Ben bundan bıktım ve
ortağım da bıktı. Son üç veya dört yazı çok
baskıcı buldum. Unutmayın, bu yakıcı ovalarda on sekiz yaz geçirdim; aşırı sıcağa alışmak veya insanların dediği gibi iklime uyum sağlamak için yeterince, diye düşünebilirsiniz.
Ama iklimin bana oyun oynadığını ve ne kadar erken değişirsem o kadar iyi olduğunu fark etmeye başladım.
Görevimi her zaman yerine getirmeme rağmen,
birçok yaz en iyi yarımı hanımlarla
veya kendi masraflarımla tepelere göndermeye devam ettim.
Sevgili annem,
devlete yirmi iki yıldan fazla hizmet ettim.
Sözleşmenin bana düşen kısmını fazlasıyla tamamladım ve
hem Kırım'da hem de burada birçok zorlu alanda görevimi yapmaya çalıştım; ve birkaç ay daha bana zaman verilirse,
hükümetin bana ne vereceğini göreceğiz. Bana rütbemin maaşını, yani 2s.6d gibi büyük bir meblağı vermeliler. günlük. Gazetelerde, tüm rütbeler için
emeklilik oranının artırılmasından bahsedildiğini görüyorum. Önümüzdeki
ayın bir zamanında, her şey yolunda giderse, eve dönmeyi umuyorum. Doktorun zavallı karımla ilgili sözleri gerçek oldu - kolera
salgını sonrasında bir daha asla aynı kadın
olmayacaktı. Neredeyse eve dönmeyi özlüyorum. İngiltere'den ayrılalı neredeyse on dokuz yıl olacak; ve ne kadar da hareketli bir zaman geçirdim - etrafımda su, kıtlık, salgın, kurşun, mermi,
üzüm, kılıç, tüfek ve suikastçının hançerinden ölümler; yine de bunların hepsini
atlattım. Gerçekten de şükredecek çok şeyim var. Kırk iki yıllık hayatım (bugün), itiraf etmeliyim ki, baştan sona
görebilen her şeyi bilen bir Tanrı tarafından
gözetlendi. Sevgili annem, bu beklediğimden başka bir şey değil. Buradaki mektuplarımın bazıları küçük
gazetelerdi. Yeni bir şey değil: Bu dünyada başkalarının işine karışmayı seven bir
sınıf insan var. Mektuplarımın bazılarını kaybettiğiniz için üzgünüm,
ama bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Bazı çocuklarım için işe yarayabileceğini düşündüm, sadece babalarının neler
yaşadığını biraz görmelerini sağlamak için. Günlüğümde atladığım birçok şey var; ve yine, son yıllarda
ihmal ettim.

Ve sevgili annem, vardığımızda güzel bir şey olması için, lütfen L-- için ekteki çeki kabul edin.
Mümkünse Bombay'dan bir satır daha ve iner inmez bir satır daha yazacağım. Ve şimdiye kadar kaçabildiğim için, bana ve benimkilere eşlik eden aynı güçlü elin ve dikkatli gözün bizi özgürlük ülkesine güvenle götürmesini umuyorum; ve sonra, sevgili annem, şarkı söyleyeceğiz--

Ev, tatlı ev!
Seni hala seviyorum.

Ben sadece iki çocuğumu eve getiriyorum--Arthur ve Amy. Moralinizi yüksek tutun sevgili annem. Her şey yolunda giderse tekrar görüşeceğiz. O zamana kadar,

Bize her zamanki gibi inanın,
Sevgi dolu Oğlunuz ve Kızınız,
T. & B. J. GOWING, S.M.,
Allahabad.

Aşağıdakilerin, umarım, okuyucularımın çok ilgisini çekeceğini
umuyorum. Talihsiz vatandaşlarımızın ve çocuklarımızın katledildiği tarihleri ​​ve
başlıca yerleri tek bakışta görebilecekler; ayrıca tablo, erkeklerimizin Bombay ve Kalküta'dan sırasıyla
yürümesi gereken mesafeleri gösteriyor:--

+-----------+-----------+---------------+---------------------------------+
| | Bölgeler | | |
| İsimler | itibaren | Tarihler | Bazı Başlıca Olaylar. |
| Yerler. +----+----+ Katliamlar. | |
| |BOM.|CAL.| | |
+-----------+----+---------------+------------------------------------+
|Agra +| 848| 839| |44. ve 67. Kuzey I. silahsızlandırıldı |
| | | | | ve kaleden çıkarıldı ve |
| | | | | Kuzey B. eyaletleri |
| | | | | sıkıyönetim altına alındı, 18 Mayıs 1857. |
|Allahabad +| 977| 948| 5 Haziran 1857.|6. Kuzey I. tüm |
| | | | | subaylar, ancak Albay Neill |
| | | | | bazılarını bunun için ödedi; |
| | | | | geri kalanı kaçtı. |
|Arrah |1108| 406| |Bir avuç Sih burada kendilerini başarıyla savundu, |
| | | | | | Bay Boyle, C.E. komutasında, |
| | | | | | 5. tarafından rahatlatılana kadar |
| | | | | Fusiliers. |
|Barrackpore|1285| 16| |İlk atışı Mungul Pandy yaptı,|
| | | | | 29 Mart 1857; 19. N.I. |
| | | | | | dağıldı, 31 Mart 1857; |
| | | | | ancak 34. |
| | | | | | elebaşlarıydı. Kısa süre sonra |
| | | | | sonra dağıldılar. Yerli |
| | | | | bu talihsiz |
| | | | | alayının subayları Bengal Ordusunun neredeyse tamamını |
| | | | yozlaştırdı. |
|Bareilly |1036| 910| 31 Mayıs 1857.|Ellerine geçirdikleri herkesi katlettiler, sonra da Delhi'deki yoldaşlarına katılmak üzere yola çıktılar. |
|Benares +| 950| 428| 4 Haziran 1857.|Albay Neill ve Fusiliers |
| | | | | sonra işleri tersine çevirdi; |
| | | | | 10. alay onlara doğru yiğitçe ilerledi ve çok çabuk bir şekilde kaybettikleri bir oyun oynadıklarını gördüler. |
|Bithoor | 948| 712| 1 Haziran 27; |Burası |
| | | | 2 Temmuz 16, | canavar Nana Sahib'in muhteşem bir sarayı vardı, |
| | | | 1857. | Havelock tarafından tamamen yıkıldı. |
|Cawnpore +| 939| 700| 11 Mayıs 1875. |Burası,|
| | | | | bu dünyayı utandıran en iğrenç eylemlerin yapıldığı yerdi |
| | | | | | işlendiği yer. |
| | | | | Havelock tarafından rahatlatıldı. |
| | | | | 14 Eylül. Şehir sonunda |
| | | | | 20 Eylül 1857'de General Sir A. Wilson tarafından alındı. |
| | | | | | General Sir A. Wilson. |
| Dinapore | 1114 | 411 | | Üç iyi alay serbest kaldı |
| | | | | | 25 Temmuz 1857 sabahı burada |
| | | | | sessizce yürüdüler |
| | | | | silahlarıyla birlikte, her ne kadar |
| | | | | bizim 10. ve iki Bölüğümüz |
| | | | | 37'nci istasyondaydı. |
| | | | | Burada bir Neill istiyorduk, o zaman |
| | | | | tek bir adam bile kaçamazdı. |
|Ferozepore+|1143|1181| |13 Mayıs'ta yaklaşık 3000 |
| | | | | katil adayı |
| | | | | 61'incimiz tarafından karşı karşıya getirildi ve |
| | | | | neredeyse bir adama kadar yok edildi. |
|Futteghur |1006| 703| 7 Haziran 1857.|Burası |
| | | | | 10'uncu ve 41'inci Kuzey I.'nin ganimet için birbirlerine girdiği yerdi|
| | | | | | ve sonra kaçtılar. |
| Fyzabad |1040| 576| 7 Haziran 1857.|22. Kuzey I. ve 6. Oude |
| | | | | Düzensiz Piyade |
| | | | | ellerini uzatabildikleri herkesi katlettiler |
| | | | | Delhi'ye yürüdüler. |
| Gwalior +| 680| 772| 14 Haziran 1857.|Kadınlar ve çocuklar hariç, yollarına çıkan herkesi |
| | | | | katlettiler; sonra yürüdüler |
| | | | | yürüdüler. |
| Indore | 377| 1030| 1 Temmuz 1857.|Erkek ve |
| | | | | kadın, genç ve yaşlı, tutabildikleri herkesi yok ettiler. |
| Jhansie +| 602| 725| 7 Haziran 1857.|Hepsi yok oldu. Katillerin korkunç eylemleri |
| | | | | Cawnpore'a eşitti; ve bir kadın veya |
| | | | | | başında kadın kılığında bir şeytan vardı. |
| Kurrachee | 572|1360| |Tüm Yerli birlikleri silahsızlandırıldı ve |
| | | | | | ramrod ile göreve zorlandılar; ancak kısa süre sonra |
| | | | | | sert adalet ile karşı karşıya kaldılar. |
| | | | | Fusiliers'ın karaya çıktığı yer burasıydı, yazar o zamanlar (1857'de) bir |
| | | | | çavuştu. |
| Lahor |1192|1356| |Tüm Yerliler bir kısmı tarafından silahsızlandırıldı|
| | | | | 81. ve iki topçu bataryası, ustaca bir üslupla.|
| | | | | üslup. Yap ya da öl. |
| | | | | olasılıklar 12'ye 1'di, ancak |
| | | | | bizim kararlılığımız çok fazlaydı |
| | | | | şeytanlar için fazlaydı. |
| Lucknow +| 923| 629| 31 Mayıs 1857.|Ezici bir |
| | | | | kuvvetle yatırım yapıldı, ancak kahramanca direndi |
| | | | | Haziran başından itibaren |
| | | | | Sir H. tarafından rahatlatılana kadar |
| | | | | Havelock, 25 Eylül 1857;|
| | | | | ve sonra tekrar rahatlatılana kadar |
| | | | | Sir Colin tarafından ikinci kez |
| | | | | Campbell Kasım 1857'de. |
| Meerut | 918|1008| 10 Mayıs 1857.|Bu istasyonda |
| | | | | | top oldukça açılmıştı; ama |
| | | | | bir adamın yetersizliği yüzünden binlerce kişiyi kaybettik, |
| | | | | çünkü 6. Karabinalar, |
| | | | | 60. Tüfekçiler ve Topçular serbest bırakılsaydı, hiçbir isyancı bu hikayeyi anlatmazdı. |
| Mhow +| 360|1018| 9 Temmuz 1857.|Yollarına çıkan her şeyi yok ettiler, ama sert adalet hemen geldi |
| | | | | |. |
| Neemuch | 865| 850| 3 Haziran 1857.|Yollarına çıkan her şeyi yok ettiler, sonra hep birlikte Delhi'ye yürüdüler. |
| Peşaver +|1525|1616| |Tüm Yerli alayları silahsızlandırıldı, |
| | | | | ve olası katillerden kırk tanesi silahlardan uçuruldu, Haziran|
| | | | | 11, 1857. |
| Sealkote +|1465|1391| 9 Temmuz 1857.|Burada acımasız adalet kısa sürede onları yakaladı. Albay Nicholson, 52. alayla hepsini yok etti, |
| | | | | hepsini, ipi alan bir veya iki kişi hariç. |
| Umballah |1020|1108| |Bu istasyon güvenliydi. |
| | | | | | demir bir kavrayışla |
| | | | | 9. Mızraklılar, 75., 101., |
| | | | | 101., 102. alay yakınlardaydı |
| | | | | el. |
| | | | |NOT.--Bir avuç insanın bir orduyla karşılaştığı bazı istasyonlardaki |
| | | | | umutsuzdu, ancak her durumda |
| | | | | adamlarımız galip geldi. Meerut'ta serbest bırakılmamaları üzücüydü; bu |
| | | | | Delhi'deki beyleri korkuturdu; haberler birkaç gün içinde Bengal'in her yerine yayılabilirdi, |
| | | | | ve binlerce değerli hayat kurtulabilirdi. |
| | | | |Bu nazik beyler istasyonlarda çok kaba bir şekilde ele alındı ​​|
| | | | | işaretlendi.+ |
| | | | | N. I. Yerli Piyade |
| | | | | C. E. İnşaat Mühendisi. |
+-----------+-----+---------------+-------------------------------------+

BÖLÜM IX.

1704 ile 1882 yılları arasında Karadan Yapılan Savaşların Listesi,
her birinin yapıldığı tarihi, kaybettiğimiz sayıyı,
düşmanın kaybettiği varsayılan sayıyı gösteriyor; Onlarla Savaşan Alaylar ve Bunlardan Bazıları Hakkında Birkaç Açıklama--15. Süvarilerin İlk
Eylemi--Terzilerden Oluşan Cesur Bir
Alay--Bir Kaçağın Tekil Tanımı, _Londra
Gazetesi_, 1689--Merhum Wellington Dükü'nün
Yükselişinin Anlatımı--Waterloo Sahasında Her Alayın Kaybı--Dük'ün Waterloo Sahası Hakkındaki
Bazı Mektupları--Napolyon ve Fransız Basını--İngiliz Amazonu.

Aşağıda, 1704'ten bu yana İngiliz Ordusu tarafından karada yapılan tüm önemli savaşların bir listesi, bunlarla savaşan Alaylar, savaştıkları tarihler ve her birinde ölen veya yaralanan Subay, Astsubay ve asker sayısı yer almaktadır. Bu tablolarda yer alan bilgilerin başka hiçbir çalışmada bulunamayacağına inanıyorum. Bunları çeşitli kaynaklardan toplamakta hiç de azımsanmayacak bir zorluk çektim ve hem general hem de askeri okuyucu için geçici bir ilgiden daha fazlasını sağlayacağına inanıyorum:--

+------------+----------+----------+-----------+------------------------------+
| | | | |
| | | Sayısı | | | | |Subaylar | Sayısı | |
| İsimleri |Tarih |Komutan Olmayanlar| Subaylar| |
| Savaşlar veya| savaşan adamlar | ve adamlar | Seferlerde savaşan alaylar. | Savaşlarda | kim düştü | | | | Düşmanımızın tarafında. | kim düştü | |
+------------+-----------+----------+-----------+-----------------------------+
| | | | | |
| Habeşistan | 9.4.1868 | 21 | 1.249 | 3. Dragoon Muhafızları, 4., |
| | | | | 26., 33., 45. ve bir |
| | | | | Yerli Piyade sayısı |
| | | | | Hindistan'dan Alaylar. |
| | | | | | | | | Afganistan | 1839-40-41 | 3.457 | 10.670 | 4. Süvariler (Kraliçeler), 16. |
| | | | | Lancers, 2., 13., 17., |
| | | | | ve 101. ve Hindistan'dan bir dizi|
| | | | | Alay. |
| | | | | (Yerli Piyade). |
| | | | | | | | | | Afganistan | 1879-80 | 1.840 | 14.700 | 6. Dragoon Muhafızları, 8., |
| | | | | 10., 15. Süvariler, 9. |
| | | | | Mızraklılar, 5., 7., 8., |
| | | | | 9., 11., 12., 14., |
| | | | | 15., 17., 18., 25., |
| | | | | 30., 31., 37., 47., |
| | | | | 49., 51., 53., 60., |
| | | | | 63., 72., 92., Tüfek |
| | | | | Tugay ve bir dizi |
| | | | | en iyi Yerli Alaylarımız,|
| | | | | hem Atlı hem de Piyade, |
| | | | | iyi savaştılar. |
| | | | | | | Albuera | 16.5.1811| 7.254 | 8.370 | 3. Dragoon Muhafızları, 4. |
| | | | | Süvariler, 3., 7., 23., |
| | | | | 28., 29., 31., 34., |
| | | | | 39., 48., 57., 60., |
| | | | | ve 66., Portekizliler ve |
| | | | | İspanyollar. 7. ve |
| | | | | | 23. tüm Fransız Ordusuna sahayı terk ettikleri bu savaştaydı.|
| | | | | Bu savaşın sonunda Topçularımız sahada dörtnala koşturmak için |
| | | | | | hem dost |
| | | | | hem de düşman |
| | | | | | | Alma | 20.9.1854 | 3.679 | 6.240 | 4., 8., 11. ve 13. | | | | | | Süvariler, 17. Mızraklılar, |
| | | | | Grenadier Muhafızları, |
| | | | | Coldstream Muhafızları, İskoçlar |
| | | | | | Fusilier Muhafızları, 1., 4., |
| | | | | 7., 19., 20., 21., |
| | | | | 23., 28., 30., 33., |
| | | | | 38., 41., 42., 44., |
| | | | | 47., 49., 50., 55., |
| | | | | 63., 68., 77., 79., |
| | | | | 88., 93., 93., 95., |
| | | | | ve Tüfek Tugayı (1. ve |
| | | | | 2. Taburlar) ve |
| | | | | 25.000 Fransız. |
| | | | | | | | | Aliwal |28.1.1846 | 682 | 2.645 |16. Mızraklılar, 31., 50., |
| | | | | | 53. ve bir dizi |
| | | | | Yerli Alaylar, |
| | | | | esas olarak Süvari. |
| | | | | Bu Savaşta Süvarilerimiz |
| | | | | düşmanın |
| | | | | karelerini dağıttı ve onları bozguna uğrattı. |
| | | | | 16. Alay önderlik etti, |
| | | | | Albay Smyth komutasında. |
| | | | | |
| Assaye |28.10.1803| 1.240 | 6.324 |19. Süvariler, 74., 78., |
| | | | | ve bir dizi Yerli |
| | | | | Piyade Alayı ve |
| | | | | Süvari. Bu, |
| | | | | | Wellington'un ezici |
| | | | | zaferlerinden biridir. |
| | | | | | Ava | | | | | | Sefer | 1824-25 | 3.954 | 18.460 |1., 13., 38., 41., |
| | | | | 44., 45., 47., 54., |
| | | | | 87., 89., 102. ve bir |
| | | | | Alay sayısı, her ikisi de |
| | | | | Atlı ve Piyade, Hindistan'dan |
| | | | | (Yerliler). |
| | | | | | | | | Ashantee | 1874 | 524 | 3.870 | 23., 42. ve Tüfekli |
| Sefer | | | | Tugay ve Batı Hindistan |
| | | | | Alaylar. |
| | | | | | | Badajoz | 6.4.1812 | 5.750 | 3.240 | 4., 5., 7., 23., 27., |
| | | | | 30., 38., 40., 43., |
| | | | | 44., 45., 48., 52., |
| | | | | 60., 74., 77., 83., |
| | | | | 88., eski 95. ve bir |
| | | | | İspanyollar ve |
| | | | | Portekizliler. |
| | | | | | | Balaclava |25.10.1854| 642 | 1.620 |4. ve 5. Dragoon Muhafızları,|
| | | | | 1., 2., 4., 6., 8., |
| | | | | 11. ve 13. Süvariler, |
| | | | | 17. Mızraklılar, 93. Piyade. |
| | | | | 1. ve 4. Tümenler |
| | | | | sahaya yürüdü, |
| | | | | fakat nişanlanmadı. |
| | | | | |
| Barrosa | 5.3.1811 | 1.210 | 2.640 | Grenadier Muhafızları, |
| | | | | Coldstream Muhafızları, İskoçlar |
| | | | | Fusilier Muhafızları, 28., |
| | | | | 67., *87., eski 95. ve|
| | | | | İspanyollar. |
| | | | | *Bu Alay, bir Fransız Tümenini sahadan |
| | | | | | saldırdı ve onlardan bir |
| | | | | kartal aldı. Merhum |
| | | | | General Lord Gough |
| | | | | 87.'ye komuta ediyordu. |
| | | | | | | | Bhurtpore | 1826 | 2.280 | 3.546 | 11. Süvariler, 16. Mızraklılar, |
| Kuşatma | | | | 14., 59., 101. ve çok sayıda Yerli |
| | | | | Piyade Alayı, muhteşem bir şekilde davrandılar. |
| | | | | | | | | | | | Bladensburg | 24.7.1814 | 246 | 870 | 4., 21., 44. ve 85. |
| | | | | Piyade. |
| | | | | | |
| Blenheim | 13.7.1704 | 12.000 | 35.000 | 1., 3., 5., 6., 7. |
| | | | | Dragoon Muhafızları, 2. İskoçlar |
| | | | | Griler, 5. Dragoonlar, |
| | | | | Grenadier Muhafızları, 1., |
| | | | | 3., 26., 8., 10., |
| | | | | 15., 16., 18., 21., |
| | | | | 23., 24., 37., birleşik |
| | | | | Almanlarla. |
| | | | | | | Burgas | 1812 | 2.850 | bilinmiyor | Bizim için bir yenilgi; kaybedildi |
| Kuşatma | | | | neredeyse tüm silahlarımız. |
| | | | | | |
| Busaco | 27.9.1810 | 1.396 | 5.325 | 1., 5., 9., 38., 43., |
| | | | | 45., 52., 74., 83., |
| | | | | eski 95., İspanyollar ve |
| | | | | Portekizliler. Halkımız |
| | | | | Tepeleri savundu ve |
| | | | | düşmanı bozguna uğrattı. |
| | | | | | | Kabil | 1842 | 620 | 3.240 | 3. Süvariler, 9., 13., |
| | | | | 31., 40., 41., ve |
| | | | | Yerli Piyade ve |
| | | | | Süvari Alayları. |
| | | | | | | | | | Cape | 1851-2 | 1.342 | 3.894 | 24., 59., 71., 72., |
| İyi Ümit | | | | 83., 93. ve Cape |
| | | | | Atlı Tüfekçiler. |
| | | | | | | | | | Chillian- |2.12.1848 | 2.746 | 3.890 |3. Süvariler, 9. Mızraklılar, |
| wala| | | | 14. Hafif Süvariler, 24. |
| | | | | (bu Alay neredeyse tüm subaylarını kaybetti), 29., |
| | | | | 61., 101. ve bir dizi Yerli Piyade |
| | | | | Alay. Bu bir |
| | | | | kıl payı kurtuluştu, biz |
| | | | | yenildik, ama düşman bunu bilmiyordu. |
| | | | | | | Çin | 1841 | 1.004 | 5.325 |18., 26., 49., 55., |
| | | | | 98. ve bir dizi |
| | | | | Yerli Piyade Alayı |
| | | | | Hindistan'dan. |
| | | | | | | | Orta | 1857-8 | 3.475 | 20.780 | 8. ve 14. Süvariler, 12. |
| Hindistan | | | | ve 17. Mızraklılar, 71., |
| | | | | 72., 80., 83., 86., |
| | | | | 88., 95., 108. ve |
| | | | | 109. ve bir dizi |
| | | | | Sadık Yerli Alayları. |
| | | | | | |
| Ciudad | 19.1.1812 | 2.292 | 1.742 | 5., 43., 45., 52., |
| Rodrigo, | | | | 60., 74., 77., 83., |
| Kuşatması | | | | 88., eski 95. ve bir |
| | | | | çok sayıda İspanyol ve |
| | | | | Portekizli. Sir T. Picton'un bir tezahürat daha istediği yer burasıydı|
| | | | | bir tezahürat daha istedi,|
| | | | | ve halkımız içeri girdi. |
| | | | | | | Corunna |16.1.1809 | 1.070 | 2.676 | Grenadier Muhafızları, 1., 2., |
| | | | | 4., 5., 6., 9., 14., |
| | | | | 20., 23., 26., 28., |
| | | | | 32., 36., 38., 42., |
| | | | | 43., 50., 51., 52., |
| | | | | 59., 71., 81., 91., |
| | | | | 92., eski 95. ve birkaç |
| | | | | İspanyol birlikleri. Sir J. |
| | | | | Moore burada düştü. |
| | | | | | |
| Delhi, | 1857 | 2.890 | 10.985 | 9. Mızraklılar, 6. |
| | | | | Karabinalar, 8., 52., |
| | | | | 60., 61., 75., 101., |
| | | | | 104. ve bir dizi |
| | | | | Sadık Yerli Birlikler. |
| | | | | |
| Dettingen | 1743 | 2.460 | 6.000 | 1. ve 2. Yaşam Muhafızları, |
| | | | | Kraliyet At Muhafızları, 1. |
| | | | | ve 6. Dragoon Muhafızları, |
| | | | | 2. İskoç Grileri, 3., 4.,|
| | | | | 6., 7. Dragoonlar, 1. |
| | | | | Süvariler, Grenadier Muhafızları,|
| | | | | Coldstream Muhafızları, İskoçlar |
| | | | | Fusilier Muhafızları, 3., 8.,|
| | | | | 11., 12., 13., 20., |
| | | | | 21., 23., 31., 32., |
| | | | | 33., 37. ve Almanlar. |
| | | | | | | | Douro, |12.5.1809 | 282 | 1.374 |14. Süvariler, 3., 48., |
|geçişi| | | | 66., ve bazı Portekizliler |
| | | | | ve İspanyollar. |
| | | | | | | | Egmont-op- | 1806 | 472 | 1.472 |15. Süvariler, 1., 20., |
| Zee| | | | 25., 49., 63., 79., |
| | | | | 92., ve Alman Lejyonu. |
| | | | | |
| Mısır | 1801 | 4.756 | 10.845 | 11. Süvariler, 12. Mızraklılar,|
| Sefer | | | | Coldstream Muhafızları, İskoçlar |
| | | | | Fusilier Muhafızları, 1., 2.,|
| | | | | 8., 10., 13., 18., |
| | | | | 20., 23., 24., 25., |
| | | | | 26., 27., 28., 30., |
| | | | | 40., 42., 44., 50., |
| | | | | 54., 58., 61., 79., |
| | | | | 80., 86., 88., 89., |
| | | | | 90., 92. ve Alman |
| | | | | Lejyon. |
| | | | | | | Mısır | 1882 | 480 | 2.740 | 1. ve 2. Yaşam Muhafızları, |
| | | | | Kraliyet At Muhafızları, 4. |
| | | | | ve 7. Dragoon Muhafızları, |
| | | | | 19. Süvariler, Grenadier |
| | | | | Muhafızlar, Coldstream Muhafızları,|
| | | | | İskoç Tüfekçi Muhafızları, |
| | | | | 18., 32., 35., 38., |
| | | | | 42., 45., 49., 50., |
| | | | | 53., 60., 63., 65., |
| | | | | 71., 72., 79., 89., |
| | | | | 92. ve Yerli Birlikler |
| | | | | Hindistan'dan. |
| | | | | | | Emsdorf |16.7.1760 | 302 | 2.659 |15. Süvariler. Bu |
| | | | | | tek İngiliz Alayıydı |
| | | | | | meşguldüler; onlar da bir tanesiydiler|
| | | | | Fransızlar için çoktular. |
| | | | | | |
|Ferozeshah | 21 ve 22} | 2.765 | 4.590 |3. Süvariler, 9., 29., |
| | 12.1845} | | | 31., 50., 62., 80., |
| | | | | 101. ve bir dizi |
| | | | | Yerli Piyade Alayı.|
| | | | | |
| Fuentes |3&5.5.1811| 3.892 | 5.850 |14. Süvariler, 16. Mızraklılar,|
| d'Onore | | | | 24., 42., 43., 45., |
| | | | | 52., 60., 71., 76., |
| | | | | 79., 83., 86., 88., |
| | | | | 92., eski 95. ve bir dizi |
| | | | | İspanyol ve |
| | | | | Portekizliler. |
| | | | | | |
| Ghuznee | 1841 | 1.272 | 2.890 | 4. Süvariler, 16. Mızraklılar, |
| Kuşatma | | | | 2., 13., 17., 40., |
| | | | | 41., 101. ve Yerli |
| | | | | Birlikler. |
| | | | | |
| Cebelitarık, | 1781 | 1.895 | 8.672 | 12., 39., 56., 58., eski |
| Savunma | | | | 73., Kraliyet Deniz Piyadeleri ve |
| | | | | bazı Alman Alayları. |
| | | | | Düşmanın |
| | | | | Gemileri batırıldı ve tüm |
| | | | | kaybedildi. |
| | | | | | | Goojerat |21.1.1849 | 1.892 | 5.754 | 3. ve 14. Süvariler, 9. |
| | | | | Mızraklılar, 10., 14., 29., |
| | | | | 32., 53., 60., 61., |
| | | | | 103., 104. ve çok sayıda Yerli Asker. |
| | | | | | |
| Guadaloupe, | 17.3.1794 | 223 | 1.020 |15., 63., 70., 90. ve |
|Batı Hindistan Alayı'nın Saldırısı. |
| | | | | |
| Hindostan |1780-1808 |[E]6.898 |[E]25.670|8. Süvariler, 17., 36., |
| | | | | 57., 71., 72. ve |
| | | | | 76. Bu Alaylar Hindistan'da iyi hizmet verdi ve |
| | | | | bir dizi küçük |
| | | | | çatışmaya girdi. |
| | | | | | Hindistan |1760-1857 |[E]18.490|[E]58.754|12., 14., 65., 67., |
| | | | | 69., 75., 84. ve |
| | | | | 86. Bu Alaylar Hindistan'da en fazla hizmeti|
| | | | | gördü|
| | | | hizmetimizdeki diğer Alaylardan daha fazla, |
| | | | | Eski Şirket Alayları hariç. |
| | | | | | | Inkermann | 5.11.1854 | 3.434 | 19.058 | 4., 8., 11. ve 13. | | | | | | Süvariler, 17. Mızraklılar, |
| | | | | Grenadier Muhafızları, |
| | | | | Coldstream Muhafızları, İskoçlar |
| | | | | Fusilier Muhafızları, 1., 4.,|
| | | | | 7., 19., 20., 21., |
| | | | | 23., 28., 30., 33., |
| | | | | 38., 41., 44., 47., |
| | | | | 49., 50., 55., 57., |
| | | | | 63., 68., 77., 88., |
| | | | | 95., 1. ve 2. Tüfek |
| | | | | Tugay ve 6.000 Fransız.|
| | | | | | | Java | 4.7.1811 | 890 | 2.670 | 14., 59., 69., 78., |
| | | | | | 89. ve bir dizi |
| | | | | Hindistan'dan Yerli Alaylar. |
| | | | | | | Louisburg |   1758 |  1.670 |   1,340 |1., 15., 17., 28., |
  |   Kuşatma |          |         |         | 35., 40., 45., 47., |
  |           |          |         |         | 48., 60. |
| | | | | |
| Lucknow, | 1857 | 692 | 8.640 | 32. ve bir kısmı |
| Savunma | | | | 84. ve birkaç Sadık |
| | | | | Yerliler ve |
| | | | | savaşmayanlar, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlıydılar ve öyle de yaptılar. |
| ... |Campbell's}| | | | 23., 34., 38., 42., |
| rölyefler | | | | 53., *64., 75., *78., |
| | | | | 79., 82., 84., *90., |
| | | | | 93., 97., 101., 102., |
| | | | | Tüfek Tugayı ve bazıları |
| | | | | 5.000 Sadık Yerli, |
| | | | | Ghoorkalar dahil. |
| | | | | | |
| Maida | 4.7.1807 | 387 | 1.785 | 20., 27., 35., 58., |
| | | | | 61., 78., 81. Bu |
| | | | | süngü savaşı ve |
| | | | | övünenlere kanıtlandı |
| | | | | Fransızlar en iyi |
| | | | | elleri onları kullanmada. |
| | | | | | | Malplaquet|12.9.1709 | 11.500 | 30.000 |1., 5., 6., 7. Dragoon |
| | | | | Muhafızlar, 2. İskoç Grileri, |
| | | | | 5. Süvariler, Grenadier |
| | | | | Muhafızlar, Coldstream Muhafızları,|
| | | | | 1., 3., 8., 10., |
| | | | | 13., 15., 16., 18., |
| | | | | 19., 21., 23., 24., |
| | | | | 25, 26, | ile birleştirildi |
| | | | | Almanlar. |
| | | | | | | | | | Martinik,| 17.3.1794| 982 | 2.040 | 7, 8, 13, 15, 23,|
| Saldırısı| | | | | 25, 60, 63, 90, |
| | | | | 1. Yerli Piyade |
| | | | | Alaylar. En Çok |
| | | | | Merhametli Majestelerinin babası |
| | | | | onlara önderlik etti ve sonra |
| | | | | 7. Alayın Albayı |
| | | | | Füzililer. |
| | | | | | | | Minden | 1.8.1759 | 2.482 | 5.340 |12., 20., 23., 25., |
| | | | | 37., 51. ve Alman |
| | | | | Lejyon. Bu |
| | | | | umutsuzca mücadele edilen |
| | | | | aksiyondu. |
| | | | | | | Moodkee |18.12. 1845 | 1.495 | 3.690 | 3. Süvariler, 9., 31., |
| | | | | 50., 80. ve bir dizi Yerli Alay, her ikisi de |
| | | | | Atlı ve Piyade. Bu, Sihlere karşı ilk eylemdi ve iyi savaştılar. |
| | | | | | | Mooltan | 1848 | 2.340 | 6.890 | 10., 32., 60., 103., |
| Kuşatma | | | | ve bir dizi Yerli |
| | | | | Alay. Büyük bir |
| | | | | dergi havaya uçuruldu ve |
| | | | | çok sayıda düşman imha edildi; en çok |
| | | | | değerli elmas Her |
| | | | | Majestelerinin Tacı alındı ​​|
| | | | | burada. |
| | | | | | | Niagara |25.7.1814 | 890 | 2.002 |1., 6., 8., 41., 82., |
| | | | | 89., 100. ve Kanada |
| | | | | Tüfekler. |
| | | | | | | | | | | Nive |{9 ila 13.}| 7.682 | 12.425 |16. Mızraklılar, 1., 3., |
| |{12.1813 }| | | 4., 9., 11., 28., |
| | | | | 31., 32., 34., 36., |
| | | | | 38., 39., 42., 43., |
| | | | | 50., 52., 57. 59., |
| | | | | 60., 61., 62., 66., |
| | | | | 71., 76., 79., 84., |
| | | | | 85., 91., 92., eski |
| | | | | 95. ve bir dizi |
| | | | | İspanyollar ve Portekizliler. |
| | | | | | | | | Yeni Zelanda | 1875-76-77 | 1.560 | 4.890 | 12., 14., 18., 40., |
| | | | | 43., 50., 57., 58., |
| | | | | 65., 68., 70., 96., |
| | | | | ve 99. |
| | | | | |
| Nivelle | 9.10.11 | 6.390 | 9.370 | 2., 3., 5., 6., 11., |
| | | | | 23., 24., 27., 28., |
| | | | | 31., 32., 34., 36., |
| | | | | 39., 40., 42., 43., |
| | | | | 45., 48., 51., 52., |
| | | | | 53., 57., 58., 60., |
| | | | | 61., 66., 68., 74., |
| | | | | 79., 82., 85., 87., |
| | | | | 88., 91., eski 95., |
| | | | | | üç Tabur, yaklaşık 30.000 İspanyol ve |
| | | | | Portekizliler. |
| | | | | | | Orthes |27.2. 1814 | 4.756 | 14.540 | 14. Süvariler, 5., 6., |
| | | | | 7., 11., 20., 23., |
| | | | | 24., 27., 28., 31., |
| | | | | 32., 34., 36., 39., |
| | | | | 40., 42., 45., 48., |
| | | | | 50., 51., 52., 58., |
| | | | | 60., 61., 66., 68., |
| | | | | 71., 74., 82., 83., |
| | | | | 87., 88., 91., 92., |
| | | | | eski 95. ve yaklaşık 35.000 |
| | | | | İspanyollar ve Portekizliler. |
| | | | | 10.000 esir alındı ​​|
| | | | | alındı ​​ve Wellington dedi ki|
| | | | | eğer süvarileri |
| | | | | kalksaydı, |
| | | | | başka bir Vittoria olurdu. |
| | | | | | | Oudenarde |11.7.1707 | 12.000 | 17.800 |1., 3., 5., 6., 7. |
| | | | | Dragoon Muhafızları, 2. İskoçlar |
| | | | | Griler, 5. Dragoonlar, |
| | | | | Grenadier Muhafızları, |
| | | | | Coldstream Muhafızları, 1., |
| | | | | 3., 8., 10., 15., |
| | | | | 16., 18., 21., 23., |
| | | | | 24., 26., 37., ile |
| | | | | Alman Birlikleri. |
| | | | | | | Pegu |21.11.1852| 1.760 | 6.986 |18., 51., 80., 101., |
| | | | | 102., 104. ve iyi sayıda Yerli |
| | | | | Alay, hem Atlı hem de |
| | | | Piyade. |
| | | | | | | | Pers | 1856 | 370 | 2.005 |14. Süvariler, 64., 78., |
| | | | | 106. ve Yerli Birlikler |
| | | | | Hindistan'dan. |
| | | | | |
| Plassey |23.6.1757 | 220 | 2.900 |39., 101., 102., 103., |
| | | | | ve bir dizi Yerli |
| | | | Birlikler. Bu Zafer |
| | | | | | Hindistan'daki |
| | | | | İngiliz hakimiyetlerinin |
| | | | | temeliydi ve dolayısıyla |
| | | | | kayıtlardaki en dikkat çekici|
| | | | | | 39.'nun renklerinde _Primus |
| | | | | Indis_. |
| | | | | |
| Yarımada | 1808 ila | 14.960 | 26.540 | 1. ve 2. Yaşam Muhafızları, |
| | 1814 | | | Kraliyet Atlı Muhafızları, 3., |
| | | | | 4. ve 5. Dragoon |
| | | | | Muhafızlar, 1., 3., 4., |
| | | | | 7., 9., 10., 11., |
| | | | | 12., 13., 14., 15., |
| | | | | 16., 20. Süvariler, |
| | | | | Grenadier Muhafızları, |
| | | | | Coldstream Muhafızları, İskoçlar |
| | | | | Fusilier Muhafızları, 1., 2.,|
| | | | | 3., 4., 5., 6., 7., |
| | | | | 9., 10., 11., 20., |
| | | | | 23., 24., 27., 28., |
| | | | | 29., 30., 31., 32., |
| | | | | 34., 36., 37., 38., |
| | | | | 39., 40., 42., 43., |
| | | | | 44., 45., 47., 48., |
| | | | | 50., 51., 52., 53., |
| | | | | 57., 58., 59., 60., |
| | | | | 61., 62., 66., 67., |
| | | | | 68., 71., 74., 76., |
| | | | | 77., 79., 81., 82., |
| | | | | 83., 84., 87., 88., |
| | | | | 91., 92., eski 95., Dörtlü|
| | | | | Taburlar, Alman Lejyonu,|
| | | | | İspanyollar ve Portekizliler, |
| | | | | yaklaşık 80.000. |
| | | | | | | Pencap | 1848-9 |[F]4.790 |[F]12.985| 3. ve 14. Süvariler, 9. |
| | | | | ve 16. Lancers, 10., |
| | | | | 24., 29., 32., 53., |
| | | | | 60., 61., 98., 103., |
| | | | | 104. ve çok sayıda |
| | | | | Yerli Alayları. |
| | | | | | | Pyrenees | 28,7 ila | 11.450 | 18.998 | 2., 3., 6., 7., 11., |
| | 3.8.1813 | | | 20., 23., 24., 27., |
| | | | | 28., 31., 32., 34., |
| | | | | 36, 39, 40, 42, |
| | | | | 45, 48, 50, 51, |
| | | | | 53, 57, 58, 60, |
| | | | | 61, 66, 68, 71, |
| | | | | 74, 79, 82, 91, |
| | | | | | 92, yaklaşık 30.000 |
| | | | | İspanyollar ve Portekizliler. |
| | | | | Bu bir dağdı |
| | | | | savaştı, on Savaş |
| | | | | hepsi. |
| | | | | | | Quebec |12.8.1759 | 648 | 1.460 |15., 28., 35., 43., |
| | | | | 47., 48., 58., 60., |
| | | | | ve 78. Tam bu savaşta "Çılgın |
| | | | | General" (Wolfe) düştü; |
| | | | | Kral hakkında söylenenlerden bazıları |
| | | | | | deli olduğunu iddia etmek istiyordu ama |
| | | | | Kral daha iyisini biliyordu. |
| | | | | | | Ramillies |12.5.1706 | 5.700 | 13.600 |1., 3., 5., 6., 7. | | | | | | Dragoon Muhafızları, 2. İskoçlar |
| | | | | Griler, 5. Süvariler, |
| | | | | Grenadier Muhafızları, 1., |
| | | | | 3., 8., 10., 15., |
| | | | | 16, 18, 21, 23, |
| | | | | 24, 26, 28, 29, |
| | | | | 37, Alman Birlikleri ile. |
| | | | | | |
| Rolica |17.8.1808 | 675 | 1.492 |5, 6, 9, 29, 32, |
| | | | | 36, 38, 40, 45, |
| | | | | 60, 71, 82, 92, |
| | | | | eski 95 ve birkaç |
| | | | | İspanyollar. Bu |
| | | | | | Wellington ve Fransızlar yönetimindeki |
| | | | | Yarımada'daki ilk eylemdi |
| | | | | | ne olduğunu iyi bir şekilde tattılar |
| | | | | bolca aldılar |
| | | | | sonra (soğuk çelik). |
| | | | | | | | San | 1813 | 3.999 | 4.600 | 1., 4., 9., 38., 47., |
| Sebastian, | | | | 59., İspanyollar ve |
| Kuşatma | | | | Portekizliler. Topçularımızın |
| | | | | | savunmacıları gedikten |
| | | | | adamlarımızın başlarının üzerinden ateş ederek süpürdüğü yer burasıydı, |
| | | | | | bu daha önce veya sonra hiç yapılmadı |
| | | | |. Bu yer |
| | | | | merhum Lord Clyde'ın |
| | | | | 9. veya Norfolk Alayı'na liderlik ettiği yerdi; |
| | | | | | | | fırtınacıların bir kısmını oluşturdular. |
| | | | | | | Salamanca |22.7. 1812 | 6.240 | 12.570 | 5. Dragoon Muhafızları, 3., |
| | | | | 4., 11., 14. ve 16. |
| | | | | Süvariler, 1., 2., 4., |
| | | | | 5., 7., 9., 11., 23., |
| | | | | 24., 27., 30., 32., |
| | | | | 36., 38., 40., 43., |
| | | | | 44., 45., 48., 52., |
| | | | | 53., 58., 60., 61., |
| | | | | 68., 74., 79., 83., |
| | | | | | 88., eski 95. (2. |
| | | | | Tabur), 20.000 |
| | | | | İspanyollar ve Portekizliler. |
| | | | | Wellington, bu Muharebeyi anlatırken, kırk dakikada 40.000 Fransız askerini yendiğini söyledi. |
| ... | bu kasabadan herhangi birinden daha fazla |
| | | | | kale aldık. |
| | | | | | | | | | | | | Sebastopol,| 9.1854 | 26.625 | 95.600 | 1., 4., 5. ve 6. | | | 8.9.1855 | | | Dragoon Muhafızları, 1., 2., |
| | | | | | 4. ve 6. Dragoonlar, |
| | | | | 4., 8., 10., 11. ve |
| | | | | 13. Süvariler, 12. ve |
| | | | | 17. Mızraklılar, Grenadier |
| | | | | Muhafızlar, Coldstream Muhafızları,|
| | | | | İskoç Tüfekçi Muhafızları, |
| | | | | 1., 3., 4., 7., 9., |
| | | | | 13., 14., 17., 18., |
| | | | | 19., 20., 21., 23., |
| | | | | 28., 30., 31., 33., |
| | | | | 34., 38., 39., 41., |
| | | | | 42., 44., 46., 47., |
| | | | | 48., 49., 50., 55., |
| | | | | 56., 57., 62., 63., |
| | | | | 68., 71., 72., 77., |
| | | | | 79., 82., 88., 89., |
| | | | | 90., 93., 95., 97., |
| | | | | 1. ve 2. Taburlar |
| | | | | Tüfek Tugayı ve 210.000|
| | | | | Fransız, 40.000 Türk ve |
| | | | | 15.000 Sardunyalı. Diğer tüm Kuşatmaları gölgeye düşürdü; okuyucularım ne büyük bir katliam olduğunu söyleyebilirler! ama |
| | | | | gerçeğe ulaşmanın bir yolu yok. |
| | | | | hem Rusların hem de Fransızların kaybının çok altında olduğumu biliyorum, |
| | | | | çünkü gerçeği kabul etmeyecekler. |
| | | | | Fransızların kasabadaki kaybı |
| | | | | | tek başına yaklaşık 50.000'di. |
| | | | | | | | Sobraon |10.2.1846 | 1.842 | 8.880 |3. Süvariler, 9. ve 16. |
| | | | | | Mızraklılar, 9., 10., 29., |
| | | | | 31., 50., 53., 62., |
| | | | | 80., 101. ve iyi sayıda Yerli Alay|
| | | | | (Sepoylar). Yaklaşık dört veya |
| | | | | beş bin kişi atladı |
| | | | | Sutlej nehrinden |
| | | | | adamlarımızın yolundan |
| | | | | süngüler ve |
| | | | | boğuldular; nehir geniştir|
| | | | | ve akıntının akıntısı. |
| | | | | | | Talavera | 27 ve 28. | 5.586 | 8.210 | 3. Dragoon Muhafızları, 4., |
| | 7.1809 | | | 14. ve 16. Süvariler, |
| | | | | Coldstream Muhafızları, İskoçlar |
| | | | | Fusilier Muhafızları, 3., 7., |
| | | | | 24., 29., 32., 40., |
| | | | | 45., 48., 53., 60., |
| | | | | 61., 66., 83., 87., |
| | | | | 88. ve bir grup |
| | | | | İspanyol, tek bir el ateş etmeden kaçtılar ve |
| | | | | bizim yenildiğimizi haber verdiler. General |
| | | | | Crawford, Wellington'a katılmak üzere geliyordu |
| | | | | 43., 52. ve eski 95., |
| | | | | bu korkaklar onun kampına geldiğinde; |
| | | | | | bütün gece koşmuşlardı; |
| | | | | 43., 52. ve 95., |
| | | | | o sabah yirmi mil yol kat etmişlerdi, ama hemen |
| | | | | | toparlanıp yürüyüşe geçtiler |
| | | | | kırk kişi daha, durmadan, ta ki |
| | | | | Talavera Tarlası'na ulaşana kadar; ama Savaş |
| | | | | kazanıldı ve hemen |
| | | | | iki gündür savaşan yoldaşlarını rahatlatmak için |
| | | | | | görevlerini üstlendiler. |
| ... Bu alanda yaralanan fakirler |
| | | | | (veya yüzlercesi)|
| | | | | yakılarak öldürüldüler ve |
| | | | | uzun, kuru, |
| | | | | yanan otların yolundan çıkamadılar. |
| | | | | | | Taku Kaleleri| 1860 | 560 | 2.470 | 1. Dragoon Muhafızları, 1., |
| | | | | | 2., 3., 31., 44., |
| | | | | 67. ve Hindistan'dan bir dizi |
| | | | | Yerli Alay; hepsi iyi savaştı. Biz |
| | | | | burada yine Fransızlarla Müttefiktik; komşularımızdan bazıları |
| | | | | 15.000 kişi bizimleydi. |
| | | | | | | | Tel-el- | 1882 | 355 | 1.846 | 1. ve 2. Yaşam Muhafızları, |
| Kebir| | | | Kraliyet At Muhafızları, 4. |
| | | | | ve 7. Dragoon Muhafızları, |
| | | | | 19. Süvariler, Grenadier |
| | | | | Muhafızlar, Coldstream Muhafızları,|
| | | | | İskoç Tüfekçi Muhafızları, |
| | | | | 18., 32., 47., 60., |
| | | | | 65., 71., 72., 79., |
| | | | | 87., 92. ve Yerli |
| | | | | Hindistan'dan gelen birlikler. |
| | | | | | |
|[G]Toulouse|10.4.1814 | 4.750 | 5.260 | 5. Dragoon Muhafızları, 3. ve |
| | | | | 4. Süvariler, 2., 5., |
| | | | | 7., 11., 20., 23., |
| | | | | 27., 36., 40., 42., |
| | | | | 43., 45., 48., 52., |
| | | | | 53., 60., 61., 74., |
| | | | | 79., 83., 87., 88., |
| | | | | 91., eski 95. ve iyi bir|
| | | | | yuvarlak sayıda İspanyol |
| | | | | ve Portekizliler. |
| | | | | | |
| Umbeyla | 9.1863'ten | 1.640 | 5.000 | 7., 51., 71., 93., |
| | 24.12.1863 | | | 101., yaklaşık yirmi Yerli |
| | | | | Alaylar (atlı ve |
| | | | | piyade). Düşmanın kaybı |
| | | | | asla tam olarak bilinmiyordu. |
| | | | | | | Vimiera | 21.8.1808 | 780 | 2.649 | 2., 5., 6., 9., 20., |
| | | | | 29., 32., 36., 38., |
| | | | | 2., 5., 6., 9., 20., |
| | | | | 29., 32., 36., 38., |
| | | | | 40., 43., 45., 50., |
| | | | | 52., 60., 71., 82., |
| | | | | 90., eski 95. ve bazı |
| | | | | Portekiz Alayları. |
| | | | | |
|[H]Vittoria| 21.6.1813| 7.790 | 13.650 |3. ve 5. Dragoon Muhafızları,|
| | | | | 3., 4., 14., 15. ve |
| | | | | 16. Süvariler, 1., 2., |
| | | | | 4., 5., 6., 7., 9., |
| | | | | 20., 23., 24., 27., |
| | | | | 28., 31., 34., 38., |
| | | | | 39., 40., 43., 45., |
| | | | | 47., 48., 50., 51., |
| | | | | 52., 53., 57., 58., |
| | | | | 59., 60., 66., 68., |
| | | | | 71., 74., 82., 83., |
| | | | | 87., 88., 92., eski |
| | | | | 95. ve yaklaşık 30.000 |
| | | | | İspanyollar ve Portekizliler. |
| | | | | |
| [F]Waterloo|16, 17, & | 18.950 | 33.700 |1. ve 2. Yaşam Muhafızları, |
| | 18.6.1815| | | Kraliyet At Muhafızları, 1., |
| | | | | 2., 6., 7., 10., 11.,|
| | | | | 12., 13. ve 16. |
| | | | | Süvariler, Grenadier Muhafızları,|
| | | | | Coldstream Muhafızları, İskoçlar |
| | | | | Tüfekçi Muhafızları, 1., 4.,|
| | | | | 14., 23., 27., İskoçlar |
| | | | | Tüfekçi Muhafızları, 1., 4.,|
| | | | | 14., 23., 27., 28., |
| | | | | 30., 32., 33., 40., |
| | | | | 42., 44., 51., 52., |
| | | | | 69., 71., 73., 79., |
| | | | | 92. ve eski 95., Kral'ın|
| | | | | Alman Lejyonu, Hollandalı ve |
| | | | | [I]Belçika Askerleri. |
| | | | | Notlar için bir sonraki sayfaya bakın. |
| | | | | |
+------------+-----------+----------+-------------+----------------------------+

+---------------------------------------------------------------------------+
| E: Küçük Eylemlerde Düştü |
| |
| F: Fransızlar sahadaki tüm silahlarını kaybettiler ve bu Napolyon'a son vuruşu yaptırdı. Eskiden Wellington olarak adlandırdığı Sepoy General onun için fazlaydı ve 21 yıldan uzun süren uzun bir savaşa iyi bir başlangıçtı. Waterloo kayıtlardaki en ağır savaş olmasa da belirleyici bir savaştı ve Avrupa'ya yaklaşık 40 yıl boyunca barış getirdi. Napolyon'un devrilmesinin zamanı gelmişti; bu dünyayı utandıran herhangi bir adamdan daha fazla kan dökülmesine neden olmuştu. Asılmak onun için fazla iyiydi; olduğu gibi, 5.000.000'dan fazla zavallı yaratığın sonsuzluğa fırlatılmasına neden olmuştu ve sonra da tatmin olmamıştı. Almanlar onu ele geçirmiş olsaydı, eski Suffolk Alayı, 12., mezarının üzerinden ateş açmazdı. Çünkü o, onu Mayıs 1821'de St. Helena'daki son meskenine taşıdı. |
| |
| G: Bu Yarımada'daki son Savaştı; herkes iyi savaştı. |
| Wellington, Talavera'dan beri onlara nasıl savaşılacağını öğretmişti; komutayı aldıktan sonra kaçan herkesi vurmuştu ve diğerleri ipucu alıp savaşabilirdi. |
| |
| H: Bu Savaşta 151 top sahada ele geçirildi, 1.000.000 sterlinden fazla |
| ele geçirildi, Kral Joseph'in arabası ve tüm devlet evrakları ve çok sayıda değerli belge ganimet olarak |
| alındı. Wellington Dükü'ne halkımızın Hazine Sandıklarını yağmaladığı bildirildi ve Majesteleri, "Bırakın |
| alsınlar, hak ettiler" dedi; bu, Lord'un yağmacılığa göz yumduğu kayıtlardaki tek örnektir. Adamlarımız o gece İspanyol gümüşünü altın karşılığında açık artırmayla satıyorlardı. Fransızlar sahadan |
| sürüldüler, Sefer sırasında o darbeyi bir daha asla |
| alamadılar; | | | süvarilerimizin yiyip bitiren kılıçlarından kaçınmak için silahlarını fırlatıp atarak korkmuş koyunlar gibi uzaklaştılar. General Sir Thomas Picton'un gece başlığını takarak savaşa girdiği ve savaşın ortasında hem subayların hem de askerlerin kendisine güldüğünü görene kadar | | | bunu fark etmediği savaştı; ve okuyucu, bu asil yaşlı kahraman gülünecek bir adam değildi. Kısa bir süre önce, Tümenler için belirli bir zamana kadar erzak tedarik edemezse Komiser Generali asmakla tehdit eden oydu; görevi ihtiyaç duyulanlara bakmak olan adam, Sir Thomas'ı Lord Wellington'a bildirdi ve Majesteleri ona Sir Thomas'ın sözünün eri bir adam olduğunu ve Komiser olarak kendisinin, başka balıkları olduğu için, kendine bakması ve onu rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi. | | | | | I: Belçikalı askerlerden bazıları kötü davrandı ve kaçtı. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------------+

------------------+-------------------------------------------------------
Savaşların İsimleri. |Savaşları yapan alaylar ve birkaç Açıklama. -------------------+--------------------------------------------------------
Abu-Klea | 19. Süvariler, Kraliyet Sussex Alayı.
|
Afrika, Güney 46-47 | 7. Dragoon Muhafızları, 26., 27., 91. ve Cape
| Atlı Tüfekçiler.
|
do. do. 51-2-3 | 12. Mızraklılar, 2., 6., 12., 43., 71., 91., Tüfek
| Tugay ve Cape Atlı Tüfekçiler.
|
do. do. 79-80 |1., 7. Dragoon Muhafızları, 17. Mızraklılar, 3., 4.,
| 13., 14., 15., 17., 18., 21., 24., 25.,
| 26., 38., 48., 57., 62., 88., 91., Tüfek
| Tugay ve Cape Atlı Tüfekçiler.
|
Ali Mescidi 1879 | 10. Süvariler, 17., 47., 51., Tüfek Tugayı ve
| Yerli Birlikler. Düşman kaçtı ve orada
| çok az veya hiç savaş olmadı.
|
Ally-Ghur 1803 | 33., 76., bir dizi Yerli Alay ile.
|
Almaraz |50., 71. ve 92. Piyade.
|
Arroyo-dos-Molinos|34. Kendilerini 1810 için fazla kanıtladılar | Fransız 34., çünkü halkımız onları neredeyse yok etti
| ya da esir aldı; bizim 34.
| şimdi Fransız 34. davullarını taşıyor.
|
Arabia |65. Piyade.
|
Arcot |102. Tüfekçiler, Yerli Alaylarla.
|
Amboyna |102. Tüfekçiler, Yerli Alaylarla. |
Aden | 103. Tüfekçiler, Hindistan'dan Yerli Birliklerle.
|
Banda | 102. Tüfekçiler, Yerli Alaylarla.
|
Buxar | 101. Tüfekçiler, bir dizi Yerli
| Alaylarla.-- 101. Alay, bu savaştaki tutumu nedeniyle daha sonra Tüfekçiler
| yapıldı.
|
Bourbon | 69. ve 86. Piyade, Yerli Birliklerle.
|
Bushire | 64. ve 106., Hindistan'dan Yerli Birliklerle.
|
Beni-boo-Ally | 103., bir dizi Yerli Alaylarla-- 3.,
| 7., 13. ve 18. Yerliler.
|
Cabul 1879 | 9. Mızraklılar, 9., 67., 72., 92. ve Yerli
| Hindistan'dan Birlikler.
|
Candahar 1880 | 9. Mızraklılar, 7., 41., 60., 66., 72., 92. ve
| Hindistan'dan Yerli Birlikler. 66. bölük paramparça edildi, ancak etraflarında kendi sayılarının altı katı kadar düşman bıraktılar. Candahar'ı rahatlatmak için yürüyüşe bir yıldız verildi.
|
Condore | 102. Tüfekçiler, Yerli Alaylarla.
|
Kanton | 59., Hindistan'dan Yerli Birlikler.
|
Kopenhag | 49. ve eski 95., Denizciler ve Deniz Piyadeleri.
|
Karnatik | 103. Tüfekçiler, Yerli Alaylarla.
|
Deig 1803 | 33., 76., 101. Tüfekçiler ve bir dizi Yerli
| Alay.
|
Delhi 1803 |33., 76. ve bir dizi Yerli Alay,
| hem atlı hem de piyade; Wellington komutasında sert
| savaştılar, ancak bunun karşılığında
| sert darbeler aldılar.
|
|
Detroit | 41. Piyade ve Alman Lejyonu.
|
Dominika | 46. Piyade ve 1. Batı Hindistan Alayı.
|
Guzerat | 101. ve 103. Tüfekçiler, Yerli Alaylarla.
|
Haydarabad | 22. Piyade, Yerli Alaylarla. 22. Alay'ın kendilerini bu kadar
| gösterdiği savaştaydı.
| Oranlar onlara karşı çok ağırdı.
| Su eksikliğinden düşüyorlardı ve
| temin edildiğinde Yerli Alayları'na önce içmelerini söylediler, ancak bazıları o değerli sıvıdan birkaç damla için can atıyordu.
|
Jellalabad Savunması | 13. Piyade, merhum General Havelock ve
| Yerli Alaylar. 1839'da oradaydı; o
| asil bir Hıristiyan olarak öldü; ama ülkesinin onuru için
| nasıl savaşacağını çok iyi biliyordu, çünkü "Onlar
| sadece bedeni öldürebilirler." dedi.
|
Khelat | 2. ve 17. Piyade, Yerli Alaylarla.
|
Kirbekan | Güney Staffordshire Alayı ve Kara Nöbetçi.
|
Kirkee | 103. Tüfekçiler, bir dizi Yerli Alay ile.
| Bu Alay, gücünün on katını İndus'a
| koyduğu ve neredeyse hepsinin boğulduğu savaştı.
|
Kroshab 1856 | 64., 68., 78., Hindistan'dan Yerli Birliklerle,
| Sir Henry Havelock, Bart.
|
Leipsic | Kraliyet Topçuları. Barut icat edildiğinden beri
| verilen en ağır savaş; yukarı
| Bu alanda 100.000 ölü ve yaralı yatıyordu.
| Üç gün sürdü. Bonaparte,
| Fransızlara ve Rusya İmparatoru Müttefiklere komuta etti--
| Ruslar, Avusturyalılar, Prusyalılar ve İsveçliler.
| Napolyon yenildi ve Ren Nehri'ni tekrar geçti,
| 350.000'den yaklaşık 70.000 adamla. İngiliz
| altın ona bunu sağladı; Müttefikleri sahada tuttu
| 
| 

Leswarree | 8. Süvariler, 33., 76., Yerli Birliklerle.
| 

Lincelles, | Grenadier Muhafızları, Coldstream Muhafızları, İskoçlar
Kuşatması | Fusilier Muhafızları, Kral'ın Alman Lejyonuyla.
| 
Maharajpore | 16. Mızraklılar, 39. ve 40., Yerli Birliklerle.
| E. I. Şirketi tarafından bu savaş için bir bronz yıldız verildi.
| 
Marabout | 54. ve Deniz Piyadeleri.
|
Mahidpoor ​​| 102. Tüfekçiler ve Yerli Birlikler.
|
Mandora | 90., 92. ve Yerli Birlikler.
|
Mangalore | 73. Piyade ve Yerli Birlikler.
|
Maheidpore | 1. Piyade, bir dizi Yerli Alay ile.
|
Meeanee | 22. Piyade, bir dizi Yerli Alay ile.
| 22. umutsuzlukla savaştı ve birçoğu
| yaralarını gizledi ve düşman düşene kadar
| peşinden yürüdü.
|
Miami | 41. Piyade, Yerli Birlikler ile.
|
Monte Video | 38., 40., 87. ve eski 95. İspanyollarla.
| Eski Faugh-a-Ballagh'lar süngüyü kullanmayı
| unutmadı. İspanyollar hayretle
| vuruldular.
|
Moro | 56. Piyade, Yerli Birliklerle.
|
Mysore 1803 | 102. Piyade, Yerli Birliklerle.
|
Nagpoor | 1. Piyade, Yerli Birliklerle, kaçanlar; ancak
| eski 1. Piyade onları yüzüstü çevirdi ve
| onlara bunu yapmanın yolunu gösterdi.
|
Nieuport | 53. Piyade.
|
Nil 1884-5 | 19. Süvariler, Kraliyet İrlanda Alayı, Cornwall
| Alay, Royal Sussex, Staffordshire Alay, Black
| Watch, Essex Alay, Royal West Kent Alay,
| Gordon Highlanders, Cameron Highlanders.
|
Nundy-Droog | 102. Tüfekçiler, Yerli Birliklerle. 102. Alay, sahada 700'den fazla adam bıraktı ve sonra
| günü kazandı.
|
Peiwar Kotal, 1879| 8., 72., Hindistan'dan Yerli Birliklerle.
|
Pondicherry | 102. Tüfekçiler, Yerli Birliklerle. Burada
| eski 102. Fransızlara ne tür bir
| malzemeden yapıldıklarını gösterdi; ve Yerliler
| onlara cesurca saldırdı.
|
Punniar | 9. Mızraklılar, 3., 50. ve Yerli Birlikler.
|
Queenstown | 41., 49. ve bir dizi Kraliyetçi.
|
Reshire | 64., 106. ve Hindistan'dan Yerli Birlikler.
|
St. Lucia | 1., 27., 53. ve 64. Piyade ve Batı Hindistan
| Alaylar.
|
Sahagun | 15. Süvariler. Terzi Alayıydılar,
| ve umutsuzca savaştılar.
|
Scinde | 22. Piyade, bir dizi Yerli Alay ile.
|
Sholingur | 102. Tüfekçiler, bir dizi Yerli Alay ile.
|
Suakin 1885 | 5. Kraliyet Mızraklıları, 20. Süvariler, Grenadier Gds. ,
| Coldstream Muhafızları, İskoç Muhafızları, Doğu Surrey
| Alay, Kraliyet Berks Alay, Shropshire Lt.
| Piyade.
|
Surinam | 64. Piyade, Yerli Birliklerle.
|
Tarifa | 47. ve 87. Piyade, İspanyollarla.
|
Ternate | 102. Tüfekliler, Yerli Birliklerle.
|
Tofrek 1885 | Kraliyet Berkshire Alayı.
|
Tournay | 14., 37. ve 53. Piyade, Yerli Birliklerle.
|
Villiers-en-Couche | 15. Süvariler, Almanlarla.
|
Wilhelmstahl | 5. Tüfekliler, Almanlarla.
|
Wyndewash | 102. Tüfekliler, Yerli Alaylarla.
|

Kraliyet Topçularının bir kısmı hemen hemen her savaştaydı. Denizciler sık ​​sık omuzlarını direksiyona verdiler ve bu amfibi beyefendiler eşsiz olduklarını kanıtladılar; ve Tel-el-Kebir'deki son görev, Norfolk'un gurur duyabileceği o görkemli yaşlı Nelson'ın çağrısıyla oraya giden atalarından yozlaşmadıklarını gösterdi, çünkü adı ölümsüzdür. Ve son olarak, ama en önemlisi, asil Jack Tars'larımız veya Blue Jackets'lerimiz, görkemli yaşlı Standard'ımızı birçok sıcak köşeye dikmeye tekrar tekrar yardımcı oldular - bazen bize dedikleri gibi, kara yengeçleriyle omuz omuza. Bu küçük kitap denizcilerimizin görkemli eylemlerini ortaya koymaya çalışmamalı, ancak en zor koşullar altında gösterdikleri erkekçe davranışlarından dolayı onlara bir saygı duruşunda bulunmak istiyorum. Bu "Trafalgar kuzularını" ölümden başka hiçbir şey durduramaz; Ruslar onları bir süre daha
unutmayacak ve Hindistan'daki İsyancılar onları
hatırlamak için iyi bir nedene sahipler.

15. HÜSARLARIN İLK HAREKETİ.

Daimi hizmet için oluşturulan ilk Hafif Süvari alayı
şimdiki 15. HÜSARLAR'dı. 1759'da birçok kalfa terzi, kazla ilgili bazı şikayetlere karşı Parlamento'ya bir dilekçe vermek için Londra'ya gitti;
amaçlarına ulaşamayınca ve
biraz sinirlenince, yüzlercesi hemen Cebelitarık'ın sonradan ünlü savunucusu Albay Eliott tarafından
kurulan yeni birliğe katıldı. Eski bir söz vardır, bir adam yaratmak için dokuz terzi gerekir; ancak 16 Temmuz 1760'ta Emsdorf'taki ilk harekatta,
bir terzinin dokuz Fransız'dan daha iyi olduğunu kanıtladılar. Miğferlerine küçük meşe dalları koydular ve o ağacın sağlamlığını sergilediler, kendilerinin hiç de fena olmayan kahramanlar olduğunu kanıtladılar; düşmanın 500'ü ana gövdeden ayrıldı ve silahlarını terzilere bırakmak zorunda kaldılar; ardından takip devam etti ve düşman yakalandı ve savaş esirlerini terzilere teslim etti; toplam esir sayısı 2.659 subay ve er oldu; bu terzi alayı, 1757'den 1763'e kadar süren yedi yıllık savaşta, Almanya'da Fransızlardan on altı sancak veya bayrak ele geçirdi. Fransızlar, bir terzi yetiştirmek için dokuz iyi adam gerektiğini söylüyorlar; 15. Süvarileri açıkça unutmamışlar.

BİR firari hakkında BENZERSİZ BİR AÇIKLAMA.

10 Temmuz 1689 tarihli _London Gazette_ gazetesinden.

Kaptan Soames'in Şirketi'nden kaçtı, onun
Norfolk Dükü'nün Alayı, şimdiki Kutsal Çocuklar, 9.,
bir Berber-Cerrah, kısa siyah saçlı, küçük, kıvrık, yuvarlak yüzlü, altın ve gümüş düğmeli, halkaları altın ve gümüşle işlenmiş taze renkli kumaş ceket, kırmızı peluş pantolon ve beyaz şapkalı küçük bir adam; eskiden Norfolk'taki Downham Pazarı'nda yaşıyordu ve annesi domuz eti satıyordu. Berber-Cerrah'ın güvence altına alınması için söz konusu alayın temsilcisi F. Baker'a bildirimde bulunan kişi,
iki gine ödül alacaktır.

"Tanrı Kralı Korusun. "

MAREŞAL WELLINGTON DÜKÜ'NÜN HAYATININ ANA HATLARI, K.G.

Şimdi, İngiliz Ordusu'nun Avrupa'nın terörüyle karşılaştığı ve onu yendiği seçkin General Wellington'un hayatını ve askeri başarılarını özetlemeye cesaret edeceğim, Napolyon.
Okurlarımın çoğunun muhtemelen bildiği gibi, Wellington, oğulları uzun yıllardır Ordumuzun ve Donanmamızın gururu olan ve Albion'un oğullarıyla omuz omuza birçok zorlu savaşta yer alan Zümrüt Ada'nın yerlisiydi; ve burada, En Yüce Majesteleri'nin ve ulusun şu anda onurlandırmaktan mutluluk duyduğu adamın, şu anki Lord Wolseley'nin o Ada'nın yerlisi olduğunu belirtmek isterim. Wellington, 1 Mayıs 1769'da (Napolyon'un doğduğu yıl) doğdu; ve çeşitli terfilerinin tarihleri ​​şöyledir:--

Orduya katıldı Teğmen, 7 Mart 1787.
Teğmenliğe terfi etti, 25 Aralık 1787.
" Yüzbaşı, 30 Haziran 1791.
" Binbaşı, 30 Nisan 1793.
" Yarbay, 30 Eylül 1793.
" Albay, 3 Mayıs 1796.
" Tümgeneral, 29 Nisan 1802.
" Yargeneral, 25 Nisan 1808.
" İspanya ve Portekiz'de General, 21 Temmuz 1811.
" Mareşal, 21 Haziran 1813.

Terfi basamaklarını tırmanmasını sağlayacak yüksek mevkilerde birçok arkadaşı vardı, bu yüzden sekiz kısa yılda her türlü onuru elde edebilecek bir konumdaydı.

1799'dan 1815'e kadar kariyeri, Seringapatam'dan Waterloo Sahası'na kadar sürekli bir zaferler dizisiydi.

Seringapatam Kalesi fırtınaya yakalandıktan sonra, o zamanlar 30 yaşında olan genç kahramanımız, 6 Mayıs 1799'da Vali olarak atandı.
Orta Hindistan ve Kalküta sakinleri, 21 Şubat 1804'te ona 1.000 £ değerinde bir kılıç hediye ederek hizmetlerini kısa sürede kabul ettiler; ve Assaye'de onun emrinde görev yapan subaylar, 23 Ekim 1803'te fatihe "Assaye, 26 Şubat 1804" kabartmalı bir plaka hediye ettiler. O zamanki Kral George III tarafından, Hindistan'daki yiğitçe
hizmetleri nedeniyle Bath Şövalye Yoldaşı olarak atandı, 1 Eylül 1804. Ülkesi tarafından ilk kez Parlamento'da teşekkür edildi, 8 Mart 1805, ardından İngiltere'ye döndü ve Nisan 1807'de Özel Meclis Üyesi olarak yemin etti. 19 Nisan 1807'de İrlanda Sekreteri olarak atandı. 5 Eylül 1807'de Kopenhag'ın ele geçirilmesindeydi ve oradaki davranışları 1 Şubat 1808'de Parlamento'nun tekrar teşekkürlerini getirdi. Kısa bir süre sonra, zafer kazanan kılıcını Napolyon'un en iyi Generalleriyle ölçmek için Portekiz'e yelken açtı ve orada onun emrinde hizmet etme zevkine erişen Subaylar, bir General olarak değerini görebildiler ve ona 21 Ağustos 1808'de Vimiera'daki savaşı ve şanlı zaferi anmak için bir parça tabak hediye ettiler. 27 Ocak 1809'da Vimiera'da Fransa Lejyonları'na karşı kazandığı zafer için Parlamento'da toplanan ülkesi tarafından üçüncü kez teşekkür edildi. Daha sonra 2 Nisan 1809'da Portekiz'deki ordumuza komuta etmek üzere atandı; ve 6 Temmuz 1809'da Portekiz Ordusu Mareşal-Generali olarak atandı. 27 ve 28 Temmuz 1809'da unutulmaz Talavera meydanında Fransa Lejyonlarıyla tekrar bir araya geldi ve onları topladı; ve 1 Şubat 1810'da bu zafer için Parlamento tarafından dördüncü kez teşekkür edildi, 16 Şubat 1810'da kendisine ve iki erkek varisine yıllık 2.000 £'luk bir maaş oylandı.
Parlamento tarafından, usta beyni tarafından yönetilen İngiliz fetih süngüsünün ucunda Portekiz'in kurtuluşu için tekrar teşekkür edildi;
ve 26 Ekim 1811'de Portekiz Prensi Naibi tarafından Kule ve Kılıç Şövalyesi Büyük Haçı
na atandı. Kendisini daha sonra, umutsuz bir direnişin ardından 19 Ocak 1812'de fırtına gibi ele geçirdiği Ciudad
Rodrigo'da buluyoruz. Bunun için İspanya Naipliği, Ciudad-Rodrigo Dükü tarafından yaratıldı, Ocak 1812; ve ülkesi tarafından bu zafer için Parlamento'da altıncı kez teşekkür edildi, 10 Şubat 1812. Şimdi İngiliz Soylular ünvanıyla yükseltildi, 18 Şubat 1812; ve eski hibesine ek olarak 2.000 £ daha oylandı, 21 Şubat 1812. Bundan kısa bir süre sonra, silahların kraliçesinin ucunda fırtınaya yakalanan Badajoz duvarlarının altındaydı. Burada adamlarımız içkinin etkisi altında rezil oldular; Düşmanın gösterdiği çaresiz direniş, adamlarımızı delirme noktasına getirmişti ve bir kez zorla girildiğinde, o korkunç 6 Nisan 1812 günü sahne her türlü tasviri zorluyor. Büyük askeri tarihçi Sir W. Napier, o gece için "Ah, dehşetin dehşeti! Kalem, zavallı, yarı deli vatandaşlarımızın korkunç şeytanvari eylemlerini kaydetmeyi reddediyor." diyebilir. Kahramanımız, 27 Nisan 1812'de Badajoz için parlamento tarafından yedinci kez teşekkür edildi; İspanya Altın Postu Nişanı, Temmuz 1812'de o talihsiz ülkenin Naipliği tarafından kendisine verildi; 12 Ağustos 1812'de İspanyol Orduları Generali olarak atandı ve 18 Ağustos 1812'de İngiliz Soylular Birliği'nde Wellington Markiliği unvanıyla ilerledi; Portekiz Naibi tarafından tekrar Marques de Torres
Vedras unvanına yükseltildi, 12 Eylül 1812. Bu müthiş eserleri buraya
atma konusundaki ileri görüşlülüğü Fransız komutanları dehşete düşürdü ve
hiç kimse onlara saldırmaya cesaret edemedi. Salamanca ovalarına tekrar korkunç bir darbe indirdi ve Fransa Lejyonlarını, tüm askeri
gururlarıyla, 22 Temmuz 1812'de savaş alanından
attı; ve Parlamento tarafından düşmana verdiği bu ezici yenilgi için sekizinci kez tekrar teşekkür edildi, 7 Aralık 1812'de kahramanımız için bir mülk satın alınması için Parlamento tarafından 100.000 £'luk bir hibe oylandı. Fransa'nın gururlu Lejyonlarına
21 Haziran 1813'te Vittoria ovalarında bir başka korkunç darbe indirdi; Bunun için Portekiz Naibi tarafından 18 Aralık 1813'te Vittoria Dükü unvanına yükseltildi, Garter Şövalyesi seçildi ve Parlamento tarafından 21 Haziran 1813'teki muhteşem zaferi için dokuzuncu kez teşekkür edildi. Mareşal Jordan'ın Mareşal'in sopası bu alanda ele geçirildi ve Prens Naip'e gönderildi ve karşılığında Prens, fatih General'e İngiltere'nin Mareşal'inin sopasını gönderdi. San Sebastian fırtınaya yakalandı ve kahramanımızın onuncu kez Parlamento tarafından teşekkür edildiği başarılı bir sonuç için bir dizi küçük operasyon gerçekleştirildi. 4 Mart 1814'te, Prens Naip, Wellington Markisi'ne şu Nişanları veya Büyük Haçları kabul etme ve takma izni verdi:--İmparatorluk ve Kraliyet Avusturya Askeri Nişanı Maria Theresa, İmparatorluk Rus Askeri Nişanı St. George, Kraliyet Prusya Askeri Nişanı Kara Kartal, Kraliyet İsveç Askeri Nişanı. Napolyon, Wellington'un rakip Generallerini sürekli olarak değiştiriyordu, ancak kahramanımız hepsini ayrıntılı olarak yendi. Mareşal Soult veya Dalmaçya Dükü, Napolyon'un en sevdiği Generaldi. Yaklaşık 100 alanda yargılanmıştı ve şimdi kılıcını Wellington'a karşı ölçüp tartacaktı, Wellington bu zamana kadar kendini ölümsüzleştirmişti ve yoluna çıkan herkesi yenmişti. Soult sıcak bir karşılama aldı, çünkü 27 Şubat 1814'te Orthes sahasında, Napolyon'un gözde Generali komutasındaki Fransa Lejyonları, kahramanımızın komutasındaki Müttefik Orduları tarafından tekrar bozguna uğratıldı ve kahramanımız, on birinci kez, Parlamento ve Prens Naip tarafından zafer için tekrar teşekkür edildi. Kahramanımız daha sonra, 3 Mayıs 1814'te, Duoro Marki ve Wellington Dükü unvanıyla İngiliz soylular sınıfında ilerledi ve 24 Haziran 1814'te, Parlamento tarafından tüm eski hibelere ek olarak 400.000 £'luk bir hibe oylandı. Diğer savaşlar Yarımada'da yapıldı ancak tüm rakipler, Zümrüt Ada'nın yenilmez oğlumuzun liderliğindeki
asla başarısız olmayan, fetihçi İngiliz süngüsünün önünde yere serilmek zorundaydı. Barış, bir süreliğine Britanya'nın en iyi oğullarından binlercesinin kanıyla satın alındı; ve kahramanımız 5 Temmuz 1814'te Fransa'ya Büyükelçi olarak gönderildi. 11 Nisan 1815'te tekrar Kıta'daki İngiliz Kuvvetlerinin komutasını aldı. Medeni dünyanın huzurunu kaçıran Napolyon yine sahadaydı ve 16, 17 ve 18 Haziran 1815'te Waterloo'da eldiveni kahramanımızın ayaklarına fırlattı. Zorlu bir mücadeleydi ancak Wellington, "Bakalım kim daha uzun süre mücadele edecek" dedi. Napolyon bir gaziler ordusu toplamıştı ve fetih kılıcını böylesine güzel bir alanda, Majesteleri diye çağırdığı
aşağılık Sipahi General ile ölçmeye kararlıydı. Waterloo'yu kazanan Ordunun büyük kısmı
yeni askerlerden oluşuyordu; ancak Majestelerinin daha sonra söylediği gibi, Vittoria ile savaşan Ordu yanında olsaydı, Müttefiklerimiz Prusyalılar gelmeden çok önce, Fransa'nın tüm
gururlu Lejyonlarını savaş alanından atardı, ancak bu gazilerin çoğu o zamanlar Atlantik'in
ötesindeydi. Majesteleri bu alanda kendisini açığa vurdu ta ki
azarlanana kadar ve geri çekilmesi istendiğinde, cevabı,
"O adamları uğurladığımda gideceğim," oldu ve Napolyon'un savaştığı
her alanda karar kılınmış olan Muhafızların asık suratlı gazilerini işaret etti. Napolyon'un bizzat komuta ettiği her alanda, eski Muhafızları yanındaydı ve Waterloo alanında teslim olmaları istendiğinde, cevap şuydu: "Muhafız ölebilir ama teslim olamaz." İşte, Ayak Muhafızlarımız ve 52. Alay'ın alandan çıkardığı adamlar böyleydi. Kahramanımız, Waterloo için Parlamento'da minnettar bir ülke tarafından tekrar, on ikinci kez teşekkür edildi ve Parlamento tarafından, tüm eski hibelere ek olarak, 6 Temmuz 1815'te 200.000 sterlinlik bir hibe oylandı. Hollanda Kralı tarafından 18 Temmuz 1815'te Waterloo Prensi ilan edildi ve 22 Ekim 1815'te Fransa'daki Müttefik İşgal Orduları Başkomutanı olarak atandı. 15 Kasım 1818'de Avusturya, Rus ve Prusya Ordularında Mareşal olarak atandı. Majesteleri, minnettar bir ülkenin vatandaşlarına verebileceği tüm onurları tüketmişti. 22 Ocak 1827'de İngiliz Ordusu Başkomutanı ve 13 Şubat 1828'de Hazine'nin Birinci Lordu oldu. 20 Ocak 1829'da Cinque Ports'un Lord Muhafızı olarak atandı ve 29 Ocak 1834'te Oxford Üniversitesi Şansölyesi olarak seçildi. Başka hiçbir adam Majesteleri Wellington Dükü'nün elde ettiği onurlara
erişemedi. Ancak minnettar bir Hükümdar ve ülkenin ona verebileceği tüm armağanlara
rağmen ölmek ve onları geride bırakmak zorundaydı.
Nutukları devlet cenaze töreniyle karşılandı ve Londra'daki St. Paul Katedrali'nde toprağa verildi. Burada, vatandaşları tarafından haklı olarak gördüğü saygı ve hayranlığı kaydeden uygun bir anıt var.

WELLINGTON VE NAPOLYON.

Waterloo korkunç bir savaştı; ve aşağıdakiler, Wellington Dükü Hazretleri'nin arkadaşlarına yazdığı, savaştan kısa bir süre sonra yazılmış ve çok ilgi çekici olacak mektuplardan birkaç alıntıdır:--

"Garwood", Cilt XII'den.

Mareşal Prens Schwarzenberg'e.

Ioncourt, 26 Haziran 1815.

18'indeki savaşımız devlerin savaşıydı ve başarımız, gördüğünüz gibi
çok eksiksizdi. Tanrı bir daha asla göremeyeceğimi nasip etsin (ve nasip etti), çünkü eski
dostlarımın ve yoldaşlarımın kaybının verdiği üzüntüyle doluyum.

WELLINGTON.

Aşağıdaki alıntılar, Dük'ün Waterloo'da her şeyin kararlaştırıldığına dair erken ve tam inancını kanıtlayacaktır:--

General Dumouriez'e. Nivelles, 20 Haziran 1815.

Ne yaptığımı duymuşsunuzdur ve umarım
memnunsunuzdur. Dünden önceki günkü gibi bir savaş görmedim; ve hiç böyle bir zafer kazanmadım. Umarım Boonaparte ile her şey bitmiştir. Onun peşindeyiz.

WELLINGTON.

General, Uxbridge Kontu'na.

Le Chateau, 23 Haziran 1815.

Benim fikrim, Napolyon'a ölümcül darbeyi indirdiğimiz yönünde.
Bize karşı hiçbir
kafası kıyamaz. Tek yapması gereken kendini asmak.

WELLINGTON.

Mareşal, Lord Beresford'a.

Gonesse, 2 Temmuz 1815.

18'indeki savaşımızı duymuşsunuzdur.
Böyle bir dövüş görmedim. İkisi de boksörlerin obur dediği tiplerdi. Napolyon hiç manevra yapmadı. O sadece eski tarzda, sütunlar halinde ilerledi; ve eski tarzda, sıra halinde
sürüldü. Piyadeleri bir süre kareler halinde tuttum; ve Fransız süvarileri sanki bizimmiş gibi etrafımızda dolaşıyordu. İngiliz Piyadelerinin hiç bu kadar iyi davrandığını
görmedim.

WELLINGTON.

Aşağıdakiler kahramanımızın Napolyon'a karşı hiçbir düşmanlığı olmadığını kanıtlayacaktır:--

Sir Charles Stuart'a, G.C.B.

Prusyalılar Jakobenlerin onu bana teslim etmek istediklerini düşünüyorlar, çünkü hayatını kurtaracağımı düşünüyorlar; Blucher onu öldürmek istiyor, ancak ona itiraz edeceğimi ve ortak bir anlaşmayla
onun ortadan kaldırılması konusunda ısrar edeceğimi söyledim. Ben de, özel bir arkadaş olarak, kendisine bu kadar çirkin bir işlemle hiçbir ilgisi olmamasını tavsiye ettiğimi, kendisinin ve benim bu işlemlerde cellat olmak için çok seçkin roller oynadığımızı ve eğer Hükümdarlar onu öldürmek isterlerse, bir cellat atamaları gerektiğini, bunun da ben olmamam gerektiğini söyledim.

WELLINGTON.

WATERLOO'DA ALAYLARIN KAYBI.

16 Haziran 1815'te İngiliz Ordusunun gücü ve 16, 17 ve 18'inde farklı Alayların ölü, yaralı ve kayıp olarak kaybı.

+------------+---------+------------------------------------+---------------------+
| |Güç| Kayıp | Sayısı |
| |hariç- +-------------------+----------------+Subaylar|
| | 16. ve 17. | 18 Haziran | öldürüldü |
| Alaylar. |Subaylar+----------+---------+---------+ |
| |Subaylar.|Subay Olmayanlar.|Sahalar |
| |Sabah | | Kom. | | Kom. | | |
| |16. | |ve adamlar.| |ve adamlar.| |
+---------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|1. Yaşam | | | | | |
| Muhafızlar | 263 | 2 | 18 | 4 | 65 | 2 |
|2. Yaşam | | | | | | | Muhafızlar | 235 | .. | .. | 2 | 155 | 1 |
|Kraliyet Atı | | | | | | |
| Muhafızlar Mavi | 254 | 2 | 8 | 4 | 98 | 1 |
|1. Dragoon | | | | | | |
| Muhafızlar | 571 | .. | .. | 11 | 246 | 7 |
|1. Kraliyet | | | | | | |
| Ejderhalar | 428 | .. | .. | 14 | 196 | 5 |
|2. Kraliyet D. | | | | | | |
| (İskoç Grileri)| 442 | .. | .. | 15 | 199 | 7 |
|6. | 445 | .. | .. | 7 | 217 | 2 |
| Inniskillen | | | | | | |
|7. Süvariler | 408 | 4 | 46 | 10 | 150 | 2 |
|10. Süvariler | 452 | .. | .. | 8 | 94 | 2 |
|11. Süvariler | 438 | .. | 3 | 6 | 73 | 1 |
|12. Süvariler | 427 | .. | .. | 5 | 111 | 3 |
|13. Süvariler | 449 | .. | 1 | 10 | 108 | 1 |
|15. Süvariler | 447 | .. | .. | 11 | 79 | 3 |
|16. Süvariler | 434 | .. | .. | 6 | 32 | 2 |
|18. Süvariler | 444 | .. | 2 | 2 | 102 | .. |
|23. Süvariler | 347 | .. | 6 | 6 | 72 | 1 |
|1. Piyade | | | | | | |
| Muhafızlar, | | | | | | |
| 2. Tabur | 1066 | 8 | 285 | 11 | 153 | 4 |
|aynısı | | | | | | | |
| 3. Tabur | 1122 | 9 | 262 | 7 | 343 | 6 |
|Coldstream | | | | | | |
| Muhafızlar | | | | | | |
| 2. Tabur | 1045 | .. | .. | 13 | 308 | 4 |
|3. Piyade | | | | | | |
| Muhafızlar, | | | | | | |
| 2. Tabur | 1063 | .. | 7 | 15 | 239 | 7 |
|1. Kraliyet, | | | | | | |
| 3. Tabur | 671 | 10 | 218 | 22 | 144 | 7 |
|4. Alay, | | | | | | |
| 1. Tabur | 670 | .. | .. | 10 | 134 | 1 |
|14. Alay, | | | | | | | |
| 3. Tabur | 630 | .. | .. | 2 | 36 | .. |
|23. Kraliyet | | | | | | |
| Galce | | | | | | |
| Tüfekçiler | 741 | .. | .. | 12 | 104 | 7 |
|27. | | | | | | |
| Inniskillen | 750 | .. | .. | 14 | 104 | 2 |
|28. Alay,| | | | | | |
| 1. Tabur | 631 | 6 | 75 | 14 | 177 | 3 |
|30. | | | | | | | Alay, | | | | | | |
| 1. Tabur | 686 | 8 | 51 | 12 | 228 | 6 |
|32. | | | | | | |
| Alay, | | | | | | | | 1. Tabur | 699 | 8 | 196 | 20 | 174 | 3 |
|33. | | | | | | |
| Alay, | | | | | | |
| 2. Tabur | 682 | 7 | 106 | 15 | 185 | 7 |
|40. | | | | | | |
| Alay, | | | | | | |
| 1. Tabur | 862 | .. | .. | 12 | 219 | 2 |
|42. | | | | | | | | Highlanders, | | | | | | |
| 2. Tabur | 717 | 18 | 288 | 6 | 49 | 4 |
|44. | | | | | | | | Alay, | | | | | | |
| 2. Tabur | 618 | 12 | 138 | 6 | 64 | 2 |
|51. Hafif | | | | | | |
| Piyade | 619 | .. | .. | 2 | 42 | .. |
|52. Hafif | | | | | | |
| Piyade | 1148 | .. | .. | 10 | 199 | 1 |
|69. Alay,| | | | | | |
| 2. Tabur | 696 | 9 | 155 | 4 | 85 | 5 |
|71. | | | | | | | Dağlılar | 929 | .. | .. | 17 | 202 | 3 |
|73. Alay,| | | | | | | | 2. Tabur | 554 | 4 | 56 | 20 | 280 | 8 |
|79. | | | | | | |
| Dağlılar | 644 | 26 | 204 | 9 | 175 | 10 |
|92. | | | | | | | Dağlılar | 708 | 20 | 286 | 8 | 116 | 7 |
|95. Tüfekçiler, | | | | | | |
| 1. Tabur | 482 | 6 | 64 | 12 | 156 | 4 |
|95. Tüfekçiler, | | | | | | |
| 2. Tabur | 655 | .. | .. | 15 | 246 | 1 |
|95. Tüfekçiler, | | | | | | | |
| 3. Tabur | 202 | .. | .. | 5 | 50 | 1 |
|Royal | | | | | | |
| Topçu | | | | | | |
| 1. Tabur | 4972 | 3 | 28 | 33 | 476 | 10 |
+--------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+

Toplam 11.950 kayıp şunları içerir: Belçikalılar, Kral'ın Alman Lejyonu,
Hanoverliler, Brunswickliler ve Hollandalı Birlikler. Genel olarak bilinmese de, tüm Avrupa Napolyon'a karşı birleşmiş olsa da, tabiri caizse, hiçbir millet İngiltere'den gelen yardım olmadan sahaya tek bir adam bile süremezdi. Bu kısa Sefer bize 110.000.000 sterline mal oldu; İngiltere evrensel Ödeme Görevlisiydi.

* * * * *

Müttefik ve Prusya Orduları 7 Temmuz'da Paris'e girdi ve ertesi gün onları XVIII. Louis takip etti. Ay sonundan önce Avrupa orduları Paris'te ve çevresinde toplandı, neredeyse bir milyon silahlı adamdan oluşan muazzam bir sayıya ulaştı.

Bu arada Napolyon Başkent'ten ayrılmış ve 15 Temmuz 1815'te _Bellerophon_'un Kaptanı Maitland'a teslim olmuştu; ve Müttefik Devletlerin bir kararıyla St. Helena'ya gönderildi ve orada 5 Mayıs 1821'de öldü.

Bu olaylardan bu yana yaklaşık yetmiş yıl geçti ve dünyanın en büyük iki ulusu olan İngiltere ve Fransa arasındaki barış kesintisiz olarak
sağlandı. Kırım ve Çin'de birden fazla zorlu savaş alanında omuz omuza savaştık; ve uzun süre birlikte hareket etmeye devam edelim, Waterloo sahasında bu dostluğu satın alanların
onuruna ve medeni dünyanın
kalıcı mutluluğuna.

NAPOLEON VE FRANSUZ BASINI.

Aynı şapkanın altında iki yüzden bahsediyoruz! Aşağıdakiler, okuyucunun Fransızlar gibi yiğit komşularımızın kaç tane yüze sahip olduğunu görmesine yardımcı olacaktır.

Napolyon, bir tür devlet esiri olarak gönderildiği Elba Adası'ndan kaçtığında, Fransız gazeteleri onun ayrılışını ve Paris'e girişine kadar olan ilerlemesini şu şekilde duyurdu:--

9 Mart.--Anthrophagus inini terk etti.

" 10.--Korsikalı Ogre Cape Juan'a çıktı.

" 11.--Kaplan Gap'a ulaştı.

" 12.--Canavar Grenoble'da uyudu.

" 13.--Zalim Lyons'dan geçti.

" 14. --Gaspçı adımlarını Dijon'a doğru yöneltiyor,
ama cesur ve sadık Burgonyalılar _toplu halde_
ayaklandılar ve onu her taraftan kuşattılar. Ve "en cesurların en cesuru" Mareşal Ney onunla buluşmak için dışarı çıktı ve onu demir bir kafeste Paris'e getirmeye ve sevgili
Kralımıza sunmaya yemin etti.

" 18.--Buonaparte başkentten sadece altmış fersah uzakta.
Takipçilerinden kaçacak kadar şanslı.

" 19.--Buonaparte hızlı adımlarla ilerliyor,
ama Paris'e asla canlı giremeyecek. " 20.--Napolyon yarın
surlarımızın altında olacak.

" 21.--İmparator Fontainebleau'da.

" 22.--İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri dün akşam Tuilleries'e, sadık ve sadık tebaasının

neşeli alkışları arasında geldi.

BİR İNGİLİZ AMAZONU.

Bu cesur kadın, bir "Boğa"yı işlemek için, bir İrlandalıydı ya da daha doğrusu öyle olması gerekiyordu. Kral William ve Marlborough Dükü'nün emrinde, birkaç seferberlikte piyade ve ejderha olarak görev yaptı. Her türlü silahı
elde etmede şaşırtıcı cesaret, güç ve el becerisi kanıtları sundu. İki çocuklu evli bir kadındı. Kocası, içkinin etkisi altında, 1. Piyade Alayı'na katıldı ve hemen Flanders'a gönderildi. Kahramanımız onu bulmaya kararlıydı, bu yüzden saçlarını kesti, kocasının kıyafetlerinden bir takım elbise giydi ve Christopher
Welsh adıyla 5. Piyade Alayı'na katıldı. Kısa bir süre sonra sonra, kahramanımız Flanders'daki orduya katıldı ve Landen Muharebesi'nde hazır bulundu, burada ayak bileğinin hemen üstünden yaralandı. Kendi sözleriyle, "Top seslerini ve küçük atışların etrafımda yankılandığını duyduğumda, bu kadar sert bir müziğe alışık olmadığım için bir tür paniğe kapıldım." Bu yara onu iki ay boyunca yatağa düşürdü. Fransızlar tarafından esir alındıktan kısa bir süre sonra. Burada, Fransız bir subay olan kuzeni Yüzbaşı Cavenagh ile tanıştı, ancak tanınmadı. Dokuz gün sonra takas edildi ve orduya geri döndü ve bir kasabın kızının sevgisini kazandı, bu da söz konusu hanıma hakaret eden aynı alaydan bir Çavuş olan rakip bir sevgiliyle düelloya yol açtı. Çavuş yaralandı; ve bu yüzden hapse atıldı, Çavuşun yaraları ölümcüldü. Genç hanımın babası, kahramanımızın serbest bırakılmasını ve terhis edilmesini sağladı; ama bu aşk ilişkisinden
kaçmayı başardı ve bu sefer İskoç Grileri'ne tekrar katıldı
ve 1695'teki Namur kuşatması sırasında görev yaptı. Şimdi başına garip bir macera geldi, çünkü bir çocuk babası olarak onun sorumluluğuna verildi ve
annenin yalancı şahitliğini ifşa etmeyi reddederek
bebeğin masraflarını karşıladı. Schellenburg'daki ikinci saldırıda kalçasına bir kurşun
aldı, ancak bu kurşun asla çıkarılamadı; hastanedeyken cinsel organı
görme şansını zor kaçırdı. Blenheim Muharebesi'nden sonra
mahkumları korumak için gönderildi ve Hollandalı bir kadına sarılan kocasıyla karşılaştı. Kendisini ona tanıttı ve bu tanınma tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir; adamın tüm kusurları göz ardı edildi, ama savaş bitene kadar onun kardeşi olarak kalmaya karar verdi ve ona bir altın parçası verdikten sonra onu terk etti. "Güzel Dragoon" diye anılan bu kız, daha sonra genç bir Hollandalı kızın sevgisini kazandı. Ramillies'te tekrar yaralandı ve çok acı çekmesine rağmen, cinsiyetinin keşfedilmesi onun için daha büyük bir kederdi. Şaşırtıcı haber her yere yayıldı ve Lord J. Hay, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını ilan etti. Tuğgeneral Preston ona güzel bir ipek elbise hediye etti ve subayların hepsi ona uygun kostüm sağlamak için gerekeni yaptı ve güzel bir iltifatla hizmetten ayrıldı. Lord hazretleri, kocasına karşı zulmüne artık kılık değiştirmediği için devam etmeyeceğini umuyordu; yeni bir evlilik vardı, tüm subaylar davet edilmişti, terliği fırlatma geleneği unutulmamıştı ve geline veda
ederken herkes tarafından bir öpücük verilmişti. Orduya bir erzakçı olarak ve bilgi edinmede çok faydalıydı. Comtray'deyken, erzak taşıdığı kısrağıyla Grenadiers'tan Yüzbaşı Montgomery ile bir yarış kazandı. Subaylar ona çok bahse girdiler; ikisi de koşmak için seçilen yere gittiler ve davulun ritmiyle birlikte Yüzbaşı, onun bir süre kendisiyle aynı hızda gitmesine izin verdi, ancak birdenbire ona öfkeyle
bir hamle yaptı, adamı ve atı bir hendeğe fırlattı ve böylece yarışı kazandı; general ve tüm subaylar, hendekte olan Yüzbaşı hariç, onun bu taktiğine yürekten güldüler. Bu tekil kadın hakkında birçok başka macera anlatılır. Kocası Malplaquet Muharebesi'nde öldürüldü ve cesedini bulup gömdü; acısı büyüktü, ancak yaklaşık yedi hafta sonra bir Grenadier olan H. Jones ile evlendi. İkinci kocası St. Vincent'ta öldürüldü ve onu giysileriyle örttü. Barıştan sonra Kraliçe Anne'e bir dilekçe sundu, Kraliçe Anne ona bakmanın onun sorumluluğu olduğunu ve eğer bir erkek çocuğu olursa, doğar doğmaz ona bir komisyon vereceğini söyledi. Çocuğun kız olduğu ortaya çıktı, annenin canı çok sıkıldı; ve Majesteleri masrafları karşılamak için ona 50 sterlin verilmesini emretti. Üçüncü kocası onunla birlikte görev yapmış olan Davis adında bir askerdi. Evlendiği sırada Galli Tüfekçileri'ndeydi. Kraliçe Bayan Davis için günlük bir şilin sipariş etmişti, Lord Hazinedar bunu 5 peniye düşürdü; ancak bir arkadaşı konuyu ele aldı ve Kral
aslında planlandığı gibi bir şilin sipariş etti. Bu kahraman, Marlborough Dükü'nün cenaze töreninde, kendi deyimiyle, "ağır bir kalp ve yaşlarla" yürüdü. 7 Temmuz 1739'da öldü ve askeri törenle
Chelsea Hastanesi'ne ait
mezarlığa gömüldü.

Brighton'daki St. Nicholas Kilisesi'ndeki bir mezar taşında benzer bir kadın asker örneği kayıtlıdır, tekil yazıt şu şekildedir:--

1713 yılında Stepney'de doğan
PHEBE HESSEL'in anısına.
Uzun yıllar
5. Piyade Alayı'nda Er Asker olarak
Avrupa'nın farklı yerlerinde
ve 1745 yılında
Cumberland Dükü'nün
Komutası altında,
Fontenoy Muharebesi'nde,
Kolunda Süngü Yarası Aldığı
yer. Kraliçe Anne döneminde başlayan uzun yaşamı,
IV. George'un saltanatına kadar uzandı.
Onun cömertliği sayesinde son yıllarında teselli ve destek aldı.
12 Aralık 1821'de 108 yaşındayken Brighton'da öldü.

IV. George, bu gaziye haftada yarım ginelik bir emeklilik maaşı verdi ve
bu maaştan uzun yıllar yararlandı.

BÖLÜM X. "Eski Güzel Günlerde" Tuhaf İşe Alma Yöntemleri--Domuz
Öldürme--Merhum Kent Dükü--Kısalık Örnekleri--Eylem
Özveri--74. Dağlıların
Badajoz'daki
Kavalcısı--"İyi"yi Yalnız Bırakmak Daha İyidir--Zor Yukarı! Zor Yukarı!--Dikkat Çeken
Yaralar ve Kıl Payı Kaçışlar--Ordumuza
Süngülerin Tanıtılması ve Halkımızın
1672'den bu yana, Mısır'a
geç girişe kadar, Tel-el-Kebir'de bunları nasıl kullandığı--Sancakların Çaresizce Savunulması--Kahramanca Duruşlar--Küçük Ordular, Ezici Zorluklara Karşı--52.
Alay--Eşsiz Eski Suffolk Alayları--İngiltere
Askeri Bir Ulus Değil mi?

"Eski Güzel Günlerde" İşe Alma.

Kraliçe Elizabeth, 1596'da İspanyollar tarafından Avusturya Arşidükü Kardinal Albert komutasında kuşatılan Calais kuşatmasını kaldırmak için Fransa Kralı IV. Henry'ye yardım etmeye karar verdiğinde, bu amaçla İngiltere'de bazı vergilerin toplanması emrini verdi ve Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri, Calais'in yardımı için derhal 1.000 kişi toplamaları emrini veren bir mesajı mahkemeden aldıktan sonra, 1596 Paskalya Pazarı'nda, muhafızlarıyla birlikte çeşitli kiliselere gittiler, tüm kapıları kilitlediler ve cemaatten gereken sayıda kişiyi seçtiler; hemen donatıldılar ve Dover'a, oradan da Fransa'ya gönderildiler. Kraliçe Bess'in eski güzel günleri işte böyle geçti!

Kraliçe Anne'nin saltanatının ilk dönemlerinde, Sulh Hakimlerine, görünürde geçim kaynağı olmayan tüm kişileri tutuklama ve askere teslim etme yetkisi veren bir Kanun çıkarıldı. Bu olağanüstü Kanun, II. George tarafından yeniden canlandırıldı.

Aşağıdakiler 1759'da yayınlanan _Loyd's Evening Post_'tan alınmıştır ve orduya katılarak suçun nasıl affedilebileceğini göstermektedir:--

"_Norwich, 4 Ağustos._--Geçtiğimiz perşembe günü,
R. Brown, Esq., John Ludkins veya Adkins tarafından, Norfolk'taki Weybourn'un erzakçısı W. Williams'ın karısı Elizabeth'in yeminli ifadesi üzerine, ondan 30 şilin çalmakla suçlanarak Şato'ya teslim edildi. Birkaç hafta önce, Bay Thurby'yi 10 şilin dolandırdığı için Şehir Hapishanesi'ne gönderildi, ancak hapishaneden kaçtı. Daha sonra tekrar yakalandı ve bir askere kaydolması şartıyla, ki buna göre kaydoldu, aleyhindeki kovuşturma durduruldu. 56. Piyade'ye kaydoldu ve daha sonra firar etti." Böyle işe yaramaz haylazların artık hizmetimize kabul edilmeyeceğini bilmekten mutluluk duyuyoruz.

DOMUZ ÖLDÜRME.

Yarımada Savaşı sırasında subaylar ve askerler genç domuz etine karşı iyi bir göze sahipti ve genç bir homurdananı devirmek konusunda hiç de titiz değillerdi. Merhum Wellington Dükü'ne şikayetler iletildi, ancak Hazretleri'nin kileri yetersiz olmadığından ve gece gündüz, çoğunlukla yiyecek bir şeyleri olmadan yürüyenlere karşı pek şefkatli olmadığından, şu Emri verdi:--

"G.O. No. 1. Subaylar ve Askerler tekrar kesinlikle domuz avlamaktan men edildi. Bu Emre itaatsizlik eden herkes vurulacaktır."

Aşağıdaki gerçek olayda, 1779'da Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında meydana gelen çok farklı bir domuz öldürme türü anlatılıyor. Amerika'daki bu savaş, normal bir seferden ziyade bir tür avcılıktı. Washington bunu anlamıştı, çünkü adamlarına sık sık Sanat ile savaşırlarsa kesinlikle yenildiklerini, çünkü disiplinleri ve tekdüzelikleri olmadığını söylüyordu. Amerikalılar, kendilerine çok faydalı olan Kızılderilileri saflarına katmışlardı; geçilmez ormanlarından veya ormanlarından dışarı fırladılar ve okları ve tomahawklarıyla İngilizlere günlük hasar verdiler. Bu sırada geniş bir ormanın sınırında bir Piyade Alayı konuşlanmıştı ve özel görevi ana gövdeye giden her yolu korumaktı. Nöbetçiler, farklı çıkışları keskin bir şekilde gözetlemek için oldukça sık bir şekilde konuşlandırılmıştı. Fakat bu nöbetçiler sürekli olarak görev yerlerinde şaşırtılıyor ve götürülüyorlardı,
bir sonraki nöbetçiye herhangi bir alarm
vermeden veya daha sonra haber alınamadan.
Nasıl kaybolduklarına dair hiçbir iz kalmamıştı; ancak bir veya iki kez
yaprakların üzerinde birkaç damla kan belirmişti. Birçok kişi
bu açıklanamayan kayboluşu ihanete, diğerleri ise firariye bağladı, ancak bu herkes için bir gizemdi.

Bir sabah, ekstra önlemler aldıktan sonra, görevi devralmaya gittiler ve her iki nöbetçinin de gittiğini gördüler; sürpriz büyüktü;
başka bir adamı bırakıp gittiler, ona iyi şanslar dilediler. "Korkmana
gerek yok," dedi iyi adam, "Ben firar etmeyeceğim." Zamanı gelince,
rahatlama geri geldi ve şaşkınlıklarına, bu adam da gitmişti;
olayın etrafını aradılar, ancak hiçbir iz bulamadılar. Görevin tutulması gerekiyordu ve bir çift nöbetçi daha bıraktılar ve onları görevden almaya geldiklerinde, işte, ikisi de gitmişti. Adamların batıl inancı uyanmıştı; cesaretleri ve dürüstlükleri hiç şüphelenilmemiş cesur adamlar kaybolmuştu ve göreve gelme sırası gelen zavallı adamlar baştan ayağa titriyordu. "Görevimi yapmam gerektiğini biliyorum," dedi biri subayına, "ama hayatımı daha fazla itibarla kaybetmek isterim." Bir adam hemen saflardan ayrıldı ve görevi devralmak istedi. Herkes onun kararını takdir etti. "Canlı olarak ele geçirilmeyeceğim," dedi, "ve en ufak bir endişede benden haber alacaksınız; en azından en ufak bir ses duyarsam tüfeğimi ateşleyeceğim; hiçbir şey olmadığında endişelenebilirsiniz, ama bu konuda şansınızı denemelisiniz." Albay cesaretini alkışladı ve ona ateş etmesinin tamamen doğru olacağını söyledi. Yoldaşları onunla el sıkıştılar ve sonra muhafız evine geri yürüdüler. Bir saat geçmişti ve tüfek atılmamıştı, aniden bir rapor duyuldu. Muhafızlar hemen (Albay eşliğinde) ilerledi. Görev yerine yaklaştıklarında, adamın kendilerine doğru ilerlediğini ve başka bir adamı saçından sürüklediğini gördüler. Bir açıklama gerekiyordu. "Size söyledim," dedi adam, "en ufak bir ses duyarsam ateş edeceğimi." Görev yerimde uzun süre kalmamıştım ki, kısa bir mesafeden bir hışırtı duydum; baktım ve ormanda yaygın olanlardan bir Amerikan domuzunun yerde süründüğünü ve ağaçların altında fındık aradığını gördüm. Bu hayvanlar çok yaygın olduğu için, bir süre onu düşünmeyi bıraktım, ancak sürekli endişe içinde olduğum için gözümü ondan ayırmadım ve o da giderek görev yerime yaklaştı. Yoldaşlarım, bir domuzu vurduğum için bana güleceklerini düşündüm. Onu yalnız bırakmaya neredeyse karar vermiştim, tam o sırada alışılmadık bir şekilde sıçradığını gördüm; artık tereddüt etmedim, nişanımı aldım ve tüfeğimi ateşledim ve hayvan önümde bir inlemeyle uzanıyordu, bunun bir insan yaratığına ait olduğunu hemen anladım. Ona doğru yürüdüm ve şaşkınlıkla bir Kızılderiliyi öldürdüğümü gördüm. Kendini bu vahşi domuzlardan birinin derisine sarmıştı, elleri ve ayakları tamamen deri içindeydi. Bir hançer ve tomahawk ile silahlanmıştı. Diğer hayvanlar olabildiğince hızlı bir şekilde ortadan kayboldu, çünkü etrafımda bir sürü vardı. Şimdi nöbetçilerimizin ortadan kaybolmasını açıklayabilirdik; Kızılderililer adamlara yaklaşmış olmalı ve savunmasız bir anda üzerlerine atılmış, bıçaklamış veya kafa derilerini yüzmüş ve cesetlerini götürmüş olmalılar. Amerikalılar, öğrendiğimize göre,
her bir İngilizin kafa derisi için onlara bir ödül vermişler.

M.Ö. KENT DÜKÜ, MARTİNİK'TE FIRTINACILARA LİDERLİK EDİYOR.

7.
R.F., 8., 13., 15., 23., 25. ve 60., 63. ve 90. Alayların Kanat Bölüklerinden oluşan bir Grenadiers Tugayıydı, En Yüce Majestelerinin babası, o zamanlar Kent Dükü, Martinik'e saldırmak üzereyken,
kendisini önüne koydu ve şöyle seslendi: "Grenadiers, burası St. Patrick Günü'nde, İngilizler İrlandalılara iltifat etmek için görevlerini yapacaklar ve İrlandalılar da Aziz--ileri Grenadiers'a iltifat edecekler." Dük'ün yaverleri
her ikisi de fırtınada düştü ve Martinik de düştü; ve uzun yıllar boyunca, Martinik'in ele geçirilmesi, her bir sonraki Aziz Patrick Günü'nde United Service
Club'da bir akşam yemeğiyle anıldı.

KISALIK ÖRNEKLERİ.

General Sir R. Boyd, yazılarının kısalığıyla dikkat çekiyordu.
Cebelitarık Valisi iken, İngiltere'deki Temsilcisi Bay Browne'a kendi özel mağazaları için üç kelimelik bir emir yazdı: "Browne, sığır eti, Boyd" ve mağazalara eşlik eden cevap da aynı derecede iyiydi: "Boyd, sığır eti, Browne."

Scinde'nin fatihi Sir C. Napier, Hükümete şu yazıyı gönderdi: "Ben Scinde;" kendi başına kalması, ancak
"günah" işlememesi istendi.

ÖZGÜRLÜK EYLEMİ.

1781'de Amerika ile Savaş sırasında, 17. Hafif Süvari Alayı'ndan Çavuş O'Lavery, Lord Rawdon'a bir mesaj taşıyan kişiyle birlikte gönderildi.
Yolda saldırıya uğradılar ve ikisi de ağır yaralandı. Mesaj taşıyan kişi yolda öldü ve onbaşı, kağıdı alarak, kan kaybından
atından düşene kadar yoluna devam etti. Mesajda bulunan önemli sırrı gizlemek için, düşman tarafından
alınırsa, kağıdı yarasına sapladı ve bu eylemle, kendi başına ölümcül olmasa da, yarası olduğu kanıtlandı. Ertesi gün bulunduğunda,
sırrın ölümcül deposunu işaret edecek kadar canı kalmıştı. O, Down kontluğunun yerlisiydi, burada bir anıt onun ününü ve komutanı Lord Rawdon'ın minnettarlığını kaydeder:--

Aziz adamlar,
Cesur O'Lavery ve Smith, unutulmayacak.
Yaşam ve ölümde adil olanı onurlandırmak için,
İkisi de kutsal güvenlerinden vazgeçmediler.
Böyle parlak örnekler anlatılmalı,
Ölümlüden daha büyük kalpler,
Rütbe ve askeri mevkideki gençler,
Ulusun kalesini oluştururlar.

BADAJOZ VE 74.'ÜN FLÜTÇÜSÜ.

Nisan 1812'de Badajoz Kuşatması'nda, son saldırı 6 Nisan gecesi yapıldığında, tırmanıştaki en önde gelenlerden biri 74. Alayın Kavalcısı John McLauchlan'dı.
Kale duvarına
çıktığı anda, alay hızlı adımını, "Campbell'lar geliyor"u, surlar boyunca ilerlemenin başında,
bir geçit törenindeymiş gibi sakin bir şekilde çalmaya başladı, ta ki
tüpünün torbasından gelen bir atışla müziği durdurulana kadar. Daha sonra bir top arabasına oturmuş, sessizce hasarı onarırken, etrafında uçuşan atışlardan tamamen
hiçbir şekilde
kayıtsız ve hemen ardından canlandırıcı melodisine
başlamış olarak görüldü. Zavallı kavalcı daha sonra, ertesi yıl 21 Haziran'da Vittoria Muharebesi'nde, alayının
sancaklarının arkasında büyüleyici müziğini çalarken bir top atışıyla ikiye bölündü.

"KUYUYU" YALNIZ BIRAKMAK DAHA İYİDİR.

Cebelitarık Valisi, 1781'de Fransızlar ve İspanyollar tarafından kuşatma sırasında, bazı askerlerin sürekli sarhoş olduğunu görünce şaşırdı, oysa içki satışı kesinlikle yasaktı. Sonunda, adamların Tıbbi bahçedeki belirli bir kuyudan su almak istedikleri söylendi ve tercihin bir nedeni olması gerektiği düşünülerek, suyun yoğun şekilde romla emdirildiği
bulunduğunda kuyuyu incelemeye karar verildi. Bu durum, Valinin bir miktar rom almış olması ve daha fazla güvenlik için ve askerlerin bilmesini engellemek için, onu, bir merminin patladığı kuyunun yakınına gömmüş olmasıyla açıklanıyordu;
bu, toprağı yırtıp fıçıları patlatarak içkinin kuyuya
akmasına neden oldu. Bir kuyunun eğlenceli bir anekdotu daha
korundu. Yarımada Savaşı sırasında, Yemek masasındaki bazı subayların çorbayı reddettiği gözlemlendi, bu da masanın başındaki General'i nedenini öğrenmek için endişelendirdi, bunun üzerine o sabah suyun alındığı kuyuda çürümüş bir halde bir Fransız askerinin bulunduğu söylendi. Bu, General'in iştahını kaçırmadı, çünkü hemen bir kase daha çorba istediği, aynı zamanda "eğer tüm Fransız ordusu, Napolyon'la birlikte içinde olsaydı, çok daha iyi ve daha tatlı olurdu" dediği söyleniyor.

"ZOR, ZOR, BİZİM ZOR OLDUĞUMUZ GÜNLER."

Yarımada Savaşı'nın bir bölümünde halkımız o kadar zor durumdaydı ki, bize atılan tüm Fransız mermilerini toplamak zorunda kaldılar ve böylece düşmana kendi paralarıyla geri ödediler. Wellington Dükü'nün memleketindeki bazı arkadaşlarına yazdığı bir mektupta bundan şöyle bahsediliyordu:--

Kamp, Villa Fremosa, 11 Mayıs 1811.

"Siz memlekette, toplarımızı
tedarik etmek için kampımızdaki düşmanın atışlarını toplamak zorunda kalacak kadar
zor durumda olduğumuza inanamazsınız."

Okurlarım, belki de, bu uygulamanın Sebastopol kuşatması sırasında yeniden başlatıldığını bilmiyorlardır; Lord Raglan'ın 24 Ekim 1854'te verdiği aşağıdaki Genel
Emirde görüleceği gibi:--

Sevastopol önünde kamp, ​​24 Ekim 1854.

Başkomutan, herhangi bir asker veya denizci tarafından, Kraliyet Topçusu Yarbay Gambier'in Kampına, Hafif Tümen'e yakın bir yere getirilebilecek her küçük atış için dört peni ve her büyük atış için altı peni ödenmesini onaylamaktan memnuniyet duymaktadır.

Adamlarımızın bir kısmı sabahın erken saatlerinden akşama kadar onları içeri getirip çok iyi bir hasat yaparken görülebilirdi, çünkü bunlar şehrin her yerinde, özellikle de 21 topluk bataryamızın arkasında bol miktarda bulunuyordu. Bu emir yeterince uzun sürmedi, çünkü 4 Kasım 1854'te şu şekilde iptal edildi:--

24 Ekim tarihli, Sağ Kuşatma Treni Kampı'na teslim edilen atışlar için ödeme yapılmasını yetkilendiren 1 Numaralı Genel Emir iptal edildi.

Bu nedenle, sadece yiyecek ve giyecek sıkıntısı çekmiyorduk, aynı zamanda
kullanacak atışımız da yoktu ve eğer düşman bunu bilseydi, bataryalarımızı savunmak için süngü kullanmak zorunda kalırdık, ancak bence kendimizi
koruyabilirdik: ancak düşmanın kendi atışlarının kendilerine geri döndüğünü gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

Bu, 1857'de Delhi önünde tekrarlandı; Ancak bu durumdaki adamlar
aldıkları her atış için içki aldılar ve emin olabiliriz ki
ellerinden geldiğince çok atış yaptılar.

DİKKAT ÇEKİCİ YARALAR VE KILIÇ KADAR KAÇIŞLAR.

Kral III. William'ın birkaç dikkat çekici kaçışı oldu, çünkü Loddon savaşında üç tüfek atışıyla kıl payı kurtulduğu belirtiliyor; biri perukundan geçip bir süre sağır oldu, diğeri ceketinin kolundan geçti, hiçbir zarar vermedi, üçüncüsü atkısının düğümünü
çıkardı ve yanında bir çürük bıraktı.

İsveç Kralı XII. Charles, ünlü savaşlarda kendisini tekrar tekrar işaret etmesine rağmen
hiç yara almadı, ancak bir akşam, Ruslara karşı korkunç bir savaştan sonra, elbisesini değiştirirken, siyah kravatına saplanmış bir top buldu, bir diğeri şapkasından geçmişti ve üçüncüsü saatini kırmış ve sol göğsündeki cebinde kalmıştı.

Tümgeneral Carpenter ve General Stanhope komutasındaki tümen, 7 Aralık 1710'da Kastilya dağlarındaki Brihuega savaşında Fransız ve İspanyol kuvvetleri tarafından esir alındı. Bu olayda General Carpenter bir tüfek mermisiyle yaralandı, bu mermi çenesinin bir kısmını kırdı ve dilinin köküne saplandı, çıkarılabilmesi için aylarca orada kaldı ve acısının çok büyük olduğunu söylemeye gerek yok, ancak bu olağanüstü yaradan yirmi bir yıl daha sağ kurtuldu. 10 Şubat 1732'de 75 yaşında öldü.

42. Highlanders'ın Yüzbaşı Murray, 1762'de Martinik savaşında, sol tarafına, alt kaburgasının altına giren, akciğerlerin sol lobundan yukarı çıkan (ölümünden sonra tespit edildiği üzere), göğsünü geçen ve sağ omzuna kadar tırmanarak kürek kemiğinin altına yerleşen bir tüfek mermisiyle yaralandı. Durumunun umutsuz olduğu düşünüldüğünde, görevli Cerrahların tek amacı, yaşaması gerektiğini düşündükleri birkaç saat boyunca durumunu olabildiğince kolaylaştırmaktı, ancak etrafındaki herkesin büyük şaşkınlığına, birkaç hafta içinde ayağa kalktı ve İngiltere'ye varmadan önce tamamen iyileşmişti - en azından sağlığı ve iştahı yerine gelmişti. Ancak, daha sonra asla uzanamadı ve sonraki 32 yıl boyunca,
yatağında yastıklarla desteklenerek dik bir duruşta uyudu. 1794'te öldü,
72. Alayın Korgenerali ve Albayıydı.

Aşağıdakiler, hayat olduğu sürece umut olduğunu kanıtlayacaktır:--Fransızlar ve İspanyollar tarafından Cebelitarık kuşatmasında, saldırılardan biri sırasında,
bir mermi mazgallardan birinden içeri girdi ve 73. (şimdiki 71.)
birkaç kişiyi öldürdü ve aynı kolordunun diğerlerini yaraladı. Yaralılardan birinin durumu umutsuzdu ve bu, en tehlikeli durumlarda bile, hayat devam ederken iyileşmekten
umutsuzluğa kapılmamamız gerektiği ilkesini uygulamaya hizmet edecektir. Er Pat Murphy, merminin rüzgarıyla yere serildi, mermi anında patladı, etrafındaki herkesi öldürdü ve yaraladı ve onu korkunç bir şekilde parçaladı. Başı korkunç şekilde
kırılmıştı, sol kolu iki yerden kırılmıştı, bacaklarından biri parçalanmıştı,
sağ elinin bir kısmı derisi ve kasları kopmuştu, orta parmağı
parçalanmıştı ve tüm vücudu çok ciddi şekilde morarmış ve barutla
işaretlenmişti. Cerrahlara o kadar korkunç bir şey sunmuştu ki
hayatını kurtarmak için en ufak bir umutları yoktu ve önce
hangi kısmına bakacaklarını bilemiyorlardı. O akşam trepanasyon yapıldı, birkaç gün
sonra bacağı kesildi ve diğer yaralar ve kırıklar
pansuman edildi. Çok mükemmel bir yapıya sahip olduğu için doğa
onun lehine harikalar yarattı ve on bir hafta içinde iyileşmesi
tamamen gerçekleşti ve uzun süre günlük dokuz penilik bir maaşla
yaşamaya devam etti. Bunlar eski güzel günlerdi.

Mart 1799'da ölen W. Masters, Esq., Cumberland Dükü'nün emrinde Albaydı ve çatışmalardan birinde bir tüfek mermisiyle akciğerlerinden vuruldu ve bu onu şiddetli astımından tamamen iyileştirdi. Dük, arkadaşlarından herhangi biri bu rahatsızlıktan muzdarip olduğunda, Masters gibi akciğerlerinden vurulmaları gerektiğini söylerdi. 2. Piyade'de er olan Samuel Evans, Corunna'da yaralılar arasında götürüldü. İngiltere'ye geldi ve 30 Ocak 1809'da Plymouth Askeri Hastanesi'nde öldü. Yapılan _post mortem_ incelemesinde, kalbinden vurulduğu ve yine de on altı gün hayatta kaldığı keşfedildi. Kalbi, yukarıda adı geçen hastanenin müzesinde bugüne kadar korunmaktadır. Bazı
askerler eski deri kadar serttir. Sir Charles Napier'in hayatı, Lord Byron'ın şu sözünü haklı çıkarır:
Gerçek, kurgudan daha gariptir. Bebekliğinde, açlığın son aşamasındayken,
aşağılık bir dadıdan kaçırıldı. Çocukken, tehlikeli bir
atlamaya çalışırken, bacağındaki eti korkunç bir şekilde kopardı. Birkaç
yıl sonra diğer bacağını kırdı. Corunna Muharebesi'nde beş korkunç yara aldı ve cömert bir Fransız davulcunun yardımı olmasa, öldürülecekti. Esir alındı ​​ve kaderi uzun
bir süre bilinmediği için ailesi tarafından ölü olarak yas tutuldu. Busaco Muharebesi'nde bir kurşun yüzüne isabet etti ve kulağının arkasına saplandı, çene kemiğini
parçaladı; yine de bu korkunç yarayla,
yakıcı bir
güneşin altında, 100 milden fazla uzaklıktaki Lizbon'a doğru yola koyuldu. Waterloo Muharebesi'nden sonra Fransa'dan dönerken, içinde bulunduğu gemi Flushing açıklarında battı ve
sadece bir yığına yüzerek kendini kurtardı, bir tekne onu alıp götürene kadar orada tutundu, yarı boğuldu. Koleradan ve İndus açıklarında ikinci bir gemi kazasından kurtuldu. 13 Eylül 1842'de Kurrachee'de, bir roket bataryasının tatbikatını gözlemlerken, füzelerden biri patladı, roket ve mermi birlikte patladı ve sağ bacağının baldırını kemiğe kadar yırttı. Yara hemen dikildi ve kısa bir süre sonra
at sırtına sıkıca oturabildi ve sonra tehlikeli bir
savaşın görkemli bir şekilde sona ermesini sağladı. Bu beyefendi, "The Peninsular
War" kitabının yazarı olan merhum Korgeneral Sir William Napier'in kardeşiydi.

* * * * *

Belki de, anında ölüme yol açmadan alınan en sıra dışı yaralardan biri şuydu:--38. Piyade Alayı'ndan Teğmen French, 18 Haziran 1855'te Redan'a yapılan saldırıda, sol omzunun üst kısmından göğsü delerek sol akciğerin sıkışmasına ve kalbin sol taraftan sağ tarafa çıkarılmasına neden olan bir kurşun yarası aldı. İyileşti, ancak sol kolu güçsüzdü ve genel sağlığı çok hassastı. 9 Aralık 1857'de öldü.

7. Kraliyet Tüfekçileri'nden Binbaşı Sir Thomas Troubridge, Bart., 5 Kasım 1854'te Inkermann Muharebesi'nde bir bataryaya komuta ederken, 42 librelik bir topla umutsuzca yaralandı ve kendisinin
götürülmesine izin vermedi, ancak Tüfekçilerini yiğitlik eylemlerine teşvik etmek için elinden geleni yaparak görevinde kaldı. Her iki ayağı da uçup gitti. Aynı atış çok fazla hasara yol açtı. Yüzbaşı Owen'ın bacağının baldırını uçurdu ve dört veya beş kişiyi yere serdi. Savaş bittikten sonra Sir T. Troubridge'e müdahale edildi, ayaklarından biri, diğer bacağı da dizinin hemen altından kesildi. Bu yiğit yaşlı Tüfekçi iyileşti ve
yabancılar onun bu kadar ağır yaralandığını neredeyse hiç anlamazdı. Düştüğünde ben
onun yakınındaydım. Birkaç yıl önce öldü, İngiliz Ordusu Giyim Departmanı'nın Yardımcı
Genel Malzeme Sorumlusu. İki mantar ayağı vardı ve bir baston yardımıyla rahatça yürüyebiliyordu. 33. Alay'dan Yüzbaşı Owen, yarasının etkilerinden öldü, uzun yıllar boyunca ciddi şekilde acı çekti, yarası hiç iyileşmedi.

Aşağıdaki dikkat çekici yara, Sebastopol kuşatması sırasında 14. Alay'dan bir er tarafından alındı:--25 Temmuz 1855 sabahı, on sekiz yaşında bir çocuk olan Er Francis O'Brien, sağ şakağında bir tüfek mermisi yarasıyla siperlerden getirildi. Cerrah De Lisle davaya katıldı; top yörüngenin iki inç yukarısına girdi, aşağı doğru geçti ve üst göz kapağına gömülü gibi görünen
spina-orbital sırtının büyük bir kısmını dışarı çıkardı ve siperlerdeki sağlık görevlisi tarafından topla karıştırılarak kesildi, kesinlikle çok benziyordu.
Top bulunamadığı için, girişin açılışında bayılmış olması gerekiyordu.
Parmak, yaraya sokulduğunda beynin nabzını hissedebiliyordu, ancak o günden bugüne veya yıllar sonrasına kadar, serebral rahatsızlık belirtisi görülmedi, ancak iyileşmesinden bu yana, dik bir pozisyonda çok uzun süre kaldığı için, kendini baygın ve güçsüz hissettiğinde yüz kasları konvülsif bir şekilde çalışıyorsa. Hastaneye yattıktan yaklaşık bir ay sonra, göz çukurunun üstündeki kemiğin kopan kısmı göz kapağından çıkarıldı, ancak oldukça zordu ve ertesi sabah top yaradan düştü, zavallı çocuğun dehşetine, çünkü gözünün düştüğünü düşünüyordu. Her iki yara da artık iyileşti, ancak sağ göz kapağını kaldıramıyor; göz mükemmel, ancak görünüşe göre görüş yeteneği yok, ancak ışığa duyarlı, çünkü yaralı tarafı ışığa çevirince sol göz bebeği daralıyor. Genel sağlık durumu iyi. Benim bir yoldaşım, Kraliyet Tüfekçilerinden Çavuş Spence, Alma'da sağ yanağında bir tüfek mermisinden yara aldı, ama buna aldırmadı; bunun bir taş parçası olduğunu düşündü; kendini ne yaralı ne de hasta olarak bildirmedi. Yaklaşık 30 gün sonra, boynunun tutulduğu konusunda şikayette bulundu, ama pes etmedi; gün geçtikçe, her gün daha da kötüleşti, sonunda başını hareket ettiremez oldu ve boynunun sol tarafında, kulağından yaklaşık iki buçuk inç uzaklıkta büyük bir şişlik belirdi. Hepimiz bunun kör bir çıban olduğunu düşündük ve Çavuş da öyle düşündü ve o akşam siperlerde olduğu ve önemsiz şeylere pes edeceklerden olmadığı için, hastaneye gidip çıbanını deldireceğini ve akşam görevine başlayacağını söyledi. Bunun üzerine hastaneye gitti; Dr. Hale, V.C., çıbanı inceledi ve mızrağı uyguladı ve Alma'dan arkadaşı çıktı - yaklaşık bir ons kurşun. Sağ yanaktan sol kulağa kadar dönmüştü. Çavuş hemen görevine döndü ve seferin geri kalanını geçirdi. Bu küçük haberciyi saat zincirinde taktı. Birkaç yıl Oxford Blues'da Çavuş-Binbaşı olarak görev yaptı ve bildiğim kadarıyla şu anda hayatta.

28. Alay'dan Çavuş Bubb'ın askıya alınmış animasyonunun aşağıdaki örneği, belki de Hayvanları Koruma Derneği'nin yıllıklarındaki en dikkat çekici örneklerden biridir. Beccles'tan Cerrah Bay W. H. Crowfoot, 17 Aralık 1805'te mesleki olarak Kessingland'a çağrıldı ve kendisine söylendiğine göre bir askerin cesedini taşıyan bir arabayla karşılaştı. Öldüğü varsayılan adamın geçmişi kısaca şöyleydi: Önceki gün, saat on bir sularında, 28. Piyade'nin bir kısmıyla gemi kazası geçirdikten sonra, güvertede baygınlık geçirdi ve gece boyunca orada kaldı ve hava koşullarının kötülüğünden öldüğü söylendi. Ertesi gün saat 11 ile 12 arasında kıyıya çıkarıldı ve öldüğüne inanılarak yaklaşık iki saat sahilde bırakıldı. Bay Crowfoot cesedi incelemek istedi ve kalbinde biraz sıcaklık hissettiğinde, zavallı adamı iyileştirmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen, bu gibi durumlarda genellikle kullanılan araçları üç saat boyunca yorulmadan uyguladıktan sonra çok şanslı bir şekilde başardı. 16 Mayıs 1811'deki Albuera Muharebesi, yargılama yetkisine sahip olanlar tarafından, insan ile insan arasında şimdiye kadar yapılmış en umutsuz savaşlardan biri olarak kabul edilir. 57. Alay, şu anda "inatçılar" olarak bilinen adını bu alanda kazandı. Albayları, savaşın en yoğun olduğu anda, "57. Alay, inatçı bir şekilde ölelim" diye bağırdı. 580 kişilik bir grupla harekete geçtiler ve saat 14.00'te 22 subay ve 430 asker öldü veya yaralandı. Teğmen Jackson, Kral'ın bayraklarını taşıyordu ve içinden otuz mermi geçti. Bu subayın kıyafetlerinden dokuz mermi geçti ve beş yara aldı, biri göğsünden geçti, ancak kırk yıldan fazla yaşadı.

Atalarımızın Albuera sahasındaki asil eylemleri, bu kitabın başka bir bölümünde umutsuz eylemler başlığı altında bulunabilir.

Bu listeyi çok uzatabilirim, ancak okuyucunun ilgisini çekmek ve heyecanlandırmak için yeterli
anlatıldığına inanıyorum.

ORDUYA SÜNGÜN GİRİŞİ.

İngiliz ordusunda süngülere ilk gönderme, 2 Nisan 1672 tarihli bir emirden alınan şu alıntıda yer almaktadır:--

"CHARLES R. --Bizim isteğimiz ve memnuniyetimiz, her birinde subayların yanı sıra, en sevgili ve en sevgili Kuzenimiz Prens Rupert'in komutası altında olacak olan, on iki bölükten oluşan ve kurulmasını emrettiğimiz Ejderha Alayı'nın, depolarımızdan, aşağıdaki gibi, Tüzük ofisimizde kalacak şekilde silahlandırılmasıdır: yani, üç onbaşı, iki çavuş, silahlı beyler ve söz konusu on iki bölüğün her birinden on iki asker, her biri birer teber ve kılıflı bir tabanca kutusu taşıyacak; ve yukarıda belirtilen birliklerin geri kalan askerleri, her biri birer fitilli tüfek, bir bandaliero yakası ve ayrıca bir süngü veya büyük bıçak taşıyacak ve taşıyacaklardır. Her teğmenin bir partizan bulundurması ve taşıması ve söz konusu Alayın her bir Birliği için iki davulun teslim edilmesi."

Süngüler ilk tanıtıldığında ve sonraki yıllarda, bir vidayla namluya oturtuluyordu ve adamlar tüm cephanelerini
tükettikten sonra onları takıp bıçak olarak kullanıyorlardı. Bu yeni silah kısa sürede adamlarımız arasında çok popüler oldu.
Sonunda süngü, namlunun ateş için açık bırakılmasını sağlayan bir yuvayla sabitlendi. Aşağıdakiler Grose'un Askeri
Antikaları'ndan alınmıştır:--"Kral III. William'ın Flanders'daki seferlerinden birinde, bir çatışmada, süngüleri şimdiki modaya göre sabitlenmiş üç Fransız Alayı mevcuttu. Bunlardan biri, sabitlenmiş süngülerle 25. Kralın Kendi Sınır Muhafızlarına doğru ilerledi; komutan hemen adamlarına süngülerini namlularına vidalamalarını ve onları karşılamalarını emretti. Fakat büyük bir şaşkınlıkla, kısa bir mesafeye geldiklerinde, Fransızlar yoğun bir ateş açtılar, bu da bir süre halkını şaşırttı, çünkü böyle bir karşılamayı kesinlikle beklemiyorlardı, sabit süngülerle ateş etmenin nasıl mümkün olduğunun farkında değillerdi; ancak
halkımız kısa sürede toparlandı ve düşmana yaklaştı ve neredeyse
bir adama kadar yok etti." Son 200 yıldır karada yapılan neredeyse tüm savaşlar, asla başarısız olmayan
silah tarafından sonuçlandırıldı. Topçular şaşkına çevrildi, süvarilerle alay edildi, ancak
bir İngiliz'in elindeki süngü hem siyahlar hem de beyazlar için fazla geldi. Yarımada'daki her savaş, Rolica'dan Toulouse'a kadar,
bu silah tarafından sonuçlandırıldı; her kale onunla birlikte alındı. Sebastopol
topçuların tüm ateşine meydan okudu; süngü, atış ve merminin yapamadığını yapmak zorundaydı ve yaptı. Ve Mısır'daki son giriş, kararlı adamların elinde,
yenilmez bir silah olduğunu bir kez daha kanıtladı;
ona "silahların kraliçesi" diyebilirler.
İnsanlar arasında şimdiye kadar yapılmış en umutsuz mücadelelerden biri Albuera'daydı, 16 Mayıs 1811'de süngüyle karar verildi, düşman sahadan
uzaklaştırıldı. Büyük askeri tarihçi Sir W. Napier'in dediği gibi,
"Bu savaş tüm insani görünüme göre kaybedildi; Topçularımız düşmanın
elindeydi, Süvariler tepenin her yerinde at sürüyor, yaralıları mızraklıyor ve direnen herkesi kesiyordu. Geri çekilme emri Komutanımız Lord Beresford tarafından verilmişti, ancak sahada bir aslan
yüreğine ve bir kartal gözüne sahip biri vardı; bu, merhum Lord Hardinge, sonra Yüzbaşı Hardinge ve Mareşal Beresford'un Yaveri'ydi - General Hon. L. Cole'a doğru at sürdü ve ona tugayıyla ilerlemesini ve böylece o günkü talihini kurtarmasını emretti,
her şeyin kaybedildiği düşünülüyordu. General, emrin Komutan'dan geldiğini varsayarak, hemen Tüfekçilerini harekete geçirdi; bunlar 7. Kraliyet Tüfekçilerinin iki taburundan ve 23. Kraliyet
Gal Tüfekçilerinin iki taburundan oluşuyordu. Böyle bir hat--böylesine yiğit bir hat--dumandan çıkan ve karışık ve parçalanmış kalabalıktan hızla ayrılan düşmanın ağır kitlelerini ürküttü, giderek artan ve kesin bir zafere doğru
basan. Tüfekçiler tereddüt etti,
tereddüt etti ve sonra, bir ateş fırtınası kustuktan sonra, düşmanın silahlarından gelen korkunç bir üzüm
fışkırması safları arasında ıslık çalarak cephelerini genişletmeye çalıştı. 7. Alay Albayı (Myers) öldü, Subaylar yığıldı ve demir fırtınanın
etkilediği Tüfekçi taburları sarhoş adamlar gibi sendeledi ve sendeledi. Aniden ve
sertçe toparlanarak, korkunç düşmanlarına yaklaştılar ve sonra İngiliz askerinin ne kadar görkemli bir şekilde savaştığı görüldü. Soult, sesi ve jestleriyle Fransızlarını boşuna canlandırmıştı. En dayanıklı gaziler bile kalabalık sütunlardan
kurtulup, kitlenin böyle güzel bir alanda açılması için zaman kazanmak adına hayatlarını feda ettiler.
Kütle boşuna kendini toparladı ve şiddetle çabalayarak, dost ve düşmana ayrım gözetmeksizin ateş açtı; süvariler ise yanlarında dolaşarak ilerleyen hattı hücum etmekle tehdit etti. Hiçbir şey şaşırtıcı piyademizi durduramadı; disiplinsiz bir cesaret patlaması, sinirsel bir coşku düzenlerinin istikrarını zayıflatmadı; parlayan gözleri önlerindeki karanlık sütunlara dikilmişti, ölçülü adımları yeri sarstı, korkunç yaylım ateşleri her oluşumun başını süpürdü, sağır edici haykırışları kalabalığın her yerinden gelen haykırışları bastırdı, ayak ayak ve korkunç bir katliamla, saldırının şiddetiyle tepenin kenarına doğru sürüklendi. Fransız yedekleri mücadele eden kalabalığa katılarak mücadeleyi sürdürmeye çalıştılar ama çabaları boşunaydı; çabaları sadece karışıklığı artırdı ve güçlü kitle, gevşemiş bir uçurum gibi, tepeden aşağı doğru baş aşağı gitti. Yağmur kanla renk değiştirmiş bir şekilde akmaya devam etti ve 6.000 yenilmez İngiliz askerinin kalıntısı olan 1.500 yaralı
adam o ölümcül tepede muzaffer bir şekilde durdu." Fusilier Tugayı'nın ilerleyişi böyleydi; her şey süngüyle taşınıyordu. Sahadaki tüm Fransız Ordusu o ölümcül tepeden süpürüldü. Ancak, sahnenin dehşetini artırmak için, günün sonunda Topçularımız, toynaklarında ve tekerleklerinde kan, beyin ve insan saçıyla
geçerken her şeyin üzerinden dörtnala geçmek zorunda kaldılar. Orada toz içinde yere serilmiş cesur adamların çığlıklarına sağır, zavallı yaralıların üzerinden at sürmek zorunda kaldılar. Okuyucu, ne sahne! Ancak savaş böyle bir şey. Bu mücadele Fransızlar üzerinde harika bir etki yarattı ve bundan sonra, İngiliz Piyadelerine gizli bir güvensizlik duygusuyla yaklaştılar, çünkü
bunlar asla Yenildiklerinde. Kısa bir süre sonra ordunun geri kalanını getiren Wellington, "Bu zafer benim için 10.000 adam kadar iyi olacak." dedi.[29]

Ancak, şüphesiz ki, şu ana kadar gerçekleşen en taçlandırıcı ve en cüretkar, en atılgan ve en cüretkar iş şudur: askeri kayıtlarda bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Eski İngiltere'nin onurunu bu kadar asil bir şekilde savunan alaylar 5. Northumberland Tüfekçileri ve 77. Piyade Alayıydı. 24 Eylül 1811'de El Bodon'daydı. Buna savaş denmiyordu; halkımız bir mevzi almak için geri çekiliyordu ve Fransızların komutanı, yardım gelmeden önce onları yok etmeyi veya yakalamayı düşünüyordu. Ancak Aslan
yollarındaydı. Süvarileri tekrar tekrar gürleyerek geldi ve küçük
birliğimiz tamamen kuşatılmıştı; ama saldırganlarına bir
tabaka ateş göndermeye devam ettiler; bir avuç Süvarimiz onlara en az
yirmi kez saldırdı; silahlarımız onları üzümle biçti, ama yine de Fransa'nın cesur
oğulları filo üstüne filo geldi. Tehlikemiz artık
yakındı; silahlarımız düşmanın elindeydi; Topçu
birliği kesilmişti; bir avuç Süvarimiz bozguna uğratılmış veya yok edilmişti. Bir
adam, atılgan bir asker--Binbaşı H. Füziler'den Ridge, Füziler'iyle Fransız Süvarileri'nin ortasına cesurca
atıldı; her şey süngüye kalmıştı; 77. asilce ipucu aldı ve onlar da, yoldaşlarıyla birlikte, umutsuz bir şekilde, hızla hücuma geçtiler. Piyadeler, o asla şaşmayan silah olan süngüyle
süvarilere hücum ediyordu. Düşman
savaş alanından
uzaklaştırıldı ve toplarımız geri alındı. Çok şaşırdılar
ve buna inanamadılar; bir kez daha kendilerini toparladılar ve
bu sadık alaylara yıldırım gibi indiler; ama yine o iğrenç soğuk çelik parçasıyla karşılaştılar ve böylece bu iki asil alay, yardım gelene kadar kendi başlarına kaldılar. Düşman her noktada
şaşkına dönmüştü. Wellington, davranışları için onlara teşekkür edebilirdi.

Kral Charles II'nin silahının yardımıyla yapılan tüm asil eylemleri saymak gerekirse. 1672'de tanıtılan, neredeyse imkansız bir şey olurdu; Britanyalıların elindeyken tüm düşmanlar ondan
titredi. Waterloo meydanında, Eski Muhafızlarının[30] bizimkiler ve 52. tarafından geri püskürtüldüğünü gördüğünde Avrupa'nın en büyük Generali ve Fatihi bile titredi; yüzlerce savaşta galip gelmişlerdi, ancak onlar bile, asık suratlı gaziler olmalarına rağmen, İngilizlerin fetih süngüsünün önünde eğilmek zorundaydılar.

Adaletli olalım ve şerefi hak edene şeref verelim. En umutsuz işlerden bazıları, bizim ince kırmızı hattımız tarafından her çağda yapıldı ve Adem'in ırkının en gururlu ve en kibirlileri, eşsiz Piyadelerimize
avuç içi vermek zorunda kaldı. İhtiyaç anında, ister dipsiz okyanusun azgın dalgalarının ortasında, ister çelik zırhlarla parıldayan atlı filoların karada karşı koymasıyla, ister sahra toplarını veya ağır mühimmatı kullanırken, ister ölümcül gedikleri basarken olsun, Avrupalılar veya Asyalılar, Albion'un oğullarını, Zümrüt Ada'nın kahraman oğullarıyla yan yana, en cesurların en cesuru olarak kabul etmek zorunda kalmışlardır. Aşağıdakiler belki okuyucularımın bazılarını şaşırtacaktır; ancak gerçekler inatçı şeylerdir ve kurgudan daha güçlüdür. 3 ve 5 Mayıs 1811'de yapılan Fuentes de Onoro Muharebesi sırasında, Süvarilerimiz Fransa'nın ezici çelik zırhlı filoları önünde geri çekilmek zorunda kaldı ve Yüzbaşı Norman Ramsay'ın Atlı Topçu bataryası, talimatlarına uymadığı için kesildi. Fransız Cuirassier'ler çılgın bir kariyerle durduruldu ve piyadelerimiz tarafından filo filo toplandı, ki bu piyadeler görünüşe göre toprağa kök salmıştı. Fakat yiğit Norman
Ramsay ve tüm bataryası savaş esiriydi. Napier'in ateşli dilinden alıntı yapmak gerekirse, "Birdenbire düşmanın ana gövdesinde büyük bir kargaşa görüldü. Adamlar ve atlar, karışıklık ve gürültüyle bir noktaya doğru yaklaşırken görüldü; yoğun bir toz ve yüksek sesle haykırışlar, kılıç bıçaklarının kıvılcımları ve tabancaların parlaması, sıra dışı bir olayı gösteriyordu; aniden kalabalık şiddetle harekete geçti; İngiliz zafer naraları yüksek ve net bir şekilde duyuldu; düşmanın kütlesi parçalandı ve işte, Yüzbaşı Norman Ramsay, elinde kılıçla, bataryasının başında, atları ateş püskürterek, ova boyunca tazılar gibi uzanmış bir şekilde, arkalarında hiçbir ağırlığı olmayan şeyler gibi sıçrayan silahlarla, atlı topçular da başları öne eğik ve silahları işaret ederek umutsuz bir şekilde onları takip ediyorlardı." Cesur Ramsay'ın ve onun daha az istekli olmayan askerlerinin bu davranışı, düşmanı tamamen şaşkına çevirdi, çünkü düşman onların arasından hızla geçti ve hemen silahlarını harekete geçirerek zor durumdaki Süvarilerimizi destekledi. Wellington'un muzaffer kılıcı yükselişteydi. Fransa'nın bugüne kadarki
muzaffer lejyonlarına bazı garip dersler verilmişti. Rolica, Vimiera, Busaco, Corunna ovalarında, Douro'da, Torres Vedras hatlarında, unutulmaz Talavera ovalarında, Busaco'nun kasvetli demir sırtında ve Fuentes de Onoro ovasında, Napolyon'un şu sözü tekrar tekrar doğrulandı: , savaştaki ahlaki gücün fiziksel güce göre üçte bir oranında olduğu. Tüm Avrupa kıtasını
zapt eden kişi, Waterloo'nun unutulmaz meydanında kendi özdeyişinin doğruluğunu kanıtladı, çünkü o meydandaki Süvarilerimiz, at sırtında ve ışıldayan çelikle kaplı olmalarına rağmen, gazilerinin arasından ve
aralarından geçtiler ve hatta asık suratlı Eski Muhafızlar bile, Assaye fatihinin
beyni tarafından yönetilen
fetihçi kılıçlarımız ve süngülerimiz önünde eğilmek zorunda kaldılar.

"Şaşırtıcı Piyadeleri hiçbir şey durduramazdı!" Bu satırı tekrar yazarken bir askerin gururunu hissediyorum, çünkü kelimeler,
Kraliyet Tüfekçileri ve Kraliyet Gal Tüfekçileri'nin, tüm Fransız ordusunu süngüyle Albuera'nın kanlı Tepeleri'nden
kovmada yaptıkları
başıboş hücuma atıfta bulunuyor. Ancak Albion'un tüm cesur oğulları bu iki asil alayda değildi - 3. Buff'lar, 31. ve 57. asilce öne çıktı; 3. ve 57. ise tabiri caizse neredeyse bir adama öldüler ve sonra pes etmediler. 57.'nin şu anki lakabını kazandığı yer burasıydı ("ölümsüzler"). Albayları, etraflarındaki düşmanın ezici sayısını fark ederek, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Elli yedinci, ölelim" diye bağırdı; ve öyle de yaptılar. Savaş sadece dört saat sürdü, ancak savaşa girdikleri 580 kişiden 22 subay ve 430 adamı sahada bıraktılar. Buff'lar neredeyse yok edilmişti, ancak pes etmediler.[31] On beş bin zavallı adam o korkunç alanda yatıyordu ve neredeyse hepsi süngüyle düşmüştü. Savaşı belirleyen ince kırmızı çizgiydi. Tekrar, süngü Barossa'nın, 87. Kraliyet İrlanda Tüfekçilerinin savaşını belirledi ve Albay Gough'un (sonradan Mareşal Lord Gough) önderliğindeki
baştan savrulan bir hücumla çok özet bir şekilde bitirdi. Lord Wellington'un Hindistan, İspanya, Portekiz, Fransa ve Hollanda'da verdiği hemen hemen her savaş, o iğrenç soğuk çelik parçasıyla sonuçlandı.
Inkermann'da, düşman tek bir atış yapmasa ve sadece yürüse,
üzerimizden geçerlerdi - sayılarının ağırlığı bunu yapardı;
ama orada da çirkin soğuk çelik yolu tıkıyordu.
Prenslerinin veya subaylarının, yüksek ve alçak, tüm iknaları onları gelip bizi bitirmeye ikna edemedi; durup bize ateş etmek istediler ama
bizimle daha yakından tanışmak istemediler. Ama bu işe yaramazdı; her birimizi vururlardı; bu yüzden onlara doğru ilerlemeye devam ettik ve onlara kampımızda onlara ihtiyacımız olmadığına dair ipuçları verdik. Sonunda, umutsuz bir saldırıyla, çok büyük bir sayı (2.000 ila 4.000) neredeyse dik bir uçurumdan aşağı atıldı ve yok oldu.
Onları bu iğrenç yere koyan, halkımızla yan yana olan Zuavlardı; ya da bizim fetih süngülerimizden kaçınmaya çalışan kendi yoldaşları tarafından üzerlerine çullanmış olmalılar. Barış ilan edildikten sonra, Çernaya Vadisi'ne gittim ve gerçekten de orada yüzlerce kişi yatıyordu - hiç gömülmemişlerdi. Adamlarımızdan bazıları giysilerinde hala asılı duran
madalyalar buldu. Birçoğunun kemikleri ağartılmıştı ama hala oradaydı - savaşın dehşetinin kanıtları. Sebastopol, 1.600.000 mermi ve top atıldıktan sonra süngüyle taşınmak zorunda kaldı ve korkunç bir katliamla sonuçlandı. Lucknow, iki kez kurtarıldıktan sonra, sonunda o asla başarısız olmayan silahla ele geçirildi. Eski İngiltere'nin üstünlüğü sık sık birkaç çaresiz adamın
elinde bırakıldı. Uzak Doğu'daki gücümüz
bir veya iki örnekte birden fazla kez dengede titredi. Bu, 21-2 Aralık 1845'te unutulmaz Ferozeshah sahasındaki durumdu; ancak
nasıl öleceğini bilen adamların elindeydi. Lord Gough komuta etti, Albuera kahramanı Lord Hardinge tarafından iyi desteklendi ve o Hıristiyan
kahraman Havelock orada adamlarını cesaretlendiriyordu. Sihleri ​​zorlu siperlerinden
çıkarmak için her şey süngüye bırakılmalıydı. Yine
Eski İngiltere'nin üstünlüğü Delhi'nin önündeki
yüksekliklerde bir terazide asılıydı. Ama ölümcül gedikte, Kaşmir Kapısı'nda, o çirkin
soğuk çelik parçası yine her şeyi halletti. Savunmasız kadın ve çocukların
kara kalpli katilleri için çok fazlaydı,
ama bekleyecekleri merhamet olmadığını biliyorlardı. Tel-el-Kebir'de, Mısırlılar
kısa sürede aynı şekilde yerlerinden edildiler ve çok fazla emekle
dökülen siperler ve bataryalar onlar için biraz fazla sıcak hale getirildi.
Aslında, defalarca dediğim gibi, "silahların kraliçesi"dir ve karşı karşıya kalacağımız bir düşmanımız olduğu sürece de öyle olacaktır.

CESURLUK TEHLİKEYİ GEREKSİZ YERE ÇEKMEZ.

Yiğit bir adam
Tehlikeye maruz kalmamalı veya onu çekmemelidir,
Ama layık bir şekilde ve seçilmiş yollarla,
Akıl yoluyla üstlenir, şans eseri değil.
Cesareti, diğer erdemlerinin tuzudur
Onsuz hepsi tatsızdır.

_Johnson._

Bu bölüm büyük bir cilt boyutlarına kadar genişletilebilir. Atalarımız birçok zorlu savaş alanında defalarca fatih olarak durdular. Savaşlar kötü generallik veya düşmanın ezici çoğunluğu nedeniyle kaybedildi ve sonra kararlı bir cesaretle geri kazanıldı. Ve şüphesiz Alma, Balaclava ve Inkermann'ın unutulmaz alanlarında savaşanlar için, Marlborough ve Wellington'un büyük dükleri altında savaşan ve fethedenlerden
yozlaşmadıkları söylenebilir! Aynı şey Nelson, Gough, Brown, Picton, Crawford, Campbell, Raglan, Evans, Burgoyne, Graham, Jones, Havelock, Lake, Baird, Olpherts, Windham, Hodson ve Hills altında İngiltere'nin onurunu savunanlar için de söylenebilir. Ve okuyucu, artık atalarımızın her zamanki gibi bizi yönetecek iyi adamlarımız var; birçoğu dünyaya
hangi metalden yapıldıklarını gösterdiler ve--

Hiçbir şeyin onları yıldıramayacağını, hiçbir şeyin onları yıldıramayacağını,
Bugünün bu ada savaşçıları
Çatışmanın tüm değişimlerinde,
Savaş ne kadar hızlı ilerlerse ilerlesin,
Kırmızı çizgi hiç kırılmadan duruyor,
Muhteşem bir şekilde sağlam.
O fetih eden ince çizgi,
Evet, asla teslim olmayan o kırmızı çizgi!
İki yüz alanda muzaffer.

ÇARETSİZ RENK SAVUNMALARI.

27 Haziran 1743'te Dettingen savaşında,
Legonier's Horse'dan Kornet Richardson, şimdi 7. Dragoon Muhafızları,
sancaklardan birini taşıyordu. Düşman tarafından kuşatıldı ve teslim olması istendi;
ama reddetti ve vücuduna otuzdan fazla kılıç darbesi ve kurşun yedi. Sancak çok hasar görmüştü, ancak erkekçe bir cesaretle ve bir kahramanın ruhuyla, kendisini yok etmekle tehdit eden bir ordunun arasından yolunu açmayı başardı. Bu yakışıklı genç subay yaralarından kurtuldu ve Kral II. George tarafından asilce savunduğu sancakla birlikte sunuldu.

* * * * *

18 Mayıs 1794'te Rusheck'teki eylemde, 8. Kraliyet İrlanda Süvarileri'nden Er Michael Mancely, alayının sancağını savunurken birkaç yara aldı; umutsuzca yaralanmasına rağmen, sancağı elinde tuttu; atı onun altında öldü ve sonra kendini ve sancağını yaya olarak savundu. Sancağı alıp götürmeyi ve subaylarından birine teslim etmeyi başardı ve sonra yere uzanıp öldü.

* * * * *

Burada, 3. Buff'ların Albuera sahasındaki bayraklarının kahramanca savunulmasının kısa bir hesabını vermeliyim. Teğmen Walsh, alayının renklerinin bu savaşta alınmasını engelledi. Asa bir gülleyle kırıldı ve tehlikeli şekilde yaralanan genç kahraman, savaş alanında ölüme terk edildi. Hayatından daha çok değerli görevi için düşünüyordu; kalan azıcık gücüyle, bayrağı kırık asadan kopardı ve göğsüne, sonra kalbine sakladı; ertesi gün, yaraları sarılırken, orada bulundu. Alayın diğer rengi, aşağıdaki kahramanca şekilde savunuldu ve korundu. Bayrağı savunan Çavuşlar
hepsi vuruldu ve düşmanın Süvarileri, bayrağı taşıyan subay Ensign Thomas'ı çevreledi. Kendisine hücumundan vazgeçmesi söylendi, ancak
Albion'un o asil oğlunun cevabı "Asla ama hayatım pahasına" oldu ve hayatı, bu reddetmenin bedeliydi, ancak
bayrağın sonunda korunduğunu bilecek kadar uzun yaşadı. Bayrağın düşmandan geri alınması, 23. Kraliyet Galli Tüfekçileri tarafından desteklenen
7. Kraliyet Tüfekçileri'nin ani hücumuyla gerçekleşti, bu hücum günün kaderini değiştirdi. 7. Kraliyet Tüfekçileri'nden Çavuş Gough, bayrağı geri alan kişiydi, bunun için bir komisyon aldı, ancak en büyük onur
Buff'lardan Teğmen Latham'a aittir; Bu bayrağın düşman tarafından zaferle sahadan taşınmasının tehlikesini gördü ve
tüm ruhu Kolordusu'nun onuruna karşı canlı olduğundan, onu korumak için öne atıldı. Onu savunan sadık subay görünüşe göre
ölü yatıyordu. Teğmen Latham bayrağı ele geçirmek için tam zamanında oraya vardı
ve onu kahramanca bir kahramanlıkla savundu, her biri onu ele geçirme onurunu isteyen bir saldırgan kalabalığıyla çevriliydi; değerli
savunmasında aldığı yaralardan hızla kanayan Teğmen, sadece kılıcıyla silahlanmıştı ve teslim olmayı reddetti. Bir Fransız Süvarisi,
bayrak direğini alıp üzengilerinde yükselerek, cesur Latham'a bir darbe indirdi, bu onu kesmeyi başaramadı ama üzücü bir şekilde onu sakatladı, yüzünün ve burnunun bir tarafını kopardı. Bu şekilde yaralanmış olmasına rağmen kararlı ruhu küçülmedi, ancak Fransız atlılarla mücadeleye devam etti ve onlar renklerini üzerinden çekmeye çalışırken, "Bunu ancak hayatım pahasına teslim ederim." diye haykırdı. Başka bir kılıç darbesi, asasını tuttuğu sol kolunu ve elini vücudundan kopardı. Sonra kılıcını düşürdü ve asayı sağ eliyle kavrayarak, yere atılana, çiğnenene ve mızraklarla delinene kadar mücadeleye devam etti. Bu anda İngiliz Süvarileri geldi ve Fransızlar kaçtı. Sonra "şaşırtıcı Piyade", Tüfekçi tugayı gürleyerek geldi; santim santim, ayak ayak, bu kahraman alaylar kanlı yüksekliklere ulaştı ve böylece herkesin kaybettiğini düşündüğü günün talihini kurtardı. O asil tugayı yöneten kişi, şimdiki General Sir A. Hardinge'in babasıydı, ancak onun yerine daha fazlası vardı. Cesur Latham yaralarından kurtuldu ve uzun yıllar yaşadı. Buffs subayları, cesaretini ve metanetini takdir ederek, bu asil kahramana yüz gine değerinde altın bir madalya takdim ettiler. Bu madalyada, Teğmen Latham'ın bayrağını koruması, "_Bunu ancak hayatım pahasına_ teslim edeceğim_" sloganıyla temsil ediliyordu ve Teğmen Latham'ın onu kabul edip giyme yetkisi vardı.

ALBUERA SAVAŞI.

Tüm yoldaşları yere düştüğünde,
Cesur Teğmen yerini korudu;
"Sancak teslim olun," diye bağırdı Fransız;
Cesur Thomas "Hayır," diye cevapladı ve öldü.
Walsh, düşmanca oku hissettiğinde,
Kalbinin yanındaki bayrakları korudu,
Ve batarken, yaralarla ezilerek,
Hâlâ onları göğsüne daha yakın tuttu.

Grenadier Muhafızlarının bayrakları, bu seçkin Alayın umutsuzca savaştığı
Inkermann'da kıl payı kurtuldu. Bayrakları bir orduya karşı savunmak için sadece kırk kadar adam kalmıştı, ancak çınlayan bir
neşeyle süngü ucundaki düşman kitlesinin arasından geçerek tekrar aşağı inmek zorunda kaldılar.

* * * * *

İngiliz Alaylarının bayrakları kaybedildi, ancak onları savunan herkes düştüğünde. Asil 24. Alay, Isandlwana'da Zulularla savaşırken kendi bayraklarını kaybetti, ancak herkes önce öldü. Geçmişte yerli adamızın bayraklarının ne kadar çaresizce savunulduğunu kanıtlamak için hem denizde hem de karada yüzlerce vakadan bahsedebilirim. Aynı bağlılık ruhu hala yaşıyor ve şunu söylemekte en ufak bir tereddütüm yok ki, gelecekte fırsatlar doğarsa, İngiliz Askerleri alaylarının ve ülkelerinin en iyi geleneklerini sürdürmeye
layık olduklarını göstereceklerdir.

KÜÇÜK GARNİZONLARIN YANINDAKİ ÇARESİZ SAVUNMALAR YA DA KAHRAMANCA DURUŞLAR.

Prens Charles Edward'ın babası için atalarının tahtını geri almaya çalıştığı dönemde, 6. Piyade'den Çavuş Molloy, Ruthven'in küçük kalesini savundu ve sadece on iki kişilik bir garnizonu olan bu gazinin şu mektubu, savaşın bir merak konusu. O zamanki İskoçya Başkomutanı'na hitaben yazılmıştı:--

Ruthven Redoubt, 30 Ağustos 1745.

Sayın General,

Dün bu küçük kasabada yaklaşık üç yüz düşman belirdi ve bana bu Redoubt'u teslim etmemi
istedi ve bunu da çanta ve yükleri götürme özgürlüğüm olması şartıyla talep ettiler.
Cevabım, "Bu kadar güçlü bir garnizonu, kanlı burunlarım olmadan teslim etmek için çok yaşlı bir askerim." oldu. Reddedersem beni ve tüm garnizonumu asmakla tehdit ettiler. Onlara, "Şansımı deneyeceğim; ipim yoktu ama bolca mermim ve barutum vardı." dedim. Ön kapıya ve çıkış limanına saldırdılar ve
kapıyı ateşe vermeye çalıştılar, ancak yakına gelen her şeyi
düşürmeyi başardım ve bu girişimlerinin bedelini ağır ödediler. Bu öğleden sonra batıya doğru yola çıktılar, bana
bir kez daha yukarı bakma sözü verdiler, ama eğer bunu denerlerse onları sıcak bir şekilde karşılayacağım ve yiyecek bir şeyim olduğu sürece dayanacağım.

* * * * *

General Elliott'un 1781'de Cebelitarık'ta, Fransa ve İspanya'nın birleşik filolarına ve ordularına karşı yaptığı kahramanca savunma,
tüm Avrupa'nın hayranlığını kazandı. Eski "Aptal Suffolk" Alayı (12.) İspanya ve Fransa'ya meydan okuyan o kahramanca birliği oluşturan dört Alaydan biriydi.

* * * * *

Ancak kayıtlara geçen en görkemli savunma, 30 Haziran'dan 26 Eylül 1857'ye kadar Havelock tarafından kurtarılan asil bir birliğin Lucknow'da yaptığı savunmadır. Bu savunmanın ayrıntılarına girmek bu kitabın sınırlarının ötesindedir,
ama bunun hakkında biraz şey söylemem gerektiğini hissediyorum. Eski İngiltere'de hiç kimse bu sıkışmış küçük garnizonun çektiği acıları hayal bile edemez. Sıcaklık neredeyse dayanılmazdı; kolera aralarında kolera
saldırıyordu, sayıları her geçen gün azalıyordu; ve binlerce şeytan onları kanları için soluk soluğa çevreliyordu. Aylarca yüzlerce zavallı savunmasız kadın ve çocuğun durumu böyleydi, onları savunacak sadece bir avuç adam vardı; Residency'nin hiçbir yeri bir dakika bile güvende değildi. Haftalarca, üç uzun ay boyunca ve Hindistan'da yılın en kötü zamanında, bin çeşit ölüm bu kahraman grubu karşı karşıya getiriyordu, yine de asilce savaşmaya devam ettiler. Yardımın yolda olduğunu duymuşlardı, ama aman Tanrım, neden gelmedi? Tüm Hindistan içinde bulundukları durumu bilmeliydi; İngiltere'deki insanlar bile durumlarını bilmeliydi, ama yine de hiçbir yardım gelmedi. O asil Hıristiyan asker Havelock'un silahlarını duymuşlardı ve kurtuluş saatinin geldiğini düşünmüşlerdi, ancak gün geçtikçe hiçbir yardım görünmüyordu. Küçük garnizon hala umutsuzca savaşıyordu,
kana susamış şeytanların tüm saldırılarını püskürtüyordu, bu şeytanlar talihsiz çaresiz yaratıkları parçalara ayıracaktı.
Ancak merhametli bir Tanrı onları gözetiyordu. Havelock, küçük ama cesur ordusuyla, 20 Eylül'de bir kez daha Cawnpore'dan yardım için yola çıktı ve
çok geçmeden zavallı, yarı aç ve sefil insanlık, düşmana doğru atılan silahları net bir şekilde duyabiliyordu, sonra hepsi birden kurtarıcılarını gördüler. Sahne neredeyse tarif edilemezdi, çünkü cesur Highlanders, kaba, uzun sakallı, kararlı görünümlü adamlar, onların ortasına daldılar. Aşağıdaki, Relief'te bulunan bayanlardan birinin günlüğünden bir alıntıdır:--"Yaşadığım sürece o anı asla unutamam. Kurtuluşun bu kadar yakın olduğunu bilmiyorduk; adamlarımızın ve Highland Gaydacılarının tezahüratlarını açıkça duyabiliyorduk ve birden kendimizi iri, kaba sakallı askerlerin kollarında bulduk; sevgili küçükleri kollarımızdan aldılar ve onları tekrar tekrar öptüler, yanaklarından yaşlar süzülürken, Cawnpore'dakilerin kaderinden onları kurtarmak için zamanında geldikleri için Tanrı'ya şükrettiler." Bizim tarafımızdaki kayıp ağırdı, cesur Neill, Residency'nin kapılarında bir askerin ölümüyle karşılaşmıştı ve yaklaşık 600 adam ölmüştü. Halkımız savaşarak içeri girmişti, ancak ne yazık ki umut edilen rahatlama henüz gelmemişti. Tekrar kuşatılmışlardı ve Sir Colin Campbell tarafından
sonunda kurtarılıncaya kadar orada kalmak zorundaydılar. Ancak kuşatılanların gücü artık büyük ölçüde artmıştı ve düşmanı saygılı bir mesafede tutmaya zorladılar. Artık yiğit 32. ve 84.'ün bir veya iki bölüğünün geçtiği kadar umutsuz bir iş değildi. 13., 48. ve 71. Yerli Piyade'nin birkaç sadık adamı bu savunmaya maddi olarak
yardımcı oldu. Daha sonra bir Alay oluşturuldu ve Lucknow Alayı olarak adlandırıldı. Hükümet onları hemen ödüllendirdi, her bir kişiye ömür boyu aylık beş şilin getiren Kızılderili Liyakat Nişanı takdim edildi. Bu adamlar, en cesurların yanında savaşmaya layık olduklarını kanıtlamışlardı - o asil küçük garnizon için ağırlıkları kadar altın değerindeydiler.

ÇARESİZ BİR DURUŞ.

Filler, hem modernler hem de eskiler tarafından savaşta kullanılmıştır;
Tippoo Sahib tarafından, yaralandıklarında hiç de özel olmadıkları zincirlerle silahlandırılmış olarak istihdam edilmişlerdi, çünkü hem dostlarını hem de düşmanlarını öldürüyorlardı.

* * * * *

Aşağıdakilerin savaş yıllıklarında benzeri yoktur. 6 Eylül 1780'de, Hyder-Ali'nin, Albay Baillie komutasındaki bir kuvvete karşı Perambankum'da gerçekleştirdiği bir saldırıydı. Yarbay Baillie, bu kadar üstün bir kuvvete karşı ancak zayıf bir direniş gösterebildi, ancak küçük grubu, sahra topları için cephaneleri tükenmeye başlayana kadar onları yine de cesurca uzak tuttu. Hyder'ın silahları bunun üzerine giderek daha da yakınlaştı, her atış ölümcül bir etkiyle birlikte geldi; düşman şimdi her taraftan yakın bir saldırıya doğru ilerliyordu; siyahlar bizi terk etti ve küçük grup birleşti -hem piyade hem de topçu- ve kendilerini küçük bir höyüğe veya kum setine yerleştirdiler ve orada kendilerini sonuna kadar savunmaya karar verdiler. Sayıları artık 500'e düşmüştü; ve asla aman vermeyen en az 100.000 öfkeli barbar tarafından karşılanıyorlardı. Böyle bir sahneyi ve onlarınki gibi bir durumu hayal etmeye çalışırken, zihin aynı anda hem dehşet hem de hayranlıkla doluyor. At, piyade, topçu ve fillerden oluşan müthiş birlikler her taraftan ilerliyordu. Ayrı süvari birlikleri ilerliyordu, ancak küçük grubun zamanında attığı tüfek ateşi onlar üzerinde güçlü bir etki yarattı ve saldırıları tekrar tekrar geri püskürtülürken, taze kollar ilerlemeye devam etti. Sonunda korkunç mücadele, silahların ve kalkanların çarpışması, mızrakların şaklaması, kanlı kılıçların parıldaması, tekmeleyen atlar, sakatlanmış adamların inlemeleri, yaralı atların can çekişen adamların üzerine
düşmesi ve fillerin kükremesi, etrafta dolaşması ve zincirlerini dostlarına ve düşmanlarına karşı kullanması ile belirginleşti. Mevcut 71. Dağlıların
yerleşimi böyleydi. Kendilerini asil bir şekilde savundular ve bayraklarında taşıdıkları "Hindoostan" kelimesini hak ettiler.

52. HAFİF PİYADE. 1775 kışında Boston'da haftada iki kez subaylar ve bazı hanımlar tarafından oyunlar oynanıyordu. Bir keresinde "Boston Ablukası" adlı bir komedi sahnelendi; düşman, oynanacağı geceyi biliyordu ve tam komedinin başladığı saatte Charlestown'daki değirmene saldırdı; birkaç el ateş ettiler ve bir Çavuş Muhafızını şaşırtıp kaçırdılar. Adamlarımız hemen dışarı çıktılar ve işleri üstlendiler. Tiyatro salonunun kapısının dışında duran ve ateş sesini duyan bir çavuş hemen tiyatro salonuna koştu, sahneye çıktı ve tüm gücüyle bağırdı, "Çıkın, çıkın, çok
sertler, çekiçler ve maşalar." Çavuşun komedide rol aldığını varsayan tüm seyirciler yüksek sesle alkışladı. Alkışlar bitince tekrar bağırdı, "Ne yapıyorsunuz? Bana inanmıyorsanız, sadece kapıya gitmeniz yeterli, orada her ikisini de duyacaksınız ve göreceksiniz." Eğer düşman bu saçmalığı durdurmayı amaçladıysa, kesinlikle başardılar. Herkes hemen tiyatrodan ayrıldı ve subaylar alaylarına katıldı. 

ESKİ SUFFOLK ALAYLARI.

Bunlar uzun yıllardır sadık birliklerdi. 1 Ağustos 1759'da Minden'de, 12. alay Fransızları süngüyle sahadan çıkardı,
her ne kadar olasılıklar onlara karşı olsa da. Cebelitarık'ta savunmada asil bir rol oynadılar ve sonunda galip geldiler,
her ne kadar etraflarında onları yemeye yetecek kadar Fransız ve İspanyol olsa da, süngü engel oldu. Seringapatam'da, Sultan Tippoo Sahib'e (sert "köfte, bor" yapmayı değil) bayrağımıza nasıl saygı gösterileceğini öğrettiler. Suffolk Alayı, bu son derece güçlü ve zengin kalenin basılmasında öncü bir rol oynadı. Asil eski komutan Albay Baird, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Şimdi, çocuklarım, beni takip edin ve İngiliz askerlerinin ismine layık olduğunuzu kanıtlayın" diye bağırdığında, İngilizler tek bir atış bile yapmadı; tarih, eski Doğu Suffolk Alayı'nın, 12.'nin asilce karşılık verdiğini kanıtlayabilir. Tekrar adamlarına "Her şey süngüyle yapılmalı" diye seslendi ve içeri girdiler ve birkaç kısa saat içinde, şimdiye kadar fırtınayla ele geçirilen en zengin kale fatihlerin ayaklarının dibinde yatıyordu. Eski 12. önderlik etti, Tippoo Sahib öldürüldü, ancak sert köfteler yiyerek değil. Hindistan'da gördüğümüz en acımasız düşmanlardan biriydi. Bir yıl bir kaplanın hayatını yaşamayı, bir Hıristiyanınkinden yüz yıl daha fazla yaşamayı tercih edeceğini söyleyen oydu. Bu alay Hindistan'da çok fazla hizmet gördü ve renklerinde "Hindistan" kelimesi bulunan birkaç alaydan biridir. 1808'den 1810'a kadar Malabar kıyılarında bazı umutsuz savaşlar yaşadılar; bazen sayıca çok fazlaydılar ama asla yenilmediler, bir keresinde bir gün boyunca savaştılar, oranlar yirmi beşe birdi ve sonra umutsuz bir hücumla, ön saflar bir yöne, arka saflar diğer yöne giderek düşmanı bozguna uğrattılar. Elbette eski Suffolk'ta 1808'de olduğu kadar iyi adamlar var! Diğer
Suffolk Alayı'na gelince, Alma'da, Inkermann'da ve Sebastopol kuşatması boyunca onlarla yan yana savaşmanın zevkini yaşadım ve
onların orada dünyaya rakipsiz olduklarını kanıtladıklarına tanıklık edebilirim. Eski 63. veya Batı Suffolk, Kırım'daki çoğu alay kadar çok kayıp vermedi; ancak zorluklar ve hastalıklarla neredeyse hepsi yok edildi, geriye kalan birkaç kişi ise 1855'in başında Balaclava'ya gönderildi. Şimdiki 63. veya Batı Suffolk Alayı, eskiden 8. Alayın 2. taburuydu ve bu nedenle Flanders, İspanya, Portekiz ve Hindistan'da ve aslında tüm dünyada iyi hizmet verdi.

İNGİLTERE ASKERİ BİR MİLLET DEĞİL Mİ?

İngiltere'nin askeri bir ulus olmadığına dair papağan gibi bağırmanın nereden kaynaklandığını anlamak zor. Askeri bir ulus değil!
Antikaları medeni dünyadaki her
halka karşı kazanılan zaferlerin bir kataloğuyla resmedildiğinde - kendisi Avrupa'nın fatihi olan Fransa'ya karşı; güçlü Almanya'ya, soğukkanlı Hollanda'ya, şövalye İspanya'ya ve Hindistan ve Çin'in fanatik ev sahiplerine karşı. Askeri bir ulus değil!
Oğulları cesaret, etkinlik, çalışkanlık, hizmet tutkusunun en seçkin kanıtlarından bazılarını verdiğinde, tüm yaşamları sadece şöhret ve çok sevdikleri bayrağın ihtişamı için
soluk alıyormuş gibi göründüğünde. Askeri bir ulus değil!
Bir Marlborough, bir Nelson, bir Wellington ve bir Clyde ve yüzlerce başka kahraman ürettiğinde, şöhretleri o kadar belirgindir ki dünyaya eşitlerini bulmak için haksız bir gurur duymadan meydan okuyabiliriz.
Daha doğru bir şekilde İngiltere'nin _savaşçı_
bir ulus olmadığı söylenebilir. O fikirler için veya fetih arzusu için savaşmaz; o
barışa değer verir ve savaşın çıplak dehşetlerinden kaçınmak için çok şeye katlanır ve çok şeyden vazgeçer; ama bir kez haklı bir dava uğruna kılıcını kuşandığında, çeliğine
karşı koymaya cesaret eden düşmana yazıklar olsun, çünkü

Artık
ne kadar uzun, ne kadar geniş, ne kadar büyük ve geniş
olursa olsun mor Roma'nın genişliği ve sınırları için
savaşmayacağız,
Ama asil atalarımızın bize bıraktığını korumak için.
Öyleyse Yaşasın! Yaşasın! ölüm ya da zafer.

EVDEKİ EŞLER.

Kahkaha ve tebessümle giden askerler için
Köpüklerin üzerinden!
Düşmana sıçrayan mutlu yürekler için yaşasın,
Ama evdeki üzgün yürekler için yazıklar olsun!

Silahların çakması ve çarpması için yaşasın,
Kılıçların çarpışması, kavganın çılgınlığı için
Yaşasın ve yaşasın Britanya'nın cesur oğulları için,
Ama her anne ve eş için yazıklar olsun!

İyi savaşılmış ve iyi kazanılmış savaş için yaşasın
Uyuyan mağluplar için yaşasın!
Yaşam boyu süren işleri bitmiş olan galipler için yaşasın,
Ama ağlayan dullar için yazık!

BÖLÜM XI.

Büyük Kitap - İlahi Takdirin Sırları - Bir İncil'in Armağanı
ve bunun yol açtığı şey - Kutsal Tapınağın Sırları - Yerli Bir Hindu Rahibinin Görüşleri.

BÜYÜK KİTAP.

Selam sana, ebedi gerçeğin kutsal kitabı,
Sen yaşlılığın asası, gezgin gençliğin rehberi;
Sen koşan herkesin kazanacağı ödülsün,
Sen günahın oklarına karşı tek kalkansın:
Yorgun dinlenmeyi, yoksul adama serveti,
Zayıflara güç ve ölmekte olanlara sağlık verirsin.
Beni, Kralım, Kurtarıcım ve Tanrım, yönlendir!
Aziz hizmetkarlarının yürüdüğü tüm o yollarda;
Bana keşfetmem için iki katlı doğanı öğret,
İnsanı kopyala--İlahi tapın;
Sabırla beklemeyi, umut ve korku içinde yaşamayı,
Ve küstahlık ve umutsuzluk arasında yürümeyi;
O zaman kanın suç lekelerini temizleyecek,
Benim için, hatta benim için boşuna dökülmemiş olan.
_Jones._

Gerçeği satın al ve satma; ayrıca bilgelik, ve öğretim ve
anlayış.--_Özd. xxiii._ 23.

İngiltere halkı, hakkınız için birleşin,
Ortak havaya ilişkin bir hakkınız yok mu?
Işığı kullanma özgürlüğünüz yok mu?
İkisi de sizindir-- ve özgürce paylaşacaksınız
En kutsal armağan, bu İncil, eğer isterseniz
Onu hala bozulmamış ve kutsal tutun.
_Jones._

İLAHİ TAKDİRİN SIRLARI.

Aşağıdaki olay Tanrı'nın sevgi dolu sadakatini, O'nun amaçlarını yerine getirmek için tanrısızları bile kullandığını ve Tanrı'nın harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket ettiğini kanıtlayacaktır. Benden iste, sana _putperestleri_ mirasın olarak, yeryüzünün en uç noktalarını da _sahipliğin_ olarak vereceğim.--_Mezmurlar ii. 8._

1863'ün sonlarında, Umbeyla Geçidi'nde Afgan Seferi'ndeydim. Düşman bastırılır bastırılmaz, ordu dağıldı ve alaylar kendi istasyonlarına doğru yürüdüler. Kraliyet Tüfekçileri
kendilerini, hem dost hem de düşman ölülerinin gömüldüğü höyüklerin ortasında, unutulmaz Goojerat[32] alanında veya yakınında kamp kurmuş halde buldular. Bir gün çadırımın dışında oturmuş kitap okurken, saygılı ve temiz giyinmiş sekiz veya on Yerli çocuk yanıma yaklaştı ve
şaşkınlığıma, sade İngilizceyle, sade bir şekilde "İyi akşamlar, efendim" diyerek beni selamladı. Büyük çocuklardan birine hitaben, "Peki,
oğlum, İngilizce konuşmayı nereden öğrendin?" dedim. "Ah, şehirde büyük bir okulumuz var, efendim." "Ve öğretmenlerini nereden alıyorsun?" "İngiltere'den, efendim." "Ve senin dinine (veya kastına) müdahale ediyorlar mı, oğlum?" "Hayır, efendim. İyi bir eğitim alıyoruz ve belirli bir sınavı
geçebildiğimizde üniversiteye ve oradan da
her türlü Devlet dairesine gönderiliyoruz." Baş sözcü olan çocuk, yaklaşık on dört yaşında zeki, ufak tefek bir adam gibi görünüyordu.
Babasından bir iyilik isteyen bir çocuk gibi, bana doğru yan yana geldi. Bana bakarak, Yerli gözlemcilerinden birinin, yaklaşık 1800 yıl önce yaşamış bir adam hakkında çok şey içeren bir Eski Kitap aldığını söyledi. Körlerin gözlerini açan, sağır kulakları açan, cüzamlıları iyileştiren, ölüleri dirilten ve çok sayıda harika şey yapan bir adamdı; "ve" diye ekledi çocuk, "siz Hıristiyanlar, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorsunuz." Ve sonra, yalnızca bir Doğu Hintlinin veya yaşlı bir uygulayıcının sahip olabileceği yalvaran bir bakışla, "Hepimiz fakir çocuklarız, efendim ve hiç paramız yok. Eğer sizde böyle bir Eski Kitap varsa, bunun için çok minnettar olmalıyız." Yerli zihninin önyargılarını iyi bildiğimden, "Neden,
çocuk, eğer bir tane olsaydı onunla ne yapardın? Eve götürüp
okusaydın, baban seni döver ve kitabı yakardı." dedim. "Ama efendim, biz
onu eve götürmezdik; onu ormana (veya ormana) götürürdük,
orada okurduk ve bitirdiğimizde yaprakların altına saklardık."[33] Zavallı çocuğun sözleri kalbime derinden işledi ve
sanki bir ses kulağıma fısıldadı, "Paganlar sana karşı yargıda bulunacak," ki bu neredeyse gözlerimi yaşarttı. Hemen lorduma (veya hizmetçime) Şirketin kutularından birini açmasını emrettim, çünkü o zamanlar Maaş Çavuşuydum ve söz konusu kutuda birkaç küçük İncil olduğunu çok iyi biliyordum. Kitapların üst katmanı çıkarıldığında ve zavallı çocuklar kutuya bir göz attıklarında, küçük siyah gözleri tekrar parlarken, coşkuyla haykırdılar, "Bunlar kitaplar, efendim, bunlar kitaplar." Kitaplardan birini seçip, sözcünün yüzüne bakarak, "Şimdi, oğlum, bunu sana verirsem ne yapacaksın? Paran olmadığını söylüyorsun." dedim. Onun cevabı, "Ormana götür ve incele, efendim." oldu. Hemen kitabı çocuğa sundum; ve hafızam yerinde olduğu sürece, "Teşekkür ederim, efendim ve Tanrı sizi korusun!" diye haykırdığındaki minnettar bakışını asla unutamam. Diğer çocuklar kitaba bakmak için etrafında toplandılar ve sonra kutuya bir kez daha bakması için onu yalnız bıraktılar; ama hiçbiri konuşmadı, hevesli bakışları kendi kopyalarına sahip olma isteklerini gösteriyordu. Sonra onlara İngilizce okuyup okuyamadıklarını sordum ve olumlu yanıt alınca, her birine birer kopya verdim. Zavallı oğlanlar neredeyse sevinçten ağlayacaklardı; her biri kitabına şöyle bir baktı ve bana nezaketim için çok teşekkür ettiler, "Tanrı sizi korusun efendim" ve "İyi akşamlar" diye hararetli ünlemlerle. Sonra kitapları chuddas'larının (veya giysilerinin) altına koydular ve kamptan
koşarak çıktılar. Onlar gittikten sonra bu olayın ne kadar da düşünmeye değer bir konu olduğunu düşündüm. Bu kelimeyi rastgele duymuş olan zavallı putperest oğlanlar, bana Hristiyanlıkta beşikte yatan bir ders okuyorlardı. O gece Çavuş Yemekhanesine gitmeye cesaret edemeyeceğimi hissettim, bu yüzden ölü yığınlarıyla çevrili bir şekilde etrafta dolaşıp meditasyon yaptım; o küçük ses sürekli fısıldıyordu, "Paganlar size karşı yargıda bulunacak." Ertesi sabah yola koyulduk ve
yıllar geçtikçe, beni hala şeytanın sadık bir hizmetkarı olarak buldum - onun isteğine göre esir alınıyordum - iyi ahlaklı bir adam ve istikrarlı bir astsubay olarak görülmeme rağmen.

Şimdi on yıllık bir dönemi geride bırakacağız ve 1874'e geliyoruz, o zaman Allahabad'ın Garnizon Başçavuşuydum. Hiçbir yerlinin (rütbesi veya konumu ne olursa olsun) kale surlarına, benimle veya görevlendirdiğim biriyle birlikte olmadıkça girmesine izin verilmemesi konusunda çok katı bir emir vardı. Ağır toplara veya surlara
zarar veremezlerdi; ancak bazıları, ağırlığını hissetmek için mermiyi alıp tekrar
atmak yerine ambar deliğinden içeri doğru yuvarlayarak yaramazlık yaptıklarını kanıtlamışlardı. Bu, tahkimatın hendeğinin etrafında dolaşan herhangi birinin hayatını tehlikeye atabilirdi.
Bir sabah erken saatlerde, görevim gereği kalenin iç kısmında dolaşırken surların üzerinde sekiz veya on kadar saygıdeğer görünümlü Yerli gördüm. Onlara ulaşamadım ama onlara
seslendim ve kendi dillerinde küfür ettim, izinsiz girdikleri için kafalarını
kırmakla tehdit ettim. Gruptan biri hemen İngilizce cevap verdi ve ülkenin uzak bölgelerinden geldiklerini ve bu ünlü kaleyi sık sık duyduklarını, merhum Hristiyan asker General Havelock'un Cawnpore ve Lucknow'da tutulan zavallı talihsizlere yardım etmeye başladığı yer olduğunu söyledi. Ayrıca,
izinsiz girdiklerini bilmediklerini ve
şiddet kullanacak kadar kendimi kaybetmememi umduğunu belirtti. Beni tamamen sakinleştirdiler;
ve onlara ulaştığımda, onlara tahkimatları gezdirmeyi teklif ettim.
Hepsinin İngilizce konuşabildiğini ve
eğitimli Yerli beyefendiler olduklarını ve benimle sohbet etmeye çok hazır olduklarını gördüm.
Onları tahkimatların etrafında gezdirdim ve sonra kalenin iç kısmına götürdüm.
Daha sonra onları büyük bir yeraltı Hindu tapınağına doğru götürdüm ve merdivenlerden aşağı inerken, içlerinden biri
onları nereye götüreceğimi sordu. Onlara bir Hindu tapınağına götüreceğimi söyledim.
Beni geri çağırdılar; ve içlerinden biri yukarıyı işaret ederek haykırdı: "Efendim,
tek gerçek ve yaşayan Tanrı'ya ibadet ediyoruz." Bunun karşısında biraz şaşırdım, ama kendimi toparlayıp, beni takip etmelerini ve biraz ikramda bulunmalarını istedim (yani içki), daha da şaşkınlığıma, hepsinin içki içmeyen kişiler olduğunu söylediler. Yenilmemeye kararlıydım, bu yüzden onları evime davet ettim ve çay, kahve veya çikolata içmeye davet ettim. Bunu kabul ettiler ve ikramlar hazırlanırken, geniş odaya ve kütüphaneme bakarak eğlenmek için izin istediler. İçlerinden biri babamın fotoğrafına ilgi duyduğundan, bu saygıdeğer görünümlü beyefendinin kim olduğunu sordu. Bir diğeri, "Ne kadar da din adamı gibi görünüyor! Kim o?" diye bağırdı. Onlara babam olduğunu söyledim. Yaşayıp yaşamadığını sordular; ben de "eve gittiğini" söyledim. "Eve! Ne demek istiyorsun?" dedi içlerinden biri. "Ah! efendim,
bu sabah ilk kez bize hitap ettiğinizde kullandığınız
dilden daha iyi bildiğinizi düşünüyorum." Bir başkası, "Baban neydi efendim?" diye sordu. Ben de elli yıldan fazla bir süredir Baptist rahibi olduğunu söyledim. Omzuma dokunan
biri şöyle karşılık verdi: "Ah, efendim, görüyorsunuz din kanda yoktur." Bazıları kütüphaneme hayran kaldılar, ancak görmedikleri bir kitap olduğunu söylediler - Kitapların Kitabı. Hemen, alçak bir sesle, çocuklarımdan birine nerede olduğunu sordum.
Kitaplığın en üstünde olduğunu söyledi. Aşağıya ulaşmak için bir
sandalyeye ihtiyacım oldu ve tozla kaplı olduğunu gördüm. Diğer
kitapların tozlu olmadığını söylediler ve bunun pek kullanılmadığı konusunda endişelerini dile getirdiler. İçlerinden biri, "Efendim, siz İncil'inize benim aldığım ilk nüshaya verdiğim kadar önem vermiyorsunuz. Beni mazur görün ama size ona nasıl sahip olduğumu anlatmam gerektiğini hissediyorum. Yaklaşık on yıl önce, Kuzey-Batı sınırında bir savaş olmuştu. Alaylar veya birlikler oradan geri dönüyordu. O zamanlar yaklaşık on dört yaşında bir çocuktum ve birkaç çocukla birlikte şehrimizin (Goojerat) hemen dışındaki bir alayın kampına gittim. Kampta kısa bir süre dolaştıktan sonra, bazı adamların bizim İngilizce konuşabildiğimizi düşünerek çok mutlu olduklarını gördük. Bu sert savaşçılardan birine yaklaştık, elleri Afganların kanıyla kırmızı gibiydi ve sizin mütevazı hizmetkarınız sözcüydü. Mümkünse Kutsal Yazıların bir nüshasını almaya karar vermiştik ama fakir olduğumuz için o. Bize bir dizi araştırıcı soru yöneltti ve sonra bana çok nazikçe bir kopyasını verdi. Bu, yoldaşlarımda biraz kıskançlık yarattı, ancak bu, bu nazik, kaba görünümlü askerin her birine bir kopyasını sunması ve onu inceleyeceğimiz umudunu
ifade etmesiyle kısa sürede sona erdi. Daha önce ona İncillerin yok edilmesindense ormanda saklayacağımızı söylemiştik. Ve efendim, bu zavallı çocuklardan en az beş tanesi artık İncil'in papazı - Wesleyanlar, Baptistler, İngiltere Kilisesi. Hepimiz doktrin konusunda aynı fikirde değiliz, ancak hepimiz Lütuf Tahtı'nda aynı dili kullanıyoruz."

Bu iyi adam konuşurken, duygularımı kontrol etmek benim için kolay bir iş değildi. Eski Joseph'in yaptığı gibi başka bir odaya çekilmek zorundaydım ve kendimi toparlayabildiğim anda onlara geri döndüm.
O zaman kiminle konuştuğunu ve tarif ettiği kaba asker olduğumu pek düşünmedi. Ona askerin ait olduğu alayın numarasını hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Hatırlamadığını, ancak savaşçının gözlerini açması için sık sık Tanrı'ya dua ettiğini söyledi. Onlara o adam olduğumu söylediğimde, bu onlar için çok fazlaydı ve gözyaşlarına boğuldular. Partiden beş kişi kitapların alıcılarıydı. Hemen bana doğru koştular ve beni yerli gibi kucakladılar. Çok etkileyici bir sahneydi ve beni tamamen etkisiz hale getirdi. Sonra Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü okudular, ve dua etmeye başladım. Bir ibadethaneye
gittiğimi ve gittiğim yeri sordular. Onlara, Bay Anderson'ın bakanlığı altında, bazen Baptist kilisesine
gittiğimi söyledim. İçlerinden biri, konuşma yapacağı için, ertesi Pazar günü gelip gelmeyeceğimi sordu.
Gittim; ve şaşkınlıkla, insanlara ilk İncil'ini nasıl ve nereden
aldığını ve ona sunan adamın o sırada
aralarında olduğunu ve Garnizon Başçavuşları olduğunu söyledi. Bu duyuru, insanlar üzerinde heyecan verici bir etki yarattı. Ayin biter bitmez,
ve ben kiliseden çıkamadan, yanıma geldi,
benimle içtenlikle el sıkıştı ve gittiğim her yerde Rab'bin beni kutsamasını umduğunu söyledi. O zamandan beri birkaç yıl geçti ve Rab kör gözlerimi
açmaktan hoşnut oldu; ve eğer karanlık arkadaşlarımla
bir daha burada, aşağıda bir daha asla karşılaşmazsak, bundan sonra yukarıdaki daha
aydınlık bir dünyada buluşacağımıza inanıyorum.

* * * * *

Allahabad'ın Garnizon Başçavuşu olduğum süre boyunca, görevimin bir kısmı, daha önce bahsedilen Tapınak'ta ibadet etmek amacıyla Kale'ye giren Hindoo hacıları denetlemekti.
Her yıl Ocak ve Şubat ayları hariç, onlarla pek sorun yaşamadım.

Bir keresinde, Bengal Bankası'na gitmem gerektiğinde, yerli katiplerden bazıları, eğer yukarı çıkarlarsa, kapıda beklemelerine gerek kalmadan, onları Kale'ye sokmamı rica ettiler, çünkü bazen içeri girebilmek için saatlerce beklemek zorunda kalıyorlardı. Talimatlarım, bir seferde yalnızca belirli sayıda kişinin içeri girmesine izin vermekti. Görevdeyken kimseye ne taraflılık ne de kayırmacılık yaptığımı, ancak dostlar olarak, talimatlarımı yerine getirirlerse beklemek zorunda kalmayacaklarını söyledim. Muhafız Çavuşuna, onları dostlarım olarak kabul etmesini ve Kale'ye girdiklerinde benim odama gitmelerini ve Tapınağa yaklaşmamalarını, geri kalanını bana bırakmalarını söyleyen bir not verdim. Buna göre, birkaç gün sonra, gün batımından hemen önce geldiler. Onları dost olarak ağırladım ve onlara şeri ikram ettim, hacıların büyük kısmı dağılana kadar bekledim, çünkü gün batımından sonra içeri alınmazdı. Hepsinin zeki insanlar olması gerektiğini bildiğimden, "kanayan ağaç" hakkındaki tüm o saçma sapan şeylere inanıp inanmadıklarını sorgulamaya başladım. Bana olumlu cevap verdiler; ve bir veya ikisi, dürüst rahipleri hakkında herhangi bir düşünceye daldığımı düşünmekten hafifçe rahatsız oldular.
Rahiplere yalancı serseriler demekten kendimi zor alıkoyamadım
tek amaçları pice! pice! pice!--para! para! para! Tapınak'a yaklaşmadan önce gerçekleşen diyalog şuydu:--

_Başçavuş._--Bu kanayan ağaca inanıyor musunuz,
günahlarınızın yararına her yıl tomurcuklanıp filizlenen, sizin dediğiniz gibi?

_Akıllı Yerliler._--Evet; inanıyoruz. Gördüğümüze inanıyoruz. Şimdi,
efendim, din konusunu açmayı seçtiğiniz için size birkaç soru sormak istiyoruz. İncil'inize inanıyor musunuz?

_Başçavuş._--İnanıyorum.

_Yerliler._--O zaman neden harekete geçmiyorsunuz?

Neredeyse afalladığımı ve onlara nasıl cevap vereceğimi bilmediğimi kabul etmeliyim; ancak onlara hiçbir şey söylemediğimi söyledim. İzin verirlerse rahipleri tarafından terk edildiklerini açıkça kanıtlayabileceğimi söylemeye devam ettim. Sonra yazı masama gittim ve Muhafız Çavuşu için hazırladığım bir emir aldım, şöyleydi:--

Muhafız Çavuşu. Bu insanları (rahipleri) Tapınak için yeni bir ağaçla birlikte saat 12 ile 2 arasında Limana sok ve eski bir ağaçla dışarı çıkar.

Emirle, T. GOWING, Başçavuş.

Onlara bu emri gösterdim ve ne anlama geldiğini sordum.

Tekrar okudular ve gerçekten anlayamadıklarını söylediler. İçlerinden biri, "Gerçekten bu kutsal ağacın değiştiğini mi söylemek istiyorsunuz efendim?" dedi. Onlara her yıl değiştirildiğini söyledim; ve ayrıca,
o akşam ibadet edecekleri
şeyin sabah olmadan değiştirileceğini ve izin verirlerse bunu onlara kanıtlayacağımı.
Şaşkınlığıma rağmen, buna
rıza gösterdiler. Muhafız Çavuşuna verilen geçiş
gözlerini biraz açmıştı. Bu sırada hacılar
hepsi Kale'den
çıkmıştı ve ben arkadaşlarımı Tapınağa götürdüm, daha önce Baş Rahibe (veya baş haydut) bir grup yerli beyefendinin
gelmekte olduğunu haber vermiştim. Tapınağa yaklaştıklarında, rahipler tarafından her zamanki gibi
botlarını çıkarmaları emredildi. Ben de onlarla birlikte içeri girdim, ama kafir olduğum için kimse bana dikkat etmedi. Arkadaşlarım, sadık Hindular olarak yapmaları gereken her şeyi yaptılar. Beyefendiler olarak, her biri her taş tanrının dibine bir gümüş parçası bırakmak zorundaydı, ta ki bu harika ağaca gelene kadar ve sonra rahipler, her biri ağacın köklerine on rupi veya bir pound bırakana kadar ne tatmin oldular ne de onları kutsadılar. Tören biter bitmez ve rahipler gider gitmez, arkadaşlarımı tekrar Tapınağa götürdüm - ama bu sefer hepimiz çizmelerimizi çıkardık. Onları doğrudan ağaca götürdüm; ve benim önerim üzerine, çeşitli şekillerde işaretlediler. Sonra onları yeni ağacın bırakıldığını bildiğim yere (Kalenin yapılarının sınırlarına) götürdüm. Her yer sessizdi ve yakınında kimse yoktu. Bunu ayrıntılı bir şekilde incelediler ve ayrıca karanlıktaki rahiplerin fark etmeyeceği şekilde işaretlediler. Daha sonra onlardan ertesi akşam aynı saatte gelmelerini istedim ve geldiler. İyi Hindular olarak, önceki gecekiyle aynı formaliteleri yerine getirdiler. Rahipler gittikten sonra, günahlarının yararına gece boyunca tomurcuklanıp filizlendiği kendilerine bildirilen ağacı incelediler; ancak önceki gece yeni ağaca
yerleştirdikleri işaretleri buldular. Şimdiye kadar ikna olmuşlardı. Daha sonra onları önceki gece yeni ağacın yattığı yere yakın bir yere götürdüm. Burada eski ağaç yatıyordu. Ağacı incelediler ve üzerindeki işaretlerini keşfettiler. Her birinin baş harflerini, tarihi ve her ağaçtan küçük dalları kestiğini ve bunları kendi yerlerine
yerleştirmekte hiç zorluk çekmediklerini gördüm. Bana zahmetim ve nezaketim için teşekkür ettiler ve bir daha asla Tapınağa yaklaşmayacaklarını söylediler;
ve sözlerini tuttuklarına inanıyorum çünkü daha sonra sık sık benimle şakalaştılar. Allahabad'dan ayrılmadan çok önce Hristiyanlığı benimsediklerini öğrendim. Üçü Wesleyan mezhebine katıldı ve geri kalanı Baptistler oldu ve kendilerini (Tanrı'nın bahşettiği güçle) tüm zulümlere karşı kararlı bir şekilde kanıtladılar. Okuyucularımın bilgisi için, Hristiyanlığı benimseyen tüm Yerlilerin aileleri ve eski arkadaşları tarafından tamamen dışlandığını ve onlara köpeklerden daha kötü davranıldığını belirtmek isterim.

Bu Tapınağa bağlı otuz ila kırk rahip vardı; ve bunların en zekilerinden biri, yaşlı bir adam, bir gün (kendi dilinde) bana mesleğinin hızla elinden kayıp gittiğini söyledi. "Ben yaşlı bir adamım" dedi "ve kısa bir süre içinde öleceğim ve çok iyi bir iş olacak, çünkü ne işim ne de ekmeğim olacak. Sahib," diye devam etti zavallı yaşlı adam, "ülkeye ellerinde silahlarla iki veya üç yüz bin adam gönderseniz, sizin papazlarınızın yaptığının yarısını bile bizim işimize yapamazlar. Her gün tapınağıma gelen adamların kiliselerinize ve şapellerinize gittiğini ve çocuklarının onları takip ettiğini görüyorum. Yüz yıl sonra Hindistan'da yüz Hindu olmayacak. Papazlarınız sokaklarımızın köşelerinde ellerinde küçük bir kitapla duruyorlar ve bolca dilleri var ve yakında herkes onlara inanacak." Yaşlı adamın çok uzakta olmadığına inanıyorum, çünkü Rabbimiz İsa "tüm düşmanları ayaklarının altına" koyana kadar hüküm sürecek.

Galler Prensi Hindistan'dayken bu kutsal tapınağı ziyaret etti ve
ben de ona eşlik etme şerefine eriştim, ancak bu sefer rahipler çizme çıkarma töreninden vazgeçtiler.

YÜZBAŞI GEN. SIR JOHN ELLEY, K.C.B.

Bu değerli Britanyalının kariyeri, liyakatın bazen aristokrasinin soğuk gölgesi altında bile gelişebileceğinin ve ara sıra İngiliz erinin, bizim yiğit komşularımız Fransızlar gibi, sırt çantasında bir mareşal sopası taşıyabileceğinin kanıtıdır. Bu asil askerin izini sürüyoruz, çünkü o büyük kaptanından hiç utanmıyordu, Kraliyet At Muhafızları Mavisi'ndeki mütevazı bir er pozisyonundan ordumuzdaki onurlu bir Yarbay ve Bath Şövalye Arkadaşı pozisyonuna. Üstün yeteneği ve görevlerine olan dikkati, ona üstlerinin onayını erkenden sağladı. Elley, erden onbaşıya, onbaşıdan çavuşa hızla yükseldi ve 1791'de kendi alayında bir komisyon aldı. Böylece, doğum, zenginlik ve eğitim avantajından yararlanan
erkeklerin arasına atıldı ve takdire şayan
davranışıyla onların saygısını kazanmaya devam etti. Bay Elley, 1793-4-5'teki Hollanda seferlerinde görev yaptı ve her savaş onu daha da belirgin bir şekilde dikkat çekti. Cesaretinin sınırı yoktu ve Hristiyan dindarlığıyla destekleniyordu. Örnek bir askerdi. 1806'da Teğmen rütbesine terfi etti. -Albaylık ve Yarımada Savaşı sırasında, Wellington Dükü Hazretleri'nin tüm memnuniyetine
göre İngiliz süvarilerinin Yardımcı Genel Yardımcısı olarak görev yaptı. Albay Elley, Waterloo'nun taç giyme
zaferinde hazır bulundu. O vesileyle, bir asker ve general olarak cesareti
tüm ihtişamıyla ortaya çıktı ve Napolyon'un
Cuirassier'lerinden birkaçı, Elley'nin güçlü kolu tarafından çenesinden yarıldı. 1839'da yıllarla ve onurlarla dolu bir
Teğmen General ve K.C.B. olarak öldü.

BÖLÜM XII.

General Sir Henry Havelock, K.C.B.--Çocukluğuna Dair Hikayeler--Orduya Katılması--Askeri Kariyeri--Uzun Zamandır Beklenen Terfi--Yavaş yavaş meziyetlerinin tanınması--Çeşitli önemli işlerde çalıştırılması--Hristiyan Komutan ve "Azizler" Alayı--Cawnpore'un Ele Geçirilmesine Doğru İlerlemesi--İsyancıların İşlediği
Korkunç Vahşet--İntikam Ordusunun
Ağır Kayıpları--Lucknow'un Kurtarılması--Kapanış
Sahnesi--"Bir Hristiyan Nasıl Ölebilir Bakın"--Ölüm Yatağında Oğluna
Verdiği Tavsiye--Düşünceler--Böyle Bir Hristiyan Kahramanın
Yaşamından Öğrenilecek Dersler--Ülkeye Verilen
Kayıplar--"Anısına" Dize--En Sevilen İlahi--"Hristiyan'ın
Savaşı"--" Şehitlerin Zaferi"--"Madalyalar."

[İllüstrasyon: GENERAL SIR HENRY HAVELOCK, K.C.B.

(_Hristiyan Asker_).]

GENERAL SIR HENRY HAVELOCK, BART.

Bu kısa taslağın konusu, ülkesinin düşmanlarıyla savaşa giden en seçkin askerlerden biriydi. 5 Nisan 1795'te Durham ilçesinde doğdu. Erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor. Çocukluğu hakkında birkaç hikaye duydum, ancak, kefil olamam, ancak bunlar Lucknow'un gelecekteki
kahramanının karakteristik özellikleri olduğu için bazılarını burada veriyorum. İlki bana, Southey'in o cesur Amiral'in hayatında anlattığı Nelson'ın iyi bilinen hikayesini hatırlatıyor. Havelock adlı çocuk, yaklaşık yedi veya sekiz yaşındayken, bir kuş yuvası aramak için yüksek bir ağaca tırmandı; Üzerinde durduğu dal kırıldı ve ödülünü kazandığı anda yere düştü. Bilincini yeniden kazanır kazanmaz babası ona korkup korkmadığını sordu ve dal kırıldı. "Hayır," dedi küçük adam, "korktuğumu düşünmedim; yumurtaları düşünmekle çok işim vardı, çünkü hepsinin parçalanacağından emindim." Bir sonraki, daha sonra çok belirgin bir şekilde sergilediği o soğukkanlı yargı ve öngörünün bolca göstergesidir. Yaklaşık on iki yaşındayken babasının koyunlarını rahatsız eden bir köpek gördü. Çoğu çocuğun yapacağı gibi hayvanı
dövmek yerine, yakındaki bir samanlığa koştu ve güçlü bir bant veya ip yapmak için yeterli saman çıkardı; bunu köpeğin boynuna doladı ve onu iyice boğdu ve sonra cesedini bir gölete fırlattı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi uzaklaştı. Genç Havelock ilk olarak hukuk için
seçildi, ancak bundan sıkıldı ve silah mesleğine yöneldi. Bir ağabeyi Yarımada savaşında ve Waterloo'da kendini göstermişti ve Henry, ailesinin askeri eğilimlerine boyun eğerek bir komisyon almaya çalıştı. Waterloo'dan bir ay sonra, Tüfek Tugayı'nda 2. Teğmen olarak atandı, ardından 95. Alay. Askeri eğitimine Aliwal'in galibi Yüzbaşı (sonradan Sir
Harry) Smith yardımcı oldu. Havelock sekiz yıl boyunca İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da görev yaptı ve ardından 13. Alay'a geçti ve 1823'te Hindistan'a doğru yola çıktı. Ertesi yıl ilk Burma
savaşları patlak verdi ve Havelock Yardımcı Genel Müdür olarak atandı ve o savaş sırasında Napadee, Patanagoh ve Paghan'da yapılan eylemlerde hazır bulundu. Artık Vicars'ın düştüğü yaştaydı, ama çok daha önce bir Kurtarıcıya ihtiyacı olduğunu anlamıştı ve çarmıha gerilmiş Rabbinin onurunu ve ihtişamını yüceltmek için elinden geleni yapıyordu. Yaralandığı bu savaşın sonunda, Kaptan Lumsden ve Dr. Kirk ile birlikte Ave Sarayı'na bir göreve çıktı ve Yandaboo antlaşması imzalandığında "Altın Ayak" (Kral) ile bir görüşme yaptı. 1827'de "Ave Seferi Tarihi"ni yayınladı. 13. Alay bu sefere iyi hizmet etti; "Havelock'un Azizleri" lakabını takmışlardı, ancak kaba bir şey yapılacaksa, General Campbell kimi çağıracağını çok iyi biliyordu. Bir keresinde, seçkin bir Alay, düşmanın palankalarından birine saldırmak üzere görevlendirildi, ancak, işte, saldırı zamanı geldiğinde hepsinin _sarhoş_ olduğu ve hareket edemediği bildirildi. General hemen, "Havelock ve Azizlerini çağırın, onlar sarhoş değiller." dedi. Azizler buna göre palankaya gittiler ve aldılar. Deneyimlerime göre, bu tür adamların yeryüzünün tuzu ve ulusumuzun siperleri olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum. Hepsi "dua eden adamlardı." "Doğruluk bir ulusu yüceltir; ama günah herhangi bir halk için bir utançtır."--_Özd. xiv. 34._ Bu adamlar yürekten şöyle söylerlerdi:--

Yol göster bana, ey büyük Yehova,
Bu çorak topraklarda hacı;
Ben zayıfım, ama sen güçlüsün,
Beni güçlü elinle tut.

Kısa bir süre sonra kahramanımız Chinsurah Deposunun Yaveri olarak atandı, ancak dağılması üzerine Havelock 13. Alayı'na geri döndü. Şimdi zavallı günahkarları Tanrı Kuzusu'na yönlendirmek için birçok mutlu gün geçirdi. 1829'da, tanınmış Baptist misyoner ve Dr. Carey'nin meslektaşı olan Rev. J. Marshman, D.D.'nin kızı olan Bayan Hannah Shepherd ile evlendi. 1838'de, yirmi üç yıl boyunca bir subay olarak görev yaptıktan sonra, Şirketini aldı. Afganistan'ın işgali için bir ordu toplandı ve Yüzbaşı Havelock, Sir W. Cotton'ın ekibinde orduya eşlik etti. İlk Afgan seferine katıldı, Ghuznee'nin basılmasında ve Kabil'in işgalinde hazır bulundu ve ardından Hindistan'a döndü ve kısa bir süre sonra "Afgan Seferi Monografisi"ni yayınladı. Pencap'a döndüğünde, General Elphinstone'un Farsça tercümanı olarak kadrosuna alındı, daha sonra Sir R. Sale'e katılmak üzere gönderildi, daha sonra Hindistan'a geri döndü ve Khoord Kabil Geçidi'nin zorlanmasında, Tezeen eyleminde ve bu kuvvetin Jellalabad'a ulaşana kadar diğer tüm çatışmalarında hazır bulundu. Nisan 1842'de Mahomed Ekber'e yapılan ve o şefi kuşatmayı kaldırmaya zorlayan son saldırıda, Havelock sağ kolu komuta etti ve diğer kollar gelmeden önce düşmanı yendi. Bunun için terfi etti ve Bath'ın Yoldaşı yapıldı. Daha sonra General Pollock'un Farsça
Tercümanı olarak atandı ve Mamoo Keil eyleminde ve Tezeen'deki ikinci çatışmada hazır bulundu ve Hindistan ovalarına dönmeden önce daha çok savaştı. Ancak, sık sık söylediği gibi, onu gözeten bir Sevgi Tanrısı vardı. Daha sonra Alay
Çoğunluğunu elde etti.

1843'ün sonunda orduya Gwalior'a kadar eşlik etti ve Maharajpore Muharebesi'nde yer aldı. 1844'te Brevet tarafından Yarbay rütbesine terfi ettirildi. 1845'te orduyla birlikte Sihlerin işgalini karşılamaya gitti ve Moodkee, Ferozeshah ve Sobraon muharebelerinde aktif olarak yer aldı. Moodkee'de altından iki at vuruldu; Sobraon'da eyer bezinden geçen bir gülleyle üçüncü bir at vuruldu. Sutlej Seferi'nin sonunda Bombay'daki Kraliçe birliklerine D.A.G. olarak atandı. İkinci Sih savaşı başladı ve ağabeyi Albay W. Havelock, Ramnuggur'da öldürüldü. 1849'da sağlığının iyileşmesi için Eski İngiltere'ye geldi, ancak 1851'de Bombay'a döndüğünde kısa süre sonra Brevet-Albay oldu ve önce Quartermaster General, sonra da Hindistan'daki Kraliçe'nin Askerleri'nin Adjutant General'i olarak atandı. Nasıl, nerede veya hangi koşullar altında görevlendirildiği önemli değildi,
en önemli çalışması,
kendisini sık sık koruyan kolunu
sarmalayan
O'nun onurunu ve övgüsünü en iyi şekilde nasıl teşvik edebileceğiydi.

Pers seferinin gönderilmesi üzerine Albay Havelock, 2. tümene komuta etmek üzere atandı ve daha sonra Hindistan'a dönerken,
Seylan kıyılarında gemi kazası geçirdi - tüm mürettebat kurtuldu, ancak gemi
kayboldu. Havelock, sahilde, etrafındaki tüm adamları ve subaylarıyla birlikte, bir Dua Toplantısı düzenledi, toplantıya başkanlık etti ve
Tanrı'ya merhametleri için alenen şükretti.

Şimdi bu asil Hıristiyan kahramanın, Cawnpore ve ardından Lucknow'daki başarılarıyla
tüm dünyayı hayrete düşürdüğü zamana geliyorum - bu başarıları herkes takdir etmek zorundaydı, İsyancılar hariç ve onlar, onları sık sık zafere götüren
adam Havelock Sahib'e karşı sağlıklı bir korku duyuyorlardı.

Sonunda Havelock Kalküta'ya indi, Tuğgeneral rütbesine terfi etti ve Allahabad'a doğru yola çıkması emredildi. Hedefine ulaştı ve 7 Temmuz 1857'de, Cawnpore ve Lucknow'da mahsur kalan talihsizlerin yardımına gitmek için bir kez daha kılıcını çekti. Sayı bakımından küçük ordusu pek de korkutucu değildi. 1. Madras Fusiliers'ın 600'ü, 64.'ün 500'ü ve 78. Highlanders'ın 600'ünden oluşuyordu ve 6 topu vardı; cesur Binbaşı Renaud'nun komutasındaki küçük bir kol, 400 Avrupalı, 300 Sih ve 120 Gönüllü Süvari ve 12 top, ileri muhafız olarak yolu yoklamak için önceden gitmişti - toplam birleşik güç 2.670'ti. Bu küçük kuvvetle,
o, yetenekli bir General olarak, önündeki her şeyi taşıdı.
Futtehpore adlı bir yerde, asi ordu ilk olarak fatihin kılıcının ağırlığını
hissetti. Adamlarımız o sabah yirmi dört mil yürümüştü ve savaşma konusunda hiçbir fikirleri yoktu; hepsi yorgun ve açtı, ama düşman
güçlerine güvenerek ilerliyordu. Kahramanımız kısa ama hararetli bir Dua Toplantısı yapmıştı; ve şimdi 78.'ye hitap etti ve onlardan "şu adamlara nelerden yapıldığınızı göstermelerini" istedi. Bu kısa hitaptan sonra bir İngiliz tezahüratı geldi ve ardından birlikler ilerleme emrini aldı. Silahlar ve muharebe birlikleri cepheye gitti ve savaş kısa sürede sona erdi, bu General Havelock'un Cawnpore'un yardımına doğru yürüyüşündeki ilk zaferiydi. Kayıtlara geçen en şaşırtıcı savaştı; düşman sahadan uzaklaştırıldı, 11 top ele geçirildi ve
tüm güçleri rüzgara savruldu, _tek bir İngiliz askeri bile kaybedilmeden_. Gerçekten de Generalimiz Mezmur yazarıyla birlikte, "Rab bizim tarafımızdadır." diyebilirdi. Sanırım o Hristiyan savaşçının tüm övgüleri Yakup'un Tanrısına atfettiğini ve tüm kalbiyle şarkı söylediğini duyuyorum:

Ah, Tanrım, geçmiş çağlardaki yardımımız,
Gelecek yıllardaki umudumuz,
Fırtınalı fırtınadan sığınağımız,
Ve ebedi evimiz.

Havelock, adamlarına teşekkür ederken başarısını İngilizlerin elindeki Enfield tüfeğine ve en haklı davada Yüce Tanrı'nın kutsamasına bağladı - adalet, insanlık, gerçek ve Hindistan'da iyi yönetim davası. Bu savaş 12 Temmuz (Pazar) 1857'de yapıldı. Komutanımız ateşli bir adam olsaydı, adamlarına en sevdiğimiz silah olan süngüyle yaklaşmalarını emrederdi; ama hayır, Enfield tüfeğimizin düşmanı süpürdüğünü görebiliyordu ve bize
dokunamadılar; ve dört saat boyunca çocuklarımız savunmasız kadın ve çocukların katillerini
güzel bir şekilde taradılar. Savaş biter bitmez ve hava biraz serinlemeye başlar başlamaz, General Havelock bir Dua
Toplantısı düzenledi.

Bu kampta sabah ve akşam övgü ve dua sesleri duyulabiliyordu ve komutanı her zaman başkanlık ediyor, adamlarını Her Şeye Egemen Tanrı'ya ibadete yönlendiriyordu. Böyle bir Generalin örneği adamlarından
kaçmıyordu - fırsat bulduklarında ikili ve üçlü olarak bir araya gelip kalplerini dua ve yakarışla döküyorlardı. Okuyucu,
bu tür adamların her yerde önlerine çıkan her şeyi
taşımasına hiç şaşırdın mı?

Bir sonraki savaş 15 Temmuz'da Kulleanpore'da oldu ve düşman tekrar
yenildi. Küçük kuvvet ilerlemeye devam etti ve 16'sında
Pandoo Nuddee'de bir başka saldırı daha oldu, General Havelock'un altında bir at vuruldu ve düşman tekrar yenildi, galiplerin elinde 23 top kaldı.
Aong'da bir başka saldırı daha oldu, burada dört top daha ele geçirildi ve İsyancılar süngü ucundan hareket etmeleri için başka bir ipucu aldılar. Bazıları şimdi Feringhees' Ray'in (İngiliz Saltanatı) bitmediğini anlamaya başladı; savunmasız kadın ve çocukları
utançlandırmak ve sonra öldürmek onlar için güzel bir eğlenceydi, ancak
korkunç bir hesaplaşma günü yaklaşıyordu. Bir avuç adama karşı koyamıyorlarsa, Alma, Balaclava, Inkermann ve Sebastopol gazileri onlara saldırdığında ne bekleyebilirlerdi? Albion'un oğulları şimdi binlerce kişiyle katledilen vatandaşlarının intikamını almak için yola çıkmışlardı ve masumların kanı intikam için yüksek sesle haykırıyordu.

Şimdi Cawnpore'un yardımına geldik. Adamlarımız safta yatıyorlardı ve sonra zavallı, sıkışmış vatandaşlarımızı kurtaracak olan büyük darbe geldi. General Havelock "Ayağa kalkın, ilerleyin!" emrini verdi ve bunun üzerine tüm hat bir tezahürat yaptı ve öyle bir tezahürat ki, kara kalpli kötü adamların baştan ayağa titremesine neden olmuş olmalı. Adamlarımız omuz omuza içeri girdi ve süngü devreye girdi; bu onlar için çok fazlaydı, topuklarına kadar koştular - yani, yapabilecekleri her şey - ama birçoğu bataryalarda durdu. Bu savaş bittikten sonra, Hristiyan kahramanımız hat boyunca ilerledi ve her alaya teşekkür etti. Adamlarımız, yaklaşık yarım mil ötede bulunan Cawnpore'u kurtarmanın aracı olduklarını düşünerek elektriklendiler ve hemen içeri girmek için ilerlediler. Bu küçük birlik 126 mil yürümüş, dört savaşa katılmış ve 8 günde, büyük ve küçük 30 topla karşılaşmıştı ve bu da Temmuz ayında Hindistan'ın en sıcak bölgesinde olmuştu. Ama ah, dehşetin dehşeti! Adamlarımız içeri girdiğinde, gözlerine çarpan manzaralar çıldırtıcıydı; hepsi, hepsi acımasızca katledilmişti. Bizler, kötü adamlara sahada sağlam bir dayak atarken, o şeytan, Nana Sahib, tüm zavallı masum yaratıkların öldürülmesini emretmişti! Galiplerin bakışları, katliamın gerçekleştiği hapishaneye girerken ne bir manzarayla karşılaştı! Bir inçten fazla kan vardı ve kepler, boneler ve her türlü giysi
kanla ıslanmış bir şekilde etrafa dağılmıştı. Sanki alay edercesine,
mezbahanın bir tarafında bir sıra kadın çizmesi,
diğer tarafında bir sıra çocuk çizmesi vardı ve adamlarımız onları kaldırmaya geldiklerinde
ayaklarını içinde buldular! Böylece zavallı çaresiz köylü kadınlarımız ve
çocuklarımız paramparça edilmişti. Duvarlar kanla kaplıydı ve bazı yerlerde, zavallı şeyler, "Köylüler bizi intikamını alıyor,
hepimiz ölümden daha kötü şeylerle karşılaşacağız." yazıyordu. Adamlarımız içeri daldıklarında
dehşete kapıldılar. Savaş meydanlarında savaşın tüm dehşetlerine neredeyse hiç titremeden tanıklık eden adamlar artık tamamen
serbestti ve katılaşmış
gaziler çocuklar gibi ağlarken görülebilirdi. Adamlarımız şehirde saklanan vahşilerden bazılarını yakaladılar; onları yürüttüler ve
dökülmelerine yardımcı oldukları kanın bir kısmını temizlemeye zorladılar. Bazıları bunun kastlarını kıracağından şikayet etti; kedinin kırbacı onları dizlerinin üzerine
çöktürdü ve sonra dışarı çıkarılıp çivilendiler. Albay
Neill daha sonra onlara korku saldı, çünkü onlara kanı yalattı. Tüm korkunç gerçek artık anlaşılmıştı. Katiller tarafından kurbanlarını insan gözlerinden saklamak için
bir kap olarak kullanılan devasa bir kuyu vardı ve burada, hala kan kokan, tüm giysileri çıkarılmış, onurları kırılmış, sakatlanmış ve katledilmiş, her yaştan 208 kadın ve çocuğun cesedi yatıyordu - ölmekte ve ölmüş. O iğrenç kuyuda,
çaresiz anne ve masum bebeği yatıyordu; genç karısı ve
yaşlı matron; ergenlik çağındaki kızlık ve çaresizlikteki bebeklik;
hepsi, hepsi korkak
Mahratta katillerinin talwarlarının (kılıçlarının) altına düşmüştü. Kan konuşuyor--"Vatandaşlar, bizi düşünün: intikamımızı alın, katledilen
karılarınızın ve çaresiz çocuklarınızın."[34] Adamlarımızın çoğunun kuyunun üzerine süngülerini geçirip, bu kadar çirkin bir şekilde öldürülenlerin
başındaki her saç teli için bir hayatları olacağına yemin etmelerine şaşmamalı!
Yeminlerini tuttuklarını eklemeye gerek yok.
Bu kısa
tanımlama insanın kanını kaynatmaya yeter, ancak bu korkunç trajedide sadece küçük bir
maddeydi. Aşağıdakiler çok doğru: Cawnpore Şehri'nde bir dizi
Avrupalı ​​kadın, tamamen çıplak, sırt üstü yatarken, iki kolundan ve bacağından bağlı halde bulundu ve bu yüzden birçoğu dört veya beş gündür, yakıcı Temmuz güneşine maruz kalarak yatıyordu;
bazıları daha yakın zamanda oraya yerleştirilmişti; diğerleri parçalara ayrılmıştı ve o kadar yakın zamandaydı ki, parçalanmış vücutlarından kan akıyordu. On, on iki, on üç ve on dört yaşındaki çocuklar,
sokakların köşelerinde ve o suçlu şehrin her yerinde aynı korkunç şekilde muamele görmüş olarak bulundu; diğerleri
soyulmuş ve baş aşağı çarmıha gerilmiş olarak bulundu. Gerçekten de, her yerde
en korkunç ve aşağılayıcı, en korkunç ve ürkütücü ve uygar insanların duygularına en iğrenç olan manzaralar, şaşkın bakışlarıyla karşılaştı.
Sanırım okuyucularım, bu tür kana susamış sefillere yönelik hiçbir tedavinin çok kötü olamayacağı konusunda benimle hemfikir olacaktır. Pen, işlenen tüm vahşetleri anlatmayı reddediyor ve hiçbir matbaacı bu iğrenç ve iğrenç sahnelerin kaydını basmayacak.[35]

Adamlarımız delilik durumuna getirilmişti. Asil Hristiyan kahramanımızın yönetimi altında her yere gidebilir ve her şeyi yapabilirlerdi, ancak az önce tanık oldukları manzaralar onları insanlardan çok şeytanlara benzetiyordu. Havelock, 19'una (Pazar) kadar Cawnpore'da kaldı ve isyancı Nana Sahib'i bulmak için küçük ordusunu Bithoor'a götürdü; ancak korkak, tüm ağır silahlarıyla
müstahkem sarayını geride bırakarak kaçmıştı. Korkunç Feringhee'lerin kendisine doğru geldiğini gördüğü anda korkak kalbi çöktü; ancak hepsini yok edeceğiyle
övünmüştü. Sarayı tamamen yıkılmıştı, ancak takipçilerinden tek bir adam bile bulunamadı. General Havelock, herkesi yok ettikten sonra
Cawnpore'a geri döndü ve General Neill'in gelmesini bekledi, ki o da kısa süre sonra geldi.

Aşağıdaki olay, Havelock'un adamlarının duygularına nasıl dokunacağını çok iyi bildiğini gösterecektir. Onlara hitap ederken, "Askerler, Generaliniz sizden memnun; Maida ve Assaye alanlarında zafer kazanan seleflerinizden
dejenere olmadınız; Hindistan'daki düşmanlarınızı susturdunuz; düşmanlarınızın bıyıklarının rengini görene kadar ateşinizi sakladınız ve bu bize zafer kazandırdı. Beyler, teşekkür ederim." Tüm gücü artık 1.500 adam ve on toptu. "Bize altı atlı topla 3.000 adam verin, birbiri ardına her isyancı kuvveti ezelim ve ülkeye gelen Kırım birlikleri gerisini halledebilir. Üç gün içinde yolumuza devam edeceğiz, Tanrım lütfen, altı gün içinde Lucknow'u kurtaracağız." O asık suratlı sakallı Britanyalılardan hiçbiri zaferden emin değildi. 
29 Temmuz'da Havelock, Lucknow'a doğru yürüyüşüne başladı. Yolda sadece üç mil ilerlemişti ki, düşmanın Oonao'da güçlü bir mevzi aldığını gördü; yaklaşık 6.000 kişiliklerdi. Havelock'un kuvvetleri hemen onlara saldırdı, tüm silahlarını aldı (sayıları 19), 1500 kişiyi savaş alanında ölü bıraktı ve geri kalanlar bir koyun sürüsü gibi
gitti ve General, "Keşke korkak köpekleri parçalayacak süvarilerim olsaydı!" diye haykırdı. Bu mücadele biter bitmez, bu
Hristiyan Komutan İsrail'in Tanrısına seslendi ve
O'na kendisini koruyan kolu için teşekkür etti. Küçük kuvvet şimdi 1.364 kişiye düşmüştü; ancak
Busherut-gunge'de düşmana bir kez daha saldırdılar ve onları
sahadan dağıttılar. Bu, bu küçük ordunun kahramanımız komutasında altıncı kez çatışmaya girmesiydi; savaşlar hızla birbirini izledi; Komutanımız hepsinde galip geldi, ancak koleranın küçük kuvvetine
yapılan korkunç saldırılarla birlikte Cawnpore'a çekilmek ve Sir J. Outram komutasında ülkenin yukarısından geldiğini bildiği takviyeleri beklemek zorunda kaldı.

Burada bu kahramanlar grubunun hizmet ve
kolera nedeniyle 700 kişiye düştüğünü açıklamalıyım--ancak takviyeler mümkün olan en kısa sürede gönderildi ve 90. bu asil gruba katılan ilk Kırım Alayıydı. Sir James Outram kıdemli subaydı, ancak gerçek bir erkeklikle rütbesinden vazgeçti ve General Havelock'un emrinde gönüllü olarak görev yaptı ve Lucknow'un rahatlaması üzerine 26 Eylül 1857'de kuvvetlerin başındaki pozisyonuna geri döndü. General Havelock kısa süre sonra tekrar yola çıktı; kuvveti artık tüm kollardan yaklaşık 3000 kişiden oluşuyordu ve biri Topçu, diğeri Süvari olmak üzere iki Piyade Tugayı'nda oluşturulmuştu. 1. Piyade Tugayı, 5. Tüfekçiler ve 84. Alay'dan oluşuyordu, 64. ve 1. Madras Tüfekçileri'nin müfrezeleri, Tuğgeneral Neill Komuta; 2. Tugay, 78. Highlanders ve 90. Alay ve Ferozepore Sih Alayı, Tuğgeneral Hamilton Komuta; Topçu Tugayı, Yüzbaşı Maude'nin Bataryası, altı
top; Yüzbaşı Olpherts'in Bataryası, altı top; Binbaşı Eyre'nin Bataryası, Binbaşı
Cope Komutan; Süvari Gönüllüleri solda, Düzensiz Süvari
sağda, Yüzbaşı Barrow Komutan.

Bu kuvvet, bir ordunun arasından geçerek savaştı veya yolunu kesti, ta ki Rezidans içindeki sıkışmış vatandaşlarına ulaşana kadar, tek bir günde,
düşmandan 119'u subay olmak üzere 535 adamı öldürdü. Havelock, "Adamlarımız
çaresizlikle
savaştı" diyor. 25 Eylül 1857'de,
Lucknow rahatladı ve rahatlatan kuvvet asil savunucusu Albay Inglis ile el sıkıştı. Birlikte gösterdikleri parlak hizmetler, genel hayranlığın temasıydı ve hala öyledir. Yine Sir H. Havelock, acımasız bir düşmandan yüzlerce kadın ve çocuğu kurtarmanın aracıydı. Kuşatılanların yiğit Komutanı Albay Inglis, asla teslim olmamaya, bir askerin ölümüyle karşılaşmaya karar vermişti; ve kahraman garnizonun tamamı da sonuna kadar bayrağımızın yanında durmaya kararlıydı; en kötüsü olsaydı, tüm zavallı savunmasız yaratıklar, kanlarına susamış iblislerin eline düşmektense yok edilecekti. Okuyucu, sahneyi hayal etmeye çalış. Uzaklarda İskoç gaydaları çalarken, sürekli tüfek sesleri, ağır silahların kükremesi ve onları kurtaranların hurraları kulaklarında çınlarken, neredeyse sevinçten patlıyorlardı. Böyle bir sahneyi yeterince betimlemek imkansız. Kalp, bir umut ve sevinç duygusunun beyinden geçmesiyle aniden
yükseldi. Ölüme mahkûm edilmiş suçluların konumundaydılar ve
sonsuza kadar fırlatılmak üzereyken, Majesteleri'nden bir erteleme
verildi; ya da enkaza tutunan bir gemi kazası mürettebatı gibi,
beklenmedik ve aniden kurtarıldılar. Zavallılar
bir korku durumundan mutluluk durumuna
yükseldiler - artık hayal edilemeyecek kadar mutluydular ve hemen merhamet Tanrısı'na şükranlarını
ifade ettiler. Kurtarıcıları yüksek sesli hurralar arasında koşarak geldiler - evet,
tüm rütbelerden gökyüzüne tezahüratlar yağdı. Yüksek sesle söylenen "Hurrah", bir miting çığlığıdır, sevinç çığlığıdır; ayrıca bir Britanyalının düşmana meydan okuma çığlığıdır! Cesur Highlanders, 78. ve 90., düşmana asla unutamayacakları dersler verdi ve tiz gaydaları hem dosta hem de düşmana "Campbell'ler geliyor" dedi; düşmana dikkatli olmasını ve zavallı, sıkışmış garnizonumuza cesaret vermesini söyledi: çünkü, dinleyin! Macgregorlar - cesurların en cesuru, uzun bir savaşçı soyunun torunları - geliyor. Her tarafta ölüm yüzlerine bakıyordu ve hiçbir insan becerisi onu engelleyemiyor gibiydi; ancak o asil grup, bir kartalın gözüne ve bir aslanın yüreğine sahip olan biri tarafından yönetiliyordu - küçük Davut'un kendisinden önce yaptığı gibi, Orduların Rabbinin adıyla yola çıkan biri; ve, yiğit bir adam olarak, başarılarının tüm ihtişamını, kolunun asla kısalmayacağını çok iyi bildiği
O'na atfetti.
Çığlığı şuydu: "Savaş bizim değil, şanlı Kaptanımızındır." Kuşatılanlara yaklaştıklarında, vahşi bir sevinç çığlığı havayı yırttı ve
bir başka korkunç neşeyle alev tabakalarını
yarıp
kanlı duvarlara ulaştılar. Birkaç enstrüman
Ulusal Marşı çaldı ve yiğit flütçüler her İskoç'u sinirlendiren o şarkının ezgileriyle karşılık verdi: "Eski tanıdıklar unutulursa,"
&c. Garnizon gerçekten de ölümün çenelerinden koparılmıştı! Bir
ulus olarak, bu kadar korkunç olasılıklara karşı kahramanca savunmalarıyla gurur duyuyoruz ve
onları kurtaranlarla da aynı derecede gurur duyuyoruz; henüz doğmamış çocuklar gururla, "Büyükbabam Lucknow'da Rezidans'ı savundu ve savaştı" veya "onları kurtarmak için bir ordunun arasından geçenlerden biriydi" diye haykırırken; diğerleri gururla büyükbabalarını işaret edip, "Alma'da, Balaclava'da ve Inkermann'da savaştılar, Sebastopol kuşatması boyunca savaştılar; ve Lucknow'daki yarı aç, sıkışmış çeteyi kurtarmaya yardım ettiler" diyecekler.

Bir görgü tanığı, "Adamlarımızın içeri
girdiği anı asla unutmayacağım; bu kadar yakınımızda olduklarını bilmiyorduk, birkaç gün boyunca bize ulaşabileceklerini
beklemiyorduk, birdenbire yakınlarda keskin bir tüfek ateşi duyduk, sonra müthiş bir tezahürat, sonra kurtarıcılarımız içeri
girdi; hepimiz çılgınca el sıkışırken ve hararetle 'Tanrı sizi korusun' derken bulduk kendimizi. Heyecan her türlü tarifin ötesindeydi; iri, sakallı adamlar küçük çocukları kollarımızdan alıp öpüyorlardı, yanaklarından yaşlar süzülürken ve Cawnpore'dakilerin kaderinden onları kurtarmak için zamanında geldikleri için Tanrı'ya şükrediyorlardı; hepimiz bu asil adamlara biraz su getirmek için koşturduk; kalbim patlayacakmış gibi hissediyordu: ağladık, güldük ve bu asil yürekli adamlardan bazılarını öpmem gerektiğini hissettim ve öptüm de. Kısa süre sonra kurtarıcılarımızdan bazılarının dua eden adamlar olduğunu ve asil Komutanlarının tüm kalbiyle ve ruhuyla Tanrı'yı ​​seven biri olduğunu öğrendik. O gece bir Dua Toplantısı yapıldı ve bizi kurtaranlardan bazıları Tanrı'ya tüm övgüleri sundular."

Sık sık ordumuzdaki en büyük haydutların ve en kötü karakterlerin, itiş kakış söz konusu olduğunda en iyi askerler olduğunu duydum,
ama gerçekler bununla çelişiyor. Başka bir umutsuzluğa kapılmam gerekse ve adamlarımı seçmeme izin verilse, kesinlikle Rab'bi veya "Mesih'in Askerlerini" sevenleri seçerdim, çünkü onlar korkusuzca savaşır, tüm tehlikeleri küçümserlerdi, çünkü ölüm onlara hiçbir korku vermezdi. Hristiyan kahramanımızın sonu artık hızla yaklaşıyordu. Bir avuç adamla bir ordunun ortasından yolunu açmıştı ve Tanrı'nın elinde yüzlerce kişiyi katilin kılıcından kurtarmanın aracı olmuştu. Küçük ordusu kendilerini sıkışmış buldu, ancak birleşik güçleri artık düşmanı saygılı bir mesafede tutmaya zorladı; başka bir deyişle, General Sir James Outram nefes alma alanı bulmaya kararlıydı ve kısa sürede etrafındaki her yeri oldukça "sıcak bir köşe" haline getirdi. "Fakat bizim
Hristiyan askerimiz ve liderimiz şimdi aşırı yorgunluğun getirdiği
dizanteri saldırısı altında hızla batıyordu, "ve sonu barıştı."
Oğluna, sık sık yanında savaşmış olan şimdiki Sir H. Havelock-Allen, V.C.'ye seslenerek, "Buraya gel, oğlum; kırk yıldan fazla bir süredir
hayatımı öyle yönettim ki, ölüm geldiğinde onunla korkmadan yüzleşebildim; ve benim sonum yaklaşıyor." Bir süre sonra oğlunu tekrar çağırıp,
ve yüzüne bakarak, ölmekte olan adam ona "Tanrı ile yürüyen bir adamın nasıl
ruhunu
verebileceğini iyi düşün" dedi. Başka bir
zamanda, "_Gel, oğlum_," dedi, "_ve bir Hıristiyan adamın nasıl
ölebileceğini_ gör." Bunlar onun kendi sözleriydi. Birçok kez, "Bir daha asla böyle
biraraya gelmeyebiliriz, ama eğer Mesih'e
inanırsak, nerede
biraraya geleceğimizi ve nasıl çalışacağımızı
söyleyeceğim;" demişti;
ve sonra, elinde Yeni Ahit, şu Kutsal Yazıları okuyup açıklardı, "Bugün Cennette benimle olacaksın," şu, "O öldü,
ve melekler tarafından İbrahim'in koynuna alındı," şu, "Bedenden
uzak, Rab'bin yanında," şu, "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, çünkü emeklerinden dinlenirler ve işleri onları takip et;" ve bu, "iyi mücadeleyi verdim,
yolculuğumu tamamladım, imanı korudum; bundan böyle, benim için bir doğruluk tacı saklıdır
(dikkat edin, din kişisel bir meseledir), ki
o gün, doğru Yargıç olan Rab bana bunu verecektir; ve kardeşlerim
ve yoldaşlarım, 'Yalnızca bana değil, O'nu seven herkese.'" O her zaman zayıfları rahatlatmaya ve çökmüş kalpleri neşelendirmeye çalışıyordu. Böylece
Sir H. Havelock, şöhretinin zirvesindeyken öldü. Bize İngiltere ve Hindistan'da gelecek asırlar boyunca bir ev ismi olarak yaşayacak bir isim miras bıraktı. General Sir Henry Havelock gitti. Tanrı Patrikleri aldı,
ve aynı değişmeyen Tanrı ve Baba sevgili Havelock'umuzu aldı, ama,
ölmüş olmasına rağmen, hala konuşuyor. 13. Piyade Alayı'nı geri getirebilseydik ve onlara konuşmasının büyük konusunun ne olduğunu sorabilseydik,
ülkesinin görevleri ona yarım saat verir vermez--önemli değildi
-çarşafın altında, kışlada veya gemide,
Rangoon Pagodası'nda, siperlerde, savaş alanında veya başka herhangi bir yerde--bize şunu söylerlerdi Tüm konuşması kurtarıcı sevgiden ibaretti. Ölüm etrafında dolanırken, birçok kez onlara
İlahi Takdirden bahsetmişti, diğerleri ise şanstan bahsederdi; Sonsuz Yaşamdan, Cehennemden, Ölümden ve Mesih'le birlikte olmak için
gitmekten bahsetmişti, "ki bu çok daha iyidir." Okuyucu, Havelock hala konuşuyor ve dilimiz var olduğu sürece binlerce kişinin kalbinde yaşayacak.

Bu asil Komutan hakkında birkaç düşünce daha. Havelock
"ellerle yapılmamış, cennetteki ebedi eve" gitti. Tanrı, değişmez Tanrımız, ona Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla zaferi verdi. "Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede?" Tekrar söylüyorum,
insanların kalbinde yaşıyor. Adı gelecek nesillere aktarılacak. Çocuklarımızın çocukları onu duyacak ve adını kutsayacak. Sanırım şimdi Lucknow'daki ölmekte olan gazinin, "Ey ölüm,
nerede senin iğnen? Beni yok etme kapasiten nerede? Sen
bazılarının söylediği gibi, dehşetlerin kralısın, ama
benim üzerimde hiçbir otoriten yok! Bana karşı sevinme, ey ​​düşmanım, sen
yenilmiş bir zorbasın; Rabbimi ve Efendimi terk etmeye zorlandın ve
sen de beni terk etmeye zorlanacaksın, çünkü 'O ölmüştü,
yeniden
yaşıyor.' 'Ey mezar, senin zaferin nerede?'" diye haykırdığını duyabiliyorum. Bazıları alaycı bir şekilde şöyle diyecek: "Yaşlı asker, sana o zafer mi diyorsun?" Evet! Bu gerçek zaferdir -- sadık olana verilen zafer -- defneleri asla
solmayan zafer! Bilgin olduğu kadar, kahraman olduğu kadar, Havelock, Rabbinin ve Efendisinin
kurtarıcı sevgisine güvendi. Ah, sevgili ihtiyar, ne
asker! ne Hıristiyan! ne baba! "Gel oğlum, ve bir Hıristiyanın nasıl
ölebileceğini gör. "Hayatının kırk yılı boyunca geri çekilmemişti, ama "Jesse'nin asasının sapını övmek ve onu her şeyin Rabbi olarak taçlandırmak" için içindeki her şeyi sadakatle yapmıştı; inanç dolu bir hayat yaşamıştı ve şimdi son düşmanla yüzleşmekten çekinmeden yüzleşebilirdi; ölüm onun için
acı
vermemişti .

Okuyucu, dur ve düşün. Havelock öldü ve sen de öyle olacaksın - ölümde şarkı söyleyebilecek misin? Öleceğin gibi yaşamaya çalış. Unutma, biz bu kilden çadırda sadece kısa bir geceliğine yolcuyuz, sonsuzlukla karşılaştırıldığında - sonsuzluk, sonsuzluk değil. Ama o tekrar yaşıyor ve sonsuzluğun sonsuz günü sürdüğü sürece yaşayacak. O, sayısız çağlar boyunca biz zavallı isyankarların yaşayabilmesi için ölenin değerli kanıyla satın alınmış olan anlatılmamış
milyonlarla yaşıyor. Havelock'un ölümünün üzücü haberi İngiltere'ye 7 Ocak'ta ulaştı, 1858,
ve

İngiltere'nin kudretli yüreği sarsıldı.

Muzaffer yürüyüşü ve günlük savaşları minnettar yurttaşlarının
kalplerini kabartmıştı ve onun muzaffer ilerleyişi evrensel hayranlığın temasıydı. Bir avuç adamla, isyancıları tarla tarla bastırmıştı ve ölümünün kasveti saraydan mütevazı kulübeye kadar yayılmıştı. İngilizce konuşan
tüm insanlar hüzünlü bir şarkı söylüyordu. Fakat

Adil olanın ölümü
Onun ihtişamından bir parçayı tozda saklar.

Bu arada, "Cennetten bir sesin bana, yaz, bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: evet, Ruh diyor ki, emeklerinden dinlensinler; ve eserleri onları
izler."--_Rev. xiv. 13._ Dinlen, savaşçı; dinlen, aziz asker;
dinlen, sadık misyoner; dinlen, kahraman, dinlen! Çünkü gerçekten senin
sedef kapılardan Yeni Kudüs'e girdiğin ve "Zafer! Zafer! Kuzu'nun kanıyla!" diye bağırdığın söylenebilir. Kendisini, kırk yıldan fazla bir süre boyunca, hem kötü hem de iyi haberlerle, Rabbinin ve Efendisinin sadık bir hizmetkarı olarak kanıtladı; ülkesine sadakatle hizmet etti ve otuzdan fazla alanda, kendisinin eşsiz olduğunu kanıtladı. Yüksek mevkilerdekiler tarafından, bir "Metodist", "söylenen bir Baptist" olarak defalarca alay konusu olmuştu ve sık sık onu olabildiğince kara boyamışlardı. Fakat bir tebaanın sahip olabileceği en yüksek mevkide olan biri - Vali veya Vali Geneli - "Keşke o (Havelock)
tüm orduyu Baptist yapsa" dedi. Ve Borrosa'nın kahramanı, Mareşal Lord Gough, ülkenin onuru tehlikedeyken kime güvenebileceğini çok iyi biliyordu - "Havelock'un Azizler çetesini onlara gönderin; onlar sarhoş değiller." Ve su içen çete içeri girip herkesi önlerine aldı.

* * * * *

Büyük Marlborough Dükü, İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük Generallerden biri olduğunu kanıtladı; yaşadığı dönemde büyük bir gürültü kopardı ve öldüğünde, cenaze töreninde çok fazla ihtişam vardı. Birkaç yıl geçti ve adını nadiren duyuyoruz. John Bunyan, Rowland Hill, Martin Luther, Ridley ve Latimer'den çok daha fazlasını duyuyoruz; bunlar sonsuza dek yaşayacak, zamanın sürdüğü sürece, düşünen insanların kalplerinde yaşayacak isimler. Modern zamanların en büyük generallerinden biri (Lord Hardinge), Havelock'tan bahsederken şöyle demiştir:
"Tehlikeye girilecek miydi? O, bununla yüzleşmede en öndeydi; kurtuluş sağlanacak mıydı? Kurtuluş sağlanabilsin diye o ölürdü," ve ayrıca şöyle demiştir: "O (Havelock) her zerresiyle bir askerdi." Tanığa tüm şerefimi sunardım ve tanıklığı tekrarlardım, "her zerresiyle bir askerdi" ama şunu da eklerdim: O aynı zamanda her zerresiyle bir Hıristiyandı. Bu tanıklık bugün bizim tarafımızdan akılda tutulmalıdır. Dört ay boyunca, zorlu koşullara rağmen, korkunç bir savaş sürdürmek zorundaydı;
birkaç dinlenme anı dışında, ne gece ne de gündüz dinlenebildi. Şimdi bir saldırı düzenlemekle meşgul olacaktı, sonra da bir savunma yürütmekle. Bugün bir savaş verildi, ancak yarın bir başkası verilmeli; değerli kadın ve çocuk hazineleriyle Rezidans kurtarılmalı. Amacına ulaştığında, tüm
ruhuyla Tanrı'ya şükretti. Minnettar bir şekilde,
geçirdiği korkunç tehlikelere rağmen,
her şeyin sonuna yara almadan
gelmişti. Bir gün özlendi; yoldaşları, yüksek ve alçak,
onu her zamanki gibi buluşmaya alıştıkları yerden özlediler; hemen, yüreklerinin derinliklerinden sordular: "Hasta mı? Tehlikeli derecede hasta mı?"
Öyleydi. İsrail'de bir Baba olarak saygı görüyordu; genç ve yaşlı, sert ve yiğit adamlar, gaziler ve yeni askerler,
hepsi aynı şekilde ağladı; herkes tarafından seviliyordu. Oğluna ölüm döşeğindeyken söylediği sözler, ne büyük sözlerdi bunlar - "Gel oğlum, bir Hıristiyanın nasıl ölebileceğini gör." Tanrı'nın Oğlu'na imanla bir hayat yaşamıştı ve şimdi son düşmanla yüzleşmekten korkmadan ölebilirdi ve şarkı söyleyebilirdi: -

Ey ölüm, iğnen nerede; ey mezar, zaferin nerede?

Görev onu büyük yapmıştı, Aşk onu daha da büyük yaptı,
Ve böylece kahramanı dinlenmesine bırakıyoruz.

Ülken seni yas tutuyor, Havelock; cesur oğulları
Şerefli tabutunun üzerinde ağlıyor; baş yas tutan da,
Din ağlıyor, inip kalkan göğsü ve gözleriyle
Gözyaşlarıyla dolu, başını eğiyor, umut ise,
Gülümseyen yüzüyle, şimdi bir süre boşuna
Göklere işaret etmeyi arıyor. Sadece ağlayabilirim,
Diyor ki, inme o kadar ani ki--çok derin
Yara ve kederlenmeyen kalp nerede?
İngiliz Adaları'nda Havelock isminin sevgili olmadığı bir adam var mı?
Hristiyan kahramanın yürüyüşünü kim izlemedi
Dürüst gururla ve yakıcı sevinç gözyaşlarıyla
Ve sempatiyle, birliklerini yönetirken,
Ama sayıca azdı, ama ne kadar cesurdu,
Kızgın bir güneşin altında yolunu zorladı, sık sık baygındı
Ve yorgun, çevreleyen orduların arasından,
Öfke ve yakıcı nefretle şeytanlara dönüştü;
Ve muzaffer kılıcı
Sevdiklerine rahatlama ve yardım gelene kadar yolundan ayrılmadı
Ve bir kahramanlar topluluğunu, eşleriyle birlikte
Ve çocuklarıyla birlikte kurtardı? Ah, Cawnpore, hangi sahnelerden
Emek ve kan akıntılarından
Asil gazi
Duvarlarına ulaşmaya çalıştı - kavga üstüne kavga,
Sıkıntı ve gözyaşları, kan, hastalık ve ölüm arasında,
Devam etti, devam etti. Ah, Lucknow, unutacak mısın
Ateş duvarından geçip, sana yardım getirmek için yürüyen adamı? Ve sen de, İngiltere, sen de
Suçlarını unutacak mısın, bu denemelerin uzak oğullarını ele geçirmesini ve kanlı yolu
Askerlerinin yürümesi gereken? Lucknow rahatladı,
Savaşın gidişatının çok iyi döndüğünü düşündük
Her şeyin yolunda olduğunu ve barışın kanatlarının altında
Yakında tekrar dinleneceğimizi; sonra bak, bir ağıt
Keder; Bu ne? Havelock öldü!
Ah, onu bir kez daha evinde hayal ettik,
Ve minnettar bir ulusun yaklaştığını
Ellerini uzattığını gördük; gördük
Alnını süsleyecek onurlar,
Çok pahalıya kazanılmış -- ama o öldü; Ah!
Sadece ağlayabilirdik; saygıdeğer başı
Toprağın altında yatıyor; kaderindeki işi yaptı,
Ve yavaşça uykuya daldı; Zafer onu
Kollarına aldı, soğuk dudaklarını öptü ve
Eve götürdü. Daha ne isteyebilirdik? Bu
Bizim sevincimiz; Havelock bir Askerdi -- ve daha fazlası,
Bir Hıristiyandı;
Haç'ın sancağı altında savaştı ve bu yüzden yaşıyor, ve ihtişam basamaklarında
Büyük Kaptan'ın kanadının altında duruyor,
Ve elinden dünyanın verebileceğinden daha parlak bir taç çıkıyor. Ah! Onu kim geri isterdi?
Şöhretin onun taktığı gibi bir çelengi yoktur --
Onu bir tahtta yükselten
Sevgi eli kadar ölümsüz. Ah! asil cesaret için
Düşmanlarla savaşmak için ruhunu ateşleyen
Her gün etrafta dolaşan, onları yakalamak için
Boğazlarından tutup, savaşmayı bırakmayan, ta ki sonunda,
Tanrı'nın tahtının önünde duruyoruz ve
Göklerin kurtarılmış ordularıyla,
Zaferle, övgüsünü kutlamak için ilerliyoruz,
Kudretli kolu, bilgeliği ve hazır sevgisi,
Kendisine zafer getirdi ve hatta
Askerlerini hayata ve sonsuz mutluluğa,
Şan ve şöhrete götürüyor.
_W. P. Balfern._

MADALYALAR.

Hırs iç çekti: Güvenmenin boşuna olduğunu gördü
Sadakatsiz sütuna ve yıkılan büstlere;
Gölgeleri kıyıdan kıyıya uzanan devasa köstebekler,
Harabeleri yok oldu ve yerleri artık yok oldu;
İkna olmuş bir şekilde, şimdi engin tasarımı daraltıyor,--
Ve tüm zaferleri bir madeni paraya dönüşüyor.
Her kalabalık fetih dar bir küre tutuyor;
Burada avucunun altında üzgün Yahudiye ağlıyor;
Şimdi daha dar sınırlar gururlu kemeri sınırlandırıyor,
Ve yere serilmiş Nil veya Ren nadiren görülüyor;
Parçanın arasından küçük bir Fırat yuvarlanıyor,
Ve küçük kartallar altın kanatlarını sallıyor.
_Papa._

SAVAŞ SÖYLENTİLERİ.

Batıdan gelen bir bulut kadar karanlık,
Gök gürültüsü, şimşek ve yağmurla ağır,
Savaş söylentileri dinlenmemize giriyor--
Eşiyle Ölüm getiren çekişme söylentileri.

Ulusları nefesin ateşi körüklediği gibi harekete geçiren savaş,
Her şeyi her bir parça kadar parlak hale getiren savaş;
Şiddetli tutkular ve öfke uyandıran savaş;
Birçok yüreğe üzüntü getiren savaş;

Adilse korkunç olan savaş;
Yanlışsa suç olan savaş;
Sadece güvenirsek adil olan savaş
Hepsi adil ve güçlü olana.

Şimdi de davamız doğruysa öyle olsun! Gerçeğin bilincinde olarak asla korkuyu bilmeyeceğiz;
Tehlikeye aldırmadan savaşa atılacağız,
Düşmanla gerçek bir İngiliz neşesiyle karşılaşacağız.

O halde, yolumuza çıkanlara yazıklar olsun!
Britanya bir kez uyandığında, kılıcını boşuna çekmez;
Ve zafer günü neşelendirene kadar,
Kılıç bir kez çekildikten sonra bir daha kınına sokulmaz.

[İllüstrasyon: KAPTAN HEDLEY VICARS, 97. ALAY.

_Siperlerde._]

BÖLÜM XIII.

Yüzbaşı Hedley Vicars, Sevgi Dolu Bir Oğul ve Haç'ın Sadık Bir Askeri--Erken Yaşamı--Orduya Katılır ve Kendini
Seçtiği Mesleğe
Adar--Gözleri İncil'in
Gerçeklerine
Açılır--Dua Eden Davranışı--Kırım'da--Siperlere Yapılan Bir Gece Saldırısında Öldürülür--Işık Tümenini
Oluşturan Adamların Duyguları--Annesine Mektuplar--Son Mektubu--Anısına--Rab'be Mektup--Rayleigh'in Ölümünü Duyurduğu--Bir Kardeşten Mektup
Subay--Er Askerlerin Değerine Tanıklıkları--Hayatının
Dersleri

KAPTAN HEDLEY VICARS.

Britanya'nın her yerinde, Hıristiyan asker Yüzbaşı Hedley Vicars'ı duymamış çok az düşünen insan vardır. Ve
onun adını, yüreği olan binlerce kişi için bu kadar değerli kılan şey,
ilk olarak İsrail Tanrısı'na ve
ikinci olarak kraliçesine ve ülkesine olan sarsılmaz sadakatiydi; ayrıca, onu, etrafında ölüm kol gezerken bile, sevgili annesine olan sevgisine tutunmaya zorlayan sevgi dolu, asil ve
erkeksi doğasıydı.
Annesini, kendisini acı dolu bir acıyla bu dünyaya getiren varlığı unutabilen veya ihmal edebilen bir adam, insan ismine layık değildir, o tarladaki hayvanlardan daha
kötü biridir ve arkadaşlarının toplumundan
dışlanmayı hak eder. Bir adam bir kez, denizde veya karada tehlikeye girsin ve
bu ona, sonsuza dek mutlulukta veya kederde yaşaması gereken ölümsüz bir ruha sahip olduğunu düşündürecektir -çünkü Tanrımız adil bir Tanrı'dır. Sevgi dolu bir annenin sevgisi dünyadaki her şeyden daha güçlüdür; ancak Tanrı'nın sınırsız sevgisi her ölçünün ötesindedir. O, biricik Oğlunu esirgemedi, fakat halkını günahlarından kurtarmak için onu özgürce verdi. Ah, ne sevgi - ne eşsiz bir sevgi! Ancak, okuyucu, aynı kutsal Tanrı'nın "Kötüler cehenneme dönecek ve Tanrı'yı ​​unutan tüm insanlar" dediğini hatırla. Şimdi kariyerini izleyeceğim kişi, annesinin sevgi dolu bir oğlu ve Rabbinin sadık bir hizmetkarıydı. Hedley Vicars, 7 Aralık 1826'da Mauritius'ta doğdu ve 22 Mart 1855'te savaş alanında bu hayattan ayrıldığında, henüz yirmi sekiz yaşından biraz büyüktü. Erken yaşamında onu diğerlerinden ayıran çok az şey vardı. Aktif ve korkusuzdu, dik ve onurluydu, açık yürekli ve cömertti, ancak bir yarayı hemen reddederdi. O, kızkardeşimiz İrlanda adasından fışkıran asil kanın bir başka örneğiydi. Aralık 1843'te, on yedi yaşındayken görevini aldı ve hemen, tüm kalbi ve ruhuyla mesleğine girdi; tüm gayreti ülkesinin onuru içindi; daha sonra söylediği gibi, "İşleri yarım yamalak yapmanın faydası yok."

Ordumuzda beş yıl görev yaptıktan sonra, Tanrı onun ruhsal gözlerini açıp, sonsuza dek yaşaması gereken ölümsüz bir ruhu olduğunu gördü. Daha önce de söylediğim gibi, sevgili annesine tutkuyla bağlıydı.
O ebeveyne yazdığı sevgi dolu, şefkatli mektuplar gerçekten ilham vericiydi; asil erkekliğini cesurca ortaya çıkarıyor ve erkeksi
yüreğini açığa çıkarıyor. Aşağıdaki, gözleri kısmen açıldıktan sonra annesine yazdığı güzel mektuplardan biridir:--

Sevgili Annem,

Seni seviyorum ve hem de çok seviyorum, her ne kadar sık ​​sık (ve
Yüce Tanrı beni affetsin) senin isteklerine karşı isyan etsem de.
Annem, geçenler için senden af ​​diliyorum:
Bazı mektuplarının bana ne kadar gerçek bir acı verdiğini bilmiyorsun;
ve vicdanımın sesini bastırmaya çalışsam da,
onları okuduktan sonra, sessiz, küçük bir ses her zaman kulağıma fısıldadı ve beni birçok günah işlemekten alıkoydu.

Şimdi kalbinin günahkârlığına uyanmaya başladı (bu, bu dünyevi çadırı terk etmesinden yaklaşık altı yıl önceydi). O bir korkak değildi; ama ölüm düşüncesi ciddiydi ve onu adil ve kutsal bir Tanrı ile karşılaşmaya uygun bir durumda olup olmadığını ciddi şekilde düşünmeye yöneltti; ve
Rab ruhuna huzur vermek istediğinde, o zaman gözlerinin önünde ölüm korkusu yoktu; sonuç olarak kendini
en cesurların
en cesurlarından biri olarak kanıtladı.

Artık tüm hayatı ve ruhu bir Hıristiyan'ınkiydi.
Gözleri açılmıştı ve iki efendiye hizmet etmenin imkansız olduğunu görebiliyordu ve kendisinden önce gelen binlercesi gibi, bir süre günahın zevklerinden
zevk almaktansa Tanrı'nın halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi tercih etti.

Okur, dünya alay edebilir ve küçümseyebilir, ancak kendinize şu soruyu sorun,
Sonunda en iyi durumda olan kim? Unutmayın, formaliteler işe yaramaz;
bir temeli yoktur. Güvende olmak için temelinizi Çağlar Kayası'na
sahip olmalısınız.

Rahipler kendilerine şu soruyu sordular:--

Sen benim adil Yargıcım olduğunda
Kurtarılmış halkını
eve götürmek için
Ben onların arasında duracak mıyım?

Birçok duadan sonra aldığı cevap, "Siz de sadık olun,
Seni terk etmeyeceğim ve seni terk etmeyeceğim." oldu.

Alayı, 97., Kasım 1854'te Kırım'a gitti, İnkermann Muharebesi'nden hemen sonra karaya çıktı; ve o soğuk, kasvetli
kış boyunca, kendisinin sıradan bir asker olmadığını kanıtladı. Fakat o korkunç kamp ve siper hayatının tüm denemeleri ve zorlukları arasında, hiç
bir zaman mırıldandığı duyulmadı: görevini neşeli bir kalple yerine getirdi ve
herkese karşı her zaman nazik bir söz söyledi. Ülkesine karşı her zaman çelik kadar sadıktı; her zaman sevgi dolu, şefkatli bir oğuldu; ve her şeyden önce, babasının Tanrısına sadıktı. Tüm rütbeler tarafından erkekçe davranışları nedeniyle sevilir ve saygı görürdü ve eski Hafif Tümen'den biri olarak, adının herkesin kalbine kazındığını söyleyebilirim ve tümen boyunca hayatını kurtarmak için canını vermeyecek tek bir adam bile yoktu. O gece siperlerdeki saldırıda öldükten sonra, özellikle 97. Tümen'in adamlarının düşmanı yiyeceğini düşünürdünüz. İngiltere'nin yurdu ve şanı için öldü, son sözleri "97., beni takip et" oldu. Zafer anında düştü - Britanya'nın en cesur oğullarından biri. Muzaffer bir şekilde ayağa kalkmak, sel ve tarlada övmekten utanmadığı Efendisi ve Efendisi'yle buluşmak için düştü. Bu asil genç kahramanın mektuplarından bazılarını kopyalamaktan daha iyisini yapamam, o zaman okuyucularım onun karakterinin ne olduğunu ve her koşulda neşeli olan zihin durumunu görebilecekler. Bir adamın homurdanmasını duymaktan hoşlanmadığını söylerdi. Kendisi ise tüm erkeksi yüreğiyle şarkı söylerdi--

Lütuf büyüleyici bir sestir
Lütuf ilk önce yolu tasarladı,
Lütuf ilk önce adımı yazdı,
Lütuf dolaşan ayaklarımı yönlendirdi,
Lütuf ruhuma dua etmeyi öğretti,
Lütuf tüm işleri taçlandıracak.

İçinde böyle bir liderin çağrısına uymayacak bir ruh olan adam nerede? Kraliçesi ve Ülkesi için son sözleri
"Hadi, Tüfekçiler! Bu taraftan, 97.! Hadi!" oldu ve böylece düştü, ilerleyen Ruslar tarafından vuruldu. O ölümcül kurşunla, En Yüce Majesteleri
ve ulus genel olarak sadık, dürüst ve bağlı bir tebaayı kaybetti;
zavallı dul annesi ise şefkatli ve sevecen bir oğlunu kaybetti; ama o yaslı anne onun "kaybolmadığını,
önce gittiğini" bilmenin tesellisine sahipti. Kalbin ve vicdanın en derinlerini araştıran kişi, Hedley Vicars'ın cennet mirasına layık olduğunu ve onun tehlikeden ve gelecekteki kötülükten uzaklaştırılmasını geciktirmenin yanlış olacağını çok iyi biliyordu. Görünmeyen dünyanın ve ölümün anahtarlarını elinde tutan ve gözleri ateşin alevi gibi olan kişi, Vicars'ı kendi öğüdüyle yönlendirmişti ve bu örnek askerin ölme zamanının gerçekten geldiğini görebiliyordu. Annesinin kaybı, Majestelerinin kaybı, ulusun kaybı, onun kazancı olacaktı - onun ebedi kazancı. Gerçekten de, yaslı annesi için ezici bir darbeydi, ancak dulun oğlunu büyüten kişi onu rahatlatıp destekleyebildi. Oğlunun Efendisi ve Efendisi için "iyi bir mücadele" verdiğini ve "yolculuğunu tamamladığını" biliyordu ve bundan böyle ona, adil yargıç olan Efendinin vereceği bir doğruluk tacı
hazırlanmıştı.
Okur, er ya da geç sıra sana gelecek, ister savaş meydanında
ister de bir yatakta.
Düşünülmesi gereken en önemli soru
şudur: Hazır mısın? Sadık kaldın mı? Unutma, zamanın geldiğinde bu kişisel bir mesele olacak. Sağlığın, zenginliğin, gençliğin veya başarılarınla ​​övünme. "Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan." Yüzbaşı Vicars
aklında hep bu gerçek vardı. İnsan teklif eder, ancak Tanrı merhametiyle
düzenler; ve kim O'nun yanlış yaptığını söyleyebilir? O, tüm dünyayı avuçlarının içinde tutar, ancak merhametiyle
bizim toz olduğumuzu hatırlar.

Yüzbaşı Vicars dinin dışsal biçimlerinden hoşlanmazdı. Şöyle derdi,
"Bütün formaliteleri bir kenara bırak, bana Mesih'i ver yoksa ölürüm." Annesine, sevgili annesine yazdığı mektupta, "İsa benden çekilip beni bir süreliğine kendi başıma bıraktığında ne kadar yalnız hissediyorum, ama İşaya'daki o mübarek sözler ruhuma mutluluk getirdi, "Küçük bir an için seni terk ettim, ama büyük merhametlerle seni toplayacağım." Kırım'da sadece bir aydan biraz fazla kalmıştı ki, zamansız bir sondan ilahi bir şekilde kurtuldu. Birkaç Subay, çadırlarını biraz sıcak tutmak için, içlerinde kömür yaktırmıştı; üç Subay, dumanların etkisiyle çadırlarında ölü bulunmuştu ve bir diğeri ölüm kalım arasında asılı kalmıştı; o da siperlerde geçen vahşi ve karlı bir gecenin ardından, soğuk çadırına üşümüş ve yorgun bir şekilde dönen Yüzbaşı Hedley Vicars'tı. Kendini
yaprak ve taşlardan oluşan yatağına atmadan önce, uşağına, hava çok soğuk olduğu için, bir kapta küçük bir kömür ateşi yakmasını ve çadırın kapısını kısmen açık bırakmasını söyledi, ancak bu neredeyse hayatına mal olacaktı. O gece yine görev başındaydı ve sadık uşağı onu uyandırmak için birkaç kez boşuna uğraştı ve sonunda telaşlanıp cerraha gitti. Onu, ne yazık ki yardımı çok geç gelen 97.'den birinin çadırından dönerken buldu. Kahramanımız açık alana
taşındı ve kar üzerine yatırıldı; adamları etrafta durup ellerini ovuşturdular, ama sonunda, su toplayıp kanadıktan sonra, bilinci yerine geldi; daha asil bir amaç için, kendi tercihini yerine getirmek için bağışlandı, "Bir asker olarak öleceğim." Mektuplarından birinde şöyle yazıyordu:--"Geçen gün siperlerde, adamlarımızdan biri bizi çok eğlendirdi. Yakınından geçen ilk mermide sırtüstü yere düştü ve yüksek sesle bir doktor çağırdı, çünkü 'Tamamen Kilt'ti;' Doktor ona
koştu ve nerede vurulduğunu sordu, o da
'Och, och, doktor; battaniyenin içinden temizle' diye haykırdı." Başka bir yerde,
"Bu öğleden sonra, Kolera Hastanesi'ndeki zavallı arkadaşlarımızla konuşurken, çıplak zeminde soğuk ve rahatsız bir şekilde yatıyorlardı, o adamların önüne çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'yı getirdiğimde güneş ışınları o
kömür çadırını aydınlatıyor gibiydi, çünkü birçok gözde yaşlar parlıyordu, birçok dudakta ise umut ve barış dolu bir gülümseme vardı.
Hasta yoldaşlarımla ve İsa'nın günahkar kardeşleriyle konuşmanın gerçekten bir zevk ve ayrıcalık olduğunu hissediyorum ve eminim ki acı çeken ve ölmekte olan insanları asla ziyaret etmeyenler, bu hayatın sunduğu en derin mutluluktan
kendilerini mahrum bırakıyorlar. Hafifletemeyeceğimiz bir acıya tanık olmak, çarpık yüzleri görmek ve dostların ve yoldaşların acı dolu çığlıklarını duymak acı verici, çoğu zaman yürek parçalayıcıdır." Tekrar, "Her gün açık alanda düşmanla karşılaşmayı veya bu kaleye saldırmayı bekliyoruz. Keşke hemen
gitmemize izin verselerdi. _Benim için endişelenmeyin, Kurtarıcımın kollarında güvendeyim; hissediyorum, biliyorum, hayatta veya ölümde._" Sık sık şarkı söylerken duyulabilirdi--

Ben bir haç askeri miyim,
Kuzu'nun bir takipçisi miyim,
Onun davasını üstlenmekten korkacak mıyım,
Ya da adını anmaktan utanacak mıyım?

Ayrıca şunlar da--

Yol göster bana, ey büyük Yehova,
Bu çorak topraklarda hacı,
Ben zayıfım, ama Sen kudretlisin,
Güçlü elinle tut beni.
Cennetin ekmeği,
Daha fazla ihtiyacım kalmayana kadar beni besle.

Ve yine patlak verirdi--

Mesih'in askerleri, ayağa kalkın,
Ve zırhınızı giyin,
Tanrı'nın sağladığı güçle güçlü olun,
Ebedi Oğlu aracılığıyla. Güçten güce devam et,
Güreş, dövüş ve dua et,
Karanlığın tüm güçlerini çiğne,
Ve iyi savaşılmış günü kazan.

16 ve 17 Aralık'ta şöyle yazıyor: "Siperlerden sadece yarım saat kadar döndüm, yağmur bütün gece sağanak halinde yağdı; 3 subay ve 200 adamla
ortaya çıktık ve siperlere doğru yürüyüşe geçmeden önce buluşma noktasına doğru yola koyulduk; ayaklarımızı ve bacaklarımızı, şevkimizi olmasa da, ıslatan iki dağ selini geçmek zorunda kaldık; her adımda çamura saplanarak ilerledik; siperleri dizlerimize kadar çamura batmış yerlerde bulduk, içinden güçlükle ilerledik; harcanmış bir mermi sol tarafıma isabet etti, ama Tanrıya şükür hiçbir zararı olmadı. Kısa bir şükran ve övgü duası sundum,
beni böylece korumuş olan
Göksel Babama; herhangi bir kayıp vermeden siperde sıralandık, ancak
hava o kadar kasvetli ve soğuktu ki,
kendimizi sıcak tutmak için, arılar gibi kulaklarımızın etrafında uçuşan mermilere
aldırmadan yürümek zorundaydık. Kısa bir süre sonra bir Deniz Piyadesi göğsünden ölümcül şekilde vuruldu,
yarım saatten kısa bir sürede öldü. Adamlarımdan biri siperin
yakınında yukarı aşağı yürürken, kulağının arkasına bir mermi isabet etti;
yanına düştü ve inlemeden öldü. _Ne ve nerede_ydin,
ölüm o kısa yürüyüşte seni bulduğunda?
Sebastopol'dan önceki kışın sefaletleri kolay kolay unutulmayacak. Alma'nın tepelerine
saldıran, Inkermann'ın korkunç savaşında
sisler ve karanlıklar arasında tekrar fetheden adamlar; Bunlardan sadece bir avuç kadarı Balaclava'da bir orduya hücum ederken görüldü, tüm dünya hayretler içindeydi; bu tür adamlar çeliklerini
kanıtlamışlardı, ancak insan dayanıklılığının bir sınırı vardır ve bu
kalıptaki adamların ağladığı
görülmüştür. Gecelerce, açlık ve emek dolu
günler boyunca, dondurucu siperlerde çalışmalarına emredildi, kim yorucu sefaleti tahmin edebilir?" Ama burada
yine "Üniversitelerinden istifa eden ve ülkelerini tehlike anında terk eden subaylara yazıklar olsun; onursuzluktan önce binlerce ölüm; haçı her gün taşımaktan çekinmeyelim. Bizim için haçı taşıyanı düşünün. O da bizim gibi her açıdan
sınandı, günahsız olmasına rağmen; dinimizin şanı
İsa'nın kanı aracılığıyla kurtuluştur." Başka bir "Dün Koloseliler'in üçüncüsünü büyük bir teselliyle okudum. İleri düzeydeki çalışmada (yani
düşmanda) İsa'yı ruhum için giderek daha değerli buluyorum." Başka bir
"Sevgili Annem, uzun zamandır beklenen kutu sonunda geldi ve
içeriği artık çadırımda güvenle saklandı; ve sevgili Anne, senden ve sevgili Clara, Mary, Georgie ve çocuklardan gelen çeşitli sevgi dolu anıların kanıtları gözlerimle buluştuğunda, o kadar
etkilendim ki neredeyse ağlayacaktım; Rab bana sadakatle ve içtenlikle konuşma cesareti versin." Kahramanımız kız kardeşlerinden birine yazdığı mektupta şunları yazdı:--"Ah! Sevgili Meryem, İsa Mesih'in sevgisini
gerçekliğinde kalbimizde bulundurmak iyidir; 'İsa'ya bakarak' ne kadar sağlam bir huzur ve
zengin bir zevk elde ederiz. Cennetteki Babamızın sınırsız sevgisini başka nerede görebiliriz? Başka ne beni salgın hastalıktan ölen insanların tarafına götürebilirdi ki, çünkü bu zavallı acı çeken yaratıklara Tanrı'nın sevgisinden nasıl bahsedebilirdim ki, 'İsa'ya bakmaktan başka; ve onlara bakmaları için yalvarabilirdim, o değerli Kuzu'dan başka? Vaftizle yeniden doğuş, Kilise Ayrıcalıkları, Sakramental sistem, İtiraf ve Rahipsel Günah Çıkarma, bazı insanlar için sağlıklıyken işe yarayabilir, ancak hasta bir adamdan gelen hiçbir sevinç gülümsemesi, son saatte böyle zavallı teselli edicilerin meyvesi olamazdı. Ölmekte olan bir adam 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum' diyebildiğinde veya hissedebildiğinde, daha fazlasını istemez; sonra tüm kalbiyle şarkı söyleyebilir--

'İsa, ruhumun sevgilisi,
Senin koynuna uçmama izin ver.'"

Şimdi kapanış sahnesine geliyoruz. Son mektubunda şöyle yazmıştı: "Başka bir ayın daha büyük bir kısmı geçti ve ben buradayım, hala Yüce'nin
koruyucu kolu tarafından her türlü zarardan korunuyorum. Sevgilim, sana en son yazdığımdan beri gece gündüz birçok tehlikeyle karşılaştım, ama
Rab beni hepsinden kurtardı, ama sadece bu da değil, aynı şekilde beni mükemmel bir huzur içinde tuttu ve
yüzünün ışığıyla beni mutlu etti. İsa'da mutluluk veya keyif için ihtiyacım olan her şeyi buluyorum,
ve hafta hafta, ay ay geçtikçe, O'nun
gözümde giderek daha sevimli ve ruhum için daha değerli hale geldiğine inanıyorum." Ayrıca şöyle demişti: "İşaya xli'yi okudum ve Cay[36] dua etti; birlikte yürüdük
gün boyunca ve İsa hakkında düşüncelerimizi paylaştık."

Böylece, yazdığı son kelime en sevdiği isim oldu. Yirmi dört saat sonra, gözleri "Kral'ı güzelliğiyle" görmüştü.

Ruhu, onu verene yükseldi,
Tanrı onu uzun süreli istirahatine götürdü,
Muhteşem istirahatine;
Ve savaşçının güneşi batmış olsa da,
Işığı etrafımızda kalacak,
Parlak, ışıldayan, kutsanmış.
_Longfellow._

ANISINA.

Anısı uzun süre yalnız yaşayacak
Hepimizin kalbinde, düşen güneşin üzerinde
kuluçkaya yatan,
Ve gecenin yarısında cennette yaşayan kederli ışık gibi.
_Tennyson._

Arkadaşlarına olan biteni bildiren mektup şuydu:--

Sebastopol'un önündeki kamp,

Lord Rayleigh'e.

Lordum,

97. Alay'dan Yüzbaşı Vicars'ın ölümünü duyurmak için en derin üzüntüyle yazıyorum. Dün gece siperlerde, düşmanın gecenin karanlığından yararlanarak siperlerimize yaklaşan bir birliğinin saldırısına karşı adamlarını yiğitçe desteklerken öldürüldü. Olaydan anlayabildiğim kadarıyla, cesurca ortalarına
dolaştı, ikisini yere serdi ve üçüncüsünü vurmak üzereyken, içlerinden biri onu sağ kolundan, omzuna yakın bir yerden vurdu; kurşun ana atardamarı
yaradı ve kısa süre sonra kan kaybından ölmesi gerekecek; bu nedenle, acılarının kısa sürdüğünü bilmek hüzünlü bir memnuniyet.

Kendim ve Alay'ın bu kadar değerli bir Subay'ı kaybetmenin verdiği üzüntüyü ifade edemem, sadece şunu söyleyebilirim ki,
kendimle ilgili olarak, bir kardeşimi kaybettiğimi hissediyorum; en mutlu olduğum yer onun topluluğuydu: Alay'la ilgili olarak onun yerini dolduracak kimse yok. Onun hüzünlü kaybını bir Hıristiyanın ışığında düşündüğümüzde, umudu olmayanlar gibi üzülmemeliyiz, çünkü tüm ordudaki hiçbir Subayın Kurtarıcısıyla karşılaşmaya ondan daha hazır olmadığından eminim. Lord Hazretlerine yazıyorum, Subaylarımızdan birine Annesinin sizinle kaldığını ve başına bir şey gelmesi durumunda size talimatlar verdiğini söyledi.

Ben, &c.,
T. O. W. INGRAM,
Binbaşı, 97. Alay.

Yüzbaşı Vicars'ın yakın bir arkadaşı onun ölümü hakkında şunları yazdı:--

Leydi Macgregor'a.

Sebastopol önündeki kamp,
23 Mart 1855.

En sevgili Annem,

Bu benim için karanlık ve kederli bir gün; kalbim burkuluyor,
gözlerim ağlamaktan kıpkırmızı ve sıcak, kendimi tamamen kasvetli ve kederli hissediyorum. Çok yakın arkadaşım Vicars dün gece öldürüldü; Ruslar bir çıkış yaptı ve kahramanca bir avuç adamımızı
silahlarımızdan
atmak için yönlendirirken, sağ göğsüne isabet eden bir topla ölümcül şekilde yaralandı; kısa bir süre sonra öldü ve şimdi Kurtarıcısının huzurunda
muhteşem bir dinlenmenin tadını çıkarıyor. Ona
acımıyorum, onun için daha ne isteyebiliriz ki? En ani ölüme
tamamen hazırdı ve cesurca öldü, savaştı ve görevini
yaptı, ancak kalbim en yakın arkadaşımın kaybı ve zavallı annesi ve
ailesi için kanıyor. Böyle bir ölüm böyle bir hayata ve böyle bir askere yakışırdı;
en cesur, en neşeli, en mutlu, en
evrensel olarak saygı duyulan Subay ve en tutarlı
Hristiyan asker, o topla aramızdan alındı ​​ve
onsuz nasıl yaşayacağımı bilmiyorum; o benim en sadık dostumdu,
en neşeli yoldaşımdı ve her fırsatta dostça danışmanımdı,
ama Çavuşunun bu sabah acı bir şekilde belirttiği gibi, "Yaşamak için fazla iyiydi. "Asil adam; adamlarının
önüne koştu ve güçlü kolu o zalim kurşun onu yere sermeden önce birden fazla Rus'un düşmesini sağladı; kurşun ona yakın bir yerden ateşlenmiş olmalı, çünkü ceketi yanmıştı;
Onu ne kadar sevdiğimi kömürden neredeyse ölmek üzereyken
bilmiyordum. Bu sabah gün ışığında
Rahiplerin ölü olarak eve getirildiğini duyduğumda, aşırı üzüntümü tahmin edebilirsiniz; o adamı bir kardeş kadar çok seviyordum.
Ah, zavallı annesi ve kız kardeşleri, o kadar çok seviyordu ki! Ama o bir
Hristiyan ve bir zamanlar vahşi ve pervasız olan oğlunun İsa'nın
katına gelip samimiyetini uzun, kararlı ve istikrarlı bir şekilde kanıtladığını görecek kadar yaşadı; ayrıca bu sabah ince kıvırcık saçlarından bir tutam kestim, çünkü annesinin bunu almak isteyeceğini biliyorum. Kolera salgınının en kötü zamanlarında
korkusuzca adamları ziyaret edip onlarla nasıl konuştuğunu, ama bana söylediğine göre, askerlerin ölmekte olan dudaklarının dualar
dilemesi sayesinde ödülünü aldı. başı. Ah! şimdi ne kadar
mutlu; böyle bir ölüm ve böyle bir şan; ölümde bile her zamanki mutlu gülümsemesi onu terk etmedi; Tanrı onu ne zaman ve nasıl alacağını biliyordu. Herkes, onun katı dinine katılmayanlar bile, Rahipleri sever ve saygı duyardı. Onu tüm küçük toplantılarımızda ne kadar da özleyeceğiz. Tanrım, bu üzücü sıkıntıya katlanmama yardım et! Adamlarımız dün geceki mücadele için büyük övgü aldılar, ama böyle bir liderle
bir yere gitmeyen kim olurdu? Elveda Rahipler, sevgili yoldaşım. Harekete geçtiğinde bir Hıristiyan askerinin hem cesur hem de mutlu bir adam olduğunu göstereceğini biliyordum; her şeyin tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, sadece yukarıdaki gerçeklere ve zavallı Rahiplerin asil bedeninin Hastane çadırında yattığını gördüğüm korkunç gerçekliğe kefilim. Tanrı seni korusun, sevgili Anne ve bu zorlu
sınamayı ruhuma kutsal kılsın.

Senin
DOUGLAS'ın.

Altı ay içinde, Douglas Macgregor ve Hedley Vicars tekrar bir araya geldiler - uzun süre ayrı kalmadılar. Ölümcül 8 Eylül'de, Macgregor iki kez Redan'a girdi, ikinci kez bir daha çıkamadı. O, kanlı zeminde, bir topun yanında, ölüm uykusunda yatarken, çok ileride bulundu.

Yüzbaşı Vicars'ı tanıyordum ve düştüğü gece yanındaydım ve gerçekten 97. ve diğer Alayların müfrezeleri, 7. Kraliyet Tüfekçileri, 23. Kraliyet Galce, 33., 34., 2. Tüfekçiler, 19., 77., 88., 90. ve Hafif Tümen'in tüm Alayları, bu asil Hıristiyan'ın hayatı için korkunç bir intikam aldılar, çünkü onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu. Bu olaya bu küçük kitabın daha önceki bir bölümünde uzun uzun değinmiştim. Bir gün, o aydınlık topraklarda, o savaşta umutsuzca savaşan birçok kişinin, sonuna kadar sadık olan herkes için hazırlanmış cübbeler içinde bulunacağı yerde, Yüzbaşı Vicars'la tekrar karşılaşmayı umuyorum.

Aşağıdakiler belki de ilginç olacaktır:--

77. Alay'dan bir Erin mektubundan bir alıntı.

Yüzbaşı Vicars'ın kaybı birçok kişi tarafından hissediliyor, buradaki birçok kişi;
ama o seviniyor ve Tanrısı ve Kurtarıcısının sevgi dolu koynunda ağır emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarıyor.
İsteyerek zavallı hayatımdan vazgeçip, ölümcül darbeyi
önlemek isterdim. Onun kaybı için ağladım, ama şimdi onun
şanını kıskanıyorum. Mezarından aldığım biraz kili ve mezar taşının kaba bir taslağını (ama doğru) size gönderiyorum.
Adamları mezarı deniz kabuklarıyla süslemiş ve orada çiçekler
zaten büyüyor.

Bir sonraki alıntı, Rusların saflarında savaşarak ilerleyen ve Vicars'ın düştüğü sırada etrafını saran 97. Alayın askerlerinden birinin mektubundan alınmıştır. Yazar bir Roma Katoliğiydi. Sebastopol önündeki kamp,
28 Haziran 1855.

Hanımefendi,

Umarım 20 Mayıs 1855 tarihli nazik notunuzu ve ekindeki yarım altın parayı kabul ettiğimi bildirme özgürlüğümü mazur görürsünüz; ayrıca bana gönderdiğiniz güzel ve güzel kitabı da. Böyle bir nezaketi hak edecek hiçbir şey yapmadığımdan eminim; merhum Yüzbaşı Vicars'ı kurtarmak için yaptığım şeyi Alay'daki herhangi bir Asker yapardı, çünkü onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu. Emir Subayı olarak Alay'daki herkes tarafından seviliyordu ve 4. Bölüğün Yüzbaşısı olarak Bölüğü tarafından daha çok seviliyordu; Alay'da kendi hayatını kurtarmak için seve seve canını
vermeyecek neredeyse hiç kimse yoktur. Nazik dilekleriniz ve güzel hediyeniz için teşekkürlerimi ifade edemediğim için üzgünüm - benim inancımdaki mütevazı sınıflar tarafından pek okunmayan bir kitap (İncil);
ama kitabınızı okuyacağım ve inceleyeceğim, böylece sevgili dostunuzla ve bizim daha az sevgili olmayan Yüzbaşımızla
Şan'da buluşmaya layık olabilirim.

Çok itaatkar mütevazı hizmetkarınız,
J. O. REILLY, No. 3 Bölük, 97.

Aşağıdaki mektup hüzünlü bir ilgiyle okunacaktır, çünkü 8 Eylül'de Redan'da en önde düşen, umutsuzluğa kahramanca önderlik eden ve hiçbir ortak pişmanlık duymadan bir askerin mezarına kadar takip edilen birinin kaleminden çıkmıştır - onun asil Yüzbaşısıyla
görüşmeyi umalım.

Kamp, 29 Haziran 1855.

Sevgili Leydi Rayleigh,

Kardeşim Subaylar, zavallı arkadaşları ve asker arkadaşları Yüzbaşı Vicars'ın hayatını anlatan kitapları ileterek onları hatırladığınız için size çok teşekkür etmemi ve nezaketinizi takdir etmemi istediler.
İnanın bana, hiç kimse ondan daha fazla pişman olmamıştır ve olamaz, çünkü o her zaman endişeli, gayretli ve görevlerine dikkat eden biriydi, ayrıca çok neşeli, özverili ve arkadaşlarına ve yoldaşlarına karşı yardımseverdi. Anlatı gerçekten de, tüm kalbiyle bir askerin ilgi ve görevlerine girerken, dudaklarının ve hayatının Mesih'in sevgisinin değişmeyen bir hikayesini anlattığını söylüyor. Annesi için, tüm bu orduda, insan gözlemine göre, Yaratıcısıyla karşılaşmaya ondan daha hazır olan birinin olmaması çok büyük bir teselli kaynağı olmalı. O acı çektiği gece siperde değildim, ancak bazı yaralıların gönderildiğini duyduğumda ayağa kalktım ve Doktorla birlikte Hastaneye gittim; oradayken, getirildiği haberini aldım ve onunla buluşmak için acele ettiğimde, zavallı adamın son nefesini verdiğini gördüm - taşıyıcılarının bana, onlarla buluşmamdan birkaç dakika önce sakin ve sessizce bildirdikleri gibi. Başsağlığı dileklerimi zavallı annesine iletmenizi rica ediyorum, adresini bilseydim o zaman ona yazardım. Yazışmayı onun kişisel ve yakın bir arkadaşı olan Binbaşı Ingram'a bıraktım.

İnanın bana, sevgili Leydi Rayleigh,
En içten dileklerimle,
A. F. WELSFORD
Binbaşı 97.'nin Komutanı.

22 Mart 1855 gecesi zifiri karanlıktı; asil
Kaptan sipere getirildiğinde bir sedye temin edildi, sedyenin üzerine
yerleştirildi ve sonra biraz su istedi. Her birinin
sorusuna neşeyle cevap verdi ve yarasının
hafif olduğuna inandığını söyledi. Ancak ana atardamarlardan biri kesilmişti ve yaşam kanı
hızla akıyordu. Hemen kampa geri gönderildi, ancak taşıyıcılar sadece birkaç adım ilerlemişlerdi ki, hafifçe "Yüzümü örtün, yüzümü örtün" dedi. "O karanlık gecenin gölgesinde örtünmenin ne gereği vardı?
Kutsal Tanrı'nın huzuruna girdiğinin aniden farkına varmadı mı, meleklerin bile yüzlerini örttüğü
? Adamlar onu çadırının kapısına yatırdıklarında, gökteki ordulardan gelen bir karşılama
duyuyordu; uykuya dalmıştı.

* * * * *

Yukarıdaki anlatıyı yazarken, "Herhangi bir adam Bana hizmet ederse, Beni takip etsin ve Ben neredeysem, hizmetçim orada olacaktır" diyen O'nun ihtişamına tek gözümle baktım. Eğer herhangi bir adam Bana hizmet ederse, Babam onu ​​onurlandıracaktır."--_St. John 12th._

Mezarına git, öğleyin işten vazgeç,
Demetlerinin üzerinde dinlen, hasat işin bitti;
Savaşın kalbinden ve barış içinde gel,
Asker, evine git, seninle savaş kazanıldı.

BÖLÜM XIV.

SİYAH NÖBETÇİ.

(KRALİYET DAĞLILARI.)

Aşağıdakiler okuyucularıma, cesur 42. veya Siyah Nöbetçi'nin birçok zorlu mücadele alanında saflarımızda sıklıkla en önde olduğunu kanıtlayacaktır. Sadakatleri şüphesizdir ve vatanseverlikleri yenilmezdir.
İskoçya'nın karla kaplı dağlarının bu sadık çocuklarından daha cesur ve tehlikede daha pervasız kimse yoktur, kayalıklar ve zirveler arasında yetiştirilmiş ve çocukluktan itibaren katlanmaya, mücadele etmeye ve cesaret etmeye alışmışlardır. Onlar, Keltler ve Saksonların cesareti. Binlerce muhteşem anıları var, en sıkıcının bile kanını, bastırılamayan neşeli bir şevkle ateşleyecekler. Omuz omuza, düzleştirilmiş çelikle ilerleyecekler; omuz omuza, durup kurşun ve mermilerle yüzleşecekler; ve omuz omuza, ayakta durdukları yerde, güçsüz ama yenilmemiş olarak ölecekler. Kırılıp ezilebilirler ama asla boyun eğdirilemezler. Böylesine dindar oğullarla övünebilen millet mutludur. Bu dayanıklı Highlanders'ın tarihini izlerken, İskoç Grileri, 71. Highland Hafif Piyadeleri, 72. Highlanders, 78. Highlanders, 79. Cameron Highlanders, 92. Gordon Highlanders, 91. ve 93. Sutherland Highlanders hakkında birkaç söz söylemeliyiz.

Highlander'ın her çağda bir asker olduğunu görüyoruz. Pibroch'un keskin müziği onun üzerinde karşı konulamaz bir etki yarattı. Highlanders, Fransa Kralları'nın ünlü muhafızlarını oluşturdu ve sadakatleri asla güvenilmez olmadı. Bir kereden fazla zaferin gidişatını _Fleur de lis_ lehine çevirdiler. Fransız hükümdarları onlara
onur yağdırdı ve her er ona bir beyefendinin rütbesini ve onurunu bahşetti. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Birleşik Eyaletler'in "İskoç Tugayı"nı oluşturdular ve genellikle Avrupa'nın en iyi askerlerinden zaferi zorla alan Highlanders, "Kuzey Aslanı"nın fetih ordularının _seçkinleri_ arasındaydı;
ve Lutzen'in kanlı sahasında düşmanı bozguna uğrattılar. Louis XIV'ün büyük seferlerinde de hünerlerini sergilediler. Hanover Hanedanlığı'nın hizmetinde olan Highland şirketleri vardı, ancak Highlanders'ı düzenli askeri teşkilatımızın bir parçası olarak ilk oluşturan William Pitt'ti. İlk Highland alayı 1729'da "Kara Nöbetçi" olarak kuruldu. O zamanlar sadece altı şirketleri vardı. 1739'da İspanya ile savaş çıkınca sayıları ona çıktı. Her birinin bir yüzbaşısı, bir teğmeni, bir teğmeni, üç çavuş, üç onbaşı, iki davulcusu ve yüz er vardı. Kayıtlarından, Crawford Kontu John'un ilk albayları olduğunu öğreniyoruz. Eski "Kara Nöbetçi" 1743'te Flanders'a doğru yola çıktı ve Kral II. George'un ordusuna katıldı, Dettingen muharebesi için çok geç kalmıştı. İlk olarak Fontenoy önünde keşif yapan bir grubu korurken düşmanla karşılaştılar. Cesaret elinden geleni yapmıştı, ancak bizim için bir yenilgiydi. Geri çekilme, Muhafızlar ve Dağlıların kalıntılarıyla kaplıydı, bu yüzden onlar
sahaya ilk giren ve en son çıkanlardı. Cumberland Dükü, şövalyelik bağlılıklarını özel olarak kabul etti. Kayıpları 136 idi. Kısa bir süre sonra 42. İngiltere'ye döndü ve tehdit edilen bir Fransız işgalini püskürtmek için Kent kıyısına konuşlandırıldı. Black Watch'un bir sonraki seferi Tümgeneral James Abercromby komutasında Ticanderoga adlı güçlü bir Fransız kalesine karşıydı. Tahkimat muazzam bir
güçteydi. General, takviye beklemeden, yiğit Highlanders'larıyla saldırmaya başladı ve onlar da önlerindeki her şeyi mayınlarıyla süpürdüler. Ancak kaleden gelen ateş onları bir seferde tüm bölükleri biçti ve asil komutanları isteksizce onları geri çekti. Bu umutsuz çatışmada 42. 647 subay, astsubay ve asker kaybetti. 1758'de
Black Watch, "Royal Highland Alayı" unvanını aldı ve her biri 120 kişiden oluşan on bölükten oluşan ikinci bir tabur oluşturuldu. Alayın bir kısmı Martinik'in
fırtınasında ve Guadaloupe'un ele geçirilmesindeydi; ve Beatson'ın söylediğine göre hiçbir asker bundan daha cesur davranamazdı. Kısa bir süre sonra, General Amherst komutasındaki iki taburu Kuzey Amerika'da Montreal'in
ele geçirilmesinde ve 1760'ta Kanada'nın ele geçirilmesinde buluyoruz. İngiliz askerinin
sert bir malzemeden yapılmış olması gerekiyordu, çünkü genellikle soğuk Kanada kışları ile Doğu veya Batı Hint yazlarının tropikal sıcakları gibi iki aşırılığa katlanmak zorunda kalıyor. Daha sonra Highlanders'ı Küba'ya kadar takip ediyoruz, burada kendilerini
çok belirgin bir şekilde gösterdiler ve daha sonra Havana'ya yapılan saldırıda
davranışları arzu edilebilecek her şeydi. Black Watch, vahşi ve huzursuz Kızılderili kabilelerine karşı çok
sert ve pek de onurlu olmayan mücadeleler verdi. Black Watch'un her hareketini kayda geçirmek gibi bir niyetim yok; Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın tamamına katıldıklarını söylemek yeterli olacaktır. Bu, tamamen kötü yönetimden kaynaklandı, çünkü atalarımız Amerikalılara adaletli davranmış olsaydı, şimdi görkemli imparatorluğumuzun bir parçası olacaklardı. 42. Alayın New Vigo'da eski kalıtsal düşmanımızla karşı karşıya geldiğini görüyoruz. Black Watch'un biri diğerinin üstünde veya diğerinin komutasında bulunan dört siperini ele geçirdiği yer burasıydı. Burada kayda değer bir olay meydana geldi. Daha sonra Tümgeneral olan Yüzbaşı Stuart, adamlarından birine, adamların sırt çantalarına göz kulak olması için geride kalmasını emretti. Adam itaat etti, ancak karısı saldırıya doğru ilerledi. Düşman üçüncü siperden çıkarılmıştı ve kaptan dördüncü ve sonuncuya doğru ilerlemek için talimat verirken, dizlerine kadar giysilerini giymiş duran bu Amazon tarafından omzuna dokunuldu. "Weel
din, ma Heiland lads, weel din! Nasıl da kaçıyorlar!" diye bağırdı. "Hadi," diye ekledi, "onları şu tepeden kovalım." En sıcak ateşin içindeydi, adamları neşelendiriyor ve canlandırıyordu ve eylem bittiğinde yaralılara bakan cerrahlar kadar aktifti. Burada şunu belirtmek isteriz ki, Britanya böyle kahraman anneler üretebildiği sürece, oğulları onun bayrağını her zaman
destekleyecektir.

Daha sonra, eski ve çok saygı duyulan komutanları Sir Ralph Abercrombie komutasındaki diğer Highland alaylarıyla birlikte, Napolyon'un dişlerine bir çıkarma yapmaya zorlayan Black Watch'u buluyoruz, sözde "Yenilmez" lejyonları tarafından destekleniyor olmasına rağmen. Black Watch, Sir John Moore komutasındaki alaylardan biriydi. Sir John, beş bin adamla bir çıkarma gerçekleştirdi. Bu asil grup kıyıya yaklaşırken, bir atış, mermi, üzüm ve tüfek fırtınası onları deldi, ancak bu yiğit adamlar karaya çıktı ve bir sıra oluşturdu. Daha sonra kumlu sahili süpürdüler ve Napolyon'un evcil hayvanları süngüyle sahadan kaldırıldı ve rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıldılar. Sonra, parlayan çelikle kaplı süvariler bu cesur adamların üzerine
çaldı; ancak onlar soğukkanlı bir şekilde atış ve çelikle karşılandı ve sahadan kovuldular. Burada sergilenen
korkusuzluk ünlerine layıktı. Düşman, karışıklık içinde İskenderiye'ye kaçtı. Ordumuzun geri kalanı daha sonra karaya çıktı. Düşman, bu tarihi topraklarda güçlü bir mevzi aldı ve modern zamanların en büyük iki ulusunun orduları zaferin defneleri için karşı karşıya geldi. İskenderiye'deki korkunç
savaşını anlatmaya çalışmak gibi bir niyetim yok. Sir Ralph Abercrombie zafer anında düştü. Özlü bir konuşmayla birliklerin coşkusunu uyandırmıştı.
"Cesur Dağlılarım," dedi, "ülkenizi hatırlayın; atalarınızı hatırlayın!" Yaydan fırlayan bir ok gibi hat ileri doğru savruldu. Kara Nöbetçi, Napolyon'un seçtiği "Yenilmezler"in kitlelerini ölümcül çelikle yarıp geçti ve onları savaş alanından süpürdü. Eski "Kırk İki"
düşmana korkunç bir ders verdi ve zaferi büyük ölçüde
şanlı eski standartlarımıza çivilemeye yardımcı oldu. Kayıpları ağırdı, 15 subay, 6
çavuş ve 295 adam. Black Watch'un göze çarpan bir rol oynadığı bir sonraki önemli çatışma Corunna'daydı ve itibarlarını
çok iyi korudular. Okuyucularım bu savaşın
büyük dezavantaj altında yapıldığını hatırlamalılar. Sir John Moore komutasındaki ordu, uzun bir geri çekilmenin ardından, ordunun yarısını yok eden zorluklara katlanarak
yeni durmuştu. Ancak aslan artık uzaktaydı, bir savaş yapılmalı ve kazanılmalıydı ve tüm ordu tamamen yoksulluk içinde olmasına rağmen,
güçleriyle övünen
böbürlenen düşmana, Britanya oğullarının Blenheim günlerinden beri yozlaşmadığını bir kez daha kanıtladılar. Düşman savaşın tüm ihtişamıyla ilerledi, ancak Albion oğulları ilerleme emrini alana kadar sarsılmadan ve yılmadan durdular. Sir John Moore rahatlıkla "Aferin 50." diyebilirdi. Black Watch'a dönen o asil kahraman, "Dağlılar, Mısır'ı hatırlayın." diye haykırdı. Bu yeterliydi. Fransa'nın gururunu savaş alanından süpürdüler. Ancak Sir John bir askerin ölümüyle karşılaştı. Göğsüne bir gülle isabet etti. Nelson gibi o da görkemli bir zafer kazandığını bilecek kadar uzun yaşadı. Son anlarında Fransızların yenilip yenilmediğini sordu. Olumlu yanıt alınca, İngiltere halkının tatmin olmasını umduğunu söyledi ve ekledi, "Ülkemin bana adaleti sağlayacağını umuyorum; anneme söyle" - burada sesi oldukça kısıldı. "Cesur bir adam ve sevgi dolu bir oğul." Savaşın ortasında olan arkadaşlarını sorduktan sonra, etrafındaki herkesle nazikçe konuştu ve sonra nazikçe
geçip gitti. Sir John Moore'un kariyerinin sonu böyleydi. Gerçekten de bir "şeref ölümü"ydü. İngiltere tarafından her zaman minnetle anılacak bir isim ve savunucularının taklit etmekte iyi iş çıkaracağı bir örnek bıraktı. Sevgili şefleri vurulmuş olsa da, bu asil yürekli askerlerimizin ruhunu söndürmedi. Hayır; ama
çeliklerinin erişebildiği düşmana yazıklar olsun. Sir John düştükten sonra, eski 42.
düşmana vahşi bir çığlıkla saldırdı ve onları korkunç bir katliamla vurdu ve kahramanca yetenekleriyle ilgili itibarlarını tamamen haklı çıkardı. Burada kazanılan zafer, İngiliz ordusunun daha fazla rahatsız edilmeden yola çıkmasını sağladı, önceki günün korkunç geri püskürtmeleri Fransızlara İngiliz cesaretine karşı saygı aşılamıştı. Ama
kahraman Sir John Moore, ihtişamıyla yalnız bırakıldı.
Onu meşale ışığında, askeri pelerinine sarılı bir şekilde mezarına yatırırken tek bir kelime bile söylenmedi.

Ne bir davul sesi duyuldu, ne bir cenaze notu,
Cesedini surlara doğru aceleyle götürürken;
Hiçbir asker veda atışını yapmadı,
Kahramanımızın gömüldüğü mezarın üzerine!

Onu gecenin karanlığında,
Süngülerimiz dönen çimenler,
Çabalayan ay ışığının sisli ışığında,
Ve fener loş bir şekilde yanıyordu.

Göğsünü hiçbir işe yaramaz tabut sarmadı,
Ne bir çarşafla ne de bir kefenle sardık;
Ama o, dinlenen bir savaşçı gibi yatıyordu,
Üzerinde savaş pelerini vardı. Kısa ve öz dualar ettik,
Ve tek bir üzüntü sözcüğü söylemedik;
Ama ölü yüze kararlılıkla baktık,
Ve yarını acı bir şekilde düşündük.
Yavaşça ve hüzünle onu yere serdik,
Şöhretinin taze ve kanlı alanından;
Tek bir çizgi bile çizmedik, tek bir taş bile kaldırmadık,
Ama onu ihtişamıyla baş başa bıraktık.

Ama yiğit ve cömert düşmanımız şu yazıyla bir mezar dikti:--

JOHN MOORE,
İNGİLİZ ORDULARININ LİDERİ,
1809'da savaşta öldürüldü.

Ama geri dönmek için. "Kasvetli Busaco"da eski Kara Nöbetçiler, Napolyon'un evcil hayvanlarını çok
sert bir şekilde ele alarak, korkusuz olma ünlerini tam olarak korudular. Ama Fuentes de Onoro'da Dağlılar gerçek renkleriyle ortaya çıktılar. Bu alanda, geldikleri dağların
kayaları kadar sağlamdılar. Özellikle 71. ve 79. alaylar kendilerini
fark ettiler. 88. alay, Connaught Rangers,
İmparatorluk Muhafızları ile yan yana süngülerini geçirdiler. Wagram,
Jena ve Friedland'ın fatihleri, onları soğuk çelik
hızıyla yere serdikleri için önlerinde eğilmek zorunda kaldılar. Burada bahsetmeye değer bir olay
oldu. 79. alayın bayraklarını taşıyan subay öldü. Bir
çavuş hemen yüksek sesle, "79. alayın bayraklarını taşıyacak bir subay" diye bağırdı. Biri hemen öne atıldı ve hemen vuruldu. Çavuş tekrar "Bayrağı taşıyacak bir subay" diye bağırdı.
Başka bir kahraman hemen onları yakaladı ve o da öldürüldü. Cesur çavuş üçüncü ve dördüncü kez bağırdı ve bayraklar
kaldırılır kaldırılmaz taşıyıcı öldü veya ölümcül şekilde yaralandı. Sonra emir subayı koşarak geldi ve haykırdı, "79. Alay, ben ayakta durabildiğim sürece bayraklarını
taşıyacak birini asla bulmayacak," ve onları muhteşem gün boyunca güvenle taşıdı. Savaş korkunç bir karakterdeydi, süngü
muharebenin başlıca silahıydı. Ancak övünen düşman, onu
en iyi kullananların kim olduğunu buldu. Hiçbir aman verilmedi veya alınmadı ve alan Albion oğullarının elinde kaldı. Pireneler'in dağlarının kayaları arasında, Yaylalıların davranışı
yüceydi ve 92. Alay'ın gösterdiği kahramanlık, onları
görebilen herkesin hayranlığını kazandı. Napier, 92. Highlanders'ın o zamanlar çoğunlukla İrlandalılardan oluştuğunu söylüyor, ancak ona olan tüm saygımızla, bu yiğit albayın bir hata yaptığını düşünüyoruz, çünkü bize ulaşan gerçek kayıtlardan, Puerta-de-Mary Geçidi'ndeki kahramanca eylemleri sırasında bu asil alayın şu şekilde
oluştuğunu görüyoruz:--

Ülke. Çavuşlar. Onbaşılar. Davulcular. Erler. Toplam.

İskoçya 56 47 8 784 895
İngiltere 0 0 2 34 36
İrlanda 0 2 1 58 62
Yabancılar 1 3 3 14 21

Not: Neredeyse tüm subaylar İskoç'tu.

Fransa'nın deneyimli Mareşali Soult, generallikten çıkarılmış ve her noktada dövülmüştü. Öfkeyle vatandaşlarını korkak olarak adlandırdı. "Korkaklar," diye haykırdı bu asil gazi, "nereye uçuyorsunuz; kendinize Fransız diyorsunuz; durun ve cennet adına düşmanla yüzleşin." Dirseklerine
acıyan, durup şekillendiler, ancak Highland süngülerinin hücumundan kaynaklanan bir yaz güneşinin ışınları altında kar gibi eridiler. Savaşan tüm alaylar süngüyü serbestçe kullanmıştı ve düşmanın bir zamanlar hor görülen Albion'un oğullarından ve Yeşil Ada'nın kahraman oğullarından toptan bir korku duyduğu görülüyordu.

Neville, Nive, Orthes ve Toulouse'un kanlı tarlalarında eski "Kırk İkili"nin atalarının kazandığı itibarı asilce koruduğunu ve Fransızlara bayrağımıza saygı duymayı öğrettiğini belirtmek için geçiyoruz. Toulouse'daki davranışları her türlü övgünün ötesindeydi, çünkü düşman Majesteleri Kral III. George'u unutmuş olsa bile, 42. Highlanders onlara Mont Blanc'ta hala çok sevdikleri bayrak altında savaştıklarını hatırlattı. Mücadele yakındı, ancak İskoçlar, düşmanlarını büyük bir üslupla sahadan kovalayarak, siperden sipere her yeri ele geçirdiler. Uzun ve kanlı bir mücadeleye iyi bir başlangıç ​​oldu ve eski 42. birlik bir kez bile yenilmedi. Savaş artık sona ermişti, İskoçlar onurlarla
dolu bir şekilde evlerine döndüler. Napolyon, birleşik Avrupa tarafından ezilmişti ve Elba adasına gönderildi. İmparator unvanını hala koruyordu. Buradaki kalışı
kısa sürdü. Dar hapishanesinden fırladı, zaferle Frejus yakınlarındaki St. Juan Körfezi'ne çıktı ve Avrupa'yı bir kez daha alevlere boğdu. Her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından iyi bir şekilde takdir edilmişti, çünkü Viyana'daki Genel Kongre'de işler öyle bir noktaya gelmişti ki, tüm Avrupa ganimet için
birbirlerinin boğazına sarılmak üzereydi. Napolyon'un sözünü bozduğu ve gizlice Elba'dan ayrıldığı haberi, tartışmacıları yeniden birleştirdi. Derhal bir ordu toplandı ve Wellington Dükü'nün komutasına verildi ve alaylar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Hollanda'ya gönderildi. Birliklerin bir kısmı evde değil Amerika'daydı. Aşağıdaki Highland alayları özellikle Quatre Bras ve Waterloo alanlarında öne çıktı: İskoç Grays, İskoç Fusilier Muhafızları, 1. Royals (şimdi Lothian Alayı olarak adlandırılıyor), 2. tabur 42. (Black Watch), 71., 79. ve 92. (Gordon Highlanders). Hepsi asilce görevlerini yerine getirdiler, kayıpları da buna tanıklık edecektir. Napolyon boş durmamıştı; tüm Avrupa ile savaşması gerektiğini gayet iyi biliyordu ve sancağının etrafında sert gazilerden oluşan güçlü bir ordu topladı. Kısa süren barış döneminde kıtadaki ve bizimkilerdeki hapishaneler
açılmış ve tüm savaş esirleri serbest bırakılmıştı. Napolyon'un adı
o kadar çekiciydi ki en cesurlar bile onun sancağı altında sıralanıyordu. Mareşaller Ney, Soult ve Grouchy ve daha az tanınan ama daha az cesur olmayan bir dizi kişi; Kont D'Erton, Kont Rolle, Kont Vandamme,
Kont Gerrard, Kont Loban, Kont Pagob, Excelmans, Kellerman ve
Milhand--bu gaspçıyla kaderlerini paylaştılar, fethetmeye veya ölmeye kararlıydılar. Tekrar söylüyoruz ki, Waterloo sahasından
bozulan ordu, Yarımada seferlerinde bize karşı koyan bir kısmı hariç, yenilginin ne olduğunu pek bilmeyen gazilerden oluşuyordu. Marengo, Friedland, Austerlitz, Jena, Wagram, Borodino, Dresden, Bantzen'in kahramanları, Moskova'daki yangına ve Leipzig'teki bozguna tanıklık eden bazı kişilerle birlikte, hepsi ortak bir bağa bağlıydı. Napolyon, kahraman Ney gibi liderler tarafından yönetilen böyle bir ordu için, "Yüreği olan her Fransız için, fethetme veya ölme zamanı geldi" diyebilirdi. İmparatorluk Muhafızları 12.870 piyade topladı; Napolyon'un savaştığı hemen hemen her alanda fethetmişlerdi. Ancak eldiven, bu şımarık "Yenilmezler"e rakip olabilecek birinin ayaklarına atılmak üzereydi. Bu arada, İngiliz Hükümeti yaklaşan çatışmayı karşılamak için tüm sinirlerini zorluyordu. Atalarımız bu ölüm kalım mücadelesinde asil bir şekilde durdular, çünkü,
muazzam bir harcamaya ek olarak, tüm kıta ulusları bizim yardımımıza ihtiyaç duyuyordu veya tabiri caizse, hiçbiri dünyanın terörüyle mücadele etmek için sahaya çıkamazdı. Hepsi neredeyse iflas etmişti.
Rusya yaklaşık 3.500.000 L, Avusturya yaklaşık 2.000.000 L, Prusya yaklaşık 2.500.000 L borç aldı ve İspanya, Portekiz, İsveç, İtalya, Hollanda, Hollanda ve Hannover gibi daha küçük devletler bizden 2.800.000 L tutarında yardım aldı. İrlanda o sırada büyük bir sıkıntı içindeydi ve biz ona %1 faizle 7.277.000 L tutarında güzel bir meblağla yardım ettik; ve genç okuyucularım, tüm bunların Fransa ile yaklaşık yirmi bir yıl süren, varoluşumuz boyunca süren bir savaştan sonra gerçekleştiğini hatırlamalıdır. Diğer tüm düşmanları yenen iki büyük komutan şimdi ilk kez çarpışmaya giriyordu. "Avrupa'nın fatihi" artık "İspanya'nın kurtarıcısıyla" kılıçları tartacaktı. Bu iki büyük adam arasındaki farkı işaretleyin. Napolyon şan ve şöhrete açgözlüydü; Wellington görev duygusuyla doluydu; Napolyon, amacına ulaştığı sürece katliam yapmaktan çekiniyordu; Wellington kan dökmekten çekiniyordu. Bir katliam alanından geçerken tamamen yıkıldığı biliniyordu. Napolyon sözünü esirgemezdi ve kasıtlı bir yalan amacına uyduğunda doğru olmaktan uzaktı. Wellington inancında dokunulmazdı. Napolyon'un israfçı savaşı müttefikleri düşmana dönüştürdü; Wellington'un koruyucu disiplini düşmanları dosta dönüştürdü. Birincisi düştü çünkü tüm Avrupa ona karşı ayaklandı; ikincisi zafer kazandı çünkü tüm Avrupa onun rehberliğinde bir araya geldi. Napolyon'un ordusuna verdiği ve içinde şan ve şereften bahsedilmeyen bir bildiri yoktur. Wellington'un birliklerine verdiği ve içinde görevden bahsedilmeyen bir emir yoktur. Bunlar, medeni dünyanın dikkatini
odaklayan ve Waterloo sahasında Avrupa'nın kaderini
belirleyen iki komutandı.[37]

42., 79. ve 92. Highlanders, Sir Thomas Picton'ın tümeninin bir parçasıydı. Sir Thomas, uzun, sıcak ve heyecanlı bir yürüyüşün ardından sahaya geldi, çünkü Mareşal Ney Brunswick'lilere ve Belçikalılara saldırmıştı. İlki iyi savaştı, ancak sayılar çoktan üstün gelmişti. Pozisyonun anahtarı, düşmanın, Fransa Mareşali'nin elindeydi. Ateş yutan Picton, korkunç bir durumda olduklarını görebiliyordu, ancak büyük sütunlarını görür görmez yaşlı kıdemli asker, "Düşmanlarınız orada, beyler, onları yenin," diye bağırdı. Tümeni şu alaylardan oluşuyordu: 28., 32., 42., 44., 79., 92., 95., 1. ve 3. taburlar - subaylar dahil toplam yaklaşık 5000 kişi. Eski İngiltere'nin onuru onların elindeydi, "ya yap ya da öl!" bir avuç insan bir orduya karşıydı, çünkü Mareşal Ney'in komutası altında 46.786 adam ve 116 top vardı. Ruslar, Avusturyalılar, Prusyalılar, İspanyollar ve Portekizliler'in üzerinden geçen korkunç Cuirassiers, bu sadık alayların üzerine bir kasırga gibi indi, kılıçlarını havaya kaldırdı, zaferden emin bir şekilde ve tüm güçleriyle "Kahrolsun İngilizler" diye bağırdılar. Fakat askerlerimiz sanki
yere perçinlenmiş gibi hareketsiz duruyorlardı. Fransız atlılar meydanlarımıza doğru hızla
dadılar, fakat hiçbir açıklık bulamadılar veya zorlayamadılar ve safları paramparça olmuş bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar. Mevzi anahtarı kazanılmalıydı. Kazanıldı ve bu görkemli bir şekilde yapıldı. Süngü indirildi ve flütçüler "Campbell'lar geliyor" diye bağırdılar. Düşmana meydan okudular. Bu eşitsiz mücadele birkaç saat sürdü. Cuirassiers ve Muhafız Mızraklıları, fanatiklerin tüm şiddetiyle tekrar tekrar onlara saldırdılar. Bazen küçük grup, Fransız süvarilerinin
en iyileri tarafından her taraftan aynı anda saldırıya uğradı; ama bu işe yaramadı.
En cesur Fransızlardan yüzlercesi tozu yuttu ve geri kalanlar
iyi yağlanmış bir "zenci" gibi
kaçtı. 42. aynı dakikalarda dört komutanını kaybetti, yani, Albay Sir R. Macara, K.C.B., Yarbay Dick,
C.B., Binbaşı Davidson ve Binbaşı Campbell; ama bu kayıplara rağmen, askerlerimiz asil bir şekilde yerlerini korudular.
Bu kahramanlar grubunun başarıları, tarihin sayfalarında zamanın sonuna kadar yaşayacak. Cesurlara tüm şeref!

"Kanlarının ve doğumlarının sonuna kadar sadık kaldılar,
Ve orakçılar gibi ölüm hasadına ilerlediler."

Artık takviyeler geliyordu ve Wellington'un kartal gözü
artık sahadaydı. Artık eskisi gibi bir ölüm mücadelesi değildi. Üçüncü Tümen ve Muhafızlar, Napolyon'un
sevdiklerine son darbeyi indirdiler. Bu umutsuz mücadelenin en büyük yükü,
kaybettikleri de kanıtladığı gibi, Dağlılara düştü. 42.'de 18 subay ve 288 asker düştü; 79.'da 26 subay ve 204 asker; 92.'de 20 subay ve 286 asker;
ve Muhafızların iki taburuna da tüm şerefimizi sunuyoruz. Highlanders'ı kritik pozisyonlarından kurtarmak için yalnızca İngilizlerin savaşacağı gibi savaştılar ve kayıpları şöyleydi: 2. tabur Grenadiers, 8 subay ve 285 asker; 3. tabur Grenadiers, 9 subay ve 262 asker.
Şu ana kadar esas olarak savunmaya odaklanmıştık, ancak şimdi gelen tümenlerle birlikte Dük durumu tersine çevirdi. Tüm hattın ilerlemesini emretti ve böylece aceleci Mareşal Ney'i ve övünen lejyonlarını sahadan sürdü ve muzaffer "ince kırmızı hat" ölü ve ölmekte olan, dost ve düşman arasında birkaç saatlik bir dinlenme için battı. Bu gazilerin çoğu otuz mil kadar yakın bir mesafeyi ağır yüklerle yürümüş ve sonra "bin yıl savaşa ve esintiye göğüs geren bayrak" lehine şüpheli bir sahaya karar vermişti. Muzaffer komutanımız henüz "Avrupa'nın dehşetiyle" karşılaşmadığını çok iyi biliyordu. Ancak, okuyucu, savaştaki ahlaki güç fiziksel güce göre üçte birdir. Az önce biten mücadele, ardından gelecek olanla karşılaştırıldığında sadece bir çatışmaydı. Napolyon, Mareşal Bluecher'ı Ligny'de büyük bir katliamla yenmişti ve Prusyalı komutanla iletişimi sürdürmek için Wellington unutulmaz Waterloo sahasına çekildi. Waterloo'nun sıkça anlatılan hikayesine girmek gibi bir niyetim yok, ancak mümkün olduğunca konuya yakın kalmak istiyorum. Herkes asilce görevini yaptı ve her gerçek Britanyalının sevdiği bayrağın onuru bir daha asla tehlikeye girse bile yine aynı şeyi yapardı. Birlik güçtür. Omuz omuza, çelikle ilerlemeli, omuz omuza durmalı ve ateşe ateşe, atışa atışa karşılık vermeliyiz ve Britanyalılar kendilerine sadıksa, omuz omuza öleceklerdir, ancak asla teslim olmayacaklardır.

Waterloo ovalarında birbirleriyle karşılaşan ordular birbirlerinden tebeşirin peynire olan farkı kadar farklıydı. Hepsi aynı dili konuşuyordu, hepsi ortak bir bağla bağlıydı, hepsi büyük komutanlarına yenilmez olarak bakıyor ve hepsi sözde yenilmezlikleriyle övünüyordu, Yarımada seferleri sırasında sık sık karşılaştığımız kısım hariç. "Asla," dedi Napolyon, "askerlerim böyle bir ruhla canlandırılmamıştı; dünya böyle savaşçılar tarafından çiğnenmekten gurur duyuyor gibiydi." Bu şımarık talih çocuğu zaferden o kadar emindi ki, sevinçten "Onları yakaladım, bu İngilizleri" diye haykırdı.[38] Oranlar bize karşıydı. 80.000 kişilik bir orduları ve 250 toplarıyla, 67.000 ve 156 toplarıyla, ancak büyük fark birliklerin kalitesinden kaynaklanıyordu. Wellington'un kendi standartlarının altında yirmi binden fazla askeri vardı, bunların çoğu, diyebilirim ki, şüpheli dostlardı - hatta daha da kötüsü, hain ve korkaklardı. Belçikalılar düşmanla yüzleşmek istemediler, ancak kuyruğunda teneke bir kazan olan bir köpek kadar hızlı bir şekilde sahadan kaçtılar. Karışık bir kitleydi:
İngilizler, Almanlar, Hanoverliler, Brunswickliler, Hollandalılar ve Belçikalılar - hepsi farklı diller konuşuyordu. Mareşal Soult İngilizlere saygı duyuyordu, çünkü
onların özellikle yakın dövüşte
çok şeytan olduklarını ve geri çekilmektense durdukları yerde ölmeyi tercih edeceklerini biliyordu. O zamana kadar bundan daha asil bir manzara
hiç görülmedi. Eski gaziler birbirlerine
baktıklarında bir huşu duygusuyla sarsıldılar. Picton'un kahramanları kısa süre sonra onur
görevlerini üstlenmeye çağrıldılar. D'Erlon'un adamları cesurca ilerledi; sevgili
İmparatorlarının gözlerinin üzerlerinde olduğunu biliyorlardı ve güçlerine güvenerek ilerlediler; ancak yılmayan Picton, 42., 44., 92. ve Kraliyet İskoçlarıyla birlikte onlara karşı koymak için oradaydı. Bu asil adamlar tek bir
saldırıda ateş açtılar ve silahların kraliçesi yere serildi ve Fransızların güçlü
kolonları parçalara ayrıldı. Birçok savaşın kahramanı düştü; kahraman Picton düştü diyorum, Highlanders'a "Hücum! Hücum! Yaşasın!" sözleriyle el sallayarak. Sonra, Salamanca'da olduğu gibi, ağır süvarilerden oluşan Birlik Tugayı, "Sonsuza dek İskoçya" diye bağıran İskoç Grileri ile düşmanın sendeleyen sütunlarına doğru ilerledi. 42. ve 92. Alay'dan bazıları ateşi yakaladı ve Grilerin üzengilerine tutunarak onlarla birlikte içeri girdi. Bu sefer "Fransızları aşağı indirin"di, çünkü o sütun zor zamanlar geçirdi. Üç bin esir ve iki kartal alındı; kartallardan biri Grilerden Çavuş Ewart tarafından ele geçirildi. 45. Yenilmezler'e aitti; üzerine "Jena", "Austerlitz", "Wagram", "Eylan" ve "Friedland" sözcükleri yazılmıştı. Fakat bu asil tugay önemsiz şeylerle yetinmedi; yollarına çıkan her şeyi kesip biçtiler, ta ki bir dizi yoldaşını
sürükleyen korkunç bataryaya ulaşana kadar. Topçular toplarında vuruldu; atlar
sakatlandı ve takımlar parçalandı, böylece yaklaşık 40 top
günün geri kalanında işe yaramaz hale geldi. Sanırım genç okuyucularımın "Birlik Tugayı'na aferin" dediğini duyuyorum. Komutanları General Sir W. Ponsonby
düştü ve tugay sayılarının yarısını kaybetti. Savaş sanatında iki ustayla karşı karşıyaydık. Napolyon korkunç hücumu ve
etkilerini gördü. Hemen, onun düşündüğü gibi eşsiz
Cuirassier'lerini ileri sürmelerini emretti. Dünyada hiçbir güç onlara karşı koyabilecek gibi görünmüyordu. Picton'un kahramanları hemen meydanlara atıldılar ve düşman "Vive l'Empereur" ve "Kahrolsun İngilizler" diye şiddetli haykırışlarla geldi; ancak tüm filoları ana toprağa
sürükleyen korkunç bir kurşun fırtınasıyla karşılaştılar. Birliklerimiz umutsuzlukla savaştı ve Fransızların piyademizi kırma girişimleri
boşa gitti. Fransızlar
tüm savaşçı gururlarına rağmen korkunç çatışmadan düzensiz bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar. Komutanlarımız zaman zaman "Sakin olun, adamlar, sakin olun; zamanımız gelecek." diye bağırırlardı. Bir zamanlar büyük komutanımız 95.'nin meydanında bu korkunç Cuirassier'lerden korunmak zorundaydı. Wellington, "Sakin olun, 95.," dedi, "yenilmemeliyiz, yoksa İngiltere'de bizim hakkımızda ne derler." "Korkmayın efendim, biz onlara denk bir rakibiz," diye cevap verdi; ve Fransızlar bunun bedelini ödediler. Hougoumont ve çevresinde umutsuz çatışma saatlerce sürdü.
Büyük sütunlar her seferinde püskürtüldü ve biri
parçalanır parçalanmaz diğeri onun yerini aldı, hepsi sevgili İmparatorlarının gözetimi altında. İskoç Tüfekçi Muhafızlarının davranışı
her türlü övgünün ötesindeydi. Burada Britanyalı, kendi doğal parlaklığıyla ortaya çıktı.
Hiçbir şey onu yıldıramazdı, çünkü o kırmızı hat kesintisiz bir şekilde
görkemli bir şekilde sağlam duruyordu; ve tüm övünen Galyalı oğulları, o eski çiftlik evini ve meyve bahçesini
Albion oğullarından ele geçiremedi. Napolyon'un
öfkeli saldırıları her noktada engellenmiş oldu. Prusyalılar artık
geliyordu ve Fransızlar, bu iğrenç İngilizleri savaş alanından
kovmak için büyük ölçekte bir çaba daha gösterilmesi gerektiğine karar verdiler.
Eski Muhafızlar, Mareşal Ney önderliğinde oluşturuldu; İmparator onlarla birlikte yolun bir kısmına geldi ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etmesini söyledi, ancak bu işe yaramadı. Başlangıçta o korkunç silahla, süngüyle karşılaştılar ve
asık suratlı olmalarına rağmen, fatih İngilizlerin önünde eğilmek zorunda kaldılar.
Çaresizlikle savaştılar; süngülerinin ucunda bir imparatorluk taşıyorlardı;
ama Albion'un oğulları, Yeşil Ada'nın sadık çocuklarıyla yan yana, zaferi kazandılar ve kırk yıl boyunca barışı ve refahı sağladılar. Bu kanlı savaş sırasında Highland alaylarının toplam kaybı, 5174 kişilik toplam güçten 165 subay ve 2127 astsubay ve erdi.

"Gece, o fatih grubun etrafında kapandı,
Şimşekler uzaktaki alanı gösterdi,
O kanlı günde kazananlar,
Az ve zayıf da olsalar, hala korkusuzdular. "

Herhangi bir tarafsız tarihçi, Kral'ın Alman Lejyonu ve Hanoverlileri dahil ettiği için "ince kırmızı çizgiye" en büyük övgüyü vermelidir,
Wellington'un, Napolyon'un bizzat yönettiği 80.000 gazinin yedi uzun saat boyunca devam eden saldırılarına karşı koyabileceği sadece 52.000 askeri vardı. Bu saldırılar o kadar şiddetliydi ki, dünyadaki hiçbir güç onları durdurabilecek gibi görünmüyordu. Ancak, Albuera'da olduğu gibi, bu alanda da İngilizlerin inatçı cesareti tüm parlaklığıyla ortaya çıktı.
Omuz omuza Quatre Bras'a ilerlediler, fethetmeye veya ölmeye kararlıydılar. Albuera tekrarlandı ve Waterloo'nun kırmızı alanında, yenilmez şefleri onlara ilerlemelerini emredene kadar biçilmeye devam ettiler. Sonra "sonsuza dek İskoçya" oldular. Sonra, Napolyon'un övünen lejyonlarını vurdular, tüm silahlarını ele geçirdiler ve onları
tarif edilemez karışıklık ve büyük ölçüde zaferi bayrağımıza çivilemeye yardımcı oldu.

18 Haziran 1815, zaman ne kadar sürerse sürsün, ya da kılıçlar kırılıp saban demiri haline getirilene kadar, İngiliz askeri ihtişamının
en gururlu günü olmalı. Çünkü Napolyon'un kendisi daha sonra şöyle demişti:
Waterloo'da Wellington'u yenebilseydi, Ren, Alpler veya Pireneler'e akın eden Rus, Avusturyalı, İspanyol veya Prusyalıların
tüm kalabalığına ne faydası olurdu.
Hepsini ayrıntılı olarak yenebilirdi. Ancak insanlık adına merhametli bir
İlahi Takdir başka türlü emretti. Bu seferki zafer, diğer birçok alanda olduğu gibi, en güçlü taburların yanında olmadı, çünkü Ateist (Napolyon) bu unutulmaz ve kanlı alanda, cennetin ve yeryüzünün ordularını yöneten bir Tanrı olduğunu ve Britanya'nın Tanrı'nın egemen gücünün gücüne bağlı olduğunu ve hala bağlı olduğunu ve bunu kabul etmekten utanmadığını keşfetti. Dürüst, düşünen her Britanyalı, yazarla birlikte "Öyle olsun" diyecektir.

Muzaffer Highlanders, dört yüz yıldır bir İngiliz davulunun, borusunun veya pibroşunun duyulmadığı Paris'e yürüdü. Zalim gaspçı devrildi ve suçlu, kibirli Fransa, çok
aşağıladıkları bir pastacı olan John Bull'un yaptığı bir sürü "mütevazı pasta" yemek zorunda kaldı, Zümrüt Ada'nın oğullarından birkaçı tarafından desteklendi--"_Quis separabit._" Barış artık Britanya'nın en iyi ve en cesur oğullarından binlercesinin kanıyla satın alınmıştı. Muzaffer ordu, 1818'e kadar Fransa'da kaldı, onları zaferden zafere sık sık götüren ölümsüz Dük'ün komutası altında, ta ki tüm Avrupa askerlerimizin yaptıklarına hayret edene kadar. Dağlılar şimdi evlerine döndüler ve neredeyse nezaketle öldürüleceklerdi. Coşkulu kalabalıklar tarafından karşılandılar ve her kasabada çapraz ateşler vardı, saçma, fişek veya tüfek ateşiyle değil, brendi, rom, cin, viski ve biralarla, güzel kızlardan aldıkları yaylım ateşlerinden hiç bahsetmiyorum bile; çünkü savaştıkları tüm alanlarda güzel kızlar
çöp etekli adamları "hiçbirine benzemeyen" olarak kabul ettiler: çünkü

"Ne yaparsa yapsın, çok rahatlıkla yapıldı,
Sadece onda hoşnut olmak doğaldı;
Hareketlerinin hepsi zarafetle eşlik etti,
Ve yüzünde cennet açıldı."--_Dryden._

Britanya, Rusların ihaneti Kırım savaşını başlattığında ve 42. Highlanders veya
Black Watch, 79. Cameron Highlanders ve 93. Sutherland Highlanders, İskoç Grays ve İskoç Füzeli Muhafızları ile birlikte İngiliz sancağı etrafında toplanmaya çağrıldığında yaklaşık kırk yıldır barışla kutsanmıştı. Alma'daki davranışları
kahramancaydı. Büyük siper Hafif ve İkinci Tümenler tarafından taşınmıştı. Ruslar, devlerin etekli görünümlerinden hiç hoşlanmadılar, çünkü bu güçlü alaylar, 42., 79. ve 93., atalarının kendilerine miras bıraktığı lekesiz bir üne sahip olduklarını gayet iyi bilerek ilerlediler; ve bu asil alaylar, bu ünün lekelenmemesi gerektiğine karar vermişlerdi. Onlara, onları sık sık zafere götüren biri komuta ediyordu: Sir Colin Campbell, K.C.B. Highland kanı
dolaştı ve kılıcını havaya kaldırarak haykırdı,
"Burada Highland şapkalarından başka bir şey olmayacak;" ve bu asil alaylar önlerindeki her şeyi süpürüp geçtiler. Düşman, elde edecekleri şeyi, yani süngüyü beklemedi, kaçtı; bu dayanıklı
dağcıların
görünüşünü beğenmediler. Tekrar söylüyoruz,

"Binlerce yılın heyecan verici anısını
aşılayan vahşi yerli cesareti."

Ve hiç kimse Britanya'nın sevgisini ve minnettarlığını ondan daha fazla hak etmiyordu. Bayrağımızın onuru tehlikedeydi. Düşman hepimizi
denize
süreceğini övünerek söylemişti, ancak ruhları askerlerimizin kararlı ilerleyişi karşısında battı. Balaclava ovalarına geçiyoruz, üzerinde sadece iki derinlikte çelikle
uçlanmış ince kırmızı çizgi, övünen
Moskoflar için fazlaydı. Sir Colin Campbell, ilerleyen düşman süvarilerini karşılamak için kare
olmayı küçümseyerek Dağlılarını toplamıştı. Ya yap ya da öl. 93. Alay, düşmanın eyerlerinin bir kısmını boşaltan bir ateş açtı. Bu sırada Ruslar, bataryalarımızı ele geçirmişti;
bu durumda, ne yazık ki, İngiliz askerleri tarafından değil, düşmandan tazıların önündeki tavşanlar gibi kaçan ve alandan aceleyle kaçarken, onlara bir manyağın tüm öfkesiyle saldıran
korkunç bir düşmanla karşılaşan Türkler tarafından yönetiliyordu. Dehşet içinde, 93. Dağlıların kampına doğru koştular ve "Gemi! Gemi!" diye bağırdılar. Dağlılardan birinin karısı olan güçlü, öfkeli bir kadın, iyi bir sopayla silahlanmış bir şekilde çadırından fırladı ve sağına soluna acımasızca saldırdı. Bu korkaklardan birini, bulabildiği en büyüğünü seçerek, bu kadın onu iyi bir şekilde dövdü, onu sürekli demir bir yumrukla tuttu. İnançlıların bir kısmının, bu Hıristiyan kadını yaşadıkları sürece hatırlamak için sebepleri olacağını düşünüyoruz. Bu olay, önlerinde daha zorlu görevler olan 93. Alay'da hiç de azımsanmayacak bir eğlenceye neden oldu. Ancak müttefikimiz Türklere olan tüm saygımla, kendi sayılarının on katı kadar bir kitle tarafından saldırıya uğradıklarını unutmamalıyız. Birçoğu iyi savaştı. Bu alanda, Waterloo'da olduğu gibi, eşsiz süvarilerden oluşan Birlik Tugayı düşmana saldırdı. Süvariler süvarilere saldırıyordu. General Scarlett komutasındaki bu asil atlılar, sayılarının on katından fazla olan bir orduyla karşılaşmak için istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Rus süvarileri çekildikten sonra, ateş yutan yaşlı komutan, yüzlerce savaşın kahramanı Sir Colin Campbell, şapkası elinde, Grilerin önüne geldi ve gururla haykırdı, "Griler, yiğit Griler, altmış bir yılı geçtim; eğer tekrar genç olsaydım, sizin saflarınızda olmaktan gurur duyardım; atalarınıza layıksınız." Fransız subaylar, Ağır Tugay'ın yaptıklarına hayranlık duyuyorlardı. Bir avuç insanın bir orduya karşı verdiği mücadeleyi izlemişlerdi ve bunun gerçekten muhteşem olduğunu haykırdılar. Ağır Tugay'ın zaferi, gördükleri en görkemli şeydi. Fransız komutan, Lord Lucan'a bir hayranlık
gönderdi ve Lord Raglan, bir yaver aracılığıyla General Scarlett'e iki heceli bir mesaj iletti: "Aferin!" Kampanyanın geri kalanına gelince, Dağlılar 1855 baharından itibaren kasaba düşene kadar siperlerde sırayla görev aldılar, ancak
komutanlarımız onları yedekte tuttu. Kanlı İnkermann tepesinde onların yardımlarıyla gayet iyi iş çıkarabilirdik, çünkü o asil tugay bizimle olsaydı düşman onlar kadar ucuza kaçamazdı, kampımıza bir göz atmak için iyi para ödeseler de; ve kasabanın
baskın edilmesiyle ilgili olarak, yanımızda olsalardı düşman süngü ucuyla limana girerdi veya silahlarını bırakırdı. Savaş, savaş açısından, 8 Eylül 1855'te o çok ünlü kasabanın, Sebastopol'un düşmesiyle sona erdi.

Dağlılar kısa bir süreliğine evlerine döndüler, ancak barış kısa sürdü. En yüce Majestelerinin tacındaki en parlak mücevher olan Hindistan sendeliyordu. Yardım onlara ulaşana kadar birkaç çaresiz adamın elinde tutuldu. Bu adamlar Napolyon'un eski Muhafızlarının sloganını - "Muhafızlar ölür ama asla teslim olmaz" - iddia edebilirlerdi. Hiçbir alay, cesur Sir H. Havelock komutasındaki 78. Highlanders'tan daha fazla onurla ortaya çıkmadı. Lucknow'un ilk kurtarılmasında savaştıkları tüm savaşların tüm ayrıntılarını vermek, büyük bir cilt doldurmak olurdu. Her fırsattaki davranışları her türlü övgünün ötesindeydi. Düşmanı saymak için asla beklemediler. "İşte oradalar," dedi o asil Hıristiyan kahraman, birden fazla alanda, "onları yendi." O asil grup için dürüstçe, hem Lucknow'un kurtarılmasında hem de cesurca savunulmasında görevlerini yapmaya çalıştıkları söylenebilir. Ancak yardım yoldaydı; 42., 71., 72., 79. ve 93. isyanın son kıvılcımını bastırmak için yürüyüşe geçmişti. Şunu söylemek yeterlidir ki, hem ordu hem de donanma dahil olmak üzere, göreve katılan herkes asilce görevini yaptı; şanlı eski bayrağımızın onuru tehlikedeydi ve Highland'lı gençler onu korumaya veya bu girişimde ölmeye kararlıydı. 
1868'de Habeşistan'daki tüm küçük savaşlarımızda veya pikniklerimizde; 1874'te Ashantee'de; 1879-80'de Afrika'da; 1879-80'de Afganistan'da; 1882-4'te Mısır'da, çok sayıda fanatiğe karşı her zaman bir rakipten daha fazlası olduklarını kanıtladılar. Bu asil adamlar, kendi silahları kadar iyi bir silahla donatılmış olarak, daha asil düşmanlarından mahmuzlarını aldılar; ancak bu cesur alayları "büyük ihtiyarın" onları soktuğu tüm karmaşalarda takip etmek niyetinde değilim. Şunu söylemek yeterlidir ki, Zulular, Habeşliler, Aşantiler, Afganlar, Mısırlılar
ve çılgın fanatik Sudanlılar etekli adamları saygıyla anacaklardır; ve ülkemiz başka bir karmaşaya girerse, İskoçya'nın bu sadık yürekli oğullarının görevlerini yerine getireceğinden eminiz.
Şimdi onlara ve Yeşil Ada'nın sadık çocuklarına içten bir "Tanrı hızı" diliyoruz.

İNGİLİZ ORDUSU, 1886.

Aşağıdaki tablo ordumuzun kızıl kayıtlarını izlemek isteyen herkes için çok ilgi çekici olacaktır.
1704'ten 1884'e kadar yapılan tüm savaşları ve seferleri, kıdeme göre At Muhafızları Kayıtlarından derlenmiş şekilde gösterecektir:--

ALAYI. SAVAŞIN ADI.

1. HAYAT KURTARICILARI.--Dettingen, Yarımada, Waterloo, Mısır,
1882, Tel-el-Kebir.

2. HAYAT KURTARICILARI.--Dettingen, Yarımada, Waterloo, Mısır,
1882, Tel-el-Kebir.

KRAL ATLI KORUYUCULARI (THE BLUES).--Dettingen, Yarımada,
Waterloo, Mısır, 1882, Tel-el-Kebir.

1. KRAL EJDERHA KORUYUCULARI.--Blenheim, Ramillies, Oudenarde,
Malplaquet, Dettingen, Waterloo, Sevastopol, Taku Kaleleri,
Pekin, Güney Afrika, 1879.

2. EJDERHA KORUYUCULARI (QUEEN'S BAYS).--Lucknow.

3. (GALLER PRENSİ) EJDERHA KORUMALARI.--Blenheim, Ramillies,
      Oudenarde, Malplaquet, Talavera, Albuera, Vittoria,
      Yarımada, Habeşistan.

      4. (İRLANDA KRALİYET) EJDERHA MUHAFIZLARI.--Yarımada, Balaklava,
      Sevastopol, Mısır, 1882, Tel-el-Kebir.

      5. (GALLER PRENSESİ CHARLOTTE'NİN) EJDERHASI
      KORUMALAR.--Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet,
      Salamanca, Vittoria, Toulouse, Yarımada, Balaklava,
      Sivastopol.

      6. EJDERHA MUHAFIZLARI (CARABİNİERLER).--Blenheim, Ramillies,
      Oudenarde, Malplaquet, Sevastopol, Delhi, Afganistan,
      1879-80.

      7. (PRESSES ROYAL'IN) EJDERHA MUHAFIZLARI.--Blenheim, Ramillies,
      Oudenarde, Malplaquet, Dettingen, Güney Afrika, 1846-7,
      Mısır, 1882, Tel-el-Kebir.

      1. KRALİYET EJDERHALARI.--Dettingen, Yarımada, Waterloo,
      Balaklava, Sevastopol.

      2. EJDERHALAR (KRALİYET İSKOÇ GRİLERİ).--Blenheim, Ramillies,
      Oudenarde, Malplaquet, Dettingen, Waterloo, Balaklava,
      Sivastopol.

      3. (KRALIN SAHİBİ) HUSSARS.--Dettingen, Salamanca, Vittoria,
      Toulouse, Yarımada, Kabil, 1842, Moodkee, Ferozesha,
      Sobraon, Pencap, Chillinwallah, Googerat.

      4'ÜNCÜ (KRALİÇE'NİN KENDİ) HUSSARLARI. --Dettingen, Talavera, Albuera, Salamanca, Vittoria, Toulouse, Yarımada, Afganistan, Ghuznee, Alma, Balaklava, Inkermann, Sevastopol.

      5'İNCİ (İRLANDA KRALİYET) LANCER'LARI.--Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet, Suakin, 1885. 6'NCI (INNISKILLING) EJDERHALARI.--Dettingen, Waterloo, Balaklava, Sevastopol.

      7'NCİ (KRALİÇE'NİN) HUSSARS'I.--Dettingen, Yarımada, Waterloo, Lucknow.

      8'İNCİ (İRLANDA KRALIYOR) HUSSARS.--Laswarree, Hindostan, Alma, Balaklava, Inkermann, Sevastopol, Orta Hindistan, Afganistan, 1879-80.

      9. (KRALİÇE'NİN KRALİÇE) MIZRAKLILARI.--Yarımada, Punniar, Sobraon,
Punjab, Chillinwallah, Goojerat, Delhi, Lucknow, Charasiah,
Kabil, 1879, Kandahar, 1880, Afganistan, 1878-80.

10. (GALLER PRENS'İNİN KENDİ KRALİÇELERİ) HÜSARLAR.--Yarımada,
Waterloo, Sivastopol, Ali-Mescid, Afganistan, 1878-9,
Mısır, 1884.

11. (PRİNS ALBERT'İN KENDİ) HÜSARLAR.--Salamanca, Yarımada,
Waterloo, Bhurtpore, Alma, Balaklava, Inkermann, Sivastopol.12. (PRENS VEYA GALLER) MIZRAKLILARI.--Mısır, Yarımada,
Waterloo, Güney Afrika, 1851-2-3, Sivastopol, Orta Hindistan.

13. HÜSARSLAR.--Yarımada, Waterloo, Alma, Balaklava,
Inkermann, Sivastopol.

14. ( KRALIN) HÜSARLARI.--Douro, Talavera, Fuentes d'Onor,
Salamanca, Vittoria, Orthes, Yarımada, Pencap,
Chillinwallah, Goojerat, Pers, Orta Hindistan.

15. (KRALIN) HÜSARLARI.--Emsdorf, Villiers-en-Couche, Egmont-op-Zee, Sahagun, Vittoria, Yarımada, Waterloo,
Afganistan, 1878-80.

16. (KRALİÇE'NİN) LANCER'LARI.--Talavera, Fuentes d'Onor, Salamanca, Vittoria, Nive, Peninsula, Waterloo, Bhurtpore, Afganistan, Ghuznee, Maharajpore, Aliwal, Sobraon.

      17. (CAMBRIDGE Dükü. KENDİ) Mızraklı Süvariler.--Alma, Balaklava, Inkermann, Sevastopol, Orta Hindistan, Güney Afrika, 1879. 18. HUSSARS.-Yarımada, Waterloo.

      19. HUSSARS.--Assaye, Niagara, Mısır, 1882-4, Tel-el-Kebir, Nil, 1884-5, Abou Klea.

      20. HÜSARLAR.--Yarımada, Suakin, 1885.

21. HÜSARLAR.--_Nil._

TOPÇU KRALİYET ALAYI.--Bu asil hizmet kolu, dünyanın her yerinde ve her savaşta, Crecy'den aşağı günümüze kadar.

Piyadelerimizin onurlarını incelerken, okuyucuya yardımcı olmak için
eski unvanlarını ve yeni moda bölgesel ayrımlarını veriyoruz.

GRENADIER KORUMALARI.--Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet, Dettingen, Lincelles, Corunna, Barrosa, Peninsula, Waterloo, Alma, Inkermann, Sevastopol, Mısır, 1882, Tel-el-Kebir, Suakin, 1885. SOĞUK AKIM KORUMALARI.-- Oudenarde, Malplaquet, Dettingen, Lincelles, Mısır, Talavera, Barrosa, Yarımada, Waterloo, Alma, Inkermann, Sevastopol, Mısır, 1882, Tel-el-Kebir.

      SCOTS FUSILIER MUHAFIZLARI, _now_ SCOTS MUHAFIZLARI.--Dettingen, Lincelles, Mısır, Talavera, Barrosa, Peninsula, Waterloo, Alma, Inkermann, Sevastopol, Mısır, 1882, Tel-el-Kebir, Suakin, 1885. 1. KRALİYETLER, _şimdi_ KRALİYET SCOTS (LOTHIAN ALAYI).--Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet, Louisburg, St. Lucia, Egmont-op-Zee, Mısır, Corunna, Busaco, Salamanca, Vittoria, St. Sebastian, Nive, Peninsula, Niagara, Waterloo, Nagpore, Maheidpore, Ava, Alma, Inkermann, Sevastopol, Taku Kaleleri, Pekin.

      2. KRALİÇE, şimdi KRALİÇE'NİN (KRALİYET BATI SURREY ALAYI).--Mısır, Vimiera, Corunna, Salamanca, Vittoria, Pireneler, Nivelle, Toulouse, Yarımada, Afganistan, Ghuznee, Khelat, Güney Afrika, 1851-2-3, Taku Kaleleri , Pekin.

      3. BUFFS, _şimdi_ BUFFS (DOĞU KENT ALAYI).--Blenheim,
Ramillies, Oudenarde, Malplaquet, Dettingen, Douro,
Talavera, Albuera, Pyrenees, Nivelle, Nive, Yarımada,
Punnair, Sevastopol, Taku Kaleleri, Güney Afrika, 1879. 4. KRALIN KENDİ ALAYI, _şimdi_ KRALIN KENDİ ALAYI (ROYAL LANCASTER
ALAYI).--Corunna, Badajoz, Salamanca, Vittoria, St. Sebastian, Nive, Yarımada, Bladensburg, Waterloo, Alma,
      Inkermann, Sevastopol, Habeşistan, Güney Afrika, 1879.

      5TH FUSILIERS, _now_ THE NORTHUMBERLAND
      FUSILIERS--Wilhelmstahl, Roleia, Vimiera, Corunna, Busaco,
      Ciudad Rodrigo, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Nivelle,
      Orthes, Toulouse, Yarımada, Lucknow, Afganistan, 1878-80.

      6TH WARWICKSHIRE, _şimdi_ ROYAL WARWICKSHIRE
      ALAY.--Roleia, Vimiera, Corunna, Vittoria, Pyrenees,
      Nivelle, Orthes, Yarımada, Niagara, Güney Afrika, 1846-7,
      Güney Afrika, 1851-2-3.

      7. KRALİYET FÜZİLİLERİ, _şimdi_ KRALİYET FÜZİLİLERİ (LONDRA ŞEHRİ
ALAYI).--Martinik, Talavera, Albuera, Badajoz,
Salamanca, Vittoria, Pireneler, Orthes, Toulouse, Yarımada,
Alma, Inkermann, Sivastopol, Kandahar, 1880, Afganistan,
1879 -80.

8. KRALIN KİMSESİ, _şimdi_ KRALIN (LIVERPOOL
ALAYI).--Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet,
Dettingen, Mısır, Martinik, Niagara, Delhi, Lucknow,
Peiwar Kotal, Afganistan, 1878-80.

9. AYAK, şimdi NORFOLK ALAYI.--Roleia, Vimiera,
      Corunna, Busaco, Salamanca, Vittoria, St. Sebastian, Nive,
      Yarımada, Kabil, 1842, Moodkee, Ferozeshah, Sobraon,
      Sivastopol, Kabil, 1879, Afganistan, 1879-80.

      10. AYAK, şimdi LINCOLNSHIRE ALAYI.--Blenheim,
      Ramillies, Oudenarde, Malplaquet, Mısır, Yarımada, Sobraon,
      Punjaub, Mooltan, Goojerat, Lucknow.

      11. AYAK, _şimdi_ DEVONSHIRE ALAYI.--Dettingen,
Salamanca, Pireneler, Nivelle, Nive, Orthes, Toulouse,
Yarımada, Afganistan, 1879-80.

12. AYAK, _şimdi_ SUFFOLK ALAYI.--Dettingen, Minden,
Cebelitarık, Seringapatam, Hindistan, Güney Afrika, 1851-2-3, Yeni Zelanda, Afganistan, 1878-80.

13. HAFİF PİYADE, _şimdi_ PRENS ALBERT'İN
(SOMERSETSHIRE HAFİF PİYADE).--Dettingen, Mısır,
Martinik, Ava, Afganistan, Ghuznee, Jellelabad, Kabil,
1842, Sivastopol, Güney Afrika, 1878-9.

14. AYAK, _şimdi_ GALLER PRENSİ'NİN (BATI YORKSHIRE
ALAYI).--Tournay, Corunna, Java, Waterloo, Bhurtpore,
Hindistan, Sivastopol, Yeni Zelanda, Afganistan, 1879-80.

15. AYAK, _şimdi_ DOĞU YORKSHIRE ALAYI. --Blenheim,
Ramillies, Oudenarde, Malplaquet, Louisburg, Quebec, 1759,
Martinik, Guadaloupe, Afganistan, 1879-80.

16. PIYAT, _şimdi_ BEDFORDSHIRE ALAYI.--Blenheim,
Ramillies, Oudenarde, Malplaquet.

17. AYAK, _şimdi_ LEICESTERSHIRE ALAYI.--Louisburg,
Hindostan, Afganistan, Ghuznee, Khelat, Sivastopol, Ali
Müsjid, Afganistan, 1878-9.

18. İRLANDALI KRALİYET, _şimdi_ İRLANDALI KRALİYET ALAYI.--Blenheim,
Ramillies, Oudenarde, Malplaquet , Mısır, Çin, Pegu,
Sivastopol, Yeni Zelanda, Afganistan, 1879-80, Mısır, 1882,
Tel-el-Kebir, Nil, 1884-5.

19. PIYAT, _şimdi_ WALES'İN KENDİ YORKSHIRE'IN PRENSESİ
ALAYI.--Malplaquet, Alma, Inkermann, Sivastopol.

20. AYAK, _şimdi_ LANCASHIRE FÜZİLİLERİ.--Dettingen,
Minden, Egmont-op-Zee, Mısır, Maida, Vimiera, Corunna,
Vittoria, Pireneler, Orthes, Toulouse, Yarımada, Alma,
Inkermann, Sivastopol, Lucknow.

21. KRALİÇE KUZEY İNGİLİZ FÜZİLİLER, _şimdi_ KRALİÇE İSKOÇLAR
FÜZİLİLER.--Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet,
Dettingen, Bladensburg, Alma, Inkermann, Sivastopol, Güney
Afrika, 1879.

22. PIYAT, _şimdi_ CHESHIRE ALAYI.--Louisburg, Meeanee,
Haydarabad, Scinde .

23. GALLER KRALİYET FUSİLİERLERİ, _şimdi_ GALLER KRALİYETİ
      FUSILIERS--Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet,
      Dettingen, Minden, Mısır, Corunna, Martinik, Albuera,
      Badajoz, Salamanca, Vittoria, Pyrenees, Nivelle, Orthes,
      Toulouse, Yarımada, Waterloo, Alma, Inkermann, Sevastopol,
      Şans eseri Ashantee.

      24TH FOOT, _şimdi_ GÜNEY GALLER SINIRLARI. --Blenheim,
Ramillies, Oudenarde, Malplaquet, Mısır, Ümit Burnu,
1806, Talavera, Fuentes d'Onor, Salamanca, Vittoria,
Pireneler, Nivelle, Orthes, Yarımada, Pencap,
Chillinwallah, Goojerat, Güney Afrika, 1877-8-9.

25. SINIR MÜDÜRLERİ, _şimdi_ KRALIN KENDİ SINIR MÜDÜRLERİ.--Minden,
Egmont-op-Zee, Mısır, Martinik, Afganistan, 1878-80.

Not: Yukarıdaki tüm piyade alaylarının iki taburu vardır ve
birbirlerine bağlıdırlar; ancak şimdi bürokratik beyefendilerimizin eski alay ayrımlarını
parçalayıp ortadan kaldırmayı uygun gördükleri noktaya geliyoruz. Onurlar da aynı şekilde transfer edildi, böylece alaylar artık
hiç bilmedikleri renklerinde onurlara sahipler. 90. Alay, geçen yüzyılın sonuna kadar
yükseltilmedi.

1. TABU 26. KAMERONLULAR,
2. TABU 90. HAFİF PİYADE,
_şimdi_ KAMERUN İSKOÇ TÜFEKLERİ.--Blenheim, Ramillies,
Oudenarde, Malplaquet, Mandora, Mısır, Corunna, Martinik,
Guadaloupe, Çin, Güney Afrika, 1846-7, Sivastopol,
Lucknow, Habeşistan, Güney Afrika, 1877-8-9.

1. TABU 27. INNISKILLING'LER,
2. TABU 108. PIYAD,
_şimdi_ KRALİYET INNISKILLING FÜZİLİLERİ.--St. Lucia, Mısır, Maida, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Pyrenees, Nivelle, Orthes, Toulouse, Peninsula, Waterloo, Güney Afrika, 1835, Güney Afrika, 1846-7, Orta Hindistan.

      1. VURUŞ. 28. ESKİ BRAGGS, 2. BATT. 61. AYAK, şimdi GLOUCestershire Alayı.--Ramillies, Louisburg, Quebec, 1759, Mısır, Maida, Corunna, Talavera, Barossa, Albuera, Salamanca, Vittoria, Pyrenees, Nivelle, Nive, Orthes, Toulouse, Yarımada, Waterloo, Punjaub, Chillinwallah, Goojerat, Alma, Inkermann, Sevastopol, Delhi.

      1. VURUŞ. 29. AYAK, 2. VURUŞ. 36. AYAK,
_şimdi_ WORCESTERSHIRE ALAYI.--Ramillies, Hindostan,
Roleia, Vimeira, Corunna, Talavera, Albuera, Salamanca,
Pyrenees, Nivelle, Nive, Orthes, Toulouse, Yarımada,
Ferozeşah, Sobraon, Pencap, Chillinwallah, Goojerat.

1. TABU. 30. AYAK,
2. TABU. 59. AYAK,
_şimdi_ DOĞU LANCASHIRE ALAYI.--Mısır, Ümit Burnu, 1806, Corunna, Cava, Badajoz, Salamanca, Vittoria, St.
Sebastian, Nive, Yarımada, Waterloo, Bhurtpore, Alma,
Inkermann, Sivastopol, Kanton, Ahmad Khel, Afganistan,
1878-80.

1. TABU. 31. PIYAD,
2. TABU. 70. PIYAD,
_şimdi_ DOĞU SURREY ALAYI.--Dettingen, Guadaloupe,
Talavera, Albuera, Vittoria, Pireneler, Nivelle, Nive,
Orthes, Yarımada, Kabil, 1842, Moodkee, Ferozeshah, Aliwal,
Sobraon, Sivastopol, Taku Kaleleri, Yeni Zelanda, Afganistan,
1878-9, Suakin, 1885.

1. TABU. 32. HAFİF PİYADE,
2. TABU. 46. ​​PIYAD,
_şimdi_ CORNWALL DÜKÜ'NÜN HAFİF PİYADESİ.--Dettingen,
Dominika, Roleia, Vimiera, Corunna, Salamanca, Pireneler,
Nivelle, Nive, Orthes, Yarımada, Waterloo, Pencap,
Mooltan, Goojerat, Sivastopol, Lucknow, Mısır, 1882,
Tel-el-Kebir, Nil, 1884-5.

1. TABU. 33. TABU, WELLINGTON DÜKÜ'NÜN KENDİLERİ,
2. TABU. 76. PIYAD,
_şimdi_ WELLINGTON DÜKÜ'NÜN BATI BİNİCİLİĞİ
ALAYI.--Dettingen, Hindostan, Seringapatam, Ally-Ghur,
Delhi, 1803, Leswarree, Deig, Nive, Yarımada, Waterloo,
Alma, Inkermann, Sivastopol, Habeşistan.

1. TABU. 34. PIYAD,
2. TABU. 55. PIYAD,
_şimdi_ SINIR ALAYI.--Albuera, Arroyodos Molinos,
Vittoria, Pireneler, Nivelle, Nive, Orthes, Yarımada, Çin,
Alma, Inkermann, Sivastopol, Lucknow.

1. TABU. 35. PIYAD,
2. TABU. 107. FIYAT,
_şimdi_ ROYAL SUSSEX ALAYI.--Louisburg, Quebec, 1759,
Maida, Mısır, 1882, Nil, 1884-5, Abou Klea.

1. TABU. 37. FIYAT,
2. TABU. 67. FIYAT,
_şimdi_ HAMPSHIRE ALAYI. --Blenheim, Ramillies, Oudenarde, Malplaquet, Dettingen, Minden, Tournay, Barossa, Yarımada, Hindistan, Taku Kaleleri, Pekin, Charasiah, Kabil, 1879, Afganistan, 1878-80.

      1. VURUŞ. 38. AYAK, 2. VURUŞ. 80. AYAK,
_şimdi_ GÜNEY STAFFORDSHIRE ALAYI.--Mısır, Monte Video,
Roleia, Vimiera, Corunna, Busaco, Badajoz, Salamanca,
Vittoria, St. Sebastian, Nive, Peninsula, Ava, Moodkee,
Ferozeshah, Sobraon, Pegu, Alma, Inkermann, Sivastopol,
Lucknow, Orta Hindistan, Güney Afrika, 1878-9, Mısır, 1882,
Nil, 1884-5, Abou Klea.

1. TATB. 39. AYAK,
2. TATB. 54. AYAK,
_şimdi_ DORSETSHIRE ALAYI.--Plassy, ​​Cebelitarık, Mısır,
Marabout, Albuera, Vittoria, Pireneler, Nivelle, Nive,
Orthes, Yarımada, Ava, Maharajpore, Sivastopol.

1. TAKIM 40. TAKIM,
2. TAKIM 82. TAKIM, _şimdi_ GALLER PRENS'İN GÖNÜLLÜLERİ (GÜNEY LANCASHIRE
ALAYI).--Louisburg, Mısır, Monte Video, Roleia, Vimiera,
Talavera, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Pireneler, Nivelle,
Orthes, Toulouse, Yarımada, Niagara, Waterloo, Candahar,
Ghuznee , Kabil, 1842, Maharajpore, Sivastopol, Lucknow, Yeni Zelanda.

1. TABU. 41. AYAK,
2. TABU. 69. AYAK,
_şimdi_ GAL ALAYI.--Bourbon, Java, Detroit,
Queenstown, Miami, Niagara, Waterloo, Hindistan, Ava, Candahar,
Ghuznee, Kabil, 1842, Alma, Inkermann, Sivastopol .

1. TAKIM. 42. (SİYAH GÖZET),
2. TAKIM. 73TH FOOT, _now_ THE BLACK WATCH, ROYAL HIGHLANDERS.--Mangalore, Seringapatam, Mısır, Corunna, Fuentes d'Onor, Pyrenees, Nivelle, Nive, Orthes, Toulouse, Peninsula, Waterloo, Güney Afrika, 1846-7, Güney Afrika, 1851-2-3, Alma, Sevastopol, Lucknow, Ashantee, Mısır, 1882-4, Tel-el-Kebir, Nile, 1884-5, Kirbekan.

      1. VURUŞ. 43. AYAK, 2. VURUŞ. 52. YAKA,
_şimdi_ OXFORDSHIRE HAFİF PİYADESİ.--Quebec, 1759,
Hindostan, Vimiera, Corunna, Busaco, Fuentes d'Onor, Ciudad
Rodrio, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Nivelle, Nive, Orthes,
Toulouse, Yarımada, Waterloo, Güney Afrika 1851-2-3, Delhi,
Yeni Zelanda.

1. TABU. 44. FIYET,
2. TABU. 56. FIYET,
_şimdi_ ESSEX ALAYI.--Moro, Cebelitarık, Mısır, Badajoz,
Salamanca, Yarımada, Bladensburg, Waterloo, Ava, Alma ,
Inkermann, Sivastopol, Taku Kaleleri, Nil, 1884-5.

1. TATB. 45. AYAK, 2. VURUŞ. 95. AYAK, şimdi SHERWOOD ORMANCILARI (DERBYSHIRE ALAYI).--Louisberg, Roleia, Vimiera, Talavera, Busaco, Fuentes d'Onor, Ciudad Rodrigo, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Pyrenees, Nivelle, Orthes, Toulouse, Peninsula, Ava, Güney Afrika, 1846-7, Alma, Inkermann, Sevastopol, Orta Hindistan, Habeşistan, Mısır, 1882. 1. SAVAŞ. 47. AYAK, 2. VURUŞ. 81. PIYADE, _şimdi_ SADIK
KUZEY LANCASHIRE ALAYI.--Louisburg, Quebec, 1759, Maida,
Corunna, Tarifa, Vittoria, St. Sebastian, Yarımada, Ava,
Alma, Inkermann, Sivastopol, Ali Musjid, Afganistan,
1878-79.

1. TATT. 48., PRIMROSES,
2. TATT. 58. PIYAD,
_şimdi_ NORTHAMPTONSHIRE ALAYI.--Louisburg, Quebec, 1759,
Cebelitarık, Mısır, Maida, Douro, Talavera, Albuera, Badajoz,
Salamanca, Vittoria, Pireneler, Nivelle, Orthes, Toulouse ,
Yarımada, Sivastopol, Yeni Zelanda, Güney Afrika, 1879.

1. TATT. 49. AYAK,
2. TABU. 66. AYAK,
_şimdi_ PRENSES CHARLOTTE OF WALES'İN (BERKSHIRE
ALAYI).--Egmont-op-Zee, Kopenhag, Douro, Talavera,
Albuera, Vittoria, Pyrenees, Nivelle, Nive, Orthes,
Peninsula, Queenstown, Çin, Alma, Inkermann, Sivastopol,
Candahar, 1880, Afganistan, 1879-80, Mısır, 1882, Suakin,
Tofrek.

1. TABU. 50. FIYAT,
2. TABU. 97. ULSTER KONTU,
_şimdi_ KRALİÇE'NİN KENDİ KRALİYET BATI KENT ALAYI. --Mısır,
Vimiera, Corunna, Almaraz, Vittoria, Pireneler, Nive, Orthes,
Yarımada, Punniar, Moodkee, Ferozeshah, Aliwal, Sobraon,
Alma, Inkermann, Sevastopol, Lucknow, Yeni Zelanda, Mısır,
1882, Nil, 1884-5.

1. TABU. 51. PIYAD,
2. TABU. 105. PIYAD,
_şimdi_ KRALIN KENDİ HAFİF PİYADESİ (GÜNEY YORKSHIRE
ALAYI).--Minden, Corunna, Fuentes d'Onor, Salamanca,
Vittoria, Pireneler, Nivelle, Orthes, Yarımada, Waterloo,
Pegu, Ali Musjid, Afganistan, 1878-80.

1. TABU. 53. PIYAD,
2. TABU. 85. PIYAD,
_şimdi_ KRALIN SHROPSHIRE HAFİF PİYADESİ.--Nieuport,
Tournay, St. Lucia, Talavera, Fuentes d'Onor, Salamanca,
Vittoria, Pireneler, Nivelle, Nive, Toulouse, Yarımada,
Bladensburg, Aliwal, Sobraon, Pencap, Goojerat, Lucknow,
Afganistan, 1879-80, Mısır, 1882, Suakin, 1884-5.

1. PIYAD. 57. PIYAD,
2. PIYAD. 77. AYAK,
      _now_ CAMBRIDGE'İN DÜKÜ (MIDDLESEX)
      ALAY).--Seringapatam, Albuera, Ciudad Rodrigo, Badajoz,
      Vittoria, Pireneler, Nivelle, Nive, Yarımada, Alma,
      Inkermann, Sevastopol, Yeni Zelanda, Güney Afrika, 1879.

      1., 2., 3. VE 4. VURULAR. 60. Tüfekler,
      _now_ KRALIN KRALİYET Tüfek Kolordusu.--Louisburg, Quebec,
      1759, Roleia, Vimiera, Martinik, Talavera, Busaco, Fuentes
      d'Onor, Albuera, Ciudad Rodrigo, Badajoz, Salamanca,
      Vittoria, Pireneler, Nivelle, Nive, Orthes, Toulouse,
      Yarımada, Pencap, Mooltan, Goojerat, Güney Afrika,
      1851-2-3, Delhi, Taku Kaleleri, Pekin, Güney Afrika, 1879,
      Ahmad Kheb, Candahar, Afganistan, 1878-80, Mısır, 1882-4,
      Tel-el-Kebir.

      1. VURUŞ. 62. AYAK,
      2. VURUŞ. 99. PIYAD,
_şimdi_ ENDINBURGH DÜKÜ (WILTSHIRE ALAYI).--Nive,
Yarımada, Ferozeshah, Sobraon, Sivastopol, Pekin, Yeni
Zelanda, Güney Afrika, 1879.

1. TABU. 63., BATI SUFFOLK,
2. TABU. 96. PIYAD,
_şimdi_ MANCHESTER ALAYI.--Egmont-op-Zee, Mısır,
Martinik, Guadaloupe, Yarımada, Alma, Inkermann,
Sivastopol, Yeni Zelanda, Afganistan, 1879-80, Mısır, 1882.

1. TABU. 64. PIYAD,
2. TABU. 98. PIYAD,
_şimdi_ WALES PRENS'İN KUZEY STAFFORDSHIRE
ALAYI.--St. Lucia, Surinam, Çin, Pencap, İran,
Reshire, Bushire, Koosh-ab, Lucknow.

1. TABU. 65. PIYAD,
2. TABU. 84. PIYAD,
_şimdi_ YORK VE LANCASTER ALAYI.--Hindistan, Arabistan, Nive,
Yarımada, Lucknow, Yeni Zelanda, Mısır, 1882-4,
Tel-el-Kebir.

1. TABU. 68. PIYAD,
2. TABU. 106. PIYAD,
_şimdi_ DURHAM HAFİF PİYADESİ.--Salamanca, Vittoria,
Pireneler, Nivelle, Orthes, Yarımada, Alma, Inkermann,
Sivastopol, İran, Reshire, Bushire, Kooshab, Yeni Zelanda.

1. TABU. 71. PIYAD,
2. TABU. 74. AYAK,
      _şimdi_ YAYLIK HAFİF PİYADE.--Hindostan, Assaye,
      Seringapatam, Ümit Burnu, 1806, Roleia, Vimiera,
      Corunna, Busaco, Fuentes d'Onor, Ciudad Rodrigo, Badajoz,
      Almaraz, Salamanca, Vittoria, Pireneler, Nivelle, Nive,
      Orthes, Toulouse, Yarımada, Waterloo, Güney Afrika,
      1851-2-3, Sivastopol, Orta Hindistan, Mısır, 1882,
      Tel-el-Kebir.

      1. VURUŞ. 72. YAYLILAR,
      2. VURUŞ. 78. DAĞLILAR,
_şimdi_ SEAFORTH DAĞLILAR (ROSS-SHIRE BUFFS, ALBANY DÜKÜ.)--Hindostan, Assaye, Ümit Burnu, Maida,
Cava, Güney Afrika, 1835, Sivastopol, İran, Kooshab,
Lucknow, Orta Hindistan, Peinar, Kotal, Charasiah, Kabil,
1879, Candahar, 1880, Afganistan, 1878-80, Mısır, 1882,
Tel-el-Kebir.

1. TABU. 75. AYAK,
2. TABU. 92. DAĞLILAR,
_şimdi_ GORDON DAĞLILAR. --Seringapatam, Hindistan,
Egmont-op-Zee, Mandora, Mısır, Corunna, Fuentes d'Onor,
Almaraz, Vittoria, Pireneler, Nive, Orthes, Yarımada,
Waterloo, Güney Afrika, 1835, Delhi, Lucknow, Charasiah,
Kabil, 1879, Candahar, 1880, Afganistan, 1878-80, Mısır,
1882-84, Tel-el-Kebir, Nil, 1884-5.

1. BATT. 79. AYAK veya CAMERON DAĞLILARI,
_şimdi_ KRALİÇENİN KENDİ CAMERON DAĞLILARI.--Egmont-op-Zee,
Mısır, Fuentes d'Onor, Salamanca, Pireneler, Nivelle, Nive,
Toulouse, Yarımada, Waterloo, Alma, Sivastopol, Lucknow,
Mısır, 1882, Tel-el-Kebir, Nil, 1884-5.

1. TATB. 83. TATB.,
2. TATB. 86. AYAK, _şimdi_ İRLANDA KRALİYET TÜFEKLERİ.--Hindistan, Mısır, 1801, Ümit Burnu, 1806, Bourbon, Talavera, Busaco, Fuentes d'Onor, Ciudad Rodrigo, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Nivelle, Orthes, Toulouse, Yarımada, Orta Hindistan.

      1. VURUŞ. 87'NCİ, İRLANDA KRALİYET FÜZİLLERİ, 2'NCİ BAT. 89. AYAK, PRENSES VICTORIA'NIN KRALİYET İRLANDA FUSİLİERLERİ.--Mısır, Monte Video, Talavera, Barrossa, Tarifa, Java, Vittoria, Nivelle, Orthes, Toulouse, Yarımada, Niagara, Ava, Sevastopol, Mısır, 1882-4, Tel-el-Kebir.

      1. VURUŞ. 88'İNCİ, CONNAUGHT RANGERS, 2'NCİ VURU. 94. AYAK, şimdi THE CONNAUGHT RANGERS.--Seringapatam, Mısır, 1801, Talavera, Busaco, Fuentes d'Onor, Ciudad Rodrigo, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Nivelle, Orthes, Toulouse, Yarımada, Alma, Inkermann, Sevastopol, Orta Hindistan, Güney Afrika, 1877-8-9.

      1. VURUŞ. 91. YÜKSEKLİLER, 2. BATT. 93. SUTHERLAND HIGHLANDERS,
_şimdi_ PRENSES LOUISE'İN ARGYLE VE SUTHERLAND
HIGHLANDERS.--Ümit Burnu, 1806, Roleia, Vimiera,
Corunna, Pireneler, Nivelle, Nive, Orthes, Toulouse,
Yarımada, Güney Afrika, 1846-7, Güney Afrika, 1851-2-3,
Alma, Balaklava, Sevastopol, Lucknow, Güney Afrika, 1879.

1. TABU. 100. TABU. KANADA KRALİYETLİLERİ,
2. TABU. 109. PIYAT,
_şimdi_ GALLER PRENSİ'NİN LEİNSTER ALAYI.--Niagara,
Orta Hindistan.

1. TABU. 101. TABU. BENGAL FÜZİLİLERİ,
2. TABU. 104. AYAK,
_şimdi_ KRALİYET MUNSTER FÜZİLİLERİ.--Plassy, ​​Buxar, Guzeret,
Deig, Bhurtpore, Afganistan, Ghuznee, Ferozeshah, Sobraon,
Punjaub, Chillinwallah, Goojerat, Pegu, Delhi, Lucknow.

1. TAKIM. 102. BOMBAY FÜZİLİLERİ,
2. TAKIM. 103. MADRAS FUSİLİERLERİ, şimdi KRALİYET DUBLIN FUSİLİERLERİ.--Arcot, Plassy, ​​Condore, Wyndewash, Buxar, Sholingur, Nundy, Droog, Amboyna, Ternate, Banda, Pondicherry, Mahidpore, Carnatic, Mysore, Goojerat, Seringapatam, Kirkee, Beni Boo, Ally, Aden, Punjaub, Mo oltan, Googerat, Ava, Pegu, Lucknow.

      1., 2., 3. VE 4. VURUŞ. Tüfek Tugayı, şimdi Tüfek Tugayı (Prens Consort'un Sahibi).--Kopenhag, Monte Video, Roleia, Vimiera, Corunna, Busaco, Barrossa, Fuentes d'Onor, Ciudad Rodrigo, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Nivelle, Nive, Orthes, Toulouse, Yarımada, Waterloo, Güney Afrika, 1846-7, Güney Afrika, 1851-2-3, Alma, Inkermann, Sevastopol, Lucknow, Ashantee, Ali Musjid, Afganistan, 1878-9.

      1. BATI HİNDİSTAN ALAYI.--Dominika, Martinik, Guadaloupe, Ashantee.

      2. BATI HİNDİSTAN ALAYI.--Ashantee.

Aşağıdakiler Hindistan, Cebelitarık, Malta ve İrlanda'da tutulan ortalama asker sayısını gösterir:--

Süvari. Topçu. Mühendis. Piyade.

Hindistan 9 77 3 50
Cebelitarık 0 7 4 4
Malta 0 7 2 4
İrlanda 6 17 4 27

Okuyucunun Ordu Listesinden çıkarılan alayları bulmasını sağlamak için Bağlantılı Taburlar Dizini:--

Bölgesel. Alaylar.

1.--Lothian Alayı. 2.--Kraliyet Batı Surrey Alayı.
3.--Doğu Kent Alayı.
4.--Kraliyet Lancaster Alayı.
5.--Northumberland Tüfekçileri.
6.--Kraliyet Warwickshire Alayı.
7.--Kraliyet Tüfekçileri (Londra Şehri Alayı).
8.--Liverpool Alayı.
9.--Norfolk Alayı.
10.--Lincolnshire Alayı.
11.--Devonshire Alayı.
12.--Suffolk Alayı.
13.--Somersetshire Hafif Piyade.
14.--Batı Yorkshire Alayı.
15.--Doğu Yorkshire Alayı.
16.--Bedfordshire Alayı.
17.--Leicestershire Alayı. 18.--Kraliyet İrlanda Alayı.
19.--Yorkshire Alayı.
20.--Lancashire Tüfekçileri.
21.--Kraliyet İskoç Tüfekçileri.
22.--Cheshire Alayı.
23.--Kraliyet Gal Tüfekçileri.
24.--Güney Galler Sınır Muhafızları.
25.--Kralın Kendi Sınır Muhafızları. 1. Tabur 2. Tabur 26. - Cameronian İskoç Tüfekçileri 26. 90.
27. - Royal Inniskilling Tüfekçileri 27. 108.
28. - Gloucestershire Alayı 28. 61.
29. - Worcestershire Alayı 29. 36.
30. - Doğu Lancashire Alayı 30. 59.
31. - Doğu Surrey Alayı 31. 70.
32. - Cornwall Dükü'nün Hafif Piyadesi 32. 46.
33. - Batı Binicilik Alayı 33. 76.
34. - Sınır Alayı 34. 55.
35. - Kraliyet Sussex Alayı 35. 107.
37. - Hampshire Alayı 37. 67.
38. - Güney Staffordshire Alayı 38. 80.
39. - Dorsetshire Alayı 39. 54.
40. - Güney Lancashire Alayı 40. 82.
41. - Galli Alayı 41. 69.
42. - Kraliyet Yaylalıları 42. 73.
43. - Oxfordshire Hafif Piyadesi 43. 52.
44. - Essex Alayı 44. 56.
45. - Derbyshire Alayı 45. 95.
47. - Sadık Kuzey Lancashire Alayı 47. 81.
48. - Northamptonshire Alayı 48. 58.
49. - Berkshire Alayı 49. 66.
50.--Kraliyet Batı Kent Alayı 50. 97.
51.--Güney Yorkshire Alayı 51. 105.
53.--Shropshire Alayı 53. 85.
57.--Middlesex Alayı 57. 77.
60.--Kraliyet Kraliyet Tüfek Kolordusu, 1., 2., 3. ve 4. taburlar. 62. - Wiltshire Alayı 62. 99.
63. - Manchester Alayı 63. 96.
64. - Kuzey Staffordshire Alayı 64. 98.
65. - York ve Lancaster Alayı 65. 84.
68. - Durham Alayı 68. 106.
71. - Highland Hafif Piyade 71. 74.
72. - Ross-shire Tutkunları 72. 78.
75. - Gordon Highlanders 75. 92.
79. - Kraliçenin Kendi Cameron Highlanders 1. tabur 83.--Kraliyet İrlanda Tüfekçileri 83. 86.
87.--Kraliyet İrlanda Tüfekçileri 87. 89.
88.--Connaught Rangers 88. 94.
91.--Argyle ve Sutherland Highlanders 91. 93.
100.--Kraliyet Kanadalılar 100. 109.
101.--Kraliyet Munster Tüfekçileri 101. 104.
102.--Kraliyet Dublin Tüfekçileri 102. 103.
Tüfek Tugayı, 1., 2., 3. ve 4. taburlar.

Ev Süvarileri, alay sayısı 3
Ağır Ejderhalar, " 10
Mızraklılar, Hafif " 5
Süvariler, Hafif " 13
Kraliyet At Topçuları, batarya sayısı 26
Kraliyet Topçuları " 80
Garnizon Topçuları " 96
Kraliyet Mühendisleri, bölük sayısı 52
Ayak Muhafızları, tabur sayısı 7
Hat Alayları, " 129
Tüfek Alayları, " 12
Kraliyet Deniz Piyadeleri, bölük sayısı 40
Komiserlik ve Ulaştırma Kolordusu, bölükler 20
Tıbbi Personel Kolordusu, tümenler 16
Mühimmat Dairesi, bölükler 4
Büyük Britanya'daki Yeomanry Süvarileri, alaylar 39
Milis Topçuları, batarya sayısı 196
Milis Alayları, piyade sayısı 143
Milis Mühendisleri, bölük sayısı 3
Topçu Gönüllüleri, tabur sayısı 62
Mühendis Gönüllüler, bölük sayısı 22
Hafif Süvari Gönüllüler, alay sayısı 15
Piyade gönüllü taburları 206
Atlı Tüfek Gönüllü alayları 16
Batı Hindistan Piyade Alayları 2
Kraliyet Malta Fencibles, Topçu bataryaları 6
Kanal Adaları Milisleri, Piyade taburları 6
Kanal Adaları Milisleri Topçu, batarya sayısı 15

Anısına--Charles George Gordon.

(26 Ocak 1885.)

Sen Mesih'in asil Savaşçısısın! Tek amacınsın
Son çağrı geldiğinde mutluydun.
Etrafında hiç dost yok mu? Yardım edecek kimse yok mu?
Toplanacak kimse yok mu? Hiçbiri! İhanete uğradın!
Vahşi kalabalığın ortasında tek başına duruyorsun. Rab'bin sadık vaadini seçer:
Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır.

Senin varlığın nazik; liderlik gücün büyük.
Her millet yardımını aradı, sözüne itaat edildi.
Yüreğin ve yüreğini Mesih'in tüm yoksullarına aç,
Hediyelerin asil ve hazinen sınırsızdı.
Sen eski Şövalyeler gibi Cesur Komutansın!
Her zaman dürüst, sade, korkusuz, cesur.

Büyüklük ve iyilik senin, İnanç, Umut ve Sevgi,
Elindeki kılıçta, cesur kalbin yukarıda sabitlendi:
Görevin çağrısıyla cesaret edip ölmeye hazır.
Hiç şüphen yoktu, ama yenilmez bir güven.
Bir zamanlar sadakatsiz dostlar için Asil bir Hayat sona erdi;
Şimdi O'nu takip ettin ve tacını kazandın.

İKİ GÜN ÇOK GEÇ!

[Metemneh yakınlarındaki savaştan sonra, Sir Charles Wilson, General Gordon'un askerlerimizle buluşmak için Nil'e gönderdiği vapurlardan biriyle Hartum'a doğru ilerledi. Ancak onun gelişinden iki gün önce -söylendiğine göre- Hartum isyancıların eline ihanete uğramıştı ve kahraman savunucusu öldürülmüştü. ]

İki gün geç! İzsiz kum yığınları boyunca
Yiğit oğullarımız boşuna savaştılar!
Beyin boşuna tasarladı, deha planladı:
Umut sadece gülümsedi, ihanet etmek için.
Zafer neredeyse bizimken, kahramanın eli
Hoş geldin diye uzandı, her kalp coştu,
Hartum düştü ve hainler ayakta
Kapıya vardığımızda alaycı yüzlerle

_İki gün geç!_

İki gün geç! Kurtarmak için iki gün geç
Uzun süre cesaret eden büyük kahraman ruhu;
Dokuz yorucu ay boyunca dalgaya direnen
Sayısız binlercesinin ölüm şarkısını söyleyen!
Düşmanları _dışarıda_, cesurların en cesuru--
Açlık ve ihanet _kapının_ içinde!
Ve biz sadece yeni yapılmış bir mezar bulmaya geldik:
Yardım geldi--ne yazık! iki gün geç!

_İki gün geç!_

Çok geç! çok geç! İngiltere bugün dilsiz--
Kelimeler için çok yeni kederi, çok derin sevgisi!
Dev kalp ve ruh öldü,
Ve biz sadece imanla yukarıya bakmaya çabalıyoruz
Ve onun sık sık dua etmeyi sevdiği gibi dua ediyoruz:
"Baba, Senin isteğin olsun, Senin amacın büyük!"
Onun huzurunu bilene kadar, diyecek gücümüz var
"Tanrı'nın istediği zamanda ve _iki_ gün geç olmadan!"

Hayır, _çok_ geç değil!

MADALYALAR.

"Hırs iç çekti: güvenmeyi boş buldu
Sadakatsiz sütuna ve yıkılan büstlere;
Gölgeleri kıyıdan kıyıya uzanan devasa köstebekler,
Harabeleri yok oldu ve yerleri artık yok oldu;
İkna olmuş bir şekilde, şimdi engin tasarımı daraltıyor,--
Ve tüm zaferleri bir madeni paraya dönüşüyor.
Her kalabalık fetih dar bir küreyi saklıyor;
Avucunun altında burada üzgün Yahudiye ağlıyor;
Şimdi daha dar sınırlar gururlu kemeri sınırlandırıyor,
Ve yere serilmiş Nil veya Ren nadiren görülüyor;
Parçanın içinden küçük bir Fırat yuvarlanıyor,
Ve küçük kartallar altın kanatlarını sallıyor."--_Pope._

BÖLÜM XV.

SON BÖLÜM.

SAVAŞIN MALİYETİ.

Tarihe dalmak için ne zamanı ne de fırsatı olan okuyucularımın bilgisi için, şimdi kan ve hazine olarak savaşın muazzam maliyetinin tarihsel bir taslağını vereceğim, esas olarak 1812-13-14 ve 1815 seferlerinde. Birlik olmayan Avrupa, Napolyon tarafından fethedilmişti; ona meydan okuyan tek Güç, bu görkemli eski adaydı. Atalarımız, kıta ülkelerine bu tiranla savaşmak için defalarca muazzam miktarda para ve silah yardımı yapmıştı; ancak birlikten yoksundular ve zamanından en az elli yıl önce, generallikte bir üstatla karşı karşıya gelmek zorundaydılar, bu her şeyi fetheden General, hepsini ayrıntılı olarak bir araya getirdi. Aslında, kıta Avrupası'nın tamamı, fatihin karşı konulamaz olduğu varsayılan güce karşı korkakça bir korkuyla büyülenmişti. Adı bile binlerce kişi için bir kabustan daha kötüydü. Korkunç lejyonları, yenilmez lejyonları, ünlü ve korkulan lejyonlar, Avrupa'nın tüm konuşmasıydı. Ve bunu kaydetmekten üzgünüm, _o zamanlar_ ve _şimdi_, kendilerine Britanyalı diyen binlerce aptal
tavuk kalpli adam, bir ulus olarak tüm yıkımımızı
öngördüler. Korkusuz Massena, tüm İngiliz leoparlarını denize
süreceğini veya onları
parçalayacağını
övünüyordu. Zaferden zafere, zaferden zafere yürüyen bir gaziler ordusuna komuta ediyordu. Fakat bu korkulu Fransa Mareşali, "talihsiz çocuk", nefret edilen Albionlardan ve Yeşil Ada'nın çocuklarından çok
tuhaf bir ders aldı, çünkü kasvetli Busaco'nun demir sırtındaki hiçbir alay, 88. Connaught Rangers kadar
farklı değildi. Napolyon'un övünen lejyonlarını
büyük bir üslupla kayaların üzerinden fırlattılar, Austerlitz, Jena ve Wagram fatihlerinin
yenilmezliğini güzelce dövdüler ve büyük ölçüde, eskiden ve şimdi de eşi benzeri olmayan o bayrağa zaferi çakmaya yardımcı oldular ve
birkaç bilmiş beyefendinin başlarını saklamasını sağladılar.
Fransız yenilmezliğinin
büyüsü kaba bir şekilde dağıldı ve tiranın İspanya ve Portekiz'e ilişkin tasarımları
şaşırtıldı. Şimdi diyoruz ki,
yaşam veya ölüm için, ulusal bağımsızlık, ulusal onur ve mutluluk için
alandan alana mücadele edenlerin itibarını karalamaya çalışanlara yazıklar olsun.
Eski İngiltere,
savaşın dehşetleri ve sefaletleri,
annelerin, eşlerin ve kızların katliamları ve ihlalleri hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hayır! Onun ev içi mutluluğu, insan sevgileri
ve insan dostlukları asla kesintiye uğramaz veya bozulmaz; ve her dönen Şabat'ta kilise çanları, zengin ve fakir herkesi dua ve şükran evine davet eder. Muzaffer Generalimiz Wellington, kıta ülkelerine Napolyon'un çok kibirli yenilmezlerini nasıl yenecekleri konusunda tekrar tekrar örnek oldu. "Onlara yapışın, adamlarım!" diye bağırırdı. Bu genellikle ölümdü, ama bizim için her zaman zaferdi. Avusturya ve Rusya, Austerlitz'in tek sahasında yenildi. Prusya, Jena sahasında meydan okudu, ama tamamen ezildi, neredeyse tüm kaleleri ondan alındı. Toz içinde ezildi ve fatih tarafından altı yüz kırk milyon franklık bir tazminat (yirmi beş milyon sterlinlik bir kasap faturası) talep edildi. Bu, Fransızlar tarafından acımasız bir öfkeyle uygulandı, buna ek olarak fethedilen eyaletlere muazzam bir ordu konuşlandırıldı, bunlar bundan sonra sayılacak. Prusya demir bir pençeyle tutuluyordu: asil oğullarından yüz bini yok olmuştu ve fatihin ayakları dibinde yatıyordu. Ama yine de büyük fatihle bir ölüm kalım mücadelesi verdi ve kanlı Eylan meydanında fatih kahraman durduruldu. İlerleyemiyordu ve geri çekilmiyordu; yıkımın eşiğine getirildi. Genç okuyucularımın bilmesi gerekir ki, bu korkunç savaş kışın ortasında, buz ve kar ortasında ve eşi benzeri görülmemiş dehşetler altında gerçekleşti. Her iki tarafın da kaybı çok büyüktü. Ruslar ve Prusyalılar yirmi beş bin, Fransızlar ise otuz bin kaybetti; böylece
elli beş bin adam, binlerce atla,
buz ve karın ortasında, iki liglik bir alanda kan içinde 
kaplanıyordu, her iki taraf da zaferi iddia ediyordu. Bir başka korkunç savaş daha, Friedland'da, Rus kışının derinliklerinde yaşandı. Buradaki müttefikler
yenildi. Yirmi topla birlikte on yedi bin adam ve beş bin esir kaybettiler. Napolyon on bin kayıpla zayıfladı.
İki büyük imparator, Niemen'de bir salda buluştular ve orada barış yaptılar,
bilinen dünyayı aralarında bölüştüler. Rusya
İmparatoru'nun büyük fatih'e söylediği ilk sözler neredeyse şunlardı:[39] "İngilizlerden sizin kadar nefret ediyorum ve onlara karşı tüm girişimlerinizde size destek olmaya hazırım." Napolyon'un cevabı şuydu: "Barış çoktan sağlandı." Napolyon'un yetenekleriyle, İmparator'u istediği her şeye ikna etti. Şimdi büyük Kuzey Konfederasyonu geliyor. Kuzey Avrupa'nın tamamı Eski İngiltere'ye savaş ilan etmek zorunda kaldı. Tüm limanları bize karşı kapatıldı. İspanya ve Portekiz de bize karşı
oylarını koydu. Böylece savaşmak için tüm Avrupa'ya sahip olduk. Fakat atalarımız gerçek İngilizler olarak ortaya çıktı. Yenilmez filomuz ve liderimiz Nelson ile dünyayı meydan okuyarak silahlandırdık. Konfederasyonun ömrü kısa oldu. Avrupa'daki her limanı ablukaya aldık. Danimarka filosunun tamamı Kopenhag'da o kahraman Nelson tarafından ele geçirildi veya batırıldı. Muzaffer filosuyla hemen Cronstadt'a doğru yola çıkarak Rus İmparatoru ile bir
konferans talep etti. Kabul edildi. Her zaman muzaffer olan Amiral taleplerimizi açıkladı. İmparator'un danışmanlarından biri hemen İmparator'a şöyle dedi; "Böyle aşağılayıcı şartlara boyun eğmektense, bıçağa kadar savaşalım." Dünyayı ünle sarsan eldiven ayaklarının dibine atıldı. Nelson'ın cevabı şu oldu: "Bütün kalbimle. Bir saatten az bir sürede gönlünüzce savaşacaksınız" (muzaffer filosunu işaret ederek). "Kal," dedi İmparator. Konuştular ve bizimle barış
imzalandı, bu da Fransa ile savaş anlamına geliyordu. Muzaffer Nelson'ımız kurnaz Ruslar için fazlaydı. Mektubunda, Savaş Bakanımıza şöyle dedi: "Sırtında iyi bir filo olan (yaklaşık otuz yelkeni vardı) bir İngiliz Amiralinin müzakere için gönderebileceğiniz en iyi adam olduğunu düşünüyorum. Çar'ın danışmanlarından bazıları bu şartları beğenmedi. İmparatora hemen bir yandan barış, diğer yandan savaş olabileceğini (limanın hemen dışındaki filomu işaret ederek) anlattım. Tam olarak çiviyi çaktığımı gördüm ve hemen tüm Rusya'nın İmparatoru ile barış yaptım ve Napolyon ile savaş ilan ettim. O, eğer o tiran ona müdahale ederse ilan edeceğine söz verdi." Bundan kısa bir süre sonra, Fransız ve İspanyol bayraklarını denizden süpüren korkunç Trafalgar savaşı yapıldı. Nelson'ın görkemli bir şekilde öldüğü yer burasıydı;[40] ancak bu zafer Napolyon'un ticari ölüm darbesini ilan etti. Tekrar söylüyoruz, Napolyon'un büyüklüğünün cenaze yığınının görüldüğü yer Trafalgar kıyılarıydı. Bizi bir ulus olarak boyunduruk altına alma konusundaki tüm derin planlarını boşa çıkardı ve şunu ilan etti: "Britanya dalgalara hükmediyor." Atalarımız artık Napolyon'un işgal tehditlerine gülebiliyordu. Fransa ve İspanya'nın birleşik filoları tamamen yok edildi ve kıyılarımıza ulaşmaya çalışmadan önce yeni bir filo ve yeni bir denizci grubu gelmek zorundaydı. Ancak sevgili kahramanımız bu son zaferi kanıyla satın almıştı. Ancak adı her gerçek Britanyalının kalbinde hala tazeliğini koruyor ve son sinyali çocuklarımızın çocuklarına aktarılacak: "İngiltere bugün her erkeğin görevini yapmasını bekliyor." Bu tür bir dil, sık sık adamlarımıza mermi ve top mermisi fırtınasının ortasında ilham verdi ve İngiltere o zamandan beri sık sık oğullarının görevlerini yerine getirdiğini kabul etmek zorunda kaldı. Avrupa, Napolyon'un demir pençesi altında mücadele etti. İspanya ve Portekiz, tirana karşı savaş ilan etti.
Kan okyanusları döküldü; iyi bir şekilde kullanılabilecek
milyonlarca para savaş malzemesine savruldu. Rusya, Avusturya ve
Prusya, Napolyon'un fetih selini durdurmaya çalıştı; ancak
kamplarında birlik yoktu ve büyük fatih onları
bu ana kadar ayrıntılı bir şekilde yendi. Muzaffer lejyonlarının açık alanda yenildiği tek zaman, bizim ince kırmızı çizgimizle karşılaştıkları zamandı.
Napolyon'un çok kibirli yenilmezleri yenildi ve _fatih generalimiz Wellington'un sancağını
diktiği
her alandan çekilmek zorunda kaldılar. Düşmanla karada veya denizde bir meydan savaşında asla karşılaşmadık, ancak onları yenmek için. Albion'un oğulları, Zümrüt Ada'nın yılmaz oğullarıyla yan yana, Avrupa'ya örnek oldu. Moskova seferi gerçekleşmeden önce, Fransız ordusunun en seçkinleri Yarımada'da, Corunna, Albuera, Barrosa, Busaco, Douro, Fuentes de Onoro, Rolica, Talavera ve Vimiera alanlarında bize karşıydı; 1812'den savaşın sonuna kadar, onlarla karşılaştık ve onları aşağıdaki tüm alanlarda topladık veya kalelerine saldırdık ve her birini onlardan aldık: Badajoz, Ciudad Rodrigo, Nive, Nivelle, Orthes, Pyrenees, San Sebastian, Salamanca, Toulouse, Vittoria ve Waterloo. Yukarıdaki alanlarda yüz binlerce insan öldü. Zavallı halk, vatandaşlarına silahlı olarak yardım etmek için ellerinden geleni yapmaya çalıştıkları için, acımasızca soğukkanlılıkla katledildi. Bu, özgürlük için bir imha savaşıydı. Bu savaş bize yaklaşık iki yüz milyon sterline mal oldu. İspanyollar ve Portekizliler hep bizim maaşlımızdı. Ama şimdi 1812'de Napolyon'un Rusya'daki büyük seferine yaklaşıyoruz. Uzun zamandır bunun için hazırlıklar yapıyordu. Rusya, limanlarını mallarımıza karşı kapatmayı reddederek ona meydan okumuştu. 1812'nin başlarında, her türlü savaş malzemesiyle birlikte büyük ordular Almanya'dan geçerek Rus sınırına ulaşıyordu. Büyük fatih, yenilmez ordularına katılmak için yola çıktı. Haziran 1812'de Dresden'de, yeryüzündeki ününün zirvesine ulaştı. İlgi odağıydı; dört kral, sayısız prens ve dük onu bekliyordu: kraliçeler Maria Louisa'nın nedimeleriydi. Ama birkaç kısa ay içinde, bu çok yüce kahraman "yüceden gülünç olana geçişin sadece bir adım" olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

Prusya'nın aşağılanması, Avusturya'nın fethi, Napolyon'un sancağını çevreleyen binlerce kişinin Jena, Austerlitz, Wagram, Eylan, Friedland'ın kanlı alanlarında tanık olduğu korkunç manzaralar, dost ve düşman piramitleri, her tarafta cesetler; ağlayan anneler ve göğüslerinde gülümseyen bebekler, ölü yığınları arasında sevdiklerini arıyorlardı. Hepsi bir süreliğine unutulmuştu.
Fatihler artık Almanya'yı yerle bir eden yukarıdaki felaketli alanlarda yenilenlerle yan yana görülüyordu. Bu her şeyi fetheden kahraman artık kralların kralıydı, şöhretin en yüksek zirvesine yükseltilmişti, Eski Muhafızları ve başlarında Prens Murat'ın olduğu korkunç zırhlılar tarafından çevrelenmişti, sık sık Rusların, Avusturyalıların, Prusyalıların, İspanyolların ve Portekizlilerin üzerinden at sürmüşlerdi. Dünyada onları durdurabilecek hiçbir güç yoktu. Sevdikleri İmparatorları her göründüğünde, kılıçlarını vurarak zafere güvenerek, coşku dolu haykırışlar, _Vive l'Empereur_[41] haykırışları havayı yırtıyordu. Artık göklere yükselmişti, ancak (insan değişkenliği için bu kadarı yeterli) şöhretin yüce zirvesinden gülünç olana geçişin sadece bir adım olduğunu kanıtladı. Rusya'yı hiçbir kışkırtma olmadan, sadece hırsla, savaşın tüm ihtişamıyla, dünyanın o zamana kadar gördüğü en güçlü ve en iyi donanımlı orduyla işgal etti. Şunlardan oluşuyordu:

Piyade 491.953 At 187.111
Süvari 96.579
Topçu 58.626 Top sayısı 1.372
-------
İşgalci ordunun toplamı, 647.158

Çeşitli alanlarda umutsuzca savaştılar. Rus ordusu, Napolyon'un ordusu tarafından çok yakından sıkıştırılınca, umutsuzlukla savaşarak geri çekildi. Ancak düşmanın 30.000'i, tabiri caizse, bir atış yapılmadan önce, yiyecek eksikliğinden
yok oldu. Moskova'ya doğru ilerlerken yapılan tek büyük savaş, 7 Eylül 1812'de Borodino'da gerçekleşti: ve Napolyon'un tüm büyük ordusundan, geride kalanları toplamak için
günlerce bekledikten sonra harekete geçirebildiği tek şey 103.000 piyade, 36.000 süvari
ve 593 toptu. Korkunç savaş sabahtan akşama kadar sürdü; Ruslar yenilmemişti, neredeyse yok edilmişti. Her iki taraf da umutsuzlukla savaştı; biri evlerini ve yuvalarını kurtarmak için, diğeri ise geri çekilecek hiçbir şeyleri olmadığını gayet iyi bilerek. Bu alan korkunç bir manzara sunuyordu: büyük insan kitleleri bütün gün göğüs göğüse savaşmıştı. "Burası," dedi Napolyon, "cesurların görkemli bir ölüm bulacağı meydandır: korkaklar Sibirya çöllerinde yok olacak." Ruslar 38 general ve 45.000 subay ve er kaybetti; esirler ve alınan silahlar hemen hemen eşitti: Ruslar 10 kaybetti ve 13 silah aldı. Galipler (Fransızlar zaferi haklı olarak iddia etti, çünkü Ruslar gece geri çekildi) 32 general ve 52.000 subay ve er kaybetti. Övünen düşmana kalan tek şey kanlı meydandı, çünkü ölüler ve ölmekte olanlar korkunç yığınlar halinde yatıyordu, dost ve düşman birbirine karışmıştı. Galipler, yenilenlerden daha kötü bir durumdaydı; kanlı meydanda akşam yemeği olmadan yatmak ve kahvaltısız kalkmak zorundaydılar. Rusların bolca yiyeceği vardı ve ertesi gün Moskova'ya çekildiler. Düşman onları takip etti ve Moskova'ya zaferle girdi, savaş müzikleri ve _Vive l'Empereur_'un yankılanan haykırışları arasında. Garip bir sahne kendini gösterdi;
büyük fatihle karşılaşacak canlı bir ruh yoktu. Terk edilmiş bir şehre giriyordu. Tüm sakinleri kaçmıştı. Moskova, tüm sarayları ve görkemli konaklarıyla düşmana terk edilmişti. Fakat kısa süre sonra alevler içindeydi. Napolyon, başkentleri onun elinde olduğu için İmparator Alexander'a kendi barış şartlarını dikte edebileceğini
beklemişti. Fakat hayır! Niemen'den binlerce mil uzakta savaşarak yolunu açmıştı: Rus ordusunu yenmişti: etrafı alevler içinde olan başkentlerini almıştı. Fakat bir adam için ölmeye veya büyük tiranı fethetmeye yemin etmiş cesur bir milleti alt edemezdi. İspanyollar ve Portekizliler, eski İngiltere'nin desteğiyle,
Avrupa'ya özgürlükleri için nasıl savaşacaklarına dair bir örnek teşkil etmişlerdi.
Saragossa'nın savunulmasında gösterilen asil kahramanlık Avrupa'yı alevler içinde bırakmıştı.
İskender'in generallerine verdiği emir,
müzakere etmeye çalışmak değil, ölümüne savaşmaktı. Büyük fatih,
büyük bir dilim mütevazı pasta yemeye ve
boyun eğdiremediği bir halkın ortasından "geri çekilmeyi emretmeye" zorlanmıştı.

Bu, en yüksek öneme sahip bir noktadır ve çocuklarımıza sıklıkla tekrarlanan ve aktarılan "Rusya'daki _soğuk_'un Napolyon'un büyük ordusunu yok ettiği" iddiasının kesin bir şekilde çürütülmesini içerir, bu ordu Haziran 1812'de Niemen'i geçmiştir. Napolyon'un doğrudan komutası altındaki bu muazzam ordudan, tek bir kar tanesi düşmeden önce, 247.000 adam ve 92.000 at savaşın ve açlığın tahribatı nedeniyle yok olmuştu. Farklı mareşallerin komutası altındaki diğer birlikler de orantılı olarak acı çekti. Ordu ilerledikçe, durum daha da kötüleşti. Çok sayıda ağız Napolyon'u yok etti. Takviyeler Moskova'da büyük fatihle birleşmeye devam etti; ve geri çekilme başladığında, Borodino'da kaybettiklerinden fazlasını telafi etmişti. Yüzlerini Moskova'nın ganimetleriyle yüklü olarak güneşli güneye çevirdiler. Napolyon başka bir yoldan çekilmeyi düşündü. Ama hayır, hayır. Artık yaklaşık 150.000 adama ve yaklaşık 50.000 süvariye sahip olan Ruslar, Malo-Jaeoslowitz'de güçlü bir mevzi aldılar ve fatihi yendiler. Bu alan korkunç bir manzara sunuyordu. Kasaba ahşaptan yapılmıştı; ve dar sokaklarında saatlerce umutsuz göğüs göğüse çarpışmalar yaşandı ve sokaklar ölü ve ölmekte olan, dost ve düşmanlarla
tamamen tıkandı. Sokakların her iki tarafındaki evler alevler içindeydi. Toplara (Fransızlara) ileri gitmeleri emredildi. Dörtnala koştular, kan ve alevler içinde
kalan dost ve düşman yığınlarını ezip geçtiler. Ruslar boşuna ölmemişlerdi. Onlar, cesur adamlar olarak, evlerinin, eşlerinin, annelerinin ve kızlarının
onurunu kurtarmak için öldüler. Tiranı yendiler ve onu
zaten tükenmiş bir rotadan çekilmeye zorladılar. Bu kanlı
çatışmanın sonuçları Fransızlar için çok feciydi. Artık bunun için
bir alternatif yoktu. Çok aşağılayıcıydı. Avrupa'ya meydan okuyan,
şimdi _Smolensk_ üzerinden _harcanmış yoldan çekilmek zorundaydı. Her gün toplar ve esirler
ele geçiriliyordu. Rus ordusu yanlarında ve
arkalarında asılıydı. O korkunç geri çekilme sırasında gerçekleşen tüm savaşlara girmek büyük bir cilt doldururdu. Geri çekilme sırasında Beresina nehrinin korkunç geçidi, büyük ordunun yıkımını tamamladı.
Rus Başkomutanı Kutusoff, bu kadar çok alanın kahramanıyla yüzleşmenin sorumluluğundan
kaçtı. Borodino'nun kanlı alanında yüz elli bin adamın ağırlığını hissetmişti. Karşısında duranın bir zamanlar büyük olan ordunun enkazı olduğunu bilmiyordu. Eğer muzaffer ordusunu o asil derenin kıyısındaki tepelere konuşlandırsaydı, Napolyon, umutsuz, yarı aç ordusunun geri kalanıyla birlikte, hepsi öldürülecek, boğulacak veya esir alınacaktı. Wellington orada olsaydı, Rus şefinin komuta ettiği bir orduyla, 1813-14 ve 1815 seferlerindeki katliam önlenebilirdi. Napolyon büyük ihtimalle bir askerin ölümüyle karşılaşırdı. Bu, her şeyi bilen bir Tanrı tarafından iyi bir şekilde takdir edilmişti. Tanrı ve insanların yasalarına meydan okuyan ulus, Leipzig katliamından ve Waterloo'daki bozgundan sonra olduğu gibi, daha sonra alçakgönüllü olmazdı. Ancak eski Muhafızlarının görüntüsü yeterliydi; Napolyon'un komuta ettiği
son yirmi yıldır her alanda karar vermişlerdi. Nehrin geçişi Kutusoff'un teğmenleri tarafından (onun izniyle) tartışılıyordu. Geçici köprülerdeki kanlı mücadele neredeyse tarif edilemezdi. Tepelere yerleştirilen Rus topları, dehşete kapılmış, kafası karışmış kalabalığın üzerinde korkunç bir etki yarattı. Karmaşanın ortasında, köprülerden biri yıkıldı ve
üzerindeki herkes yüzen buz kütleleri içinde sefil bir şekilde yok oldu. Çılgın kalabalık (çünkü disiplin tamamen gitmişti) hemen kalan köprüye koştu. Topçu ve süvariler yoldaşlarının arasından geçerek, Juggernaut'un arabası gibi ölü ve ölmekte olanların arasından geçtiler. Binlerce kişi nehre akın etti - artık yüzen buzun azgın bir sel gibi aktığı bir nehir. Cennet ve dünya, kâfirlerden oluşan bir ulusu yok etmek için birleşmiş gibiydi;
çünkü yağmur seller halinde yağdı ve hafif bir akıntıyı azgın bir sel haline getirdi. Bu korkunç sahnenin ortasında, Rus silahları kalan köprüye olabildiğince hızlı ateş ederken köprü tutuştu. Umutsuzluk ve sefalet şimdi düşmanı çaresiz hale getirdi. Sayıları
yanan köprüye koştu; köprü yıkıldı ve hepsi kayboldu.

Sahne şimdi korkunç bir hal aldı. Tüm geri çekilmeler kesildi, artık binlerce kişi ölmeli
ya da teslim olmalı. Fransızlar için felaketin büyüklüğü baharda belirginleşti. On iki bin ceset nehrin kıyısına vurmuş halde bulundu, on dört bin kişi daha öldürüldü ve on altı bin kişi esir alındı. Neredeyse tüm topçuları kaybedildi. Bu korkunç sahnenin ortasında, annelerin bebeklerini başlarının üzerine kaldırıp suda bitkin düşene kadar tuttukları, sonra da dalgaların altında battıkları görüldü. Smolensko kapısının yakınında bulunan, zavallı annesi tarafından terk edilen bir bebek, Eski Muhafızlar tarafından evlat edinildi. Aralarında taşınarak, Beresina'nın dehşeti ortasında kurtarıldı. Kowno köprüsünde tekrar görüldü ve sonunda geri çekilmenin tüm dehşetlerinden kurtuldu ve sonunda Malakoff'un
baskınında Zouaves'e komuta eden bir albay olarak bir askerin ölümüyle karşılaştı. Birçok adam, etraflarındaki korkunç felaketlerin birikmesinden delirdi; Diğerleri ise aptallık durumuna düşmüştü.
Gözleri sabitti; bitkin bir bakışla, ne yaptıklarını bilmeden yürümeye devam ettiler. Emirler, korkunç darbeler - onları hiçbir şey uyandıramazdı; ve geceleri yere çöker ve yiyecek
yokluğundan ölürlerdi. Diğerleri umursamazca yoldaşlarının cansız bedenlerinin üzerine oturur ve dinlenmeye, uyumaya ve ölüme razı olurlardı. Diğerleri kararlılıkla yürümeye devam ettiler; ama sonunda uzuvları sendeledi, adımları
kısaldı, daha güçlü yoldaşlarının gerisine düştüler (gözyaşları genellikle yanaklarından
aşağı akardı); dizleri birbirine çarptı, sarhoş adamlar gibi sendeledi, sonra düşüp bir daha kalkamadılar, yiyecek
yokluğundan tamamen bitkin düşmüşlerdi. Diğerleri aldırmadan yürümeye devam ettiler. Birdenbire felç belirtileri belirdi, dizleri titredi, kolları ellerinden düştü ve sabit bir bakışla yol kenarına çöktüler, kalabalığı yorgunluktan çökene ve ölene kadar izlediler - tüm sefaletlerinin sebebi olan kişiye
lanet ettiler. Ordusunun bazı başkanları ve Roma Kilisesi'nin başkanı tarafından, Alexander'ı alçaltmak için Moskova'ya yaptığı çılgınca yürüyüş hakkında uyarıldığında, cevabı şu oldu: "Sizce silahlar askerlerimin ellerinden düşecek mi?" Ancak, binlercesi düştü. Sadık Eski Muhafızlarından biri, ölüme
bakarak, bir yoldaşına şöyle dedi: "Yardımın boşuna, dostum;" sonra hafifçe mırıldandı: "Hepimizi mahvetti. Tek isteğim, bu
süsleri çocuklarıma götürmek (düşmanların onları kirletmemesine dikkat et). Bunları Jena, Austerlitz,
Eylan, Friedland ve İspanya'nın tarlalarında kazandım." Sonra geriye doğru çöktü ve yaşamın ortak gerekliliklerinin eksikliğinden öldü. Diğerleri, aşırı dondan parmakları ve ayak parmakları
düştü. Kolları yere düştü, ama yine de geceye kadar sendeleyerek ilerlediler. Her bivakta, yüzlerce ceset, nöbet ateşlerinin etrafında, kaskatı kesilmiş bir şekilde oturuyordu;
görünüşe göre birbirlerine bakıyorlardı - gözleri sabitti. Ateşe
yaklaşamayan diğerleri, sırt sırta oturmuş halde bulundu. At etinin son lokmasını da yemişlerdi, güçleri tükenmişti ve
batıp açlıktan öldüler. Böyle bir tablo fazlasıyla doğru.
Bunlar bazı delilerin savaşın ihtişamları dediği şeyler.

Beresina'daki korkunç sahneden kısa bir süre sonra, Napolyon bir zamanlar görkemli olan
ordusunu, şimdi sadece tüm silahlardan ve takipçilerden oluşan karışık bir güruh olarak bıraktı. Muhteşem süvarilerinin neredeyse hepsi inmişti. Silahları
çok azdı. Şimdi komuta eden Murat'ın açlıktan ölen takipçilerini beslemek için sadece at eti vardı ve ondan da çok azı. Don'un Kazakları
etraflarında dolaşıyor, geride kalanlara
hiçbir merhamet göstermiyorlardı. Bu öfkeli vahşiler
hiçbir merhamet göstermiyorlardı. Napolyon şimdi Polonya'da neredeyse yıldırım hızıyla, iki kaba kızakla, sadece üç takipçisiyle seyahat ediyordu. Almanya'dan hızla geçti,
her yirmi milde bir at değiştirdi. Canavar henüz tatmin olmamıştı. Yeterince sefalet yaratmamıştı. Paris'e bir zamanlar Büyük Ordusu'nun yok edildiğine dair korkunç haberi taşıdı. Hükümeti, ordusunun Rusya'yı fethettiğine, hala fethedilemez olduğuna ve hala muhteşem olduğuna inandırdı (ya da inandırmaya çalıştı). Neredeyse tüm süvari ve topçularının aşırı soğuktan yok olduğunu kabul etti. 500.000 adam daha talep etti. "O zaman," dedi, "İskender'e Almanya ovalarında birkaç savaş vereceğim ve her şey
yenilenecek. Başımıza gelen tüm sefalet için İngiltere'ye teşekkür etmeliyim; ancak Londra'yı küle çevireceğim." Londra'nın kendisi için kutsal bir yer olduğunu; halkının Evrenin büyük Mimarı'nın kurtarıcı gücünü her gün açıkça kabul ettiğini henüz öğrenmemişti. Zalimin buraya kadar gitmesine izin verdi ve daha fazlasına değil; bize ve çocuklarımızın çocuklarına, gelecek günlerde, O'nun sevgisinin parmağını göstermek için: "Ben sizin Tanrınız olacağım,
siz de benim halkım olacaksınız. Korkmayın." Napolyon'un gidişinden sonra gerçekleşen tüm umutsuz
kavgalara giremedim.
Murat,
iletişimi açık tutmak için
bırakılan tüm silahlardan güçlü müfrezeler toplamaya devam etti.

Murat'ın bitkin, yarı donmuş,
yarı aç, yarı giyinik takipçilerinden yenilmezlik tamamen sökülüp atılmıştı. Kahraman Mareşal Ney (bir İrlandalı)
hala arka muhafızlara komuta ediyordu. Dört kez eridi ve her seferinde
bu örnek asker bir başkasını yeniden oluşturdu. Wilna kapısında bu yenilmez asker, bir prens ve Fransa Mareşali, bir tüfekle bir el bombacısı olarak savaştı. Teslim olması istendiğinde, "Bir Fransa Mareşali ölebilir, ama asla teslim olmaz." diye haykırdı.[42] Kahraman Ney de böyleydi. Tarih, İmparator Alexander ve kardeşi Constantine'in Wilna'da sergilediği insanlıktan daha asil bir örnek saklamamıştır. Yaralıların ve tutukluların durumu, Alexander gelene kadar, akıl almaz derecede korkunçtu. Hastanelerde, ateş, su, ilaç, yatak veya hatta saman olmadan, yüzlerce kişi halinde, uzuvları parçalanmış veya hastalığın son aşamasında yatıyorlardı. Her gün yüzlercesi ölüyordu, cesetleri orada bulunanlar tarafından
pencerelerden atılıyordu; ama yerleri hemen, son nefeslerini vermek için
bu sefillik meskenlerine
sürünen veya taşınan,
tüm sefaletlerinin sebebi olan kişiye
lanet eden başkalarıyla dolduruluyordu. Yiyecek olarak sadece sert bisküvi ve
ondan da çok azı vardı; tek içecekleri, yoldaşları tarafından
taşınan kardı. Gömülmemiş altı binden fazla cesedin çürümüş kokusu dayanılmazdı. İmparator Alexander ve kardeşi,
varır varmaz, bu gizli canlıların
inlerine, mezarlara girdiler. Bu dehşeti durdurmak için hemen adımlar atıldı;
ölü çürümüş cesetler hemen toplandı ve yakıldı veya gömüldü.
Sokaklarda ve hastanelerde ölü yatan, şaşırtıcı bir şekilde on yedi bin kişiydiler. Wilna'da ölenlerin toplam sayısı birkaç hafta içinde otuz bini aştı. Bu, Rus silahları için eşi benzeri görülmemiş tehlikeler ve ihtişam dolu bir seferin, düşmüş bir düşmana karşı eşi benzeri görülmemiş Hristiyan merhameti eylemleriyle sonlandırılmasıydı. Bir zamanlar görkemli olan ordunun enkazı Niemen'i tekrar geçti ve 13 Aralık 1812'de Rus topraklarından ayrıldı - yaklaşık 20.000 düzensiz, bob-tail, sefil sefil. Eski Muhafızların (yaklaşık 800 kişilik) kalıntıları için bir Kazak müfrezesi tarafından takip edilmek aşağılayıcı olmuş olmalı. Ancak okuyucularım, bu karmakarışık ordunun beş altıda birinin Moskova'yı hiç görmediğini veya ona yüzlerce milden fazla yaklaşmadığını bilmelidir. Son direniş, korkusuz Ney komutasındaki arka muhafızlar tarafından Kowno köprüsünde yapıldı. Takipçileri geri püskürten son atışı yaptı; tüm yedek silahları Niemen'e fırlattı ve şerefle geri çekildi, kan ve çamurla kaplıydı ve barutla kararmıştı; giysileri paramparçaydı ve iyi kılıcı hala bir Kazak'ın kanıyla kokuyordu. Bu durumda, kahraman kendini sınırdan birkaç mil uzakta yaralı yatan General Dumas'ın karşısına çıkardı. "Sen kimsin?" dedi General, hasta odasına girerken. "Ben büyük ordunun artçısıyım. Kowno köprüsünde son tüfek atışını yaptım ve son silahlarımızı nehre attım. Ben Mareşal Ney'im."[43] Gerçek ortaya çıktığında, büyük ordunun şu şekilde sayıldığı görüldü:--Savaşta öldürülen, subaylar dahil 130.000 kişi; esir alınanlar, 48 general, 5.000 subay ve 190.000 adam. Yaralıların neredeyse tamamı ya alındı ​​ya da öldü; 132.000 subay ve er yorgunluktan ve açlıktan öldü; buna açlıktan ve soğuktan öldürülen veya ölen 110.000 Polonyalı daha eklendi; 35.000 Avusturyalı ve 18.000 Prusyalı - ordunun kanatları - asla Moskova'ya yaklaşmadı ve fazla meşgul olmadılar, kendi ülkelerine çekildiler. Bu, yaklaşık 20.000 enkazın eklendiği genel toplamı neredeyse getiriyor. Rus kaybı, düşmanınkinden daha ağır değilse bile, en az onun kadar ağırdı. Johnson'ın Charles XII. hakkındaki asil dizeleri, Napolyon'un başına gelen çok daha büyük felaketin şiirsel bir kehaneti gibi görünüyor. Birkaç değişiklikle kaderini tasvir ediyorlar:--

Ona hiçbir sevinç vermiyor, pasifik asaları teslim oluyor;
Savaş kozunu çalıyor, sahaya koşuyor;
İşte! Kralları çevreleyen güçleri birleşiyor,
Ve bazıları teslim oluyor, bazıları da istifa ediyor.
Barış elini uzatıyor, ama cazibesini boşuna yayıyor;
"Hiçbir şey elde ettiğini düşünme," diye bağırıyor, "hiçbir şey kalmayana kadar
Moskova'nın duvarlarında Gotik sancaklar dalgalanana kadar,
Ve hepsi benim olsun, Kutup gökyüzünün altında."
Yürüyüş askeri bir durumda başlıyor,
Ve milletler onun gözünde asılı bekliyor;
Sert kıtlık yalnız kıyıyı koruyor,
Ve kış don alemlerini barikat altına alıyor.
O geliyor--yoksunluk ve soğuk onun rotasını geciktiriyor;
Gizlen, kızaran ihtişam, sakla Moskova'nın günü;
Yenilen kahraman kırık bağlarını bırakıyor,
Ve uzak diyarlarda sefaletini gösteriyor;
Mahkûm edilmiş muhtaç bir yalvaran beklemeye,
Hanımlar araya girerken ve köleler tartışırken. Onun düşüşü çorak bir kıyıya,
Küçük bir kaleye ve denizle çevrili bir ülkeye mahkûmdu;
Dünyanın solgunlaştığı bir isim bıraktı
Bir ahlak dersi vermek ve bir hikayeyi süslemek için.

Madame de Stael, İlahi Takdirin insan işlerine bu unutulmaz 1812 yılında hiç bu kadar yakın görünmediğini çok iyi söylemiştir.
İnsan gözünün görebildiği kadarıyla, İlahi gazabın özel bir şekilde dışarı akması söz konusuydu. Napolyon'da
zayıf adamın büyüklüğünü ve zayıflığını, en yüce ihtişamını ve yine de evrenin Büyük Geometrikçisinin koluna karşı
hiçliğini görüyoruz.

Ölümlü zamanların sağladığı en saf hazine
Lekesiz bir ündür; o uzakta,
İnsanlar sadece yaldızlı tın veya boyalı kildir.--SHAKESPEARE.

Napolyon ve ordusunu Rusya'nın kıtlıktan korunan vahşi doğasına sürükleyen şey, bizi bir ulus olarak ezmekti. Binlerce, evet, bu Tanrı tarafından korunan adadaki işçi sınıfının yüz binlercesi, Moskova'dan geri çekilme sırasında savaşın dehşetinin korkunç felaketlerini kavrayamayacak, tek fark, Rus hasta ve yaralılarının çoğunun, arkadaşlarının koynunda bakıldıkları gibi renklerine geri dönmeleri. Ancak bu korkunç darbe bile büyük fatihi alt etmeye yetmedi. Rusya, tükenmez fonlarımızla sahada tutulmuştu. Silahlar, her türlü savaş malzemesiyle birlikte, toptan olarak tarafımızdan Rusya'ya gönderildi; ve atalarımızın yılmaz cesareti olmasaydı, tüm Avrupa kıtası fatihin ayaklarının dibinde olurdu. Prusya bağımsızlığı için saldırmaya istekliydi, ancak güçsüzdü - iflas etmişti. Başkentiyle birlikte tüm ana tahkimatları düşmanın elindeydi. Jena'daki ezilmeden sonra Napolyon, Almanya'nın prenslerini ve soylularını ekmeklerini dilenmeye zorlayacağıyla övünmüştü. Zavallı mücadeleci Prusya demir bir pençe tarafından tutuluyordu. 1812 yılında talihsiz halkından anında ölüm tehdidi altında alınan askeri katkılar, gerçek belgelerle doğrulanmadığı takdirde inanılmaz olurdu: 482.000 subay ve er ve 80.000 at Prusya'nın tüm sınırlarını kat etti. Bu muazzam gücün yarısından fazlası üç aydan fazla bir süre boyunca zavallı halkın üzerine konuşlandırıldı; ellerine geçen her şeyi yiyip bitiren, kendilerine karşı gelmeye cesaret eden herkesi vuran bir çekirge bulutu gibiydiler. Biz hararetle "Tanrı sevgili adamızı savaşın tahribatından korusun" derdik. Atalarımız bunların hepsini ve çok daha fazlasını biliyordu ve eğer ölmeleri gerekiyorsa, bir başkasının da onlarla birlikte ölmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Onlar
tiranlıktan ölmezlerdi, ama kılıç ellerinde. 1792'deki bu korkunç savaşın başlangıcında, oylama işlemiyle bu görkemli Eski Özgürlük Adası'nda 800.000 kişiyi
saldırı savaşı için değil, savunma savaşı için yetiştirdiğimiz genel olarak bilinmez; ve unutmayın, o zamanlar birleşik nüfusumuz sadece 15.000.000 civarındaydı. Ancak devam edelim: Sadece Doğu Prusya'da, düşman 22.700 sığır,
70.000 at,
13.349 araba ve vagon talep etti ve zorla aldı. Tek başına bir kolordunun (Janot'un, 70.000 kişilik) haftalık maliyeti 200.000 kron veya 50.000 sterlindi,
ordunun geri kalanı orantılıydı. Bu muazzam katkılar, katı bir şekilde tahsil edilen 640.000.000 franklık savaş tazminatı hariçti. Yukarıdakilerin hepsine ek olarak, aşağıdakiler talep edildi ve zorla alındı:--200.000 kental[44] çavdar, 24.000
pirinç, 48.000 kurutulmuş sebze, 200.000 şişe brendi, 2.000.000
şişe bira (sanırım birinin susamış bir topluluk olduğunu söylediğini duydum), 400.000 kental buğday, 650.000 saman, 750.000 saman,
6.000.000 ölçek yulaf, 44.000 öküz, 15.000 süvari atı, 600.000
kental barut, 60.000 kurşun, 3.600 araba, koşulmuş,
sürücülü; 20.000 adam (hasta ve yaralı) için hastane ve sahra teçhizatı.
Almanlar, tüm bunları ve çok daha fazlasını bildikleri için, kinci olabilirler; çünkü
karılarına ve kızlarına, kalemin kaydetmeyi reddettiği
bir şekilde muamele edildi. Talihsiz köylü veya koca itiraz ederse, hemen vurulurdu. Bence, kınlarını atmış olabilirler, fethetmeye veya ölmeye kararlı olabilirler. Lutzen, Bautzen, Dresden, Leipzig ve diğer birçok alanda umutsuzlukla savaştılar. Lutzen ve Bautzen'de binlerce Prusyalı, Landwehr[45] (Milis), _saban kuyruğundan_ geldikleri kıyafetlerle kahramanca savaştı. Kayıpları çok ağırdı, ancak annelerinin, eşlerinin ve kız kardeşlerinin onurunu kurtarmak için öldüler. Burada köylünün kollarında uyuyan görkemli gücü görüyoruz; kahramanlıkları kıdemli askerlere layıktı; 15.500 Prusyalı düştü ve 25.000 Fransız Bautzen'in kanlı alanında yatıyordu. "Ne!" dedi şımarık talihin çocuğu,
"böyle bir katliamdan sonra, bu Prusyalı köylüler bana bir çivi bile bırakmayacaklar mı?
Hiçbir sonuç yok mu? Hiçbir esir yok mu? Hiçbir silah yok mu? Neden, tozdan yükseliyorlar. Ne zaman
bu yapılacak. Ne zaman bitecek?"[46] Kahraman Mareşal Duroc[47] bu alanda düştü. Büyük fatih gözyaşlarına boğuldu.
Ölen eski yoldaşının elini tutup kalbine bastırdı:
"Duroc," dedi büyük fatih, "_başka bir dünya var, orada
tekrar buluşacağız_." Akılda kalıcı sözler, okuyucu, sadakatsizliğin çocuğundan bile
acıdan kıvranıyor. Tekrar haykırdı, "Böyle bir zafer daha ve
ben mahvoldum." Kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Müttefiklerin takibiyle ilgili acil emirler için kendisine başvurulduğunda cevabı şu oldu: "Hepsi
yarın." En kararlı olanlar arasında bile mırıldanmalar, pişmanlıklar ve umutsuzluk duyuldu. Müttefikler, İngiliz altını, silahları ve savaş mühimmatıyla desteklenerek, burada sonuna kadar savaşmaya karar verdiler; ölebilirlerdi, ama pes etmeyeceklerdi. Inkermann'ın kahramanı Sir G. Cathcart, her iki savaşın da tam ortasındaydı. Davranışları İmparator Alexander'ın hayranlığını kazanmıştı. Ancak Lutzen ve Bautzen'de fatih yine zaferi Fransız kartalına bağladı. Bu iki savaş ona 40.500 subay ve er kaybettirdi. Almanya'nın disiplinsiz ham maddesi, Napolyon'un gazileriyle asilce yüzleşti. Halkımızın onlara gönderdiği silahları iyi kullandılar. Almanya'nın özgürlüğü için savaşmaya karar verdiği öğrenilir öğrenilmez, eski İngiltere hemen vatana kardeşlik elini uzattı. Ölmekten başka çareleri yoktu; tek istedikleri silah ve paraydı; ve iki kısa ayda (18 Mart'tan 18 Mayıs'a kadar) Almanya'ya, özgür bir yürekle, Rusya, İspanya ve Portekiz'e ayak uydurmanın yanı sıra şunları gönderdik:--

Arabalı sahra silahları, tam 218
Tüfekler ve süngüler 124.119
Kılıçlar 34.443
Paltolarla birlikte tam üniforma takımları 150.000
Botlar ve ayakkabılar 175.000
Battaniyeler 114.000
Keten gömlekler 85.000
Tozluklar 87.190
Donanım takımları 90.000
Sırt çantaları, tam (gerekli tüm malzemelerle birlikte) 63.000
Şapkalar ve tüyler 100.000
Çorap çiftleri (yün) 69.624
Bisküvi poundu 702.000
sığır eti ve domuz eti 691.000

Aynı zamanda, Rusya'ya yaklaşık 2.000.000 sterlinlik ilerleme sağladık.
Avusturya, Prusya ve daha küçük Alman Devletleri, İspanya ve Portekiz,
bu sırada yine yaklaşık 10.000.000 sterlinlik güzel bir miktarla desteklendi. Ve bu tarihte
nüfusumuzun sadece 18.000.000 olduğu unutulmamalıdır: yine de 753.375 kişilik bir ordumuz vardı, hepsi gönüllü olarak ömür boyu veya yirmi bir yıl veya gerektiği kadar uzun süre
süreyle askere alınmış, iyi donanımlı, dünyaya meydan okuyabilen ve okuyabilen bir filomuz vardı: Hindistan'da 201.000 kişilik bir Yerli ordumuz vardı.
Bu bir ölüm kalım mücadelesiydi. Eski İngiltere liderdi ve atalarımız
gerçek renkleriyle ortaya çıktılar, zor ölmeye kararlıydılar. İnsanlık adına, yabancılara Aslan'ın Britanyalıların uykusunda olmasına izin vermelerini tavsiye ederim;
çünkü bir kez uyanırsam, şu anda sadece Britanya adalarındaki nüfusumuzla -şu anda yaklaşık 40.000.000-
savaşa
çıkabileceğimizi ve Avrupa'daki herhangi bir devletin karşılaşmak isteyeceğinden daha fazla adamı orada tutabileceğimizi iddia etmekte en ufak bir tereddüt etmem. Aynı yenilmez ruh, Albuera ve Inkermann'daki tarlalarda yanlarında duran Britanyalılarda hala var. Evlerimizi ve çok sevdiklerimizi savunmak için onurlu bir şekilde ölmek, Almanların 1806'dan 1813'e kadar gördüğü muameleden daha karlı olurdu. Okuyucunun, Almanların şu anda sahip olduğu devasa ordulara hiç şaşırmasına gerek yok. Ölmeleri gerekiyorsa, bunu kılıç ellerinde yapacaklar; ancak düşmanları arasında çok sayıda kırık kafa, kanlı burun ve tahta bacak olacak. Ancak yine de, korkunç Bautzen savaşından kısa bir süre sonra, Napolyon ve Müttefikler arasında bir ateşkes
imzalandı. Bu, Ren'den takviye kuvvetlerini getirmek için zaman kazanmak için bir körlükten başka bir şey değildi. Bu arada Müttefikler boş durmuyordu. Napolyon, Avusturya'yı kendi sancağına katmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyordu, ancak İngiltere'nin yıldızı yine galip geldi. Austerlitz ve Jena günlerinin geride kaldığı herkes için açıktı:
artık birlik vardı. Hemen Avusturya'ya 100.000 silah ve teçhizat ve ordusunu harekete geçirmek için 10.000.000 sterlin yardım ettik. Yaşlı Mareşal "İleri!" (Bluecher) bundan çok önce şöyle demişti: "Almanya özgürlüğünü istiyorsa, İngiltere'nin en başından beri yaptığı gibi, bir adam olarak ayağa kalkmalı ve bunun için savaşmalı." Ve yaşlı kahraman, kralına şöyle demişti: "Onlara bağlı kalmalı ve düşman Anavatan'dan sürülene kadar savaşmayı asla bırakmamalıyız." Ne demek istediğini söylemişti, çünkü büyük fatih iktidardan atılana kadar muzaffer kılıcını asla kınına koymamıştı. Wellington'un İspanya'nın kuzeyinde ve Fransa'nın güneyinde birbiri ardına kazandığı zaferler, tüm Alman halkını harekete geçirmişti. Napolyon, "Ne savaş! Hepimiz kalıntılarımızı burada bırakacağız." diyebilirdi. Gerçek şu ki, İngilizler, Yeşil Ada'nın kahraman çocuklarıyla birlikte, Avrupa'ya örnek olmuştu; atalarımızın hayırsever eli, Almanlara hayati bir noktadan dokunmuştu. "Eğer
bankerlerden ve dükkan sahiplerinden oluşan bir millet, fetih lejyonlarını yenebiliyor ve onları
her alanda toplayabiliyorsa, biz de öyle yapacağız veya bu girişimde öleceğiz." dediler. Fakat biz yine Kıta'nın zincirleri kırmasına yardım etmek zorundaydık. Rusya, Avusturya ve
Prusya yine birer yüzde bir oranında borç olarak, her biri 3.000.000 L aldı:
İspanya ve Portekiz, her biri 2.000.000 L: İsveç, 2.000.000 L: ve Sicilya,
600.000 sterlin, ayrıca savaş malzemeleri aldı. Ve bizim kendi kuvvetlerimiz
1.107.000 silahlı adama, 1.000'den fazla savaş gemisine, 140.000 denizci ve 31.000 denizciye
sahip olarak artırıldı; çünkü büyük kuzenlerimiz Kanada'yı bizden almayı düşünerek bizimle kavga çıkarmalıydı. Ama milyonlarca para harcanmasına ve her iki tarafta da binlerce adam ölmesine rağmen, ikinci en iyi durumdaydılar.

Bu sırada Warren Hastings Hindistan'da büyük ölçekli bir savaş yürütüyordu ve oradaki topraklarımıza dilim dilim ekleniyordu;
ve yine de nüfusumuz sadece 18.052.044'tü. Avrupa eski İngiltere'ye minnettardır; özgürlüğü İngiliz cömertliğinin meyvesiydi. Elbe'deki fetih selini durduran ve onu Paris kapılarına kadar geri götüren büyük ordular, bu ulus tarafından silahlandırılmış, giydirilmiş ve ödenmişti; bu görkemli eski ulus, eşi benzeri olmayan;
bazı dar görüşlü, zayıf dizli yaşlı kadınlar - düzenbazlar - çocuklarını yokuş aşağı gittiğine inandırmak istiyorlardı. Savunmasız durumumuz hakkında bu kadar yüksek sesle konuşanlara tekrar şunu tavsiye ediyoruz:
Kendilerini aptal yerine koymasınlar. Sanırım büyükbabalarımızdan daha fazla eksiğimiz olmayacak. Ve gerçek Britanyalıyı anlamayanlara, biraz okumalarını veya sonsuza dek susmalarını tavsiye ederiz. Gerekirse, donanma gücümüz iki katına çıkarılsın. Hayati noktamızda aptal olmaktansa, hazır olmak çok daha iyidir. Kasap faturaları olmadan da yapabiliriz. Donanmamızın kendi başına ayakta kalacağından eminiz. Ama devam edelim. Napolyon, Dresden ovalarında bir kez daha sancaklarının etrafında büyük bir ordu toplamıştı. Büyük fatih bir kez daha Rusya, Avusturya, Prusya ve İsveç'in ayaklarına eldiveni fırlattı. Ordusu 467.947 piyade, 50.900 süvari, 1.536 top ve 35.000 topçudan oluşuyordu; garnizon kalelerinde, 80.300--toplamda
Napolyon'un komutası altında 634.174, Fransa'nın güneyindeki güçlü orduların yanı sıra. Ve garnizonda onu destekleyecek 1.200.000'den fazla adamı vardı; bu yüzden onu yüce zirvesinden çekip çıkarmak için dar görüşlü, zayıf dizli yaşlı kadınlardan daha fazlasına ihtiyaç vardı. Müttefiklerin sahada 1.801 topu olan 721.383 adamı vardı. Tüm bu kuvvetler Bay ve Bayan Bull'un tükenmez uzun çoraplarına güveniyordu. Korkunç Dresden savaşı yapıldı; iki gün sürdü. Bunu tarif etmek
niyetim değil. Cesaret elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ama bu düzenbaz, Napolyon, Müttefikler için fazlaydı. Bir kez daha zaferi Fransız Kartalına
çaktı. Bu ezici bir darbe değildi. Müttefikler sahadan düzenli bir şekilde çekildiler. Bu, büyük fatihin kazandığı büyük ölçekli son savaştı[48]. Zaferin meyveleri 13.000 esir
(neredeyse hepsi Avusturyalı), 26 top, 18 sancak ve 40.000 adam kanlı sahada korkunç yığınlar halinde yatıyordu. Dresden'in banliyölerinde manzara yürek parçalayıcıydı, ölüler ve yaralılar yığınlar halinde yatıyordu, sanki üzerlerinden seksen top ve mühimmat arabası geçmiş gibiydi. Okuyucu, bunlar
savaşın ihtişamlarından bazıları! Sadece birkaç gün sonra, kanlı Clum meydanı savaştı.[49] Katliam, katılanların sayısı göz önüne alındığında korkunçtu. Düşman 18.000 adam, 60 top, 300 mühimmat
vagon, iki kartal ve 5.000 esir kaybetti. Bu, Dresden'de yenilen bir ordudan gelen garip bir darbeydi.

Büyük fatih yarışı koşulmuştu. Ağır bahisler için iyi bir teklifte bulunmuş ve Eski İngiltere'nin kararlı kararlılığı sayesinde her şeyi kaybetmişti.
O, sadakatsizlikle başarılı bir şekilde mücadele etmede Tanrı'nın elindeki araçtı. Kutczback'te bir başka korkunç savaş daha yaşandı.
Mareşaller McDonald ve Ney, korkusuz Bluecher'a karşı komuta ediyordu.
Napolyon'un evcil hayvanları yine ikinci en iyi durumdaydı. Binlerce kişiye ulaşan büyük sayılar, süngüyle azgın bir dağ akıntısına
yüklendi ve boğuldu; devam eden yüksek sesli hurralar Almanya'nın zaferini anlatıyordu.
Öfkeli süvarilerden kaçmaya çalışırken, binlercesi daha
yutuldu ve sürüklendi. Sabah, dizlerine kadar geliyordu, her noktadan geçilebilirdi; Ancak cennetin sel kapıları Hıristiyanlığı hor görenlerin yıkımına açılmış gibi görünüyordu. Fransızlar sahada ezici bir güçleydi. Mücadele eden Almanlar için işler karanlık görünüyordu; ancak şiddetli yağmurlar nedeniyle düşman
bölündü ve (görünüşte) küçük dereyi geçenlerin neredeyse hepsi, artık azgın bir sel olan Mareşal Ney'in huzurunda yok edildi - ki bu, cesarette eşi benzeri olmayan biriydi. Düşman 28.000 kişiyi öldürdü veya boğdu; 18.000 esir ve 103 top Bluecher'ın eline geçti. Sel yükseldiği kadar hızlı geri çekildi ve ateş
yutan yaşlı Bluecher, geri çekilen düşmanı bütün gece takip etti, her adımda esirleri ve silahları ele geçirdi. Toplamda, düşman 58.000 subay ve asker, 165 top ve sayısız mühimmat vagonu ve sancakla zayıflatıldı. Bu, Almanların şimdiye kadar elde ettiği en görkemli zaferdi. Napolyon'un bugüne kadarki
muzaffer lejyonları üzerinde harika bir etkisi oldu. Çok şey ifade ediyordu. Onlara korkunç bir intikam gününün
şafağını açıkça söylüyordu. Ve bu Müttefikleri en yüksek heyecan seviyesine çıkardı. Jena'daki ezilmeden sonra anavatanlarını terk eden ve İngiltere'ye gelen binlerce ve on binlerce kişi, şimdi Hükümetimizden onları anavatanlarının saflarında savaşmak üzere geri göndermesini rica ettiler. Hükümet asilce karşılık verdi ve onları binlerce kişi halinde, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde gönderdi. Harwich'ten yelken açarken Eski İngiltere ve İngiltere Kralı için yürekten tezahürat ettiler. Yüzlercesi, intikam gününün geldiğini düşünerek sevinçten ağladılar - hakarete uğramış annelerin ve mahvolmuş kız kardeşlerin lekesini silebileceklerini düşündüler. Yüzlercesi tüm güçleriyle "Tanrı Eski İngiltere'yi korusun!" diye bağırdı ve kılıçlarını ve silahlarını başlarının üstünde sallayarak fethetmeye veya ölmeye yemin ettiler. Artık Napolyon'un karşı karşıya gelmesi gereken bir _ordu_ değildi, _silahlı uluslar_ vardı. Prensler, kontlar, dükler, şairler, kalaycılar ve terziler, hepsi aynı kararlı "fethetmek ya da ölmek" kararlılığıyla canlanmışlardı. Ve okuyucu, bir ulus oybirliğiyle özgürlüğüne kavuşmaya karar verdiğinde, onları boyunduruk altında tutmaya çalışmaktansa, geçmeleri için altın bir köprü inşa etmek daha iyidir. Aşağıdaki dizeler Alman şair Theodore Korwen tarafından, ölümünün sabahında, Dresden'in kanlı meydanında bestelenmiş ve yazılmıştır:--

"Kılıcın uyluğumda,
O ışıl ışıl bakışlar, neden?
Bana çok hoş görünüyorsun:
Bütün sevincim sende.
Yaşasın!

"Cesur bir şövalyenin kemerinde
Bakışlarım her zaman parlaktır;
Bir özgür adam benim efendimdir,
Ve bu kılıcı sevindirir.
Yaşasın!

"Evet, sadık kılıç, özgürüm,
Ve seni sevgiyle besliyorum;
Bir gelin kadar sevgili, sen
Kalbimin hazinesisin.
Yaşasın!

"Şafakta trompet sesi
Düğün sabahımızı müjdeliyor;
Boş top kükrediğinde,
Bir daha ayrılmamak üzere buluşacağız.
Yaşasın!

"Ah, görkemli düğün neşesi,
Ne güzel konuklar burada!
Ah, şimdi at parlayacak,
Sabah ışığında bir gelin gibi.
Yaşasın!

"Kalkın, kalkın, yiğit savaşçılar,
Dışarı, Alman atlılar, dışarı;
Yüreklerinizin sıcaklığını hissediyor musunuz?
Sevdiğinizi kolunuza alın.
Yaşasın!

"Acele et, dudaklarına yemin et,
Demir kenara bir öpücük;
Gelin iyi ya da kötü,
Gelinini hayal kırıklığına uğratanı lanetle.
Yaşasın!

"Şimdi büyücüye şarkı söylet,
Parıldayan kılıç bıçakları çınlarken;
Bu bizim düğün sabahımızın zili:
Yaşasın! Sen çelikten gelin!
Yaşasın!"

Dövüş, hızla birbirini izledi. Büyük fatih, mareşallerine
savaşları nasıl kazanacaklarını öğretmemişti; hepsi ayrıntılı olarak yenilmişti.
Büyük kaptanları dümendeyken, tümenlerin muhteşem liderleriydiler. Onlara beyin veremezdi. Mareşal Soult onun
sağ koluydu, ancak gidip Wellington'un
gelgitini durdurmaya çalışmalıydı,
ki kendisi için savaş alanından savaş alanına fazlaydı. Yenilgi üstüne yenilgi artık Fransızlara etki etmeye başlamıştı ve büyük fatihten
davulcuya kadar gizli bir güvensizlik duygusu yayıldı. Doğrudur,
Napolyon henüz yenilmemişti, ancak neredeyse her gün onu çok fazla huzursuz eden haberler geliyordu. Wellington'un Vittoria'daki zaferinin haberi Almanya'da orman yangını gibi yayıldı. O savaş alanındaki tüm Fransız ordusu bozguna uğradı. Tüm silahlarını kaybettiler (151),
10.000 esir elimize geçti ve bir milyon sterlin.
Kral Joseph'in arabası ve tüm devlet belgeleri bu alanın ganimetinin bir parçasıydı.
İspanyol tacının Joseph'in başından düşmesine ve
tiranın birliklerinin İspanya'dan süpürülmesine neden oldu.[0]

"Hüküm sür, Britanya" ve "Tanrı Kralı korusun" sözleri müttefik kampının her yerinde yankılandı ve Bohemya dağlarında yankılanarak
Napolyon'a Avrupa'nın ona karşı birleştiğini ve nefret edilen Albionluların ona karşı
oyunu çevirdiğini açıkça söyledi. Atalarımız
kafalarını fethetmeye veya ölmeye vermişti; güçleri, kalkanları, kaleleri Üçlü Tanrı'daydı. Avrupa temellerinden sarsıldı; dine dayalı görev, Tanrı'dan yoksun yetenekle karşı karşıya geldi. Savaş savaşları izledi; ancak Gross Beeren'de -bir başka
beceriksiz alanda- Napolyon'un yenilmezleri yine yenildi. Alan,
öldürülenlerle doluydu, düşmanın 10.000'i korkunç yığınlar halinde yatıyordu.
On üç top ve 1.500 esir Müttefiklerin eline geçti.
Her Alman kalbi duyguyla çarpmaya başladı. Şimdiye kadar Fransız saflarında savaşan Saksonlar, ortak düşman saflarından bir grup halinde gelip vatan saflarında savaştılar; ve
çınlayan bandolar ve dalgalanan bayraklarla, hemen geri dönüp eski yoldaşlarının arasına
kaydılar. Ancak okuyucularım yoldaşlıklarının
zorla kazanılmış bir doğaya sahip olduğunu hatırlamalılar. Bir başka korkunç yenilgi, kahraman Ney tarafından Dennewitz meydanında yaşandı. Buradaki düşman
13.000 subay ve er ve 43 top kaybetti. Kaçışlarını hızlandırmak için altı bin silah
atıldı. Müttefikler
6.000-5.000'i Prusyalı olmak üzere kaybetti. Napolyon artık Mareşallerinin müttefik Generallerle baş edemeyeceğini görmeye başladı. Hepsi ayrıntılı olarak
yenildi; bu yüzden hepsini ordularıyla birlikte çağırdı ve Leipzig'in unutulmaz meydanına çekildi ve orada artık birleşmiş müttefik ordularına meydan okudu. Müttefik Başkomutanının planlarına ve zamanına uygun olduğu anda bu korkunç savaş başladı. Üç gün boyunca benzersiz bir savaş sürdü. Riskler ağırdı; Bir tarafta özgürlük, diğer tarafta despotik askeri kölelik. Bu katliamın üçüncü gününde, müttefik orduları çınlayan haykırışlarla Napolyon'un son mevzisine saldırmak için büyük sütunlar halinde ilerledi. Sevgili şeflerinin gözü önünde, Eski Muhafızlar umutsuzlukla savaştı, ancak bunların hiçbiri işe yaramadı; büyük fatih yenildi. Arkasında derin ve hızlı bir nehir (Elster) vardı, sadece bir köprü vardı. Leipzig surlarını korkunç bir katliamla yıkan Müttefikler, şimdi düşmanın peşindeydi. Ne bir aman verildi ne de alındı. Her iki taraftaki binlerce kişi süngünün ölümcül darbesine yenik düştü. Müttefiklerin, unutmamalıyız ki, zafer üstüne zaferle coştukları. İntikam almak için yirmi yıllık acımasız bir esaretleri vardı. Bu korkunç savaş sırasında, köprü -tek açık geri çekilme hattı- havaya uçuruldu. Binlerce kişiden korkunç bir umutsuzluk çığlığı
çığlığı yükseldi. Geçmeyen herkes ölmeli ya da
teslim olmalıydı. İntikam suçlu, kibirli, hakaret eden Fransa'yı ele geçirmişti;
toza dönüştürülüyordu.

"Şan yolu ancak mezara çıkar."

Polonya'nın kraliyet soyunun son temsilcisi bu alanda
yok oldu. "Beyler," dedi o yılmayan prens etrafındaki subaylara (kılıcını çekerek), "şimdi onurlu bir şekilde ölmemiz gerekiyor;"
ve bir Rus kolunun ortasına dalarak onurlu bir hayata
son verdi. Bu, her iki taraf için de korkunç olan bu kanlı dramanın son sahnelerinden biriydi. Görüleceği üzere, savaşın en büyük yükü Ruslara düştü:--

Diğer Astsubaylar.
Subaylar. Subaylar ve Erler. Ruslar 18.864 21.740 kaybetti
Prusyalılar " 2.520 14.950
Avusturyalılar " 1.399 9.793
İsveçliler " -- 10.321
-- ---- ------
Müttefiklerin toplam kaybı 21 1793 46.804

Düşmanın kaybı korkunçtu: 28 general, 2.540 subay ve 60.000
adam düştü. Esirler: 1 kral (Saksonya), 24 general, 4.000 subay,
68.000 adam; 350 top, 900 mühimmat arabası, kartallar ve sancaklar toptan. Köprünün havaya uçurulması Napolyon'un ordusunun enkazını kurtardı; binlercesi bu sayede esir alındı. Ancak yıkımı, muzaffer müttefik süvarilerinin yenilmiş bir düşmanı takip etmesini engelledi. Zaferin ilk meyvesi, güçlü kalede olanlar hariç, Fransızların Almanya'dan süpürülmesiydi. Hepsi, bir adam olarak -şimdi 120.000'den fazla adam- zamanı gelince teslim olmak ya da ölmek zorundaydı. Ağızların kalabalığı kısa sürede tüm stoklarını tüketti. Napolyon şimdi yarı aç, yenilmiş, bitkin ordusuyla geri çekiliyordu; o zamanlar hayatlarının sabah yürüyüşünde bu kadar cesurca savaşanların dörtte üçü ölmüş ya da esir alınmıştı. Ordu, savaşçı bir ordudan çok büyük bir cenaze alayını andırıyordu - düşünceli ve sessiz ilerliyordu. Birçoğu, düşenlerin kaderini kıskanıyordu, çünkü o zaman Fransa'nın
aşağılanmasına tanık olmayacaklardı. Müttefikler, Ren Nehri'ni kendisiyle düşmanları arasına koyana kadar durmaya çalışmayan Napolyon'un yakın takibindeydi. Aynı zamanda Wellington, Fransa'nın güneyinde zafer üstüne zafer kazanıyordu. Napolyon'un yiyeceği çok fazla mütevazı pasta vardı. Bayan Bull aşçıydı, yardımcısı ise Pat'ti ve eski bayrağımız tehlikedeyken davranışları çoğu zaman herkesin hayranlığını kazanmıştı. Daha önce de söylediğimiz gibi, Müttefik orduları, Napolyon'un lejyonlarının yakın takibindeydi, bitkin ve perişandı. Napolyon 300.000 kişi daha talep etti (barut için yiyecek) ama dörtte biri bile getirilmeden o toplandı. Büyük fatihin 1814'teki Fransa seferi muhteşemdi. Yaklaşık 60.000 kişiyle Müttefiklerin devasa ordularını aylarca uzak tuttu. Savaş, hızla birbiri ardına savaştı. Eskiden yaptığı gibi, ününü her şeyi fetheden bir general olarak inşa ettiği alanlardaki gücüyle saldıramazsa, onların büyük ordularını korkunç bir şekilde
incitti. Müttefiklerin bu kısa seferdeki kaybı, Napolyon'un tüm gücünden daha fazlaydı. Ancak Müttefikler, görkemli
güçleriyle, artık hızla Paris'e yaklaşıyorlardı. Fatihin generalliği artık
işe yaramıyordu. Suçlu Paris kısa süre sonra demir bir kuşakla
çevriliyordu ve on binlerce kişi, heyecanla, Paris'e ateş etmek için topçularını çağırdı. Ancak, hayır! İmparator Alexander, baba Paris'i kurtararak ana Moskova'nın intikamını aldı: ve böylece suçlu, kibirli Paris, her düşünen insanın hayran olması gereken gerçek bir Hristiyanlık ruhuyla yıkımdan
kurtarıldı. Ancak, Müttefikleri bir arada tutmak için, Bay Bull yine güzel küçük yuvarlak bir meblağ olan
12.000.000 sterlini ödemek zorundaydı. Bu, gaspçıyı tahttan indiren ve onu boş _Empereur_ unvanıyla Elba Adası'na gönderen son darbeydi. Artık Fransa ile barış yapılmıştı. Zalim vurulmuştu; ancak Fransa'nın ödeyeceği bir tazminat yoktu. Devrimci Fransa toz içinde alçalmıştı: başkenti düşmanlarının elindeydi ve oğulları savaş meydanlarında yenilmişti; ancak eşlerine ve kızlarına saygı duyuluyordu. Sadakatsizlik Hristiyanlık tarafından yenilmişti.
Müttefik hükümdarların tamamı, prensleri, mareşalleri ve baş generalleriyle birlikte -bazıları en cesur olanlardan- 1814 barışından sonra İngiltere'ye geldiler, kendi ülkelerine dönmeden önce, kralımıza saygılarını sunmak ve sıcak kalpli özgür insanlara kişisel olarak enerjileri ve yılmaz azimleri için teşekkür etmek için: kendilerini kararlılıklarıyla, Avrupa'yı ise örnek davranışları ve cömertlikleriyle kurtarmışlardı. Ama o zamanlar da şimdi de, Eski İngiltere'de bizi esaretten kurtaranın bizim kolumuz olmadığını çok iyi bilen binlerce kişi vardı. Açık bir İncil'i vardı ve atalarımız Tanrı'ya Babaları demekten hiç utanmıyorlardı: "Ey Rab,
halkını kurtar ve mirasını kutsa," her gün binlerce dürüst yürekten doğrudan lütuf tahtına çıktı. O zamanlar da şimdi de, kendilerinin O'nun halkı, O'nun "seçilmiş halkı", O'nun "mirası" olduğunu kabul ettiler. "Kötü bir dünyanın önünde O'nun "hizmetkarları" olduklarını ve "Senden başka hiç kimsenin bizim için savaşmadığını, ey Tanrım!"[51] itiraf ettiler. Ve şimdi tiran devrilmişti, zaferi kazandıklarını nasıl söyleyebilirlerdi? Tanrı'ya tüm övgüleri sunmak için, tüm mezhepler, güçlü yardımı için Her Şeyi Bilen Tanrı'ya açıkça şükrettiler. O neşeli dönemin şenliklerini anlatmak tarihçilerimize aittir. İmparator Alexander, Woolwich'teki Arsenal'i ziyaret ettiğinde, dönümlerce top, gülle, mermi ve her türlü savaş aleti hazır haldeyken şöyle haykırdı: "Neden, bu, yirmi iki yıllık bir varoluş mücadelesinin sonunda hala kalan stoklardan ziyade, büyük bir ulusun bir savaşın başlangıcına hazırlanmasına benziyor."

Aşağıdaki tablo, okuyucularımın sadece Fransa'da kanlı bir savaşın maliyetini biraz olsun görmelerine yardımcı olacaktır. Binlerce, evet, yüz binlerce
bir zamanlar mutlu olan yuvalar perişan oldu. Hiçbir dil bu korkunç savaşın getirdiği
sefalet miktarını anlatamaz. Anneler teselli edilmeyi reddetti, sevgili oğulları evlerinden koparıldı. Karılar, sevgili
kocaları bağrından koparıldığı için teselli edilmeyi reddetti. Binlerce,
yüz binlerce yetim soğuk bir dünyada bırakıldı, hepsi bir adamın iktidar hırsını tatmin etmek için.

1793'ten 1813'e kadar askerlik hizmetiyle alınanlar:

Toplamlar. 1793 { 300.000
1793 { 1.200.000
1798 Tarih yok { 200.000
1799 { 200.000
1801 { 30.000
1805 17 Ocak 60.000
1805 24 Eylül 80.000
1806 4 Aralık 80.000
1807 7 Nisan 80.000
1808 21 Ocak 80.000
1808 10 Eylül 160.000
1809 18 Nisan 40.000
1809 5 Ekim 36.000
1810 13 Aralık 160.000
1811 20 Aralık 120.000
1812 13 Mart 100.000
1812 1 Eylül 137.000
1813 11 Ocak 300.000
1813 3 Nisan 300.000
1813 24 Ağustos 100.000
1813 9 Ekim 200.000
1813 15 Kasım 140.000
1813 Kasım 300.000
---------
Genel Toplam 4.403.000
---------

Ancak bu rakamlar, sevgili onbaşılarının yanında ayrıcalık kazanmak için
güzel ve yumuşak konuşmalarla gönüllü olarak orduya katılmaya ikna edilen yüz binlerce genç adamı içermiyor. Napolyon'u çağırmak
alışkanlıktı. Birçoğu iyi iş çıkardı, çünkü neredeyse tüm mareşalleri
kasaplardan, meyhanecilerden, tamircilerden veya kunduracılardan çıktı; aslında, birçoğu
en aşağıların en aşağısından. Eylemleri, iktidara gelir gelmez kökenlerini gösteriyordu, ya Almanya, İspanya veya Portekiz'de.

Avrupa, yirmi iki yıldır devrimci Fransa'nın demir pençesinde bir ölüm kalım mücadelesiyle sarsılmıştı.
Avrupa haritası
tamamen altüst olmuştu. Krallıklar temellerinden sarsılmıştı.
Bu huzursuz
tiranın kaprislerine uyacak şekilde, keyfine göre yeni krallıklar
kuruldu. Yenilmez filosuyla Eski İngiltere, savaşın tahribatından
kaçan tek Güçtü. Ne uyuyan ne de uyuklayan merhametli bir Tanrı, etrafımıza bir çit örmüştü. Bize, "Doğru bir adamın duası" deniyor, "çok işe yarar;" ve binlerce ve on binlerce dürüst kalp, hem kamusal hem de özel olarak, günlük olarak
güçlü yardımı için bir lütuf tahtına yalvarıyordu: "Savaştan, iyi Tanrım, bizi kurtar." Napolyon, kartal gözlü, harika bir adamdı.
Zaferden sonra zaferi, zaferden sonra zaferi standartlarına bağladı.
Büyük bir zihne, demir bir iradeye ve soğuk bir kalbe sahipti. Nelson,
planlarını bozan ilk adamdı. Nil'deki filosunun
yok edilmesi ağır bir darbeydi. Bu filonun yerini doldurmak için Danimarkalılarla
gizli bir anlaşma yapıldı. Filolarının tamamı, sevgili
adamızın işgaline yardımcı olmak için bu demir kafalı adamın emrine verilecekti. Ama Tanrımız yine darbeyi savuşturdu. Hükümetimiz uyuklamamıştı; tek gözlü, tek kollu kahramanımız Nelson'ı Kopenhag'a göndermek için her şeyi tam zamanında öğrendiler. Danimarka filosunun tamamı talep edildi. Bu cüretkar bir hamleydi; ama okuyucu,
acı hastalıklar acı tedaviler gerektirir. Bizim için bir ulus olarak yaşam veya ölüm meselesiydi. Cesur Danimarkalılar uymadı, bunun için savaştı ve onurları hariç her şeyini kaybetti. İngiltere'nin sevgili kahramanının
gözüne kadehini dayayıp sinyali göremediğini söylediği yer burasıydı. Görmek istemiyordu. Bu iğrenç sinyale cevabı şuydu: "Daha yakın bir
hareket için
sinyalimi direk başına çak." Böylece düşman filosunu ezdi ve bir kez daha eşi benzeri olmayan
bayrağa zaferi çaktı. Napolyon, planlarının bu iğrenç Albionlar tarafından tekrar engellendiğini görünce öfkeden deliye döndü. Bu yılmaz kahramanın tirana indirdiği bir sonraki ezici darbe Trafalgar'daydı. Bu, kartal gözlü gaspçıya bir ölüm darbesiydi. Bayrağını ve müttefiklerini denizden süpürdü ve dünyadaki uluslara Britanya'nın denizde hüküm sürdüğünü ilan etti. Bu zafer, genç okuyucularımın bilmesi gerekir ki, asil kahramanımızın can damarı tarafından satın alındı. Ruslar ve müttefiklerinin tamamen ezildiği Austerlitz sahasında Napolyon etrafındakilere şöyle dedi: "Beyler, şimdi tek istediğimiz filolar ve ticaret." Daha kelimeleri telaffuz etmemişti ki, Nelson tarafından Trafalgar'da filolarının ve müttefiklerinin filolarının yok edildiği haberini aldı; ve kahraman ölmüştü. Tamamen şaşkına dönmüştü. İlk sözleri şunlardı: "Keşke o adam on yıl önce ölmüş olsaydı." Sevgili kahramanımız hayatta tertemiz değildi; Ancak tüm düşünen insanlar için bu yılmaz kahramanın Tanrı'nın elindeki sadakatsizlikle mücadele aracı olduğu açıktı. Devlet adamlarımız kısa sürede düşmanları müttefiklere dönüştürdüler ve Napolyon'a iyi bir buldog gibi yapıştılar, ta ki endişelenip Elba adasına güven içinde ayak basana kadar, barış ve herkese iyi niyet vaadiyle. Kısa süre sonra bu tiranın Elba'daki huzursuz ihtişamda uyuyamayacağı anlaşıldı. Avrupa'nın tüm temsilcileri şimdi Viyana'da, Kongre'de, parçalanmış Avrupa'nın ganimetleri için çekişiyorlardı. Napolyon'un Elba'dan kaçışının şaşırtıcı haberi Kont Talleyrand tarafından o kurula duyurulduğunda, tüm anlaşmazlıklar bir anda ortadan kalktı. Herkes bu huzursuz gaspçının, onu destekleyen herkesle birlikte ezilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Zaman kaybedilmeyecekti, çünkü neredeyse tüm Fransız ordusu ona katılmıştı. İsminin öyle bir cazibesi vardı ki, kıtanın ve bizim hapishanelerimizin serbest bıraktığı on binlerce gazi hemen onun standartlarına koştu. Herkes için açıktı ki, onu alt etmek için Avrupa'nın birleşmesi gerekiyordu - bu bir ölüm kalım mücadelesi olacaktı. Eski _Vive l'Empereur_ haykırışları Avrupa'ya bir meydan okuma olarak sınır boyunca yankılandı. İngilizlerin 125.000 adam sağlaması konusunda hemen anlaşmaya varıldı. Muhteşem filoları tüm Fransız limanlarını ablukaya alacak veya denize açılmaya cesaret eden herkesi yok edecekti. Prusya üç ay içinde sahaya 236.000 adam sürecekti; Avusturya mümkün olan en kısa sürede 300.000 adam; Rusya 225.000 adam; daha küçük Alman devletleri 150.000 adam; Hollanda 50.000 adam; İspanya ve Portekiz, 200.000 adam. Böylece Napolyon
Avrupa ile birlikte, 1.286.000 silahlı adamla savaşmak zorunda kalacaktı - hepsi bu görkemli eski adanın maaşıyla. Avrupa'yı bu zalim canavardan kurtarmak için bize sadece yüz on milyon sterline mal oldu. Prusya tarafından desteklenen İngilizlerin Avrupa ordularının öncü muhafızları olacağı herkes için açıktı. Waterloo'nun sıkça anlatılan hikayesine girmek niyetinde değilim; ancak Mareşal
Grouchy'nin hareketlerinin kısa bir açıklaması, umarım, bazı şeyleri düzeltir; o tarihi kırmızı alanın bazı önde gelen özellikleriyle birlikte. Açıkça söylemek gerekirse,
Grouchy, Napolyon'un talimatlarına harfiyen uydu - Napolyon'un emrettiği emirlere örtük itaatin gayet farkındaydı - kendi fikrini oluşturmaya bile çalışmadan. Emirleri, Prusyalıları takip etmek, onlara saldırmak ve onları asla gözden kaybetmemekti. Korkunç Wavre Muharebesi, Waterloo Muharebesi ile aynı gün yapıldı. General Thielman'ın Prusyalı birlikleri sonuna kadar savaştı ve Grouchy'nin adamlarını gün boyunca tam kapasiteyle çalıştırdı. Grouchy, St. Lambert'te manevra yapma emrini ancak akşam yedide aldı. O zamana kadar, Grouchy'nin ordusu o korkunç gün boyunca en az on üç kez püskürtülmüş ve geri püskürtülmüştü. Sabah dörtten gece yarısına kadar savaştılar ve sonra Wavre Köprüsü Prusyalıların elinde kaldı. Katliam korkunçtu. Mareşal Bluecher, arka tarafının saldırıya uğradığını gayet iyi biliyordu; ancak o kahraman eski gazi, Avrupa'nın kaderinin Wavre'de değil, Waterloo'da belirleneceğini de biliyordu; ve gerçek bir general ruhuyla, Napolyon'un ordusunu Waterloo'da yok etmek için gerekirse Thielman'ın birliklerini feda etmeye karar verdi. Tüm küçük şeyler askıya alınmalıydı. Cesur General Thielman, Grouchy'yi sadece geride tutmakla kalmadı, aynı zamanda onu her noktada yendi. Quatre Bras ve Ligny'deki korkunç çatışmalar, farklı komutanların komutasındaki birliklerin kalitesini çoktan ortaya koymuştu. Napolyon'un ordusu, esas olarak yüzlerce alandan gelen gazilerden oluşuyordu; yenilgiye neredeyse yabancıydılar. Zafer, zaferi takip etmişti ve sevgili onbaşılarının yıldızının hala yükselmekte olduğundan emin hissediyorlardı. Onları sık sık zafere götüren, her şeyi fetheden İmparatorlarını bir kez daha takip ettikleri için gurur duyuyorlardı. Quatre Bras'a gelince, Napolyon'un yenilmez evcil hayvanları Sir Thomas Picton'ın tümeni ve Muhafızlar tarafından çok sert bir şekilde ele alındı ​​ve zafer bir kez daha görkemli eski bayrağımıza çivilendi. Okuyucularım Sir Thomas Picton'ın yirmi iki millik uzun ve sıkıcı bir yürüyüşü yeni tamamlamış olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalı. Brunswickliler ince kırmızı hattın yardımlarına doğru ilerlediğini bilerek erkekçe tutunuyorlardı. Sir Thomas'ın tümeninin her alayı özellikle kendini gösterdi. "Yaşlı Kesiciler"in (28.) idaresi yüceydi. Zırhlılar yaklaşırken kendilerini kareye attılar. Ancak aniden her şey kaybolmuş gibi göründü: aynı anda üç taraftan saldırıya uğradılar. Her şey sakindi; karenin içinde olan Sir Thomas Picton'ın sesi dışında tek bir ses duyulmuyordu. Bu asil eski kahraman "Yirmi sekizinci! Mısır'ı hatırla" diye bağırdı. Sonraki kelime Albayından geldi: "Yirmi sekiz! Hazır olun--ateş!" ve gururlu atlılar aşağı indi,
ya da her yöne dağıldılar. Sadece kararlı, soğukkanlı adamlar,
o kanlı meydanı kazanabilirdi. Düşmanın meydanda beş binden fazla muhteşem atı vardı. Bizim hiç atımız yoktu--sadece birkaç
top ve inatçı piyade. Muhafızlar ve diğer takviyeler gelene kadar "ya yap ya da öl" durumu vardı. Ancak, savaşın yükünün İngilizler, Hanoverliler ve Brunswickliler tarafından
üstlenileceği herkes için açıktı. O haylaz Napolyon, aynı gün Ligny'de Prusyalılara karşı tekrar zafer kazandı; ancak yaşlı Mareşal Bluecher,
yenilmiş olmasına rağmen, devamında da görüleceği gibi, boyun eğmedi. Katliam meydanından iyi bir düzen içinde çekildi ve galip için sadece yığınla ölü bıraktı. Muzaffer komutanımız Mareşal Ney'i yenmiş olmasına rağmen, Prusyalıların geri çekilmesiyle yan tarafı Napolyon'un kartal gözüne maruz kaldığı için geri çekilmek zorunda kaldı. O gece, muzaffer Generalimiz eski Mareşal Forward (Bluecher) ile bir görüşme yapmanın bir yolunu buldu. Büyük fatih henüz karşılanmamıştı; ağır bahisler henüz
için savaşılmamıştı; yirmi iki yıllık büyük mücadele henüz
sonuçlanmamıştı. Bir "fırçalamaya" değerdi. Bu, askeri despot köleliğe karşı özgürlüktü; Hıristiyanlığa karşı sadakatsizlikti. Komutanımız, sayı ve deneyim açısından ordusunun düşman ordusundan çok daha
aşağı olduğunu gayet iyi biliyordu. Güvenebileceği sadece 50.000 kadar askeri vardı ve bunların çoğu hiç ateş görmemiş
yeni askerlerden oluşuyordu. Wellington, az önce yapılan iki savaştaki kayıplarını çıkardıktan sonra, düşmanın yaklaşık 80.000 veya 90.000 kişi olduğunu tahmin etti.
Ateş yiyen yaşlı Bluecher'a, Mareşal Ney'e karşı kazandığı zaferi bildirdi ve
eğer (Bluecher) sadece bir veya iki kolordu ile onu desteklemeye söz verirse,
Waterloo ovalarında Avrupa fatihiyle savaşmayı kabul edeceğini söyledi. Korkusuz yaşlı kahraman, hemen
Majesteleri'ni bir veya iki kolordu ile değil, tüm ordusuyla desteklemeye söz verdi;
Saat birde Napolyon'un yan tarafında, sahada olacağını ve
iki ordunun huzursuz tiranı ezeceğini söyledi. Yeterliydi;
Bluecher şerefine yemin etmişti. Talihin şımarık çocuğu, artık tüm takipçileriyle birlikte ölebilecek, ancak asla pes etmeyecek iki kararlı adamla karşı karşıyaydı. Ve o korkunç katliam sırasında, saatler geçtikçe ve saldırılar korkunç bir katliamla geri püskürtülürken, sık sık Ruslar, Avusturyalılar, Prusyalılar, İspanyollar ve Portekizliler arasından geçen yılmaz zırhlılar, defalarca geri püskürtüldü ve meydanlarımızdan baş döndürücü bir karmaşa içinde kovuldular. Bir komutan, yardım için Hazretleri Wellington Dükü'nü gönderdi. Cevap şuydu: "Ona hiç olmadığımı söyle; o ve ben, bu alandaki her Britanyalıyla birlikte, fethetmeliyiz veya ölmeliyiz." "Yeter; onun kaderini paylaşacağız, adamlarım."
Napolyon'un eski Muhafızları, neredeyse evcil onbaşılarının kazandığı her alanı onun lehine kararlaştırmışlardı, son saldırı için düzenlendiler. Korkuya gelince, bunun ne olduğunu bilmiyorlardı; onlar için bu ölüm ya da zaferdi. Napolyon onlarla birlikte yolun bir kısmına geldi. Bu durumda, liderleri kahraman Mareşal Ney ile birlikte kesin bir zafere doğru ilerlediklerine inandırıldılar. Sağır edici "_Vive l'Empereur_" haykırışlarıyla ilerlediler. Muhafızlar, asık suratlı olmalarına rağmen, her şeyi fetheden İngiliz süngüsüne boyun eğmek zorundaydı. Muhafızlarımız ve 52. tarafından, o asla şaşmayan silahla korkunç bir hücumla geri püskürtüldüler. Korkusuz Mareşal Ney ölümü bulmaya çalıştı ama başaramadı. Saat altıyı vurmuştu. Yüzlerce tarlanın kahramanı biraz huzursuzlanabilir ve
bardağını yardım beklediği yöne doğru çevirebilirdi. Bluecher'ın ordusunun bir birliği saat 16:00'dan beri sahadaydı ve düşman, yaşlı Mareşal Forward'ın savaşa katılmasını engellemek için çaresizce savaşıyordu. Wellington'ın aslan yürekli yaşlı gaziye olan güveni bu zor durumda yersiz değildi. Avrupa'nın bağımsızlığı için savaşan ordunun öncü kuvvetine liderlik etmeye layık olduğunu dünyaya kanıtladı. Adamları ayak bileklerine, topçuları ise dingillerine kadar çamura battı ve binemediklerinden şikayet ettiler. Atlar topları hareket ettiremedi. Bu atlılar hemen omuzlarını tekerleğe koydular, tamamen bitkin düşene kadar ve çamura gömüldüler. Bluecher daha sonra onlara şöyle seslendi: "Çocuklarım, binmelisiniz; sözümü bozmamı istemezsiniz. Cesaret! Sevgili çocuklarım; cesaret!" ve hemen hücumu başlattı. Bunun etkisi oldu. Waterloo'daki ateşin uğultusu, onlara korkunç bir savaşın
yaşandığını açıkça söylüyordu. Yaşlı gazi onlara tekrar onları zafere
götürdüğünü söyledi. "İleri, çocuklar! İleri!" Saat 19:00 civarında,
aslan yürekli Bluecher, ormanın kralının tüm öfkesiyle
büyük fatihin yan tarafına
saldırdı. Napolyon'un
korkunç Muhafızlarının son saldırısı, muzaffer süngülerimizden
sadece şaşkınlık içinde geri çekiliyordu. Napolyon İmparatorluğunun son saati gelmişti. O sabah Avrupa'nın barışını
bozan kişi, ordusunu olabilecek en yüksek fanatik
çılgınlık seviyesine
uyandıran çok çarpıcı bir bildiri yayınladı. Belki de bunun gerekli olduğunu düşündü, çünkü nefret ettikleri Albionlarla
karşı karşıya geleceklerdi. Ateşli konuşmasını şu şekilde sonlandırdı: "Yüreği olan her Fransız için, fethetme veya ölme zamanı geldi." Bu, millerce öteden yankılanan ve Wellington'un Müttefikler olarak bayrağı altında olan binlerce kişinin kalbine korku salan çılgın fanatik "_Vive l'Empereur_" haykırışlarıyla karşılandı. Eh, eldiven İspanya ve Portekiz'in kurtarıcısının ayaklarına atıldı. Burada, Büyük Britanya'nın ham, disiplinsiz askerlerinin, büyük fatihin "Ne! Bu köylüler bana bir çivi bile bırakmayacak mı?" diye haykırdığı Bautzen ve Lutzen tarlalarında umutsuzca savaşan köylülerle birden fazla kez karşılaştırıldığını belirtmek isterim. Tek fark, Waterloo'daki çocuklarımızın asker kıyafeti giymeleriydi; ve
Almanlar sabanla geldikleri elbiseyle savaştılar ve öldüler:--

"Hiçbiri diğerinden değil;
Ama erkekçe roller oynuyor,
Ve gerçek İngiliz kalpleri gibi
Birlikte çarpışıyor."--DRAYTON.

Eh, eldiveni birçok alanda Napolyon'un generallerinin en iyisiyle
başa çıkabilen biri aldı. Onlar
"fethetmek ya da ölmek" zorundaydı. Bu kahramanın nasıl bir örnek oluşturduğuna bir bakalım.
Eski Muhafızlar geri püskürtüldüğünde, birçok alanın kahramanı
ölüm kadar soluklaştı; ve milyonlarca insanın zamansız bir şekilde sona ermesine
neden olan kişinin son alanında söylediği son sözler
"Beyler, artık onurlu bir şekilde ölmemiz gerekiyor" değil, "Her şey kaybedildi! Kendimizi
kurtaralım" oldu--bir ---- gibi sahadan fırladık. Merhamet, birçok alanın kahramanını bir askerin dinlenebileceği
en kötü isimle damgalamamızı yasaklar. Ama şunu söyleyeceğiz: Bu önemli
olayda kafasını kaybetti.[52] Wellington Dükü Hazretleri herhangi bir gösteriş veya gösterişli dile bağımlı değildi; ama savaş bittikten sonra, yanında Salamanca veya Vittoria sahalarını kazanan eski, deneyimli gaziler olsaydı, disiplin eksikliğinden dolayı manevra yapamadığı
karmaşık kitle yerine, Bluecher oraya ulaşmadan çok önce tüm Fransız ordusunu kovalardı. Ama, olduğu gibi, şükredecek çok şeyi vardı. Daha önce tanık olduğu hiçbir şey, böylesi bir ham maddenin esnek olmayan mücadelesini geçemezdi. Açıkça söylemek gerekirse, onlar gerçek Britanyalıların dallarıydı. Omuz omuza saatlerce durdular ve kurşun ve mermiyle karşı karşıya kaldılar: omuz omuza durdukları yerde öldüler,
yenilmiş ama yenilmediler. Sahada bazı yerlerde
kırılmış ve ezilmişlerdi, ancak boyun eğdirilmemişlerdi; ve ölümsüz şefleri
işareti verdiği anda, hayatta kalanlar omuz omuza,
düzleştirilmiş çelikle ve Napolyon'un övünen lejyonlarına
"her şeyin kaybolduğunu" ve özgürlüğün oğullarının galip geldiğini söyleyen bir tezahüratla ilerlediler. Napolyon'un İmparatorluğunun
son saati gelmişti.

En cesurların bile zaman zaman kendilerini
tümden kontrol edememeye meyilli olduklarının açık bir kanıtıdır. O (Napolyon) saatlerce ayakta durmuş ve
atlı ve yaya saldırı birliklerinin, kendisi hakkında böylesine aşağılık fikirler
oluşturduğu insanlar tarafından korkunç bir katliamla geri püskürtüldüğüne tanık olmuştu -- deniz hariç. Ve genel olarak doruk noktasına ulaşmak için, Leipzig'in fethine kadar neredeyse her alanı onun lehine kararlaştırmış olan
korkunç Eski Muhafızları, süngülerimizin rahatsız edici derecede yakın olmasıyla karışıklık içinde geri püskürtüldü. Ölmeden önce İngilizlere saygı duymayı öğrendi ve dünyadaki en iyi piyadeye sahip olduğumuzu kabul etti. Bazen, hareketli gün boyunca, her şey kasvetli görünüyordu. Jena, Wagram, Austerlitz, Dresden ve hatta Borodino, Beresina, Eylan, Friedland, Salamanca, Vittoria ve Kutczback ve Leipzig'ten gelen
bozgunların katliamından kaçan bazı kahramanlara karşı koyabilecek hiçbir güç
yok gibiydi. Güçlü piyade tugayları birkaç yüze düşürüldü. Alayların çoğu sadece iskeletlere indirgendi. Ama bizim karelerimiz hâlâ toprağa kök salmışçasına sağlam duruyordu,
safları azaldıkça sık sık kapanıyordu. Saatlerce, İngilizlerin
sol ve merkezi korkunç bir çatışmanın tiyatrosuydu.
Düşmanın 12.000'den fazla atı, büyük kısmı parlak zırhlarla kaplı, benzersiz bir coşkuyla ve _Vive l'Empereur_ diye haykırarak toplara ve meydanlara doğru koştu. Bir saldırıda 
yetmiş yedi filo savaştı; ilk hat, cilalı çelikten zırhlı süvarilerden oluşuyordu: ikincisi, Muhafızların kırmızı mızraklıları, parlak üniformalarıyla: üçüncüsü, Muhafızların avcıları, başlarında kocaman siyah ayı postu şapkalarıyla, zengin yeşil ve altın kürklü kostümler içindeydi.
Hiçbir zaman bundan daha yüce bir askeri gösteriye tanık olunmamıştı. Ama
tüm coşkularına rağmen, o inatçı piyadeyi kırmak için yaptıkları tüm girişimler
boşaydı. Ölümcül bir nişanla bu gururlu atlıları ovaya gerdiler, geri kalanlar ise korkunç çatışmadan düzensiz bir şekilde geri çekildiler.[53] Bu korkunç katliam sırasında sık sık, her iki komutan da kendilerini neredeyse kesin ölüme maruz bıraktılar, mermi ve top, üzüm ve fişek fırtınasının ortasında. Yakın mesafeden ateş edilmesine rağmen, saflarında derin boşluklar veya uçurumlar olan cesur zırhlı süvariler tekrar tekrar meydanlara saldırdılar, ancak anında ölümcül bir tüfek ateşi, ovalarda bu yılmaz adamlardan yüzlercesini vurdu, ta ki meydanların etrafında ölü ve yaralı adamlar ve atlardan oluşan tam bir siper oluşana kadar. Müttefiklerin bu kısa sefer sırasında - 15 Haziran'dan 19 Haziran'a kadar - toplam kaybı, İngiliz ve Kral'ın Alman Lejyonu, 12.068; Hanoverliler, 2.036; Belçikalılar, 4.038;
Brunswickliler, 1.508; Nassau (veya Hollandalılar), 634; toplam, 20.290. Prusyalıların Ligny, Wavre ve Waterloo'daki kaybı 33.120 idi. Taç zaferinde,
kayıpları 6.998 idi. Fransız ordusu neredeyse yok olmuştu:
sadece Waterloo'daki kayıpları 40.000'in üzerindeydi; sonra Ligny, Quatre Bras ve Wavre'deki korkunç
muharebelerdeki kayıpları 30.000'den çok daha az değildi.
Sambre'yi tekrar geçen ve kendi ülkelerini geri kazanan Napolyon'un gazilerinin enkazı, bir ordu olarak hemen dağıldı. Kalan birkaç süvari ve topçu atlarını satıp
eve doğru yola koyuldu. Övünen ordu ölümcül bir darbe almıştı. Yarımada seferleri sırasında İngiliz askerinin çok daha üstün sayılara karşı
kendilerini koruyabildiği defalarca kanıtlandı. Miras aldığı yenilmez inatçılık, her alanda sergilendi; ve Waterloo ovalarında büyük şefe (Napolyon) karşı kazanılan taç giyme zaferi, Albuera, Salamanca ve Vittoria'nın uygun bir devamıydı.
Tepesi düşmüş fatihin kaçışı ve İmparatorluk Muhafızları'nın seçtiği gazilerinin bozguna uğraması, Wellington Dükü Hazretleri'ni çağının en büyük
kaptanı ilan etti. Ordusu (büyük ölçüde acemi askerlerden oluşmasına rağmen)
yenilmez olma onuruna sahipti: Büyük Britanya'nın en büyük askeri güçlerden biri olduğunu kanıtladı -zenginliği, erkekliği ve özverisiyle- ve Napolyon'un tapınağında neredeyse tapınan ama kendilerine Britanyalı diyen
utanç verici haydutları susturdu. Ancak, Britanyalıların büyük çoğunluğunun, bu muazzam İmparatorluğu kuran
babalarının ve kendilerinin asil başarılarıyla övündüklerini bilmekten gurur duyuyoruz, artık "eşsiz."

Bu nedenle, okuyucularım, diğer Güçler ayağa kalkmaya vakit bulamadan, büyük fatihin ileri muhafızlar tarafından
sarıldığını görecekler. Hazretleri
Wellington Dükü ve yaşlı Mareşal (İleri!) hemen
Paris'e doğru yürüdüler. Fransızlar, kendilerini Paris'in kalıntılarına
gömmekten çok yüksek sesle bahsediyorlardı; ancak Wellington ve Bluecher'in sancakları tepelerde
görülür görülmez teslim oldular. Mareşal Bluecher hemen
kendi hesabına biraz misilleme yaparak, askerlerinin maaşı için yüz milyon frank (dört milyon sterlin) talep etti. Jena Muharebesi'nden sonra ülkesinin nasıl yoksullaştırıldığını ve aşağılandığını
unutmamıştı. O sert yaşlı gazi Napolyon'a el koysaydı, onu kısa sürede bitirirdi; ve Wellington'un tavsiyesi olmasa, şehrin en süslü kısımlarından bazıları havaya uçurulurdu. Müttefik hükümdarlar zamanı gelince devasa ordularıyla Paris'e geldiler. Fransız yetkililer, yaklaşık bir milyon adam ve 100.000 süvari için aylarca yiyecek, barınak ve ücret bulmak zorunda kaldılar. Yüz günlük çılgınlığın tazmini olarak altmış bir milyon sterlin talep edildi. Suçlu, aşağılayıcı Fransa'nın intikam sopasını hissetmesi gerekiyordu. Hiçbir şey gururlarını, Napolyon ve Mareşallerinin Avrupa'yı yağmaladığı tüm savaş ganimetlerinin talebi kadar
incitmemişti. Adaletin demir kılıcı en derin ruhlarına işledi. Onlara, yanlış anlaşılmamaları için bir dille, fethin artık kapılarına ulaştığını söyledi; dünya milletlerini cezasızca, cezasızca yağmalamalarına izin verilmediğini. Sadece Prusya'nın talep ettiği, saraylarından ve soyluların malikanelerinden çalınan nadir eşyaların listesi, elli üç sayfayı kaplıyordu. İspanya uzun bir listeyle geldi;
sonra Avusturya, Rusya, Portekiz, İtalya ve Hollanda. Her birinin kendi talepleri vardı. Talep edilen eşyalar gelmezse, değerleri talep ediliyordu. Büyük Britanya, Avrupa'da talep edecek hiçbir şeyi olmayan tek Güçtü. Tazminat farklı milletler arasında paylaştırıldı. Bizim payımız--küçük bir dilim değildi--atalarımız vazgeçti;
bir sürü günahı örtüyordu. Bize resmedildiğimiz kadar kötü olmadığımızı
söylediler. 150.000 kişilik bir İşgal Ordusu, Wellington Dükü Hazretleri'nin emriyle, Fransızların masrafıyla ödenmek, beslenmek, barındırılmak ve giydirilmek üzere üç yıl boyunca Fransa'da bırakıldı. Her milletten 30.000 kişiydiler - Rusya, Prusya, Avusturya, İngiliz ve daha küçük Alman Devletleri. Bu, komşularımıza medeni olmayı öğretti ve yaklaşık kırk yıl boyunca Avrupa'ya barış getirdi. Tanrı'nın elinde, tiranı devirmede ve Avrupa'ya özgürlük vermede doğrudan araç olmuştuk. Ancak bağımsızlık için verilen bu ölüm kalım mücadelesinde bir borç oluştu ve bize miras olarak sekiz yüz kırk milyon yedi yüz elli sekiz bin yedi yüz seksen bir sterlin kaldı. Ancak biz baskıcıdan özgürüz ve hiçbir yabancı ülkeye borçlu değiliz. Biz Britanyalılar olarak başımızı dik tutabilir ve
Avrupa'nın en büyük ve en iyi uluslarına geri çekilmelerini söyleyebiliriz. Biz Tanrı'dan başka kimseden korkmayız. Quaker'lar ve Shaker'lar konuşabilir, ancak Britanyalılar harikulade bir şekilde yozlaşmadıkça, filomuz kıyılarımızı savunarak kendini koruyacaktır; ve kalabalık nüfusumuzla, Avrupa'nın bir ordu toplayıp toplayamayacağımızı yakında görmesini sağlayacağız. Savaşçı bir ruh beslemek gibi bir niyetim yok. Tanrı korusun! Barışın değerini bilmek için savaş hakkında yeterince şey biliyoruz. Ancak savunmasız durumumuz hakkında endişelenmeye gerek yok; çünkü başka bir şey yapamazsak, Lancashire'a birkaç bin çocuk gönderirdik, onları biraz mırıldanmaları için[54] ve şu anda 1804'te olduğundan daha fazla Nelson var. Mareşal Soult (Napolyon'un gözde
Generali) bir keresinde _İngilizleri tanıdığını_--yakın mesafede çok
d-l olduklarını söylemişti. "Onlara bağlı kalın, evlatlarım!" birden fazla savaşın ortasında yazarın kulağına bağırılmıştır.[55]

Sevgili okuyucu, Albion'un oğullarının ve kardeş adası İrlanda'nın, ister karadan ister denizden olsun, özgürlük bayrağımızın şerefi söz konusu olduğunda, tüm dostların veya düşmanların hayranlık duyduğu kahramanca davranışları böyle olmuştur. Büyük fatih Napolyon, İngiliz askerinden bahsederken, İngiltere'nin dünyadaki en iyi piyadeye sahip olduğunu, Avrupa'daki en iyi kıdemli birliklerle zaferin avuçlarını paylaşabileceklerini ve Büyük Britanya gibi iyi birliklere saldıran herkesin (ezici bir olasılıkla) kesin bir başarı güvencesi olmadan onları kesin bir yıkıma göndereceğini söylemiştir. İnatçı piyadelerimizle ve ağır atlılarımızın korkunç saldırılarıyla acı deneyimler yaşamıştı; bize saygı duymayı öğrenmişti; ve bence egoizm olmadan şunu söyleyebiliriz ki, şu anki nesil, Eski İngiltere'yi (ya da daha doğrusu Büyük Britanya'yı) zor zamanlardan geçirmiş olan o yenilmez inatçı ırkın gerçek parçalarıdır. Okuyucu, telaşlanmayın: babalarımız veya büyükbabalarımız kadar iyi adamlar var ve görkemli İmparatorluğumuzun onuru için onlar kadar sert vuracaklardır. Onlara sadece iyi liderlerle adil davranın ve Avrupa'daki en büyük zorbalar bile Birleşik Krallık'ın oğullarını başa çıkılması zor bir topluluk olarak görecektir. İngiliz askeri veya denizcisi sert bir malzemeden yapılmış olmalıdır: hayatının çoğunu, savaşın zorluklarından ve sıkıntılarından bahsetmeye bile gerek yok, salgın iklimlere maruz kalarak geçirir. Tommy Atkins bazen homurdanabilir, ancak ihtiyaç duyduğunda oradadır ve yaklaşabileceği düşmana yazıklar olsun.

Ama biz biliyoruz ki bu görkemli eski adada şu anda kendilerine Britanyalı diyen, vatansever olmayan ve İngiliz olmayan, onları onursuzluktan kurtaranları küçümseyecek ve hatta ezmeye çalışacak kadar
erkekler yaşıyor. Beyler, İngilizler, bu adalet ve Hıristiyan hayırseverliği, eski İngiltere'nin kutsal topraklarının yabancı bir düşman tarafından kirletilmemesinin kahramanca cesaretine ve adanmış vatanseverliğine borçlu olanlara mı? Yurttaşlar, ocaklarınız ve yuvalarınız dokunulmaz, ulusal duygularınız
hakarete uğramamış, huzurunuz ve mutluluğunuz yok edilmemiştir. Avrupa'nın tüm kıta ulusları, sırayla, aşağılanma kadehini son damlasına kadar içmek zorunda kalırken, Büyük BEN'in koruması ve oğullarının yılmaz cesareti altında, Eski İngiltere, savaşın şiddetinden ve korkunç ziyaretlerinden - şehvet, yağma ve zulmün kötü tutkularının dehşetinden, sefaletinden ve yıkımından - kurtulmuştur. Tekrar söylüyoruz, mutlu İngiltere zalim savaştan habersizdir: günlük ekmeğini huzur içinde böler; ekim zamanı ve hasat asla başarısız olmaz; aile içi mutluluk, insan sevgileri ve insan dostlukları asla kesintiye uğramaz; ve her dönen Şabat'ta kilise çanları sakin ve huzurlu bir şekilde, yaşlı ve genç, zengin ve fakir herkesi dua ve şükran evine davet eder. Okuyucularımın çoğunun, yüzyıllardır dünyaya yenilmez bir ırkın gerçek tipleri olduklarını kanıtlamış olan İngiliz askerlerinin veya denizcilerinin
ruhunu karalamaya ve aşağılamaya çalışanlara yazıklar olsun, diyeceğini düşünüyorum. Bu ayrıcalıklı adalar, alevler içindeki evlerinden, yağmalanan mallarından, annelerinden, eşlerinden ve kızlarından, çocuklarının gözlerinin önünde katledilmesinden, kendilerine hakaret edilmesinden habersizler; ve kalbi kırık koca ağzını açarsa, vurulur veya parçalara ayrılır. Şimdiye kadar, bu görkemli eski adalar, savaşın sert çatışmasından habersizler: savaştan habersizler, düşmanca sancakların savaş ganimetleri olarak görülmesinden başka bir şey bilmiyorlar: top seslerinden veya tüfek seslerinden habersizler: göğüslerinde gülümseyen bebekleriyle ağlayan annelerden habersizler, ölü yığınları arasında sevdiklerini arıyorlar. Ve şüphesiz ki onun cesur, savaştan yıpranmış ve vatansever savunucuları en azından sizin minnettarlığınızı ve iyi raporunuzu hak ediyor ve açlıktan ölmelerine izin vermeyin--

"Savaşta uzuvlarının yarısı kesilmişken,
Kurtarılmış cesaretleri için krallıklarda acı ekmek dileniyorlar."

"Kendim için değil" ama yoldaşlarım için, size, "İngilizlere" sesleniyorum.

Birlik! Birlik! "Birlik güçtür." Büyük Alman İmparatorluğu bunu çok iyi biliyor. Dünyanın en güçlü ulusu bile onlara saldırmadan önce iki kere düşünür. Birlikte birlik içinde yaşıyorlar. Ve şunu söylemek zorundayız ki, imparatorluğumuzu parçalamaya çalışan adam dost değil, haindir.

Bu kitabı kapatmadan önce, Birlik hakkında birkaç söz. Bu sevgili eski ada, görkemli yavrularıyla--bu dünyanın daha önce hiç görmediği türden bir imparatorluk! ki Britanyalılar bununla
haklı olarak gurur duyuyor. Bir an için geçmiş imparatorluklara bakalım. Babil, gücünün zirvesindeyken,
nerede? Med-Pers, geniş kapsamlı egemenliğinin bolluğunda,
nerede? Yunanistan, İskenderiye'nin tüm fetih gururuyla,
nerede? Roma, evrensel egemenliğin acımasız köleliğinde,
nerede? Napolyon'un yönetimindeki, askeri despotik
gücüyle, büyük Fransız İmparatorluğu,
nerede? Despotik öğütücü
gücüyle, büyük Moğol İmparatorluğu,
nerede? Hiçbiri Büyük BEN'İM'in güçlü
koluna güvenmedi veya bakmadı. Şanlı imparatorluğumuzun hepsinden daha büyük, daha güçlü ve daha iyi olduğunu belirtmek isteriz. Alan olarak daha büyük ve üç yüz milyonu aşan bir nüfusa sahip; hak için savaşırken daha güçlü; çünkü Britanya haklı bir davada kılıcını çektiğinde, düşmana
yazıklar olsun. Aynı yenilmez ruh Britanyalı'dadır ve aynı değişmez Tanrı bu küçük adayı kıskanç bir gözle izler. Kendimize karşı dürüst olalım ve babamızın Tanrısına sadık olalım, o zaman korkacak hiçbir şeyimiz olmaz. Daha iyisi, çünkü onun yasaları evrene uygun olan kitapların Kitabına - İlahi gerçeğe - dayanmaktadır. Bizim için ilk ve en akıllıca şey, evrensel kardeşlik bağının gerçekleşmesidir, bu da geniş kapsamlı imparatorluğumuzu federal bir birlik içinde birleştirir ve bizi ırk ve kanda şu an olduğumuz şeye - mükemmel ve güçlü bir bütüne- dönüştürür. Sevgili okuyucum, bu çılgın bir hayal değil, kesin olarak başarılacak bir şeydir, çünkü tüm malzemeler elimizin altında. O saat kesinlikle gelecektir, ama onu görmeye ömrümüz yetmeyebilir. Bu yüzden dikkat edin. Böyle bir birliğin evrene getireceği bereket ve avantajlar anlatılamaz. Kendimize bugün dünyadaki uluslar arasında neden bu kadar seçkin bir konumda olduğumuzu soralım. Tanrı neden bizimle bu kadar şefkatle ve durmaksızın ilgileniyor ve bizi izliyor? Okuyucu, biz O'nun halkı değil miyiz - O'nun yüce amacının gerçekleşmesi için ayrılmış mıyız? Neden diğer uluslar gibi devasa ordular bulundurmuyoruz? - biz her şeyi bilen Tanrı tarafından, insanların çocuklarına merhametinin zenginliklerini duyurmak için ayrılmış güzel deniz adası mıyız? Diyorum ki, "Tanrı ile insan arasında yalnızca bir Aracı vardır - İNSAN İSA MESİH" müjdesini duyurmak için. Bir insan, Britanya'nın gücünün, bir dünyayı var eden ve öfkeli dalgalara "Sus! Sakin ol" diyen O'nun güçlü kolunda yattığını göremeyecek kadar kör olmalı. Britanya, bir ulus olarak, uzun yıllardır tüm eylemlerinde Tanrı'yı ​​açıkça kabul etti. Tekrar ediyorum, O, insanların çocuklarına yönelik ilahi iradesinin kehanetlerini bizim bakımımıza emanet etti. Bizi dünyadaki tüm ulusların önünde onurlandırdı. İnsanlığın tüm çağlar boyunca tarihinde, bizim durumumuzla benzer bir durum yoktur, bu kadar büyük bir imparatorluk bu kadar küçük bir başlangıçla ortaya çıkmıştır. Ve Tanrı'ya olan güvenimizle orantılı olarak, kendimize ve insanlığın geri kalanına karşı da dürüst olmalıyız. Bizler bir "uluslar topluluğundan" oluşuyoruz. "Düşmanlarımızın kapılarına" sahibiz.
O halde, sevginin hoş bağlarıyla, daha yüksek bir hayata doğru ilerleyelim; ödülü önümüze konulmuş ve Tanrı'yı ​​seven ve emirlerini tutan herkes için. O halde parolamız, Birlik olsun! Birlik!!
Birlik!!!--ortak insanlığın en iyi çıkarları için.

Şimdi, kitabımızı, bu görkemli eski adanın üzerinde hala dinlenmesi için O'nun kutsamasını dileyerek nasıl daha iyi kapatabiliriz. En Yüce Majesteleri Kraliçe Victoria'yı hala koruyabilir ve kutsayabilir; bu arada "Savaştan, Tanrım bizi kurtar" diye haykırıyoruz.

Okuyucunun, bunun birçok zorlu mücadelenin yaşandığı bir alanda görevini yapmaya çalışmış ve her dürüst Britanyalının çok sevdiği o görkemli eski bayrağın toz içinde çiğnendiğini görmektense bunu tekrar yapmaya hazır birinin kaleminden çıktığını bilerek, tüm kusurları görmezden geleceğini umuyorum.

T. GOWING,
7. Kraliyet Tüfekçileri'nden Merhum Başçavuş.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Savurgan bir oğul için hoş ve sıcak bir karşılama. 21 yaşında değildim ve Norwich'teki rahat evimi düşünmeye başladım.

[2] Şimdi diğer kahramanlarla övünebilir - örneğin, Inkermann'dan Troubridge; Redan'dan Windham; Delhi'den Wilson; ve El Teb'den bir başka Wilson.

[3] O gece savaşan toplam kuvvet yaklaşık 1.500 adama karşı 15.000 kişiydi; bu sayı, Albuera'nın ölümcül Tepesi'nde muzaffer bir şekilde duran yenilmez İngiliz askerlerinin sayısıyla aynıydı.

[4] Ve bu yemini sadece 97. Alay tutmadı.

[5] 97. Alay'ın "Kaptan Rahipleri hatırlayın, çocuklar", "Onlara bağlı kalın" ve Subayların "Eve verin, çocuklar" diye bağırdığı açıkça duyulabiliyordu.

[6] İyi ki yanımda adamlar seçmişim, yoksa hepsi esir alınırdı veya anında öldürülürdü.

[7] Generallerin nöbetleri aynı şekilde zamanlanmıştı ve dakika kolu on ikiyi (öğlen vakti) gösterdiğinde Fransızlar öne atıldı.

[8] Bu adamların birçoğu her şeye hazırdı, ölüm kalım meselesiydi.
7 Eylül gecesi yüzlerce kişi olarak hatları önünde toplandılar ve dua ve övgüyle kendilerini her şeyi bilen bir Tanrı'nın ellerine teslim ettiler, diğerleri ise Ulusal Marşı haykırarak haykırdılar.
Sebastopol'a saldıran adamlar bunlardı. Yüzlercesi bir daha asla
güneşin batışını görmedi.

[9] Saldırıcılarımız Redan'a girdikten sonra düşman bize
sürüler halinde geldi, ancak süngüyle geri çekildiler.

[10] Hayatımı kurtarmada etkili olan kişi Welsh adında bir İrlandalıydı. Düştüğümü fark ettiği ortaya çıktı ve Redan'dan çekilmek zorunda olduğunu anladığında beni hendeğe taşıdı ve
içeri girmeme izin verdi ve sonra yardımla beni oradan çıkardı ve
o korkunç 200 yarda boyunca taşıdı, bunu yaparken iki bacağımdan vuruldum. Öndeki siperimize ulaşmadan önce, başka bir iyi Samiriyeli beni
aldı ve benimle birlikte kaçtı. Zavallı Welsh, 1865'te Hindistan'da, Ferozepore'de öldü ve ben de saygı göstergesi olarak, kalıntılarının üzerine bir taş koydum. O ham bir elmastı, ama her santimiyle bir asker ve iyi ve sadık bir tebaaydı. Umarım şimdi, egoist olmadan, Welsh'in bana böyle bir hizmette bulunduğunu öğrendiğim günden itibaren, onun ve zavallı annesi için elimden gelen her şeyi yaptığımı söyleyebilirim.

[11] Teğmen Bott.

[12] İskoç Grileri.

[13] Yabancılar ellerini nasıl kullanacaklarını bir çocuktan daha iyi bilmezler;
tırnaklarını tırmalayıp tekmeleyeceklerdir, ancak onlara iyi bir aferin verirseniz,
bir daha karşı karşıya gelmeyeceklerdir.

[14] Kuzey İngiltere'de kullanılan bilindik bir kelime.

[15] Düzensizler de dahil.

[16] Altı Süvari alayı, 14 Piyade alayı, bir dizi Topçu bataryası, hepsi eğitimli birlikler ve
hepsi dergilerimizden iyi silahlanmış büyük bir takipçi kalabalığından oluşuyorlardı.

[17] İlk olarak Ghazee-oo-deen-Nuggur'da ve ardından Badulee-Ke-Serai'de isyancılarla karşılaşan alaylar, Tuğgeneral Wilson komutasındaydı. İki Topçu bataryası ve bir kısım Mühendis
kolonla birlikteydi.

[18] Son savaştan hemen sonra, ordunun komutasını üstlenen Sir H. Barnard, K.C.B. komutasındaki Umballah'tan onlara katılan alaylar.

[19] Kuşatma sırasında çeşitli dönemlerde Delhi tepelerindeki saha kuvvetlerine katılan alaylar.

[20] Fort Murdan'da konuşlanmıştı.

[21] "İlahi takdirin lütfuyla iç huzur yeniden sağlandığında, Hindistan'ın barışçıl sanayisini teşvik etmek, kamu yararı ve iyileştirme çalışmalarını teşvik etmek ve hükümetini orada ikamet eden tüm tebaamızın yararına yönetmek en içten arzumuzdur. Onların refahında gücümüz, onların memnuniyetinde güvenliğimiz ve minnettarlıklarında en büyük ödülümüz olacaktır. Ve tüm gücün Tanrısı bize ve altımızdaki yetkililere, halkımızın iyiliği için bu dileklerimizi yerine getirme gücü versin."

[22] "Düşmanlarının kapılarını ele geçirecek."

[23] "Faugh-a-Ballagh," yolu temizleyin.

[24] Şimdi Inniskilling Fusiliers.

[25] Büyük Kraliçe.

[26] 300.000 L.

[27] Yerli boru.

[28] 11 Mayıs 1789'da doğdu; 8 Nisan 1872'de öldü--_Aile
İncilinden Alıntı._--T. G. [29] Yüzlerce dövüşün kahramanı olan Wellington Dükü Hazretleri açık alanda asla yenilmedi, ancak bir adam ve beyefendi olarak sık sık hatalar yaptığını ve İngiliz birlikleri dışında herhangi biriyle yenilebileceğini açıkça kabul etti. Adamları onu her zaman silahların kraliçesiyle
sıkıntılardan veya karmaşalardan kurtardı. Bir avuç adamın şüpheli bir alanda karar kılıp, adeta düşmandan zaferi kaptığı sayısız örnek sayılabilir. Napolyon'un birden fazla zorlu alanda
muhafızların asık suratlı gazileri, Albion'un fatih oğullarının önünde eğilmek zorundaydı. Kendimize sadık olalım ve sevgili Hükümdarımıza sadık olalım ve El-Bodon, Albuera, Victoria veya Waterloo kolayca tekrarlanabilir.

[30] Herhangi bir adam Eski Muhafızlara kabul edilmeden önce on iki seferden geçmesi gerekiyordu ve orta Muhafızlar için altı sefer. Bu nedenle, onlara gaziler denebilir.

[31] 3. veya Buffs sahadan ayrıldı - öldürüldü, 4 subay, 4
çavuş ve 280 adam veya rütbeli asker; kayıp, 2 subay, 15
çavuş, 1 davulcu ve 161 rütbeli asker ve sonra gururlu kalanlar fatihler olarak ayakta kaldı. Yaralıların bir kısmı öldü veya düşmanı takip etmek için sahada koşmak zorunda kalan kendi Topçularımız tarafından öldürüldü; iki Tüfekçi
Alayının kazandığı korkunç alan böyleydi. 7. Taburlardan biri neredeyse yok edildi,
ama gururlu kalanlar o ölümcül tepede fatihler olarak ayakta kaldılar.

[32] Goojerat Muharebesi 1849'da yapıldı, kuvvetlerimiz merhum Lord Gough tarafından komuta ediliyordu, Sihler ve Afganlar tamamen devrilip Pencap ilhak edildiğinde.

[33] Yılda bir kez başlayan ve üç ay süren muson dışında yağmur korkusu yoktu.

[34] Adamlarımız ölümün her türlüsüne bakmıştı, ancak o iğrenç kuyuya ikinci kez bakamadılar.

[35] Tarih bu talihsiz şehitlerin acılarının üzerine bir perde çekmelidir. Katilleri, söylenmelidir ki, bhang ile çılgına dönmek için heyecanlıydı.

[36] Coldstream Muhafızlarından Dr. Cay.

[37] Alison.

[38] Alison.

[39] Şimdi de o zaman olduğu kadar bizden nefret ediyorlar; ve bu güzel
sabahların bazılarında, görkemli eski bayrağımız altında kaynayan milyonlarca insanla birlikte Hindistan'daki gücümüzü keşfedecekler, onlar teslim olmadan önce bir adama canlarını verecekler. "Birliğin güç olduğunu" görecekler, çünkü İsyan'dan bu yana eşit yasalarımız onları bize sevgiyle bağladı. Yüz binlercesi bizim aracılığımızla kurtuluş yolunu öğrendi ve Tanrı, hatta Tanrımız, bizi bir ulus olarak bunun için kutsuyor.

[40] Nelson, Tanrı'nın elinde bir araç olarak işini yapmıştı. O, tam doğru zamanda savaşmak ve alçakgönüllülükle sadakatsizliğe karşı koymak için yetiştirildi.
Bu harika adam, İngiltere'nin sevgili kahramanıydı ve her zaman öyle olacak.
Bu seçkin kahraman, dilimiz var olduğu sürece, ölümcül gedikte korkusuzca duran ve tüm
düşmanlarımıza meydan okuyan kişi olarak yaşayacak. Düşmanın huzurunda olduğu her fırsatta asil davranışı yüceydi. Diğer kahramanlar bayrağımızın onurunu korumak için umutsuzca savaştılar, ancak davranışları bu kadar görkemli olan hiçbirine işaret edemeyiz. İskoçya bir Moore'a işaret edebilir - bir Clyde; İrlanda bir Wellington'a işaret edebilir; Galler bir Picton'a işaret edebilir; ancak hepsi seçkin Norfolk kahramanına hayranlıkla eğilirdi.

[41] Asasının evrensel olacağına inanıyordu. Ağır bahisler, yani "dünyanın imparatorluğu" için teklifte bulundu. Planlarını engelleyen tek şey nefret edilen Albionlardı. Öfkesi veya heyecanıyla, "Onları toza bulayacağım ve Londra'yı küle çevireceğim." diye haykırırdı. 1812'de Rusya'da yapılan bu korkunç seferin amacı bize ulaşmaktı. İngiltere tarafından desteklenen Alexander, fatihin kendisine dikte etmesine izin vermeyecekti. O,
uzağı
görebilen bir adamdı, ama yıkıma doğru
koştuğu, Büyük Ben'im'in güçlü koluna karşı
savaştığı gerçeğinin farkında değildi. Alexander, Napolyon kadar bizden nefret ediyordu; aynı şapkanın altında iki yüz taşıyordu; ancak, engin deniz kıyılarıyla, karşı koyamayacağını çok iyi bildiği
gücümüzden korkuyordu.

[42] Metz'de Mareşal Bazaine'in utanç verici teslimiyetine tanıklık edecek veya duyacak kadar yaşasaydı ne söylerdi? Haini
orada vururdu.

[43] "Kahraman Ney, eski bir İrlandalı ailedendi."--ALISON.

[44] Quintal, 112 lbs.

[45] Alison.

[46] İki yıldan biraz fazla zaman geçti; atalarımız milyonlarca parayı Avrupa'nın ücra köşelerine
gönderdi. Yüz binlerce zavallı adam sonsuzluğa fırlatıldı. Son perde, Waterloo'nun kanlı meydanında oynandı ve büyük dramın son sahnesi, 5 Mayıs 1821'de St. Helena kayalığındaki korkunç bir fırtınanın ortasında sona erdi. Napolyon, ölüm döşeğinde etrafındakilere, Büyük Britanya'nın güçlü kolu olan bir Tanrı'nın olduğunu itiraf etti.

[47] Bu asil eski gazi, Napolyon tarafından uzun yıllar boyunca, en hafif tabirle, çok sert bir şekilde muamele gördü. En büyük suçu, yanında bir İncil taşımaya devam etmesi ve fırsat buldukça onu kullanmasıydı. Napolyon'un tüm tokatları ve alayları onu
etkilemedi. Moskova seferi sırasında verdiği öğütler, Napolyon için ateşli Murat'ın veya kahraman Ney'inkinden daha fazla önem taşıyordu. Daha gençken, büyük fatihin yanında durmaya veya düşmeye yemin etmişti ve hayırseverini terk etmeyecekti. O, yaşadığı gibi öldü - iki yönlü bir asker. Napolyon'un mareşalleri veya generalleri arasında Hristiyanlığı savunan tek kişiydi ve sık sık fırtınalı bir yolu oldu; ancak onun kararlılığı sayesinde işkencecileri onun en iyi arkadaşları oldu. Büyük fatih, bu asil Hristiyan'ın ölümü karşısında gözyaşlarına boğulan tek kişi değildi.--_Alison._

[48] 1814 seferinde Montmirail, Vauchamps, Champanbert ve Montereau'daki çatışmalar muharebe değil, çarpışmaydı. Ligny, zorlu bir muharebeydi, ancak kesin bir zafer olarak adlandırılamazdı. Hiçbir esir veya sancak alınmadı ve çok az top alındı.

[49] Napolyon (ve hiçbir otoriteye göre) "Clum ve Albuera, katılanların sayısı bakımından kayıtlara geçen en ağır iki muharebeydi." diyor. Bu, cop işiydi; Her alanda obur denebilecek bir şeydi. Birincisi Ruslara ve Prusyalılara karşı; ikincisi, İngilizlere karşı. Müttefiklerimiz İspanyollar kaçtı. Her iki alanda da Fransızlar yenildi.

[50] Vittoria'daki ezici darbe Napolyon'un İspanya üzerindeki
elini gevşetti. Onları, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi, verimli ovalarından, vadilerinden ve dağlarından süpürdü ve hemen olağanüstü
zorunlu katkı sistemlerini, yani "Savaşın savaşı sürdürmesi gerektiğini" ortaya çıkardı.
Sadece bir eyalette, 1811 yılı için Fransız Mareşali'nin mutsuz halkına iki yüz milyon real -veya yaklaşık iki milyon sterlin- katkı yüklediği bulundu. Bu miktar İngiltere'deki beş milyon sterline eşitti. Bu miktarın yarısı eyaletteki tüm parayı altın, gümüş, tabak ve mücevher olarak tüketti; Geriye kalanlar tahıl, sığır, giysi ve birlikler için gerekli tüm
malzemeler olarak zorla alındı. Sakinler
sınırsız bir şekilde öfkelendiler ve soğukkanlılıkla katledildiler; kızları ve eşleri kocalarının ve babalarının gözleri önünde hakarete uğradı ve aşağılandılar, eğer dudaklarını açarlarsa hemen vuruldular veya
uzuvları kesildi. Bu durum insanları çılgınca bir deliliğe sürükledi;
fethetmeye veya ölmeye yemin ettiler.

[51] Eğer bir milletin tarihinde Tanrı'nın parmağı gösterilmişse, bu Avrupa'nın sarsıldığı o sıkıntılı zamanlardaydı. Bütün milletler
büyük fatihin ayakları dibinde titriyordu. Zafer, zaferi hızla takip etti. Fakat Tanrı, atalarımızın zihinlerini, görünüşte şüpheli bir mücadele olmasına rağmen, onunla savaşmaya
hazırlamıştı; fakat asil bir bağlılık, azim ve dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir cesaretle, acı verici fedakarlıklarla elde edilmiş olmasına rağmen, Tanrı, kendi takdiriyle
eski İngiltere'yi gözetmiş ve bizi böyle büyük şeyler başarmaya
layık bir ulus olarak görmüştü. Bir ulus olarak Britanya, geçmiş yıllarda Tanrı'nın takdiri Baba şefkatini açıkça kabul etmiş ve Büyük BEN'İM'in güçlü kolunun güvenine açıkça ve kararlı bir şekilde katılmıştı.

[52] Kendisini sadık Eski Muhafızlarının başına koyması ve burada, çok sevdiğini iddia ettiği o güzel Fransa için bir askerin ölümüyle karşılaşması, geçmişteki görkemli kariyerine daha uygun olurdu. Sonradan gelenler onu, ölümüne kadar sadık, yılmaz bir kahraman olarak göreceklerdi.

[53] Bu kanlı mücadele sırasında, düşmanın süvarilerinin, parıldayan çelikle kaplı olmalarına rağmen, ağır Ejderhalarımıza karşı koyamadıkları defalarca kanıtlandı. Üzerlerinden defalarca geçtiler; _Vive l'Empereur_'un çınlayan haykırışları, Birlik Tugayı'nın zaferle
üzerlerinden geçmesiyle birden fazla kez "Çete! Çete!" olarak değiştirildi. O zamanlar Balaclava'da olduğu gibi: "Yaşasın! Yaşasın!" ve "Yaşasın İrlanda ve İskoçya sonsuza dek." Bize hükmedemeyecekler. Ve sonra, sanki mukavvaymış gibi (düşman ilerliyor) -

Ses! Korkunç trompetlerinizi bağırmaya çağırın,
Üfleyin, ta ki tunç boğazları çökene kadar.
Hücum için ses! Ses, diyorum.
Yaşasın! Yaşasın!

[54] Tekmeleyin onları.

[55] Bu, binlerce yabancının söyleyebileceğinden daha fazlasıdır, her ne kadar onlar yıl boyunca aramızda yaşasalar da.

T. FORMAN VE OĞULLARI, YAZICILAR, SHERWOOD SOKAĞI, NOTTINGHAM.

Yazıcıların Notları

Düzyazı, şiir veya alıntıda olmayan tireleme
standartlaştırılmıştır.

Alay savaş onurlarının yazımına hiçbir standartlaştırma uygulanmamıştır.

'Afridis'in yazımı standartlaştırılmıştır. (Afridees, Afriedies'ten)

'Aldea de Pont'un yazımı standartlaştırılmıştır. (Alodea-de-Pont'tan)

'Barrosa'nın yazımı standartlaştırılmıştır.

'Bluecher'in yazımı standartlaştırılmıştır (Blucher'den)

'cringing'in yazımı standartlaştırılmıştır (cringeing'den)

'Faugh-a-Ballagh'ın yazımı standartlaştırılmıştır.

'Friedland'ın yazımı standartlaştırıldı. (Freidland'dan)

'Fuentes de Onoro'nun yazımı standartlaştırıldı. (Fuentes d'Onor'dan)

'Pelissier'in yazımı standartlaştırıldı

'Shakespeare'in yazımı standartlaştırıldı.

Şiirin sonundaki yazar atıfları italik
stilde standartlaştırıldı - baskıda italik ve küçük harflerin karışımı var.

Bellerophon, Prince, Owen Glandore ve The Shannon gemileri italikleştirildi.

İsimli savaşlar: 'war' büyük harfle yazıldı, örn. Amerikan Bağımsızlık Savaşı, Yarımada Savaşı, Kırım Savaşı vb.

sayfa 9: açılış alıntısı eklendi: güç; "size sunuyoruz

sayfa 17: Fitzoy'dan FitzRoy'a

sayfa 18: Fitzroy'dan FitzRoy'a (iki kez)

sayfa 19: Nevelle'den Nivelle'e

sayfa 26: Borossa'dan Barrosa'ya

sayfa 28: Beautzen'den Bautzen'e

sayfa 33: çift 'of' teke indirgendi: thick of it.

sayfa 36: çift 'with' teke indirgendi: India, with its.

sayfa 51: Alaydan Alaylara: bu üç Alaydan herhangi biri.

sayfa 52: bizimkinden bizimkine: Kaptan Monk'umuz

sayfa 58: Adamlarımız düşmanı çok sert bir şekilde ele almıştı ==> Düşman adamlarımız tarafından çok sert bir şekilde ele alınmıştı: 'Düşman Alma'dan beri adamlarımız tarafından bir kereden fazla çok sert bir şekilde ele alınmıştı ve bizi şaşırtmadıkları sürece yakın mesafeye gelmekten çekiniyorlardı.'

sayfa 67: Hafif Tugay Hücumu için atıf eklendi: 'Alfred,
Lord Tennyson.'

sayfa 79: "Bon Anglais" ve "Vive l'Empereur", italik

sayfa 85: bizimkiler bizimkilere: bizimkiler sahadan uzaklaştırılırken

sayfa 108: bizimkiler bizimkilere: bizimkilerin hakkını karşılamak

sayfa 133: bizimkiler bizimkilere: bizimkilerin her subayı. sayfa 148: bizimkiler bizimkilere: ve bizim yakışıklı bir oğlanımız

sayfa 194: bizimkiler bizimkilere: genç subayımız.

sayfa 208: bizimkiler bizimkilere: çavuşumuz

sayfa 210: rahip rahiplere: bir rahiple evlenmek.

sayfa 216: Alder de Pont'tan Aldea de Pont'a

sayfa 216: 336 ila 436: (bkz. s. 436)

sayfa 216: El Bodon'dan El Bodon'a

sayfa 218: Bidassra'dan Bidassoa'ya

sayfa 220: Charleston'dan Charlestown'a

sayfa 223: Ferozesha'dan Ferozeshah'a

sayfa 225: Fuentes-d'-Onor'dan Fuentes de Onoro'ya

sayfa 235: it's to its: aklına koymuş.

sayfa 230: "Vive l'Empereur" ve "Bon Anglais;" italik

sayfa 237: beakfast to breakfast

sayfa 248: Bashi-bazouks to Bashi-Bazouks

sayfa 252: Bhotan to Bhutan

sayfa 259: Boulan Pass to Bolan Pass

sayfa 256: Allyghur to Ally Ghur

sayfa 261: holy boys to Holy Boys

sayfa 265: Barrackpoor to Barrackpore

sayfa 266: Barrackpoor to Barrackpore

sayfa 283: women to woman.

sayfa 288: rissalder's to rissaldar's

sayfa 289: empire to Empire

sayfa 296: infanty to pioneer

sayfa 299: villians to villains

sayfa 300: our's to ours: as much as it was in ours

sayfa 332: empire to Empire

sayfa 353: Afriedies to Afridis

sayfa 353: Afreidis to Afridis

sayfa 360: albert to Albert

sayfa 399: Faugh-a-Balagh's to Faugh-a-Ballaghs

sayfa 401: Seven Years' War'ın adı, büyük harfle

sayfa 414: Ramilies to Ramillies

sayfa 435: El Boden to El Bodon

sayfa 436: El Boden to El Bodon

sayfa 437: our's to ours: repered back bizimkiler tarafından

sayfa 442: Legonier'den Ligonier'e

sayfa 445: Isandulah'tan Isandlwana'ya

sayfa 476: Olphert'ten Olpherts'a: Kaptan Olpherts' Bataryası

sayfa 477: bizimkinden bizimkine: savaş bizim değil

sayfa 516: Frieidland'dan Friedland'a

sayfa 517: Hougermont'tan Hougoumont'a

sayfa 519: separabat'tan separabit'e: Quis separabit

sayfa 541: Niville'den Nivelle'e

sayfa 563: Demeurtz'dan Dennewitz'e (ayrıca Bölüm XV Dizini'nde değiştirildi)

sayfa 575: imparatorluktan imparatorluğa

sayfa 576: imparatorluktan imparatorluğa

dipnot 44: Allison'dan Alison'a

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Bir Askerin Deneyimi veya Sıralardan Bir Ses: Savaşın Maliyetini Göstermek Kan ve Hazine, Timothy Gowing

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S EXPERIENCE ***

***** This file should be named 46989.txt or 46989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/8/46989/

Produced by Brian Coe and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

