*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: We of the Never-Never (Biz Asla-Asla'nın)
Yazar: Jeanie "Mrs. Aeneas" Gunn
Yayın Tarihi: November, 2003  [EBook #4699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's We of the Never-Never, by Jeanie "Mrs. Aeneas" Gunn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: We of the Never-Never

Author: Jeanie "Mrs. Aeneas" Gunn


Release Date: November, 2003  [EBook #4699]
This file was first posted on March 3, 2002
Last Updated: July 9, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE OF THE NEVER-NEVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoffrey Cowling tarafından üretildi

BİZ ASLA-ASLA

Jeanie "Mrs. Aeneas" Gunn tarafından

Adanmıştır

"ASLA-ASLA'NIN Bush Halkı"

ÖN SÖZ

Biz--Asla-Asla'nın sadece birkaç bush halkıyız.

Ön planda belirgin olanlar:

Maluka, Küçük Hanım, Sanguine İskoç, Baş Sığırcı, Dandy, Sessiz Sığırcı, Fizzer, Maden Ev Sahibi, Kuyruklu Yıldız, Bazı
Misafirlerimiz, Birkaç siyah "çocuk" ve lubra, Bir veya iki köpek, Tam-o'-Shanter,
Happy Dick, Sam Lee ve son olarak, ama kesinlikle en önemsiz değil, Cheon--her zaman neşeli, her zaman yardımsever, bastırılamaz Cheon, istasyon kayıtlarında kaba bir şekilde
aşçı ve bahçıvan olarak kaydedilmişti.

Arka plan sürekli hareket halindeki bir şirketle doludur - garip bir Beyazlar, Siyahlar ve Çinliler karışımı; gezginler, karadan seyahat edenler ve billabongers, hayatlarımıza girip çıkan, arkalarında bazen parlak anılar, bazen üzücü ve bazen de hiç anı bırakmayanlar.

Ve Hepimiz ve bu topluluğun çoğu, birbirimizin hayatlarını bir parlak, güneşli yıl boyunca, Uzakların Arkasında, Asla-Asla Ülkesi'nde paylaştık; o belirsiz isme sahip, tehlikelerin, zorlukların ve yoksunlukların olduğu ama çok az ülkenin sevildiği bir ülke - halkını garip büyüler ve gizemlerle büyüleyen, ta ki tatlı acı ve acı tatlı diyene kadar. Asla-Asla olarak adlandırılan, Maluka'nın söylemeyi sevdiği bir şeydi, çünkü orada yaşamış ve onu sevmiş olanlar, Asla-Asla'yı gönüllü olarak terk ediyorlar. Ne yazık ki,
Asla-Asla oradan ayrılmayan çok fazla kişi var. Diğerleri -uygun olmayanlar- size oraya bu adın verilmesinin sebebinin, oradan çıkmayı başaranların
Asla-Asla oraya geri
dönmeyeceklerine yemin etmeleri olduğunu söyleyecekler. Ama orada yaşamış, onu sevmiş ve
terk etmiş olan bizler, kalplerimizin ondan
Asla-Asla uzakta dinlenemeyeceğini biliyoruz.

ASLA-ASLA'NIN BİZLERİ

BÖLÜM I

Başlangıca yakın bir yerden başlamak gerekirse, Maluka--o zamanlar Elsey'in yeni Patronu olarak daha iyi bilinirdi--ve ben, onun "karısı", Darwin'de, Kuzey Bölgesi'ndeydik, bizi
olabildiğince uzağa--yüz elli mil--götürecek olan treni bekliyorduk--Asla-Asla'ya giderken. O sırada şehir dışındaydı, kırsal bir yerdeydi,
gerçek bir çalılık kesici tarzında
billabonging yapıyordu, ama bir iki gün içinde geri dönmesi bekleniyordu, o zaman hizmetimize girecekti.

Sessiz Sığır Yetiştiricisi Jack, çiftlikteydi ve oradaki "işlerle ilgileniyordu". Sanguine Scot, Baş Sığır Yetiştiricisi ve Dandy, Katherine'deydiler, sanki vakit geçiriyorlardı, Maluka'dan gelen telgrafla talimatları beklerken, Şirket'in bazı üyeleri Yeni Yıl kutlamalarına "son rötuşları" yapıyordu. Ve tabii ki Darwin'dekiler hariç, herkes Maluka'nın karısının varlığından bile habersizdi. Ancak Maluka'yı ününden dolayı tanıyan herkes, "Elsey'in şansı yaver gitmişti" konusunda hemfikirdi, ta ki Katherine'e Darwin'in dedikodularını fısıldayan telgraf teli, "Elsey'in yeni Patronu Güney'den ayrılmadan hemen önce bir
eşle
evlenmişti ve onu da beraberinde getiriyordu" diye fısıldayana kadar. Sonra Sanguine İskoç öfkeyle doldu, Şirket şefkatle, Dandy'nin şaşkınlığı ise dehşete düşmüş bir şekilde "Aman Tanrım!" şeklinde bir rahatlama buldu. (Bu arada Dandy, tatlı, temiz kıyafetlere ve düzenli çevreye olan sevgisiyle sadece bir dandy'ydi. Adamın kalbinde dandylik yoktu.) Baş Sığır Yetiştiricisi kampında yoktu. O orada olsaydı, "bir kadının etrafta olmasının avantajları" hakkında çok şey söylenebilirdi. Ancak Wag, her zamanki konuşma ve neşe akışını korudu.

"Hadi çocuklar!" diye kıkırdadı cesaretlendirici bir şekilde! "Hepsi homurdanmıyor, biliyorsunuz. 'Hizmet eden meleklerden' birine denk gelme şansınız olabilir."

Ancak Sanguine İskoç hızlı düşünmüş ve karakteristik bir umutla boğayı boynuzlarından yakaladığını hissetmişti. "Onu
engellememiz gerekecek, dostlar; hepsi bu," dedi. "Bir veya iki telgraf yeterli olur";
ve Dandy'yi "gelip yardım etmesi için" davet ederek, telgraf ofisine doğru yol aldı; ve hemen ardından Darwin'e Elsey'de bir eş istenmediğine dair ilk ipucu geldi.

"Ev onarılana kadar karınızı geride bırakmanızı tavsiye ederim," dedi; ve hala başarılı olacağından emin olan Mac, bunun "işe yarayacağını" hissetti. "Eğer işe yaramazsa," diye ekledi, "ona daha güçlü bir şey vereceğiz."

Biz Darwin'de, küçük kasabanın turistik kaynaklarını tüketmişken, "ilginç bir şey olmasını" diliyorduk, mesaj Maluka'ya iletildiğinde.

"Bu geçici bir çözüm olabilir," dedi, mesajı açtı ve okurken ekledi,
"İlgilenen izleyiciler için olasılıklarla dolu görünüyor, çünkü
karısını geride bırakmayı tavsiye ediyor." Maluka, "güneyde" kendisi de ilgili bir gözlemci olduğu için deneyimlerinden bahsetti; çünkü orada, araziyi gözetlemek için karısının geride bırakılması önerildiğinde; Maluka, Bölgenin çoğunu bilmesine rağmen, henüz Elsey Sığır Çiftliği'ne gitmemişti.

Bu sefer "ilgili gözlemci" olmayı tercih ederek, telgraf ofisine gittiğimizde, Maluka telgraf çekti: "Karısı geliyor, güvenli bir araba" ve inanılmaz derecede kısa bir süre sonra cevap geldi: "Araba yok."

Darwin ilgili görünüyordu. "Mac soruşturma yapmak için fazla zaman harcamadı," dedi.

"Ya da özür diledi veya açıklama yaptı," diye ekledi Maluka ve yanıt olarak: "Karısı binebilir, uygun bir binek bulabilir."

Ama Sanguine İskoç'un mücadele kanı yükselmişti ve hemen hemen
telden şu ses duyuldu: "Yan eyer yok. Atlar
parılda"; ve izleyenler şaşkınlıkla baktılar.

"Mac bu sefer çok ciddi," dediler ve Maluka, sessiz bir
"Ben de öyleyim," diyerek telgrafa geri döndü.

Şimdi, Bölgede herkes birbirini tanır, ama özellikle
telgrafçılar; ve genel ilgi gören telgraflar geçerken, bunlara genellikle gizli
anlaşılmazlıklar eşlik eder--bölge kitaplarına yönelik olmayan küçük zararsız dedikodu parçaları; bu nedenle son mesajın sonunda Katherine'in kavgayı ilgiyle izlediği
"karısını da bir giden olarak kabul etme" eğiliminde olduğu ve halkın sempatisinin çobandan yana olduğu fısıldanıyordu--Katherine'in kadınları vardı ve minnettardı;
ama Katherine, bir yerleşim yerindeki bir kadının sadece kocasının evine hükmettiğini
bilmesine rağmen, bir istasyon müdürünün karısının hayvan yetiştiricilerinin huzurunu ve rahatlığını avucunun içinde tuttuğunu biliyordu.

"Atların hepsi parlıyor," dedi Sanguine İskoç ve sonra dışarı çıkıp
yaşlı bir doru attan özür diledi. "Bir şekilde onun sorununu halletmemiz gerekiyordu,
Roper, ihtiyar," dedi, güzel boynunu okşayarak, büyük yaşlı baş ona doğru burnunu sokarken şefkatle ekledi: "Sen aptal ihtiyar! İzin versem
onu bir kuzu gibi taşırdın."

Sonra Maluka'nın cevabı geldi ve Mac şaşkınlıkla ıslık çaldı. "Aman
George!" dedi yanındakilere, "O bir giden, düzenli giden"; ve
çok dikkatli düşündükten sonra Islak'tan sonra beklemekle ilgili
mantıksız bir öneride bulundu.

Darwin düpedüz güldü ve Maluka'dan gelen vurgulu bir "Karısı kararlı, Salı günü trenle geliyor" cümlesini Katherine'de tam bir çöküş izledi.

Sonra Darwin durumu görüşmek üzere ikili üçlü geldi ve erkekler her türlü hizmeti ve teşviki sunarken, kadınlar "çalıya giden" bir kadından "tamamen delilik" olarak bahsettiler. "Ayrıca, hiçbir kadın Yağmurlu havalarda seyahat etmez," dediler ve Maluka "onun istisna olacağını
umdu."

"Ama çiftliğe sağ salim ulaşırsa canı sıkılacak," diye kehanet ettiler; ben de Maluka'ya pek iltifat etmediklerini söyledim.

"Anlamıyorsunuz," diye açıklamak için acele ettiler. "Çoğu zaman çiftliğin millerce uzağında kamp yapacak," dedim ve "Ben de öyle yapacağım."

"Öyle düşünüyorsun," diye düzelttiler. "Ama bir kadının bir erkek kampında tek başına olmasının kesinlikle yersiz olduğunu göreceksin"; ve ben de kendimi çok sert bir şekilde reddedilmiş hissettim.

Maluka, uygun bir kadını bizimle birlikte hizmetçi veya arkadaş olarak dışarı çıkmaya ikna etmeyi başarabileceğini söyledi; ancak
muhalefet, bilgece başlarını sallayarak, inanmaz dudaklarını büzdü ve "aptallar dışında hiç kimse aşk veya para için oraya gitmez" dedi. Gerçekleşen bir kehanet, çünkü sonunda "çalılık"ta kadınsız kaldık.

Maluka dinlerken gözleri parladı. "Şapka uyuyor mu, küçük?" diye sordu; ancak kadınlar bunun şaka konusu olmadığını söylediler.

"Yüz mil yarıçapında başka bir beyaz kadın olmadığını biliyor musun?" diye sordular; ve Maluka, bir kadının erkekler dünyasında tek başına olmasının tamamen dezavantaj olmadığını belirtti. "Onun dünyasını oluşturan erkekler genellikle daha iyi ve daha gerçek erkeklerdir, çünkü aralarındaki kadın arkadaşlık, sevgi ve koruyucu bakım için tek başına onlara bağımlıdır," diye güvence verdi onlara.

"Erkekler bencil vahşilerdir," diye belirtti muhalif, oldukça alakasız bir şekilde, Maluka'ya dik dik bakarak.

O, elinden geldiğince saygıyla gülümsedi. "Ayrıca," dedi,
"erkeklerin dünyasında tek başına olan bir kadın nadiren bencilliğinden yakınır";
ve ben de hemen yardımına koştum. "Özellikle de o adamlar şövalye ruhlu çalı adamları olduğunda," diye başladım, sonra tereddüt ettim, çünkü telgrafları okuduğumdan beri çalı şövalyeliği fikirlerimin yeniden düzenlenmesi gerekiyordu.

"Özellikle de o adamlar şövalye ruhlu çalı adamları olduğunda," diye kabul etti Maluka,
gözlerinde neşeli bir ışıltıyla; çünkü ani çöküşün nedenini çok iyi anlamıştı. Sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Ortalama bir çalı adamı, hayatına giren zayıf veya güçsüz kişilere yardım etmek için ateşle, suyla, açlıkla ve hatta ölümle yüzleşecektir; ancak Bilinmeyen Kadın'ı kendi ortamlarından uzak tutmak için elinden geleni yapacaktır, özellikle de bu ortamlar herhangi bir yerden yüzlerce mil uzakta olduğunda."

Muhalifler inanmaz görünüyordu. "Açlık ve ölüm!" dedi.
"Saçmalık!" Kadın gitse onlara hak ettiklerini verecekti; ve erkekler
halkı bunun artık karısına pek de iltifat olmadığını belirttiler.

Maluka, yorum yapmadan bu kesintiyi geçiştirdi. "Bilinmeyen Kadın, bir çalı adamı için olasılıklarla doludur," diye devam etti; "çünkü
o her ne kadar kadınsı güç ve şefkatten ibaret olsa da, zayıf, çekingen bir aptaldan kendini beğenmiş bir cadıya kadar her şey olabilir, erdem ve öfkeyle dolu. Yine de," diye ekledi içtenlikle, muhalefet mırıldanmaya başladığında, "hayatımıza bir kadın girdiğinde,
hangi tipte olursa olsun, şövalyelik konusunda hiçbir eksiği yoktur ve
bir yabancı olarak kalması ya da sadece Bizden Biri olması
kendisine kalmıştır. Sadece Bizden Biri," diye tekrarladı, bilinçsizce çalı adamı ve onun en büyük ihtiyacı için
zorlukla yalvararak--"bir kaide üzerinde duran bir tanrıça değil, sadece sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi paylaşacağımız bir yoldaş."

Muhalefet tereddüt etti. "Eğer o telgraflar olmasaydı," dedi. Fakat
Darwin, telgrafları yeni bir ışıkta görerek, çalı adamlarının sopasını eline aldı.

"Zavallı dilenciler," dedi, "onları suçlayamazsın. Düşündüğün zaman, Bilinmeyen Kadın olasılıklarla dolu." O zaman bile, Katherine'de, Bilinmeyen Kadın'ın olasılıkları Wag tarafından kısaca özetleniyordu.

"Bazen on farklı türün bir araya geldiğini görürsün," dedi sonunda, uzun bir tezin ardından. "Ama genel olarak konuşursak, sadece üç
tür vardır. Snorters vardır - gidenler, bilirsin - etrafta çılgınca dolaşan, hakaret arayan ve doğal olarak
bulanlar; ve sonra aptallar vardır; ve sırıtmadıkları zaman çoğunlukla çığlık atarlar - belirsiz-utangaç-ve-memnun edilmesi zor tür, bilirsin," diye kıkırdadı, "ve sonra," diye ekledi ciddi bir şekilde, "doğru tür vardır,
bir şeyler anlattığın tür. Parça boyunca A1'dirler."

Yine de Sanguine İskoç, hepsinin aynı olduğundan ve hiçbirinin istenmediğinden emindi; ama Şirket'ten biri "Küçük olsaydı, o yapardı." dedi. Küçükler iyi," dedi.

Ancak kamuoyunun "istenmediklerini bildikleri yerde dolaşanların her zaman iri ve kaslı ve burnundan soluyanlar" olduğuna karar vermesiyle, Sanguine İskoç "onu bir şekilde engelleme" kararlılığında cesaretlendi.

"Onu yine de engelleyeceğim; "Bakalım, eğer yapmazsam," dedi kendinden emin bir şekilde. "Yıllarca kendi başlarına kaldıktan sonra, çocuklar bir kadının ortalıkta dolaşmasını istemiyorlar." Ve kuzey yolu boyunca demir yoluna doğru yola çıktığında, "refakatçilik numarasıyla" yüzleşmek için, güvencelerini tekrarladı. "Onu engellerim, çocuklar, korkmayın," dedi; ve Telegraph'taki hanımın gönderdiği "sessiz" bir ata sert sert bakarak, vahşice ekledi, "ve o ilk çıkışı
kaybederek başlayacağım."

BÖLÜM II

Salı günü gün doğumundan gün batımına kadar, tren sessizce ilerledi ve
Asla-Asla'ya doğru yola çıktı; ve gün doğumundan gün batımına kadar Maluka
ve ben, yolculara her zaman gösterdiği nazik ilgiyi
deneyimledim: fırınında bizim için bir billy kaynattı; en hoş vadilerde oyalandı; hoşgörüyle gülümsedi ve
ne zaman siyahlara
karpuz parçaları fırlatarak neşelendirdi; ve genellikle bize el ve ayakla hizmet etti, Sorumlu
güzel yerleri ve ilgi çekici yerleri gösterdi ve sık sık
çay yaptı.

Bu keyifli bir trendi--sadece tüm Bölge'nin hizmetinde olan, basit yürekli, şövalye ruhlu,
hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir çalılıkçı.
"Bunda en ufak bir resmiyet veya mesafelilik yok," diyordum, Sorumlu
ilk çay bardağıyla içeri girdiğinde.

"Elbette hayır!" dedi, çeşitli eğri parmaklardan fincanları çıkarırken. "Bu bir Bölgeli, anlıyor musun?"

"Ve medeniyetin tüm sahte kaplaması çoktan soyulmuştu," dedi Maluka, attığım eldivenlerime ve
tüllerime kurnazca bir bakış atarak, "Bölge'nin işini ne kadar sessizce yaptığı harika."

Sorumlu Adam, çayı koyarken açıkça gülümsedi, böylece
diğer tüm Bölge sakinleriyle akrabalığını kanıtladı; ve tren
durduğunda, sallandı ve eski bir ağaç gövdesine
çakılmış bir kutuya birkaç mektup koydu.

Trenin en uzak ucunda, lokomotiften uzakta, yolcu vagonu
yerleştirilmişti ve önünde uzun, uzun bir düşük katlı
kıvrımlı kamyonlar lokomotifin arkasında kayarak ilerlerken, önümüzde her şey açıktı; ve bütün gün boyunca, motor ağır ağır ilerlerken - tabiri caizse
ellerim ceplerimde ve yürürken neşeyle ıslık çalarak - yolcu vagonunun önündeki küçük platformda Maluka'nın yanında durdum, tropikal çalılığın ihtişamının ilk derin, sarhoş edici yudumunu
içiyordum.

Bizi kapatacak hiçbir çit yoktu; ve tren orman, ormanlık alan ve nehir vadisi boyunca zikzaklar çizerek ilerlerken - arada sırada durup
su zambaklarıyla ışıldayan muhteşem nehirlerden derin derin içerken - sanki çalılıklarda istediği gibi dolaşan
nazik bir Mamut yaratığı gibi görünüyordu.

Burada ve orada, kangurular ve çalılığın diğer vahşi yaratıkları yolumuzdan
çekiliyor ve oturarak merakla arkamızdan bakıyordu; Tekrar tekrar küçük siyah gruplar bizi selamladı ve karpuz ve tütünün peşinden koştular, sevinç çığlıklarıyla ve her seferinde, demiryolu boyunca küçük yerleşim yerlerine yaklaştığımızda, önümüzde beyaz, kaçan keçi sürüleri vardı.

Her yerleşim yerinde durduk ve günün saatini geçirdik ve posta çantalarını
vererek tekrar ormana doğru ilerledik. Arada sırada, çobanlar
ormandan çıkıp posta çantaları aldılar ve bir keresinde Maluka'ların sadık eski bir dostu olan iri yarı bir ormancı trene bindi ve onu içten bir şekilde el sıkışarak selamladı.

"Merhaba! ihtiyar!" diye seslendi, küçük platformun basamaklarını tırmanırken, "Son yatırımınızı incelemeye geldim";
ama "son yatırımınızı" görünce sağır edici bir
kükremeyle bağırdı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, bana kocaman yüksekliğinden bakarak, "onun
hepsi bu mu? Orada ödüllü dövüşçülerden birini bekliyorlar," ve başını Never-Never'a doğru çevirdi.
Sonra Maluka'yı karısının büyüklüğü için tebrik etti.

"Bana küçükleri ver," dedi, onaylarken neredeyse elimi sıkıyordu. "Onları cesaret için yenemezsin. Karım da onlardan biri ve
benimle paylaşacak bir skeeto ağı ve bir quart-pot'tan başka bir şeyim yokken o benimle çalılığa gitti." Sonra Maluka'nın sırtına sertçe vurarak, ona biraz aklının kaldığını söyledi. "Küçükleri yenemezsin," diye ilan etti. "Onlar tam da aradığımız şey."

Maluka onunla aynı fikirdeydi ve komik bir sorgulamadan sonra, kendi memnuniyetlerine göre, çalı adamının "karısı"nın "tüm küçüklerin en küçüğü, dümdüz yukarı aşağı" olmasına rağmen, Maluka'nın "yanlarından noktalar çıkardığına" karar verdiler.

Ancak, Territory treni, bir dakikalık zaman çizelgesinin can sıkıcı boyunduruğuna boyun eğmek zorunda olmasa da, tüm çalılık kesiciler gibi, akşam yemeği kampını gece çökmeden önce kurmayı tercih ediyor ve bize on dakika kadar sohbet etme fırsatı verdikten sonra, "iyi geçinmek" istediğinin bir işareti olarak motorundan saygılı bir "Öhö" sesi çıkardı.

Çalı adamı bu ipucunu aldı ve içten bir "İyi şanslar, hanım!" ve "çene, çene, ihtiyar" dedikten sonra, "büyüklüğünün işe yarayacağına" dair güvencelerle bizi terk etti.

Gün batımına kadar sessizce koşmaya devam ettik, daha keyifli
yerler ve toplantılar arasında dolaştık; çay içip, Görevli Adamla sohbet ettik, arada sırada minimum hızdan maksimum zevk aldık: çünkü Bölgede seyahat etmek henüz seyahatin kendisinin -gerçekten gitmenin- tamamen keyifli olduğu o ideal aşamayı geçmedi.

Pine Creek'e yaklaşırken, erkeklere biraz gergin hissettiğimi itiraf ettim. "Ya telgraf çeken o çalılık kesici
vardığımda beni vurmaya karar verirse," dedim; ve Görevli Adam dostça şöyle dedi: "Bu haklı bir cinayet olarak görülecek; hepsi bu." Sonra platformdan düşmanı keşfe çıkarak, "boykot edilmek üzere olduğumuzdan" "korktuğunu" söyledi.

İstasyonda kesinlikle çok az adam vardı ve Sorumlu Adam, bunlardan birini Playford'un ev sahibi olarak tanıyarak, o bölgeden korkulacak bir şey olmadığına dair bize güvence verdi. "Görüyorsunuz ya, siz onun için bir iş temsil ediyorsunuz," diye açıkladı.

Ev sahibi dışında herkesin ofiste veya platformun en uzak ucunda acil işleri varmış gibi görünüyordu, ancak ondan korkulacak bir şey olmadığı hemen anlaşıldı; çünkü Creek'in onurunu yerine getirmek için yalnız kaldığında, bizi eğlenerek "Telgrafla gönderilen numunelere hiç benzemiyor" diyerek karşıladı; ve her toplantının en azından alışılmadık olacağını hissettim. Sonra Mac'in "Katherine'den yeni geldiğini, atları ayarlanana kadar onları bırakamayacağını" duyduk; ancak ev sahibinin gözleri "Goer"a geri döndüğünde, bizi "Pub'a geçmeye" davet etmeden önce Maluka'ya kasıtlı olarak göz kırptı.

Pub tamamen ıssız görünüyordu ve ev sahibi bir kez daha göz kırparak sessizliği "bir tür kasırga"nın "müdavimlerinin" çoğunu süpürdüğünü söyleyerek açıkladı; sonra yankılanan geçitlerden "bir oğlan" çağırarak "çay getirmesini" istedi. Çay gelmeden önce, ince bölmelerden öfkeli bir İskoç sesi bize doğru yaklaştı ve "Burası bir kadın için uygun bir yer değil ve ayrıca, onu kimse istemiyor!" dedi. Ve kısa bir süre sonra aynı sesi "Patron"u sorarken duyduk. "Telgraf çeken çalılık temizleyicisi," dedim ve Maluka'yı gelip beni meydan okurken görmeye davet ettim. Ama kendimi altı fitten uzun, kaslı, sorgulayan, öfkeli görünümlü İskoçla karşı karşıya bulduğumda, tüm cesaretim
kayboldu ve Maluka'ya yaklaşırken, elimi çalı adamına uzattım ve zayıf bir şekilde mırıldandım: "Nasılsınız?"

Birdenbire sert, sakallı yüzünde bir değişiklik oldu. "Goer"ın beş fitlik uysal bir hale geldiğini görünce, tüm öfkesi
sönüverdi,
ve seğiren dudakları ve parlayan gözleriyle Mac mekanik bir şekilde cevap verdi,
"Tamam, teşekkür ederim," ve sonra utançtan öksürdü.

Hepsi bu kadardı: sert bir engelleme, meydan okuma yok. Ve öksürükle birlikte, tüm olayın saçmalığı, aynı anda bizi vurarak, üç Cheshire kedisi gibi sırıtmamıza neden oldu.

Bu, tüm sözlü özürleri veya açıklamaları gereksiz kılan çok anlamlı bir sırıtmaydı; ve kaybolduğunda, birbirimizi iyice anladık, gülünç olana olan karşılıklı sevgiyle bir araya geldik. Sadece gülünç olana olan karşılıklı sevgi, ancak göründüğü kadar
zayıf bir ömür boyu sürecek bir dostluk için temel değil ve kesinlikle "çalılık dışında" olan nadir bir şey değil.

"Telgrafların parasını istasyon mu ödüyor, yoksa kaybeden mi?" ev sahibi
akşam yemeğine girdiğimizde bir kenara çekilip sordu ve akşam yemeğinden sonra
yarının başlangıcı için hazırlıklar başladı.

Telgrafları telafi etmek için can atan Sanguine İskoç,
yolun zorluklarını yumuşatmak için önerilerle doluydu.
Kendi türünden birçok erkek gibi, ne yaparsa yapsın tüm kalbi ve ruhuyla yapardı - eşit enerjiyle nefret ederek,
severek, intikam alarak veya affederek; ve şimdi Maluka'nın "onun için işleri kolaylaştırmasına" yardım etmeye,
"bir şekilde onu engellemeye"
çalıştığı kadar gayretle kendini adadı.

Çantaları ayırıp birini kenara koydu ve "Onu
onun kıyafetleri için harcamamız gerekecek. Kısa boylu olması ona göre değil.
Bunun dışında da katlanabileceği kadar çok şey olacak." dedi. Ama ona teşekkür ettiğimde ve yolda çok fazla şeye ihtiyacım olmayacağı için sadece bir taneyle idare edebileceğimi söylediğimde, o ve Maluka oturup birbirlerine dehşet içinde baktılar. "Bu, vagonlar gelene kadar ihtiyaç duyacağın her şey için," diye açıkladılar; "yolculuk
takımın ganimetine gider."

Vagonlar yılda bir kez "içeri" girerdi - "Yağmurdan sonra" ve çiftliğe Haziran başında varırlardı. O zamanlar daha Ocak ayının ortasıydı, ben de oturdum ve yalnız sırt çantasından, vazgeçilmez olarak ayrılmış büyük, yığılmış yığına dehşet içinde baktım.
"Sürünü biraz azaltman gerekecek, hepsi bu," dedi Mac; ve
iğne işi bir lüks olarak gösterildi. Sonra kitaplar "kesildi",
sonra ev çarşaflarına bakıldı ve ben kaç tane
yastık kılıfıyla idare edebileceğimizi düşünürken, Mac zaferle haykırdı: "Zaten bunlara ihtiyacın olmayacak, çünkü yastık yok."

Maluka beni her şeye karşı hazırladığını düşünüyordu;
ama bir anda bir çalı adamının
kaba derken neyi kastettiğini henüz öğrenmediğimi anladık.

Yastık kılıfları yere düşerken, Mac şaşkınlığımı
anlatamadı. "Ne oldu?" diye endişeyle bağırdı. Mac
genellikle bilinçsiz bir mizahçıydı.

Ama Maluka her zaman hazır sempatisiyle geldi. "Zavallı küçük rakun," dedi nazikçe, "çalılıktaki bir kadın için şövalyelikten ve bir lokma yiyecekten başka pek bir şey yok."

Sonra Mac'in üzerinde bir ışık parladı. "Sadece yastıklar mı?" dedi. "Bir şeylerin ters gittiğini
düşündüm." Sonra gözleri parlamaya başladı.
"Darwin'de yastık yığınları var," dedi anlamlı bir şekilde.

Bu tam da ihtiyaç duyulan ahlaki destekti ve bir dakika sonra tekrar
neşeyle "sürümüzü ayıklıyorduk".

Mac'in küçümsemesine maruz kalınca, en basit konforlar aptalca lükslere dönüştü.
"Her şeyin birkaç değişikliği yığınlardır," dedi cesaretlendirici bir şekilde,
bir şeyler toplamak için yer açarak. "İstasyonda yığınla sabun ve su var ve burada iki kez vals yapmadan önce her şey kuruyor."

Umut her zaman bulaşıcıdır ve Mac'in neşeli iyimserliğinden önce ihtiyaçlar yığını hızla küçülüyordu. Gerçekten de, sabun ve su ve vals yapan çamaşırcı kadınlar gibi
bu tür vizyonlarla, her şeyin birkaç değişikliği
saçma bir lüks gibi görünüyordu. Ama iyimserliğin bile dezavantajları olabilir; çünkü coşkumuzdan dolayı birkaç
patent
bluz, bir veya iki pamuklu elbise ve bir etek değişiminin, neredeyse beş ay boyunca sürekli giyilip yıkanmanın verdiği zorluğa
eşit olmadığını unuttuk.

Ancak yastık kılıfları içeri girdi. Mac, "Kuşları yolmak için herkes görevlendirilebilir. Yer onlarla dolu," diyerek bu zorluğu çözdü, sonuçta ne kadar basit bir konu olduğunu gösterdi. Maluka'nın biri büyük, biri küçük iki yastık çıkarması,
konuyu daha da basitleştirdi. "Elinde bir kuş var, biliyorsun," dedi,
onlara eşyada yer açarak.

Tüm düzenlemeler tamamlanmadan önce, Creek'in diğerleri
çözülmeye başlamıştı ve orada burada "yardım ediyorlardı." Yardımcılara, atların gelip gelmeyeceği sorusunu, Telegraph'ın sessiz bir at gönderdiğini duyduğumda rahatladığımı söyledim. "Gerçekten
at zıplayanlardan korkuyorum, biliyorsun," dedim ve Creek yanlara Mac'e baktı,
tutarsızlaştı.

"Ah, şuraya bak!" diye geveledi, "Diyorum ki! Ah, şuraya bak! Gerçekten çok kötüydü!" Sonra, garip bir duraklamanın ardından, "Ne düşüneceğinizi bilmiyorum ama o hayvan ilk kamptan ayrıldı ve--kayboldu, eyeri ve her şeyiyle." diye patladı.

Maluka ona hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı; ama zavallı Mac o kadar mutsuz görünüyordu ki ona "bir şekilde hallederiz" diye güvence verdik. Belki de
flash buck-jumper'lardan birini evcilleştirebilirdik, diye önerdi Maluka. Ama Mac bunun
"o kadar kötü olmayacağını" söyledi ve tam bir itirafta bulunarak yaşlı
Roper'ı hizmetimize verdi.

Ancak sabahleyin, yan eyerine iyice oturtulmuş muhteşem bir kestane "Flash", Creek'in bir yerinden
çıkartılmıştı. Ama
iki katır kaybolmuştu ve bulunduklarında
sabah çoktan geçip gitmişti ve akşam yemeğinden sonra başlamak için çok geçti. Sonra akşam yemeğinden sonra yerleşim yerinde müthiş bir fırtına koptu ve yağmur sağanak halinde yağarken Mac bunun "yarın gibi bir durum" olduğunu düşündü.

Doğal olarak gecikmeden dolayı sabırsızlandım ama Creek bana "acelemiz yok!" dedi. "Yarın henüz el değmemiş," diye açıkladı Mac.
"Burası Bol Zaman Ülkesi; Bol Zaman ve Biraz Bekleme.
Bitmeden önce biraz beklemen gerekecek."

"Bu yağmur devam ederse, Fergusson'da biraz beklemesi gerekecek; tabii ki at kuyruğu numarasını öğrenmezse," diye ekledi Creek.
Soruşturma sonucunda, "at kuyruğu numarasının" bir atı selde yüzdürmek ve kuyruğuna tutunarak bir yol kat etmek anlamına geldiği ortaya çıktı; ve ben "biraz beklemeyi" tercih edeceğimi hissettim.

Yağmur devam etti ve çatının üzerinden kükreyerek yağdı, sohbeti zorlaştırdı. Ormancılar buna "biraz fırtına" dediler; ancak gökyüzünün her bir santimi şimşek ve gök gürültüsüyle kaplı gibiydi.

"Bazen yapabileceklerimizin yanında hiçbir şey," diye herkes hemfikirdi. "BİZ burada her şeyi üslupla yaparız - genellikle aynı anda yarım düzine fırtına çıkar. Görüyorsunuz, hava
sokağına
mahkûm olduğunuzda, bakmaya değer bir şeyiniz olması gerekir."

Fırtına yaklaşık üç saat sürdü ve dindiğinde Mac, Telegraph'a gitti, orada gizli bir sohbet olmuş olmalı, çünkü döndüğünde bize Dandy'nin ertesi gün "biraz işleri yoluna koymak" için çiftliğe doğru yola çıktığını söyledi.
Ancak Baş Sığır Yetiştiricisi emirleri bekledi.

Sabah parlak ve açık bir şekilde doğdu ve Mac "Fergusson'a doğru koşmamızı" tavsiye etti. "Bu yağmur vadiye
inmeden önce geçebiliriz," dedi.

Creek, yardımlarıyla çok hevesliydi, çantalar ve kayışlarla koşuşturuyordu ve genelde "bir şeyler karıştırıyordu." 

Veda zamanı geldiğinde, yıkılma belirtileri gösteriyordu; ama
üzüntüsünü güçlü bir şekilde duyulabilen bir çabayla bastırarak, bize "iyi şanslar" diledi ve küçük yerleşim yerinden ayrılırken bizi izlemeye devam etti. 

Her geriye baktığımızda şapkasını kaldırdı ve düzenli küçük atlı kafilemizin başında giderken, siyah "çocuk" Jackeroo arkadaydı, ayrılışımızın onuruyla kendimizi övdük. Mac buna "stil" adını verdi ve Maluka, Flash'ın beklenmedik bir şekilde eski evine doğru yola çıkmasıyla birlikte, Creek'in uygun şekilde etkilendiğini umuyordu, heyecan verici bir mücadele başladı ve alay parçalara ayrıldı. Creek kurtarmaya koştu ve nihayet düzen sağlandığında, Sanguine Scot'a ve telgraflarına meydan okuyan kadın, Never-Never'ı çevreleyen ormana girdi ve uysalca bir atın üzerinde oturdu.

BÖLÜM III

Bir kadının rahatsızlığının görmezden gelinmesini talep eden Bush şövalyeliği, Mac ilk çeyrek mil boyunca gözlerini ufukta tuttu ve
Wet'in olasılıkları ve Bölge'nin kaynakları hakkında konuştu; ancak Flash serbest bırakıldığında ve kısa bir mücadeleden sonra
serbestçe sallanarak yürümeye başladığında, kendi tuhaf
tarzıyla tebriklerini sundu.

"O da bizim gibi," dedi, Maluka'ya kurnazca, yan yan bakarak, "kaderiyle tamamen uzlaşmış."

Katherine'e sadece altmış beş mil olmasına rağmen, mesafeyi kat etmemiz tam üç gün sürdü. Mac buna "Islak için en üst düzey rekor" dedi ve Maluka da ona katıldı; çünkü
Bölge'de önemli olan mil sayısı değil, o millerde karşılaşılanlardır.

İlk öğleden sonra o kadar çok sevimli görünümlü su yolu gördük ki,
Sanguine Scot o gece Fergusson'u geçme konusunda daha da umutlandı. "Yolumuza devam edersek başaracağız," dedi, Cullen'a eleştirel bir bakış attıktan sonra, sonra tatlı, gölgeli bir
dereden biraz daha fazlası. "Şansımız yaver gitmedi. Daha yeni hareket ediyor. Dünün yağmuru henüz vadilere
inmedi."

Ay ışığında ilerledik; ancak iki saat sonra Fergusson'a ulaştığımızda şansımızın "tükendiğini" gördük, çünkü "o" bir bankacıyı çalıştırıyordu.

Mac'in umutları sıfırın altına düştü. "Şimdi başardık," dedi pişmanlıkla,
aşağıya doğru akan akıntıya bakarak, "Sonuçta bu bir 'biraz bekle' durumu."

Ancak Maluka'nın umutları her zaman zor öldü. "Hükümet yatı hala var," dedi, yüksek su seviyesinin çok üzerinde yatan devasa bir demir sandala doğru giderken. Mac buna umutsuz bir umut dedi ve çamurlu kıyıda derin bir şekilde
batmış olduğu için öyle görünüyordu.

Yarım tondan fazla ağırlığa sahip muazzam bir şeydi ve taşkın sırasında nehrin kenarında "sıkışıp kalan" yolcuların geçişi için düşünceli bir Hükümet tarafından sağlanmıştı. Bir kabadayı ordusu onu suya indirebilirdi, ancak
buşmanlar genellikle tek sıra halinde seyahat ettiğinden,
hükümetlerin bilgeliğine sessiz bir sitem
yaptı.

Bir soytarı yanlarına "H.M.S. Immovable" yazmıştı; ve yaklaşık yarım saat boyunca
yiğitçe çektikten sonra, Maluka, Mac ve
Jackeroo buşmanın ironisinin doğruluğunu kanıtladı.

Nehrin yanlış tarafında bir kamptan başka seçenek yoktu ve
genel olarak "şeyleri" ve özellikle Cullen'ı "söyledikten" sonra, Mac kaçınılmaz olana boyun eğdi ve
takımı boşaltmaya başladı, sırt çantalarını ve eyerleri ıslak çimenlerin üzerindeki kayalara yığdı.

Billy kaynamaya başladığında neşeli olmaya çalışıyordu, ancak
çok başarılı olamadı. "Ah, peki," dedi, ateşin etrafında
oturduğumuzda, "burası Bol Zaman Ülkesi, bu bir teselli. Önümüzdeki
pazar günü bir
hafta daha başlıyor"; sonra tamamen geri çekilerek
kasvetli bir şekilde ekledi; "Görünüşe göre biz de burada geçireceğiz."

"Eğer hanım at kuyruğu numarasına eşit hissetmiyorsa" diye önerdi Maluka
.

Hanım kuyruk numarasından BAŞKA her şeye eşit hissediyordu ve öyle dedi; ve
her biri zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışırken
sohbet bir süre durakladı.

Birden Mac uyluğuna müthiş bir tokat attı. "Vurdum!" diye bağırdı ve ay ışığında nehrin bir taşkın kıyısından diğerine uzanan kalın bir tel halatı işaret ederek
tereddütlü bir şekilde ekledi: "Nehir yükseldiğinde posta çantalarını ve değerli eşyaları oraya
gönderiyoruz. "

Anlamını, Maluka'nın rahatlama ünlemini veya iki adamın da kadının sallanan bir tel üzerinde derin, girdaplı bir nehrin üzerinden fırlatılmaya istekli olduğundan bir an bile şüphe etmemesi imkansızdı; ve
birçok adam korkaklığını kabul edecek cesaretten yoksun olduğu için cesur görünmüştür, bu yüzden "geri dönmekten daha iyi bir şey" dedim ve adamların bakıştığını gördüm.

"Kimse geri dönmeyecek," dedi Maluka sessizce: ve sonra öğrendim ki
Islak "işleri yarı yarıya yapmaz." Hareket etmeye başladıklarında, sel suları gelgit dalgaları halinde vadilerden aşağı inmiş olmalı, diye açıkladı Maluka. "Az önce ayrıldığımız Cullen muhtemelen şimdi kükreyen bir sel olacaktır."

"İki nehir arasında sıkıştık: olan bu," diye ekledi Mac vahşice. "Zavallı küçük Cullen'ın eski gizlice yollar." Ve Mac'in eski "dökme"sini açıklamak için Maluka şöyle dedi: "Bu, nehirlerin burada sahip olduğu bir yol. Yolcuları gülümsemeler ve vaatlerle cezbediyorlar ve geri dönmeden önce sel sularını
aşağı çağırıp onları içeri kapatıyorlar."

"Teli düşündüğüm için mutluyum," diye ekledi Mac neşeyle ve Islak'ın
hatıralarına dalarak Maluka'yı da deneyimlere çekti. Ve
bir deneyimden diğerine sürüklenirken, su denizlerinin ortasındaki taşlık çıkıntılarda günlerce zorla kamp kurmak,
anlatılmaya değmez olarak hafifçe
ele alındı; "kendini yiyip bitirirken ve
su farelerine ve bandicoot'lara inerken", ağaçlarda veya hayvan barınağı çitlerinde geçirilen bir veya iki günle
oldukça iyi karşılaştırıldı. Kalın bir tel halatla bir
nehri geçmeye gelince! İlk birkaç anıdan ve "at kuyruğu numarası yapmakla" bağlantılı bir veya iki olaydan sonra,
bu zorluğun üstesinden gelmenin son derece güvenli ve keyifli bir yolu gibi göründü ve çok belirginleşti Kadınlar neden "Islak"ta seyahat etmezler.

Sıcak tropikal ay ışığıyla parıldayan, kurbağaların bağırışları ve nehrin kükremesiyle boğuk, tek kelimeyle güzel bir geceydi; dikkat gerektiren bir geceydi; ve boğulmaktan kıl payı kurtulmaya giderek daha az ilgi duyan Mac, kurbağaların şarkısına katıldı.

"Quar-r-rt pot! Quar-r-rt pot!" diye kısık, tiz minimlerle söyledi, liderlerin bağırışlarını mükemmel bir şekilde taklit etti, sert gırtlak sesleriyle onlarla birlikte "quar-r-rt"e yaslandı ve "pot"u kısa, derin staccatolarla tükürdü. Şarkı, kurbağaların tüm korosu katıldıkça daha da hızlı ilerledi. Minimlerden kroşetlere ve kroşetlerden sekizliklere aktı ve Mac, onunla birlikte koşarak, sekizliklerde yeni bir nakaratla gırtlakladı. "Daha fazla su, daha fazla su, sıcak su, sıcak su," diye hızla
yorulmaz bir tekrarla söyledi, ta ki lider ve kurbağalar da takipçiler gibi görünene kadar, ağızlarına koyduğu sözcükleri söyleyerek. Koro giderek daha da alçaldı, ama bitmeden hemen önce, yaşlı bir boğa kurbağası
herkesi yavaş, gürleyen bir "quar-r-rt pot!" ile yeniden başlattı ve Mac
nefes almak için durdu. "Artık kurbağaların şarkısını biliyorsun," diye güldü. "Zamanla sana
Asla-Asla'nın tüm şarkılarını öğreteceğiz; dinle!"
ve dinlerken, bunun bir zamanlar telgraf çeken çalılık kesicimiz olduğuna inanmak zordu. Gölgelerden bir sülün seslenirken sesini yumuşak, hıçkırıklı bir inlemeye düşürerek, "Puss!
Puss! Puss! Puss! Zavallı Puss! Zavallı Puss!" diye hayıflandı.

Ses, üstümüzdeki dallarda bir güvercini uyandırdı ve uykusunda kıpırdanıp yumuşakça öterken, Mac uykulu bir şekilde mırıldandı: "Kenara çekil canım,
Kenara çekil canım"; ve güvercin, nakaratı tekrar tekrar eşine söyledi.

Şarkıların sözleri Mac'e ait değildi. Bunlar, çalılık insanlarının geleneklerine aitti; ancak o, bunları o kadar mükemmel bir ton veya ritim taklidiyle söyledi veya söyledi ki, bu şarkıları bir daha asla, sözleri şarkılarla ilişkilendirmeden
Never-Never duymak mümkün olmayacaktı. Gece seslerle doluydu ve Mac onları teker teker yakaladı ve
çalılık onu yankılıyormuş gibi göründü; ve sırt çantalarına ve sırt çantalarına yarı uykulu bir şekilde yaslanarak, çalılık insanlarına çok doğal gelen o sessiz hayallerden birine kayana kadar dinledik. Her tarafımız çalılık ve uzun ağaçlarla çevrili, akan nehrin nöbetçi olduğu, sanki
tamamen bize ait bir dünyada gibiydik - kamp ateşinin merkezi olduğu minik bir insan dünyası; ve ay ışığının ve bağırışların yarı bilincinde olarak rüya görmeye devam ederken, gecenin derin içsel güzelliği üzerimize çöktü. Ay ışığının altında, etrafında ve içinde yatan, tanımlanması zor, mistik, yakalanması zor bir güzellik - derin yuvalanmış gölgelerin, mırıldanan fısıltıların ve yumuşak hışırtı hareketlerinin güzelliği.

Bir süre rüya görmeye devam ettik ve sonra Maluka sessizliği bozdu. "Asla-Asla'nın büyücüsü, ben güneydeyken büyülerini örmeyi
unutmadı," dedi. "Çok geçmeden karısını
işlerine bulaştıracak. Sahte medeniyet
gibi bir hızla soyuluyor."

Bir transtan uyandım; ve Mac, bir
sarmaşıkta kıvrılmış bir şekilde otururken bana keskin, araştırıcı bir bakış
attı. "Haklısın," diye güldü;
"kasabadan geriye hiçbir iz kalmadı." Ve "kampı
düzenlemek için" ayağa kalkıp ekledi: "Dikkat etsen iyi olur, hanım! Bir kere yakalandın mı,
bir daha asla özgür olamazsın. Hepimiz burada bağlı keçileriz. Her
çıkmaya karar verdiğimizde, bir şey bizi bir sarsıntıyla geri çekiyor."

"Bağlı keçiler!" diye seslendi Mac bize ve dünya bu benzetmeyi uygun gördüğü şekilde
uygulamalı. Asla-Asla büyücüsü büyülerini örer, ta ki zorluklar, tehlikeler ve yoksunluklar hayatı yaşamaya değer kılan tek şey gibi görünene kadar; ve sonra bizi "bağlı keçiler" olarak tutar; ve kasaba her seferinde bizi neşe, rahatlık ve güvenlik vaatleriyle çağırdığında, "bir şey bizi sarsarak" sevgili çalılığımıza geri çeker.

Yağmur belirtisi yoktu; ve çalılıkçılar sadece bir sel beklendiğinde çadır kurdukları için kampımız çok basitti: sadece kamp uyku cibinlikleri,
kalın kazıklar arasına iplerle asılmış,
kalın üstleri ve perdeler için peynir filesi. Çalılıkçılar bu kazıklara "sivrisinek kazıkları" derler.

Şiirsel olmayan Jackeroo o zaman bile ağında derin bir uykudaydı; ve
on dakika içinde her şey "düzeldi." On dakika sonra biz de
uyumuştuk," ve kısa bir süre sonra ben derin bir uykuya dalmıştım, bir
"bluey"e sarılmıştım ve şafak vakti uyandırılmak zorundaydım.

"Nehir hala yükseliyor," diye duyurdu Mac günaydın anlamında. "Yolumuza devam edip karşıya geçmemiz gerekecek, yoksa su telin üzerinden geçecek ve
sonra işimiz bitecek."

Ne kadar telaşlı olsak da, "karşıya geçmek" sıkıcı bir işti.
Atlar yüzmeye ikna edilmeden önce neredeyse bir saat koşturma, dürtme ve dörtnala koşma gerekti ve o da ancak yaşlı
Roper amfibi Jackeroo tarafından kısmen sürüklenip kısmen de geri akıntıdan geçirildikten sonra oldu.

Atların ayaklarını telin üzerinde çalışan makaraya
göndererek ve atları topallayarak yarım saat daha geçti. Sonra, Jackeroo nehrin bir yakasında, Maluka ve Mac ise diğer yakasındayken, sırt çantaları, eyerler, sırt çantaları ve kamp yükleri birer birer geçti; ve her şey bitmeden önce öğle vakti çoktan geçmişti.

Sonra sıra bana geldi. Bir kayış--bir yük atını sıkıca tutan uzun ve kalın kayışlardan biri--kasnağa bağlandı ve Maluka önce geçti, sadece güvenliğini test etmek için. Yeterince güvenliydi; ama
suyun içinde sürüklenirken, telin üzerinde "karşıya geçmenin" hoşluğu bir efsane olduğu ortaya çıktı.

Mac kayışı kısalttı ve sonra beni salıncağa binen bir çocuk gibi oturttu.
"Daha hafif ağırlığın sudan kaçacak," dedi her zamanki iyimserliğiyle. "Sadece tutunup serin kalma meselesi"; ve
Maluka çekmeye başladığında son talimatları ekledi. "Ölüm gibi tutun ve ne olursa olsun sakin ol," dedi.

İtaat edeceğime söz verdim ve nehrin ortasına ulaşana kadar her şey yolunda gitti. Sonra,
tel tehdit edici bir şekilde suya doğru sarkmaya başlayınca, Mac tüm ağırlığını
telin kendi ucuna verdi ve dehşete düşerek,
ben bir
gök roketi gibi havaya fırladım.

"Tutunun! Sakin ol!" diye bağırdı Mac, telin kendi ucunda sallanırken, bir endişe çılgınlığı içinde. Jackeroo kahkahalarla sarsıldı,
ama Maluka sertçe çekti ve ben kısa süre sonra nehrin doğru tarafındaydım,
deneyimleri bitince tercih ettiğimi ilan ettim. Daha sonra
Mac, korkusunu başka bir bilinçsiz mizah parıltısıyla açıkladı.
"Beklenmedik bir şey olduğunda bir kadının sakin kalacağına asla güvenemezsin," dedi.

Onu çekmeyi teklif ettik. "Sadece tutunup
sakin kalma meselesi," dedik; ama o yüzmeyi tercih etti.

"Bu performansı telgraflamayı düşünmemiş olman üzücü," diye bağırdım
sel sularının üzerinden; ama rahatlamış bir şekilde Mac, duruma eşitti.

"İyi ki yapmadım," diye bağırdı yiğitçe, şapkasını savurarak; "gelmenizi engelleyebilirdi." Ormancı yeni bir
başarı öğreniyordu.

Giysileri telde belireceği için, bana
"ortadan kaybolmam" için bir ipucu verildi; bu yüzden kıyıya çekildim ve Jackeroo'ya akşam yemeği kampında yardım ettim - tam da onun şeylerin sonsuz uyumuna dair fikirlerine uyan bir düzenleme.

Sabahleyin, bir kadının boş durması, erkeklerin ağır ağırlıklar
sürüklemesi konusunda büyük bir hoşnutsuzluk ifade etmişti. Mac, beyaz adamın ülkesinde genelde böyle olduğunu açıkladığında, "Beyaz adam,
büyük-aptal adam," dedi küçümseyerek.
Billingsgate tipinde bir İngiliz, Jackeroo'ya sağlam sağduyulu bir adam olarak
çekici gelirdi.

Erkekler ortaya çıktığında, biraz yönetimle toplum için oldukça güzel bir süs olacağıma karar vermişti. "Hanımefendi bana yardım edin," dedi Sanguine İskoç'a, komik bir kendini beğenmişlikle.

Mac sevinçle kükredi ve Fergusson'un geçişi kısıtlamanın son kalan meşalesini
silip süpürdükten sonra Maluka'ya seslendi;
"Jackeroo bizim için sivri fareyi evcilleştirdiğini düşünüyor." Mac zamanında Shakespeare okuruydu.

Tüm öğleden sonra, on iki mil ötedeki bir nehir olan Edith'e "hızla koşmamız" gerekiyordu;
ama hızımızda çok da hızlı bir şey yoktu. Hava boğucu, bunaltıcı derecede sıcaktı ve sinekler ısrarlarıyla
çıldırtıcıydı. Atlar nefes nefese kaldı ve biz yağmur selinde yarı boğulmadığımızda, buharlı bir atmosferde
kaynatılıyorduk. Yol, "Islak" zamanlardaki yolların her zamanki gibiydi ve dört saat boyunca kayarak ve kayarak, arada sırada bataklık bir dere geçişinde çırpınarak monotonluğu değiştirerek ilerledik. Görünüşümüz, hızımız kadar hızlıydı; sürüklenerek, ıslak ve terleyerek ve ilkel seyahatle kendini beğenmiş bir şekilde -öğleden sonrasını minimum seyahat hızıyla maksimum rahatsızlığı birleştirerek geçirdik- gün batımından bir saat sonra Edith'e vardığımızda geniş, girdaplı bir dere bulduk.

"Bir çömelmeden fazlası olmayacak," dedi Mac neşeyle. "Bizden daha fazla
ıslanamazdı," ve Maluka dizginleri ellerimden alarak, Mac'in geride tuttuğu dereye girdik, "eğer yüzerse onu almak için," dedi, bana cesaret verdiğini düşünerek.

Göründüğü kadar kötü değildi; ve biraz tökezleyip
daldıktan ve sürüklendikten sonra atlar karşı kıyıya tırmanmaya başladılar ve
bir sonraki gün batımında--birkaç nehirden daha geçtikten sonra--kendimizi
aşağıda kayalık bir geçidin vadisinde akan
taşkın Katherine'e bakarken bulduk.

Üç günde altmış beş mil, dünyanın ekspres trenlerinin saatte altmış miline karşı. "Önemli olan hızdır," diye haykırıyor dünya ve
hızlanarak, hızdan başka bir şey kazanmıyor; ve biz kırsal kesim insanları altmış milimizi katedip kazanmaya değer her şeyi kazanıyoruz--hız hariç.

"Bu sefer el ele!" dedi Mac, başımızın çok yukarısında uzanan telgraf teline bakarak. "Burada makara yok. El-ele veya
at kuyruğu numarası."

Ama "Pub"ın Mine Host'u bizi görmüştü ve geçidin karşı tarafına doğru koşarak
nehrin kıyısından bir tekne indirdi; sonra
geri akışta yaklaşık yüz metre kadar yukarı doğru çekti, etrafına döndü ve
uzun, süpürücü vuruşlarla hızla akan akıntının üzerinden aşağı ve karşıya doğru koştu; ve biz dik ve kıvrımlı patikadan aşağı inip onunla buluşmaya giderken, Mac
şakacı oldu ve bize Katherine'in eldiveninin henüz geçilmediğini hatırlatarak, aynı zamanda Katherine'in sempatisinin çobanlarla olduğunu da hatırlattı; Mine Host bize doğru gelirken kıkırdayarak ekledi. "Burada işi bile temsil etmiyorsun; hiçbir kadın bunu yapmaz."

Sonra tekne karaya oturdu ve Mine Host kıyıya atladı - bir başka iri yarı 1,80 boyundaki çalı adamı - ve bizi göz kamaştırıcı bir gülümseme ve kahkahalarla karşıladı
"Ondan geriye pek bir şey kalmadı." Sonra, sessiz bir kayıtsızlıkla 60 santimden fazla suya adım atarak,
benim rahatım için tekneyi çıkıntılı bir çıkıntıya doğru itti. "Islak ayaklar sayılmaz," diye güldü,
azarlandığında, ve Mac bir kenara çekilip kıkırdadı,
"Sana bir kadının burada işi temsil etmediğini söylememiş miydim?"

BÖLÜM IV

Yüzme atların ötesinde olduğundan, nehrin düşmesini beklemek için kuzey kıyılarında topallayarak bırakıldılar ve bir başka hızlı yarıştan sonra
aşağı ve dere boyunca, Mine Host herkesi güvenle selin güney tarafına indirdi ve kısa süre sonra nehirden "Pub."

Nehirden yukarı doğru bakıldığında, Katherine Yerleşimi yalnızca "Pub" ve ona eşlik eden mağazadan oluşuyormuş gibi görünüyordu; ancak "Pub"ın ötesinde, bu arada, destek için kendi veranda direklerine tutunuyormuş gibi görünüyordu, derin verandaların altında ve yüksek kırmızı çiçekli ponchianaların korusunun altında yarı gizli, uzun, üç odalı bir bina bulduk.

"Kulübe her zaman seçkin ziyaretçiler için ayrılmıştır," dedi Mine Host, bize bir gülümsemeyle hoş geldiniz derken, ancak kendi özel alanını bizim emrimize verdiğine dair hiçbir ipucu vermedi. Tüm ormancılar gibi, bir iyilik yaparken nazik bir şekilde çekingen davranabilirdi; ancak daha sonra unutulmuş bir jilet kayışı onu ele verdi.

Bu arada, yerleşimin geri kalanını, kıvrımlı bir çalılık yolundaki ilk virajın hemen etrafında pusuya yatmış olan Polis Karakolunu gözetleyerek, Kulübe verandalarından keşfettik - görünüşe göre bir gözü "Pub"daydı; ve sonra, yoldaki daha ileri virajların ötesinde, Overland Telegraph "Departmanı"nın "Pub" ve Polis'ten uzakta, dünyadan uzakta, yine de kendi işleriyle ve bu arada, çalılık halkının işleriyle ilgilendiği küçük bir yükseltide durduğu beyaz çatıların parıltısını yakaladık: dört erkek ve iki kadından oluşan küçük bir kalıcı nüfusa sahip küçük bir yerleşim - kendi evlerini her şeye yetecek kadar bulan ve nadiren evlerini terk eden kadınlar, erkekler burada, orada ve her yerde olmasına rağmen. Yerleşimin her tarafı ve içi çalılıktı: ve çalılığın ötesinde, her tarafına doğru uzanan, o yüz binlerce mil karelik alan, Never-Never'ı oluşturan, Katherine'in yüzen nüfusunu her gün dışarı gönderip tekrar içine
çeken. Akşam yemeğinden önce Telgraf Departmanı ve Polis Karakolu, iltifatlarını sunmak için Kulübe'ye uğradı. Sonra Wag, hoş geldin diyerek geldi.
"Bugün seni beklemiyordum," diye geveledi, gevezeliğinde açıkça iki anlam vardı. "Beklediğimizden daha erken geldin. Nehirlerle ilgili şansın olmuş olmalı"; ve Mac heyecanlandı. "Şans!" diye bağırdı. "Şans! O, Auld Yin'in kendi şansına sahip - her şeyi bizim dişlerimizin derisiyle
soymuş. Başka hiç kimse o nehirlerden bir haftadan kısa sürede geçemez." Ve geçemediler. Telgrafları hatırlayan Wag ona hızlı ve sorgulayıcı bir bakış attı;
ama Mac'in aklına bir şey geldiğinde onu şaşırtmak için bir bakıştan fazlası gerekti ve o da telaşsız bir şekilde karşıladı ve akşam yemeğine kadar olan zamanımızı dolduran "Fergusson'un geçişi"nin canlı bir tasvirine başladı.

Akşam yemeğinden sonra Cottage aramaları geri çevirdi ve ardından yağmur
sel gibi yağarken, Telegraph, Polis, Cottage ve "Pub"
yarının ne getireceğini merak ederek dinlenmek için çekildi.

Yarın daha fazla yağmur yağdı ve nehir
hala yükseldiği için yüzmenin birkaç gün daha atların ötesinde olacağı kesinleşti; ve bu belirsizlik nedeniyle Katherine bağlı misafirlerini onurlandırmak için harekete geçti.

Telgraf ve Polis Karakolu akşam yemeği için davetler yayınladı ve "erkeklerin bir kadın orada kaldığı sürece çekleri bozdurmaktan kaçınabilecekleri" konusunda daha önceden bir ipucu veren "Pub" şimdi günlük içki sayısını sınırlayan bir ferman yayınladı.

Davetler memnuniyetle kabul edildi ve ferman onaylayan bir mırıltıyla karşılandı, ancak muhalif bir ses vardı: sakallı küçük bir çalı adamı "Katherine'in biraz abarttığını" düşündü ve bir değişiklik olarak "sarhoşların o etraftayken kendilerini nadiren bulabileceklerini" önerdi. Ancak Mine Host onu kolayca susturdu ve "karısının bu konuda ne düşündüğünü görmeyi" teklif etti.

Sonra bir gün boyunca Katherine "yönünü buldu" ve keskin, dikkatli bakışlar Bilinmeyen Kadın'ı özetledi, artık Bilinmeyen Kadın olmayana kadar onu baştan aşağı inceledi, Maluka ise ilgiyle bakmaya devam etti. Çalılık halkını iyi tanıyordu ve içgüdülerinin yanılmaz olduğunu biliyordu ve karısını hayatlarında onu yerleştirmek için uygun gördükleri
yerlere kaymaya bıraktı. Ve o güçlü, sadık yoldaşlığın inşa ettiği bir yere kayarken, siyah topluluk
onların da karısını anladıklarını düşündü; ve Maluka'nın onu Beyazların güçlü bir Şefinden çaldığı ve olay bitene kadar onunla birlikte ortadan kaybolmanın akıllıca olduğunu
düşünerek, kendisi ve takipçileri arasına birçok taşmış nehir koyduğu kampta tarih oldu. "Hiçbir kadın, takip edilmekten korkmadığı sürece, tellerle nehirlerin üzerinden atlayıp dinlenmeden veya duraksamadan hızla ilerler miydi?" diye sordu kamp komitede ve en şüpheci olanlar susturuldu.

Ardından keyifli sohbetlerle dolu başka günler geldi; bir kez hoş karşılanacağından emin olduklarında, çalılık halkı dostluklarını cömertçe sunar. Ve biz küçük Yerleşim'de dolaşırken, Wag ve diğerleri Maluka, Maden Sahibi ve Mac ile "eş için her şeyi keyifli hale getirme" konusunda yarıştılar: onun eğlenmesi için deneyimler anlatıyorlardı; gösterilebilecek her şeyi gösteriyorlardı ve fermana neşeli, sorgusuz sualsiz bir şövalyelikle uyuyorlardı.

Ancak, ne Baş Sığırcı ne de küçük çalı adamı herhangi bir arkadaşlık
teklifi yapmamıştı, Dan Maluka'yı sorguladıktan hemen sonra istasyona gitmişti, küçük çalı adamı ise zamanının çoğunu eşi ufukta göründüğünde ondan
çekilmekle geçiriyordu.

"Çok verimli bir hayal gücünün öfkesinden kaçan bir Tam-o-Shanter,"
Maluka özellikle komik bir şekilde saklanmak için koştuktan sonra güldü.

Zavallı Tam! O günler onun hafızasında korkunç bir kabus gibi yaşamalı! Elbette, o zamanlar ferman hakkında hiçbir şey bilmiyordum -çünkü çalı adamlar şövalyeliklerini ilan etmezler- ve dağınık Yerleşim'in etrafında dolaştım, ayıklığına ve beklenmedik yerlerde belirmesine belli belirsiz şaşırdım, küçük çalı adamı sürekli felç geçirme eşiğindeydi.

Ancak deneyim çabuk öğretir. İlk gün, birkaç kez benimle karşılaştıktan sonra, bir köşeyi dönmeden önce araziyi gözetlemenin bilgeliğini öğrendi. İkinci gün, birkaç kez daha böyle meşgulken ona rastladıktan sonra, köşelere fazla güvenmenin aptallığını öğrendi ve ortalamalar yasasına göre barın Yerleşim'deki tek güvenli yer olduğuna karar vererek, tehlike zamanlarında sığınağından yararlandı. Üçüncü gün, ortalamalar yasasının yaslanılacak zayıf bir kamış olduğunu öğrendi; çünkü bir köşeyi dönerken,
ve Wag'dan gelen bir uyarı sinyalini yanlış anlayınca, çivili çizmelerin takırtısıyla tekrar dışarı fırlamak için bara doğru fırladı, çünkü ben orada yerli merak uyandırıcı şeyleri inceliyordum. "O YANDA," diye soludu, en yakın köşenin siperine doğru giderken Wag'ın yanından geçerken.

"Zavallı Tam!" O köşenin şüpheli pususunda gizlenirken kadınlardan ne kadar nefret etmiş olmalı.

"NASIL da kaçtı!" Wag, daha sonra, Tam'in siper alma hikayesini Maluka ve Mac'e neşeyle anlatırken kıkırdadı.

Tam'e acıyarak, onun tarafını tuttum ve onun ayık, düzgün bir küçük adam gibi göründüğünü ve utanmaktan kendini alamadığını söyledim; sonra durakladım, adamların yüzlerindeki tuhaf ifadeye
şaşırdım.

Mac utançtan öksürdü ve Maluka ile Wag meşgul görünüyorlardı ve yanlış anlaşıldığımdan korkarak aceleyle şunu ekledim:
"Yerleşimdeki herkes de öyle," böylece daha fazla
utanç yarattım.

Kısa ve yoğun bir sessizlikten sonra Wag "iyi geçinebileceğini düşündü" ve uzaklaşırken Maluka güldü. "Ah, hanım, hanım!" ve Mac
ferman hikayesinin tamamını ağzından kaçırdı--belirsiz bir şekilde şöyle diyerek sonlandırdı: "Hiçbirimiz için bir fark yarattığını düşünme,
çünkü yaratmadı. Biz aziz değiliz, ama domuz da değiliz ve ayrıca,
bir zevkti."

Tam-o-Shanter için çok zevkli olup olmadığından şüphe ettim; ama onun
zorunluluktan ayık olduğunu unutarak, o bile erdemli hissetmeye başlamıştı; ve kendisine "ayık, terbiyeli küçük bir adam" dendiğini duyduğunda, kesinlikle
böbürlendi; ve dördüncü sabah Kulübe'nin önünden neşeyle yürüdü
ve sessizce bir günaydın dedi--kendi başına yeterince basit bir olay; ama Tam'in diğer insanlarla akraba olduğunu kanıtladı. Çünkü birinin bizim hakkımızda iyi şeyler düşündüğünü bilmek, o kişinin yanında kendimizi rahat hissetmemizi
sağlamıyor mu? Aynı günün ilerleyen saatlerinde, sel bastırdıktan sonra, atları bir teknenin arkasında geçmenin iyi olacağına karar verildi ve hepimiz hazırlıkları tartışırken, Tam gruba katılarak topluluğu elektriklendirdi.

Gelişini izleyen garip duraklamada köpekler hakkında genel bir yorum yaptı -yanımızda birkaç köpek vardı- ve herkes köpek hikayelerine daldı, ta ki Tam ilk konuşmasının başarısı yüzünden kafası karışana kadar, bir köpek dövüşü konusunda o kadar konuşkan oldu ki, gizlice tekmelenerek susturulmak zorunda kaldı.

"Daha fazla yağmur yağacak gibi görünüyor," dedi Mac aniden, pantomimden halkın dikkatini çekmeyi umarak. "En kısa sürede inmeliyiz, yoksa
Kral'da tıkanıp kalacağız."

Katherine yeni sohbet konusunu yakaladı ve "gece boyunca beş mil yol kat etmeyi" tavsiye etti, "sabah Yerleşim'den uzaklaşmanın bütün gün süreceğini" söyledi. Sonra, herkesin gözü Tam'dayken garip bir duraklama daha geldi, ta ki Maluka atlara yardım etmek için gönüllüler çağırarak durumu kurtarana kadar, Tam hizmete alınınca tekne suya indirildi ve kısa süre sonra nehrin diğer tarafına güvenle geçti.

Atların arasına girdiğinde, küçük adam dönüşmüştü. Birkaç dakika sonra geçitten aşağı inen sessiz, kendine güvenen atlıda, utangaç, ürkek çalı adamını tanımak zor olurdu. Eyer ona omurga vermişti ve kısa süre sonra sağ kol olduğu ve hatta bazen derin, hızlı akan bir akıntıda atları geçmenin zor görevinde organizatör olduğu ortaya çıktı. Sel üç veya dört yüz yarda genişliğinde ve birçok ayak derinliğinde olduğundan, yardım olmadan yüzmek imkansızdı ve her at desteklenmeli veya yönlendirilmeli veya kıçta bir adam tarafından tutulan bir yularla teknenin arkasından sürüklenmeliydi.

Bu çocuk oyuncağı değildi. Yolun her santiminde zorluklar vardı.
Zavallı hayvanlar yüzmenin kendilerini aştığını biliyorlardı; ve tekne, istikrarlı bir şekilde
çekerek onları sığ sulardan daha derin sulara sürüklerken, kendilerini yüzerken bulana kadar
daldılar ve korkudan homurdandılar ve
tüm dikkatlerini kendilerini su üstünde tutmaya vermek zorunda kaldılar.

Bazıları bir kez ayağa kalktıklarında çok az yardıma ihtiyaç duyuyorlardı; sadece küreklerden yavaş, istikrarlı bir çekiş ve dar yerlerde yaslanabilecek kadar gergin bir yular. Ancak diğerleri akıntının tüm gücüyle
vurduğunda kütükler gibi yuvarlandılar, kürekçiler
ve atlar akıntıdan aşağı doğru koşarken tekneyi
aşağı sürükleme tehdidinde bulundular.

Kürekçiler için yeterince zor bir işti; ancak onur koltuğu teknenin
kıçındaydı ve onu dönüşmüş
Tam'dan daha iyi dolduran kimse yoktu. Dikkatli ve kaynaklarla dolu bir şekilde, bir eli dümende, teknenin üzerine eğildi, dizgin ipini uzattı veya kısalttı ve kürekçilerin hızını hatasız bir yargıyla ayarladı; sadık bir
yüzücüye zaman ve yaslanabileceği kısa bir ip verdi veya tam anlamıyla korkakları
tam hızda sürükledi; o zamanlar tek bir şeye dikkat ediyordu:
başını suyun üstünde tutmak. Bir daha asla bir adamı kusurlarından biriyle yargılamayacaktım.

Geçilecek toplam on at vardı ve iki saatlik zorlu
çekişin sonunda geriye sadece bir tane kalmıştı: yaşlı Roper.

Mac yuları kendi eline aldı, buna layık başka kimse yoktu ve teknenin kıçına girerek önce ata sonra da kürekçilere konuştu; tekne ileri doğru kayarken, asil, güvenen yaşlı at, uzun zamandır denediği insan dostunun ona imkansız bir görev vermeyeceğinden emin olarak, sığ sulardan sessizce geldi, yarı su altında kalmış çalılıklarda sorular kokladı. "Ona zaman verin!" diye seslendi Mac. "Bırak düşünsün," diye seslendi, Roper adım adım onu ​​takip ederken yular suda gevşekçe kayıyordu. Neredeyse derinliğinin dışına çıktığında, sadece bir an durakladı, sonra gerginleşen ipe itaat ederek kendini akıntıya doğru kaldırdı ve sert ve cesurca dışarı vurdu. O ve Mac akıntıyla kararlı bir şekilde başa çıktılar: zaman ayırıp sessizce yaklaştılar, gergin ip ve yılmaz bir sinirle karşıladılar, gücünü ölçmek için birkaç nefes aldılar; sonra, hiçbir şey yılmadı,
ilerlemeye devam ettiler, vuruş üstüne vuruş ve bir kez bile
tekneyi rotasından çıkarmadan kazandılar.

Bunu yalnızca Roper yapabilirdi; ve muhteşem boyun ve omuzlar
suyun üstünde belirdiğinde, dibe vurduğunda, batık yolda,
bir tezahürat ve içten, oybirliğiyle "Bravo! ihtiyar!" ile karşılandı. Sonra
Mac minnettar bir bakışla teşekkür etti ve kıyıya atlayarak
güzel, ıslak, parlayan dalların üzerinden baktı ve gerekirse "bunu kendi başına yapabileceğini" söyledi.

Bir an önce başlamak için can attığımızdan emin olduktan sonra, Katherine
ayrılan misafirleri veda hediyeleriyle
hızlandırmaya başladı. Wag taze domates ve bir salatalık getirdi; Telegraph yumurta gönderdi; Polis taze pişmiş bir kek getirdi; Çinli aşçı ekmek pişirdi ve Mine Host birkaç patates ve bir saç düzleştiriciyle
geldi. Katherine'in şaşkınlığına rağmen, patatesleri coşkuyla almadım, nadir değerlerini bilecek kadar uzun süredir Bölgede değildim ve ayrıca düzleştiriciyi düşünüyordum.

"Ne işe yarıyor?" diye sordum ve Wag alaycı bir şaşkınlıkla bağırdı: "Çünkü! Elbette ütülemek için," dedi, Mine Host bize bunun bir kapıyı açık tutmaktan başka bir işe yaramayacağını söyledi.

Hala şaşkın bir şekilde, çiftliğe ulaşana kadar ütülemeye gerek kalmayacağını
düşündüğümü söyledim ve Maluka sessizce şöyle dedi: "Çiftlik İÇİN. Orada buna benzer hiçbir şey olmayacak. "

Mac, "Aman Tanrım! Ne bekliyor ki?" diye patladı. Önce yastıklar ve şimdi ütüler!"

Güneyde "kaba"nın bir çalı adamı için ne anlama geldiğine dair pek az fikrimiz olduğunu yavaş yavaş fark ederek, bir
istasyon evi fikirlerimi bir malikaneden, sade ama rahat döşenmiş, geniş bir ahşap kulübeye dönüştürüyordum. Kulübe bu fikri doğrulamıştı, ancak Mac kısa süre sonra bu soruyu tüm şüphelerin ötesinde çözdü.

"Buraya bak!" dedi kesin bir şekilde. "Buradan ayrılmadan önce, her şeyi biraz daha iyi kavraması gerekecek," ve bir
sarmaşık üzerine
oturarak on dakika boyunca hızlı hızlı konuştu, her şeyi olabildiğince kötü göstermekten tuhaf bir zevk aldı, "hanımının sertliğini gidermek", kendi deyimiyle, ve kesinlikle "geniş istasyon evini" kulaklarına getirmek, belki de iyi bir şeydi.

Genel olarak çiftlik hakkında birkaç sert yorumdan sonra, buna "o alçaklardan biri" dedi, "Her şey yapılabilir türden yerler," diye tarif etti Evi. "Genellikle verandalar ve vaatler," dedi;
"ama bir oda bitti. Biz buna Ev diyoruz ama siz muhtemelen
kapıları ve patiska pencereleri çerçevelenmiş ve menteşeli olmasına rağmen buna Kulübe diyeceksiniz."

Ardından mobilyaların envanteri geldi. "Oldukça sağlam,
iyi büyüklükte bir masa var, en azından biri üzerine yaslanmadığı sürece devrilmiyor; sonra tel şilteli bir yatak var ama üzerinde başka bir şey yok;
ve ağırlığınıza uygun bir veya iki sandalye var (patron ya ayağa kalkmak ya da uzanmak zorunda kalacak) ve çok fazla şey olduğunu sanmıyorum, ancak
bir sürü bardak ve tabak var - neyse ki emaye, bu yüzden hizmetçilerin bir şeyleri kırması konusunda fazla sorun yaşamazsınız. Elbette duvarlarda bir
Noel kartı ve birkaç sanat eseri var, kendinize aynada bakmaktan
sıkıldığınızda bakmanız için. Evet! Bir
ayna var--oraya nasıl geldiğini Tanrı bilir! Bunun ve tel şiltenin için
minnettar olmalısınız. Çalılıklarda pek çoğunu bulamazsınız."

Min Host'a alçakgönüllülükle minnettarlığımı kabul ettim ve derin bir şekilde minnettar hissettim, hazır düşünceli bir şekilde birkaç porselen fincan getirip

bunları bagajların arasına koyduğunda - Mine Host'un kalbi, parlayan gülümsemeleri kadar sıcak ve
samimiydi. Zamanla, porselen fincanlara karşı kayıtsız olmayı öğrendim, ancak o düzleştirici en değerli eşyalarımdan biri oldu - Katherine'e nasıl ulaştığı uzun, uzun bir hikaye, üç kıtaya, bir erkeğe, bir kadına ve bir bebeğe dokunuyor.

Rahat istasyon evi yıkıldı, Katherine misafirlerinin hızlanmasında daha da hareketlendi. Telegraph arabalarını teklif etti ve sonra Polis kendi arabalarını teklif etti; ancak Mine Host, iki küçük atı binek arabasına
koyarak, bir binek arabasının "tek şey" olduğunu ilan ederek mağazaya doğru sürdü yol."
"Yolculuğu hiç hissetmeyeceksiniz," dedi ve bizi Yerleşim'in etrafında gezdirdi, Islak'ta seyahat etmenin ne kadar keyifli ve kolay olabileceğini kanıtlamak için.

"Buggy elde edilemez," diye mırıldandı Maluka, üç teklifi incelerken.
Ama Sanguine İskoç oldukça utangaçtı ve soğukkanlı bir şekilde cevap verdi: "O telgrafların diğer kadına gönderildiğini unutuyorsun - Goer, bilirsin - O'NUN için elde edilebilir bir buggy YOKTU. Aman Tanrım! O bir homurdanan değil miydi? Onu bir şekilde engelleyeceğimi biliyordum," ve sonra cesur bir reverans ve gösterişle ekledi: "Kendi gözlerinizle görebilirsiniz, çocuklar, o gelmedi."

Wag reverans ve gösterişi taklit etti ve sonra üç aracı da kabul etmeyi ve "Pine Creek'ten noktalar alabilecek bir zafer çıkışı" alayı düzenlemeyi önerdi.

"Her birimiz birer kişi olacağız," dedi, "ve Jackeroo'nun öncü olarak ve
serbest atlarla dolduracağımız şekilde, eğer denersek bundan gerçekten iyi bir şey çıkarabiliriz. İşte Tam; Son zamanlarda köşelerden kaçarak epeyce pratik yaptı ve eğer o ve ben pistin zıt taraflarında durup alay geçerken çalıların etrafından dolanıp daha uzağa çıkarsak, pistte kilometrelerce tezahürat eden kalabalıklarla sıralanabilirdik."

Buck-board'a karar verildikten sonra, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını ifade etti, ancak bununla ve atlarla elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi;
Mac'in gece boyunca "beş mil"e sürü takımı ve serbest atlarla gideceğini ve gün doğarken bizi takip edeceğini duyana kadar,
üzüldü ve gidişe tanıklık etmeyi bile reddetti.

"Bir alayı tezahürat ederek ve çılgın kalabalıklarla pistte sıralanarak kendimi isteyerek paramparça ederdim," dedi, "ama bir buck-board'daki iki kişi için
coşku duymak için fazla şişmanım."

Gün batımından biraz önce Mac, Katherine'e "" "Buck-board erken kalktı" ve Katherine gece için "yatmadan" hemen önce Maluka, Mine Host'la hesaplaşmak için ofise gitti.

Beş dakika içinde geri döndü, ponchianaların arasında durdu ve sonra
biraz sessizlikten sonra nazikçe şöyle dedi: "Mac haklıydı. Bir kadın
burada işi temsil etmiyor." Mine Host, bir kadının yemek ve konaklaması için ödemeyi öfkeyle reddetmişti.

"Ama ödemek zorundaydım," Maluka, mizahındaki hızlı değişikliklerden biriyle
güldü. "Ama, ben sadece bir erkeğim."

BÖLÜM V

Sabah beş mil mesafeye vardığımızda Mac'i "hazırlanmış" ve yola çıkmaya hazır bulduk ve dizginleri ona verirken Maluka, "Yolu en iyi sen bilirsin" dedi; ve Mac, onun "biraz Jehu" dediği biri olarak, kırsal kesimde büyük bir üslupla yola koyulduk, görünüşe göre ağaçları kıl payı ıskaladık ve uzun otların arasında yarı gizli duran karınca yuvaları, kayalar ve kırık dalların üzerinden geçtik.

Birkaç kez neredeyse buck-board'dan düşme tehlikesi geçirdikten sonra, hiçbir yerde
yol olup olmadığını sordum; ve Mac bir kez daha
şaşkınlıkla
patladı.

"Yoldayız," diye bağırdı. "Aman Tanrım, önünüzde
göremeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?" ve daha fazla kaya, dal ve karınca yuvasıyla
dolu, sık ağaçlıklı bir araziye işaret etti; ve ben başımı sallarken, o umutsuzca omuzlarını silkti. "Ve Adelaide'den Port Darwin'e giden ana kıtalararası rotadayız," dedi.

"Herhangi bir yerde yol var mı!" o anda, biz sendeleyip, çırpınırken ve
sarsıntıyla ilerlerken taklit etti. "Uzun otlarla kaplı
ülkeye girdiğimizde ne diyecek?"

"Burası uzun!" diye bağırdı, ben içinden geçtiğimiz otların oldukça uzun olduğunu düşündüğümde (yaklaşık üç fitti). "Sadece bekle!"

Otuz mil uzunluğundaki engellerin üzerinden bir buck-board'da zıplamaya beklemek denebilirse, itaatkar bir şekilde bekledim ve ertesi gün "uzun otlarla kaplı
ülkeye girdik", millerce ot, başlarımızın hizasında ve üstünde dalgalanıyordu--otlar on fit ve daha fazla yükseklikteydi, ot dışında her şeyi dışarıda bırakıyordu.

Maluka, sürünün başında biraz geride gidiyordu, ama
ne onu ne de takımı görebiliyorduk ve Mac zafer kazanmışçasına etrafına baktı

Sadık küçük atlar, buck-board'un etrafında dönen, eğilen, sallanan ve dönen ot ormanında ilerlerken.

"Sana söylemedim mi?" dedi. "Buna uzun otlar diyoruz"; ve bana "şimdi herhangi bir iz görüp göremediğimi" sordu. "Bir baston kadar belirgin," diye ilan etti, "tamamen açık bir kırık" dediği şeyi göstermeye çalışarak. "Ah, kesinlikle ölü bir homer'ım," diye bağırdı, "Kral" kavşağına geldiğimizde.

"Hadi bakalım! Sıkı tutunun!" diye uyardı ve dik kıyıdan dörtnala indik; atlar hızla akan dereye
girerken, kayıtsızca şöyle dedi: "Acaba burası ne kadar derin," diye ekledi, akıntı ona çarptığında
tahta kalktığında ve yön değiştirdiğinde: "Aman Tanrım! Ayakları yerden kesilmiş," ve sıçrama tahtasının üzerine eğilerek, karşı kıyıya doğru koşana kadar yılmayan küçük hayvanlara vurdu. "Bu tarz!" diye bağırdı zaferle, nefes nefese ve
geçitten gelen yükseltiden aşağı damlayarak yaklaşırken. "Ama yakın bir şey!
Ayakların ıslandı mı?"

"Ayakların ıslandı mı!" Hepsi bu kadardı, oysa hayal edilebilecek her türlü endişeyi bekliyordum. Bir an için Mac'in pervasızlığına ve ilgisizliğine öfkelendim ve sertçe, "Böyle riskler almamalısın." dedim.

Ama Mac ciddiyetin farkında değildi. "Riskler!" dedi.
"Neden, bir şey olması için yeterince geniş değildi, bir eğilme hariç.
Acele edersen, atlar ayaklarının yerden kesildiğini
anlamadan itilir."

"Gerçekten bir eğilme hariç!" Ama Mac at arabasının dışındaydı, "Orada sıkı tutun! Yüzme var," diye bağırdı ve atlar nispeten kuru çantalarla karşıya geçene kadar talimatları bağırmaya devam etti. Sonra o ve Maluka el sıkıştı ve her şeyin doğru tarafında oldukları için birbirlerini tebrik ettiler.

"Artık nehir yok!" dedi Maluka.

"Bir tufan olmadığı sürece eve doğru koş," diye ekledi Mac, dizginleri toplayarak.
"Bu gece ön kapıyı vuracağız."

Öğleden sonra boyunca telgraf hattını takip ettik ve orada yol gerçekten iyi tanımlanmıştı; sonra gün batımında Mac yanaştı ve şapkalarını savurarak Maluka ile karısına "Eve Hoş Geldin!" dediler. Her tarafta çalılık vardı ve sadece çalılık, o ve telgraf hattı ve Mac, ince galvanizli demir direklerden birine dokunarak, hoş geldin dedi. "Bu ön kapı." dedi; "kırk beş mil daha
gittikten sonra ön kapıyı çalacağız." Ve Elsey'e "güzel küçük bir yer" dediler. Belki de altı milyon dönümlük alanlarla karşılaştırıldığında öyleydi.

Kamp, "ön kapının" hemen içine, geniş bir su tabakasının, "Paskalya Billabong'unun" yanına kurulmuştu ve akşam yemeğinde sohbet, orman yemeklerine döndü.

"Johnny keklerini hiç tatmadım!!" dedi Mac. "Eğitimin henüz başlamadı. Kahvaltıda biraz yiyeceğiz; Johnny keklerine bayılırım!"
ve bir sırt çantasını karıştırırken un, krema tartar, soda
ve bir karıştırma kabı çıkardı ve hemen işe koyuldu.

"Johnny keklerine bayılırım! Kesinlikle!" diye temin etti bizi,
karıştırma kabının önünde kocaman ve iri yarı bir şekilde diz çökerken, karışımını coşkuyla yoğururken. "Şuna bakın!" diye hafif, süngerimsi hamurun her yerinde hava kabarcıkları belirdi. "Size yemek pişirme hakkında bir iki şey bildiğimi söylememiş miydim?" ve külçe gibi görünen parçaları kesip,
onları sıcak küllerin içine gömdü.

Piştiklerinde, çıtır çıtır ve kahverengi olduklarında, onları sadece
gururla sergiledi. "Peki!" dedi. "Johnny keklerine kim bayılıyor?" ve
onları karıştırma kabında dikerek çadırlar kurdu -bir sel bekleniyordu- ve güvenlikleri için kendi çadırına taşıdı.

Gece sel geldi ve billabong, taşkın kıyılarından yürüyerek kampımızın sınırlarında koştu, Mac'in çadırından o kadar çok
keşifçi küçük dere gönderdi ki, gecenin çoğunu sırt çantaları ve eyerlerden oluşan bir piramitte tüneyerek geçirmek zorunda kaldı.

Ne yazık ki, karmaşa ve karanlıkta, Johnny kekleri tabağı piramidin tabanı oldu ve sonuç olarak kahvaltı zamanında
eksik kaldı. Uzun bir avdan sonra Mac onu buldu ve yemek pişirme alanının kalıntılarına üzgün bir şekilde bakarak durdu - düz, ağır görünümlü levhalardan oluşan bir yığın. "Bütün gece üzerlerinde oturmuş olmalıyım," dedi, "ve kahvaltıda başka ekmek yok."

Onları yememiz veya herhangi bir ekmekten mahrum kalmamız gerektiği konusunda şüphe yoktu; ancak yapışkan guttapercha benzeri maddeyi çekiştirirken, Mac'in mizah anlayışı canlandı. "Size Johnny keklerine bayıldığımı söylememiş miydim?" diye kıkırdadı ve daha da komik kahkahalarla ekledi: "Bunu düşünmeyebilirsiniz; ama gerçekten öyleyim." Sonra, Maluka'nın kendisi için değil, kadın için en çıtır kabuğu ararken şaşkınlıkla izleyen Jackeroo'yu işaret etti. "Beyaz adam, iri adam, tamam! Eh, Jackeroo?" diye sordu ve Jackeroo açıkça bizimle aynı fikirdeydi. Tufandan sonra kara toprak düzlüklerini geçilmez bulan Mac, tüm gün sırtlarda kalmaya karar vererek
yolu terk etti; ve daha önce
kaybettiği tek şey,
önümüzdekiyle karşılaştırıldığında pürüzsüzlüğün kendisiydi.

Tüm gün boyunca buck-board kerestede sallandı ve sarsıldı ve
arkada giden Maluka, zaman zaman, buck-board'un üzerinde lastik toplar gibi
sekerek ilerlerken, ülke çapında seyahat etmenin avantajlarına işaret etti: "Otururken sertleşme şansı çok az."

Her cevap vermeye çalıştığımızda, buck-board çimen yığınlarının üzerinden
atlarken dilimizi ısırdık. Bir kez geri çağırmayı başardık, "Buck-board'da yolculuğu
hissetmeyeceksin." Sonra, bizi koltuklarımızdan
sürmekle tehdit eden sarkık bir dal, Mac, "Eğil!" diye bağırdı ve biz
"eğilirken" buck-board iki ağacın arasından, neredeyse bir santimlik bir boşlukla
geçti.

"Ben biraz Jehu'yum, tamam!" diye haykırdı Mac zaferle. "Bunu şık bir şekilde yapmak için
yargı gerekir"; ve bir sonraki anda, bir çalılık parçasının etrafından dönerek, devrilmiş bir ağaçtan kaçınmak için teğetsel bir şekilde uçtuk,
dallarının arasından geçtik ve bir demir taşı çıkıntısının üzerinden geçerek
ağacın hemen ötesindeki büyük bir kayayı ıskaladık. Şüphesiz bu "sırtlar boyunca kırsalda seyahat etmek" için yargı gerekiyordu; ancak keskin, tetikte olan çalı adamı, içeri girip çıkarken ve kerestenin etrafında dönerken asla tereddüt etmedi,
sadece bir kez ağaçlar arasındaki mesafeyi yanlış hesapladı, sonra tekrar geri çekilmek zorunda kaldı. Elbette sürekli olarak ağaçları havladık, ancak Mac buna "sonraki gezginler için bir yol açmak" adını verdi ve her yerde çalılık yaratıklar yolumuzdan kaçtı; ve yaylar için endişelerimi dile getirdiğimde, Mac bir at arabasının koltuğun altındakiler hariç, hiçbirinin olmadığını söyleyerek beni rahatlattı.

Mac "biraz Jehu" ise, kesinlikle "ölü bir homer"dı, çünkü millerce çalılık, çimen ve keresteden sonra, Bitter Springs'teki akşam kampımıza vardığımızda, Baş Sığır Yetiştiricisi'ni, sadık, açık kahverengi gölgesi "Old Sool em" ile birlikte orada bulduk.

Köpek ve adam bizi sakin bir şekilde karşıladı ve kısa süre sonra Dan bizim için bir billy kaynattı ve yanan bir ateş yaktı ve akşam yemeğine katılma davetini kabul etti ve "yanında ekmek gibi bir şeyler getirmesini" söyledi.

Geziyle ilgili sıradan bir yorumda bulunarak, akşam yemeği örtüsü görevi gören çay havlusunun üzerine çıtır çıtır, yeni pişmiş bir maya koydu; ancak hepimiz onun "maya yapımında gerçekten usta" olduğunu kabul ettiğimizde, bir şaka kokusu aldı ve etrafına hızlıca, sorgulayıcı bir bakış attı; sonra hiç gülmemenin yanlış yerde gülmekten daha akıllıca olduğuna karar vererek, sadece, "damper hilesinde fena olmadığını" söyledi. Dan, bilinmeyen Kadınla uğraşırken şakalarının iyi etiketlenmesini severdi.

O, eski tip bir çalı adamıydı, çobanlık günlerinin adamlarından biriydi;
eski teorilerle, eski inançlarla ve eski önyargılarla dolu ve
her zaman eski alışkanlıklara ve yöntemlere yapışan. Çalılık demiryollarının önünde geriledikçe ve küçüldükçe, yıl geçtikçe o da onunla birlikte geriledi,
her zaman Beyond'un Arkasında kalarak, çobanlık yaparak, öküz döverek,
hayvancılık yaparak ve onu giderek daha da geriye götüren o medeniyete bilinçsizce yol açtı. Çocukluğundan bu yana geçen kırk yıl boyunca demiryolları onu Victoria, Yeni Güney Galler ve Queensland'dan kovmuştu ve artık
Asla-Asla'yı bile tehdit ediyordu ve Dan, onların
"bir adamı gömecek kadar çalılık"

bırakmayacaklarından korkmaya başlamıştı.

Bir adamı gömecek kadar çalılık! Bu, hayvancılık günlerindeki adamların uluslarından istedikleri tek şeydi ve yine de onlar olmadan öncüler
el ve ayak bağlı olurdu ve onlar sayesinde Avustralya şu anki

durumuna geldi.

"İyi bir yolculuk geçirdin mi?" diye sordu Dan, bu konuda kendini güvende hissederek ve
yolun ayrıntılarını ilgiyle dinliyormuş gibi göründü; ama
tüm bu süre boyunca kurnaz ela gözler üzerimdeydi, hızlı sonuçlar çıkarıyordu ve
ben de onların kararını bilmek için saçma bir şekilde endişeli hissetmeye başladım. Bu, yatma vaktinden önce olmayacaktı; ve sadece
Never-Never'daki istasyonların hayatını bilenler, hayvan yetiştiricilerinin kararına ne kadar bağlı olduğunu bilirler.

Dan'in Bilinmeyen Kadınla başa çıkmak için kendine özgü yöntemleri vardı.
Kırk yıl
dışarıda geçirdiği zaman ona "çoğunun doğru tip" olduğuna inandırmıştı, ama
aynı zamanda "hepsini farklı şekilde ele alman gerektiğine" de inandırmıştı,
ve her zaman yolunu dikkatle bulup, izleyerek ve bekleyerek, ilk dostluk ve anlayış dokunuşunda açılmaya hazır, ama
en ufak bir terslemede bile kendi içine çekilmeye hazırdı.

Akşam yemeği bitince bir iki şaka yapma riskine girmişti ve onların karşılamasından cesaret alarak,
Maluka ve Mac'in karısını çalılıklarda inceleyerek eğlenirken,
keyifle kıkırdayarak,
sohbet etmeye başladı.

"Onu tek başına dışarı çıkarmadan önce biraz eğitime ihtiyacı olacak," dedi,
özellikle kötü bir başarısızlıktan sonra, karısına karşı en sevdiği tavır haline gelecek olan o sahiplik
havasının ilk dokunuşuyla.

"Bu sadece sağduyu; yakında alışacaksın," dedi Mac cesaretlendirmek için, bize o hoş ters ellerinden birini vererek. Sonra tüm ciddiyetiyle Dan, ona hemen, "kaybolması durumunda", suyun işaretlerinden bazılarını öğretmeyi önerdi ve ayrıca
ciddi bir şekilde, Maluka ve Mac "belki de iyi olacağını düşündüler."

Sonra kasabalı kadının kendini beğenmiş kibri yüzeye çıktı. "Benimle
uğraşmana gerek yok," dedim, herhangi bir ormancı kadar sağduyulu olduğumdan emin bir şekilde. "Eğer kaybolursam, bir inek yakalayıp sağarım."

Çitsiz koşuların vahşi, korkmuş sığırları hakkında hiçbir şey bilmeden
Never-Never'ın o kasaba "sağduyusu" örneğini karşılayan
sevinç kükremesinden başka her şeye hazırlıklıydım.

"Hanımefendi! Hanımefendi!" diye bağırdı Maluka, konuşabildiği anda, "biraz eğitime ihtiyacınız olacak"; ve Mac soluk soluğa kalırken, "Ah, diyorum! Şuraya bakın!"
Dan, gözlerinde yaşlarla, kıkırdadı: "Bir tane bitirene kadar
kuraklık çekecek." Dan her zaman susuzluğa kuraklık derdi. "Aman Tanrım!"
dedi, sahneyi zihninde canlandırarak, "'Bir inek yakalayıp sağacağım,' diyor inek."

Sonra, neşeyle dans ederek, ela gözler etrafa bakındı ve
Dan yatmaya hazırlanırken ayağa kalktığında, onların kararını duymak üzere olduğumuzu hissettik. Sıra geldiğinde, adamın benzersiz kelime
söyleyişindeki karakteristik özelliğiydi:

"O tam bir son!" dedi, gözlerini gömleğinin koluna silerek.
"Onu, şık bir şekilde şımarık kızlardan bahsettiğini duyduğum anda öyle olduğunu tahmin ettim";
ve tarif edilemez bir şekilde, hayatına yeni giren kadına
elinden gelen en büyük iltifatı yaptığını biliyorduk. Sonra ekledi,
"Çocuklara küçüklerin genelde iyi olduğunu söyledim." Küçük kadınların, orman adamlarının gözünde "iyi" görünmesini sağlayan şey, çaresizliktir, çaresizlik, burnundan soluyanlar için yabancıdır.

Kahvaltıda Dan, süt olmamasına şaşırdığını ifade etti ve
hoş karşılandığında, o anın kendi
sevimli teorilerinden biri için uygun olduğunu düşündü.

"Burası için işe yarayacak!" dedi, başını bilgece sallayarak. "Kırk yıldır ormanda yaşıyorum ve bu süre içinde sekiz veya on kadın tanıdım, bu yüzden bu konuda bir şeyler bilmeliyim. Neyse, şakaları görebilenler
en uygun olanıydı. Victoria yolunda Bayan Bob vardı. Bir şakayı
bir mil öteden görürdü; yakına gelir gelmez görürdü. Onun
birini kaçırdığını hiç bilmezdi ve hiç kimsenin onun kadar ormana uygun olduğunu bilmezdi." Ve,
toplanıp yolculuğumuzun son turuna doğru yola koyulduğumuzda hala teorisini
tartışıyordu. "Evet," dedi, "çalılıktaki çoğu şeyden kaçabilirsiniz; ama şakalardan uzun süre kaçamazsınız. Er ya da geç sizi ezerler"; kıkırdayarak ekledi, "Ama Bayan Bob'u ezen birini hiç duymadım. Her zaman ona ulaşmadan önce onları tökezletirdi." Sonra karısının "sadece birkaç sinek girdiği için" güzel bir fincan çayı çöpe attığını görünce ciddileşti. "Bayan'ı hiç duymadım. Bob
o numaralara girişiyor," dedi ve "karısının sonuçta yapıp yapmayacağından" şüphe etti, ta ki Maluka "bir iki hafta içinde bir Stoacının kayıtsızlığıyla onları
avlayacağından" emin olana kadar; ve ben de öyleydim.

Çiftliğe birkaç mil kala, at arabası çalılıkların etrafında keskin bir dönüş yaptı ve kimse ne olduğunu fark etmeden önce bir sürü katırın ortasındaydık ve Sessiz Sığır Yetiştiricisi ile karşı karşıyaydık, güçlü, dik, genç bir İskoç, altı fit ikilik kemik ve kasını bir çalı adamının kıvrak rahatlığıyla taşıyordu.

"Merhaba," diye bağırdı Mac, yanaşarak. Sonra, nadir bir sergiyi tanıtan bir şovmen havasıyla ekledi: "Bu karım, Jack."

Jack şapkasına dokundu ve eyerinde huzursuzca kıpırdandı, Mac'in sorularını tek heceli kelimelerle yanıtladı. Sonra Maluka geldi ve Mac, utanmış çalı adamına acıyarak "iyi geçinmeyi" önerdi ve biz onu atının üzerinde kaskatı bir şekilde oturtup dağılmış duyularını toplamaya çalışırken bıraktık.

"Bu hazırlıksızdı," diye kıkırdadı Mac, yola devam ederken. "Temizleniyor! Sanırım tam olarak bizimle buluşmayı umarak yola çıkmadı. Tam, buna kıyasla, bir hanımefendi," ama eğlencesinden daha çok yoldaşına sadık, sıcak bir şekilde ekledi: "Ama bir arkadaşa bağlı kalma konusunda Jack'i çok geçemezsin," karısının o arkadaşlardan biri olacağı gelecek yıllara dair kehanetlerde bulunduğunun farkında olmadan.

"Artık sadece Dandy kaldı," diye devam etti Mac, giderek daha belirgin bir yolda dönerken, "ve alışır alışmaz iyi olacak. Vurduğu herkeste düzgün bir şeyler bulan böyle bir adam görmedim." Doğal olarak, "bende düzgün bir şeyler bulmasını" umuyordum,
hayvan yetiştiricileri için günlük yaşamlarına bir kadının dirgenle sokulmasının ne anlama geldiğini öğrenmiştim, o yaşamlar yan yana, kampta, eyerde veya çiftlikte yaşanacaktı.

Mac bir an tereddüt etti ve sonra mutlu ilhamlarından biri parladı. "Dandy'yi dert etme," dedi; "Ormancıların altıncı bir hissi vardır ve bir dostu gördüklerinde tanırlar."

Sadece bir ormancının güzel konuşması, doğrudan bir kadının kalbine,
ormancıların tüm güzel konuşmalarının hedeflendiği yere; çünkü bizi
kalbe göre yargılarlar. "Sadece bir dost," diyecekler, güçlü ve koruyucu bir şekilde; ve kadın, aynı nefeste, dikkatli bir incelemeden sonra, sade kardeşlikte doğmasının onun suçu olmadığı konusunda dürüstçe onunla hemfikir olmalarına rağmen, kendini yükselmiş hissedecektir.
Buşmanlar bir kadın dost veya başka bir şey için hayatlarını riske atacaklar ama
kendi mendilini alması için onu bırakacaklar.

"Elbette!" diye ekledi Mac, sonradan aklına gelmiş gibi. "Bir kadında dost bulmaları sık rastlanan bir şey değil"; ve bugün, bunu yaptıklarında, o kadının arkadaşlarını kıskandıracağını
ekliyorum.

"Gözlerinizi önünüze dikin!" diye bağırdı Mac aniden ve bir anda çiftlik görüş alanına girdi ve ön kapı kırk beş mil arkamızdaydı. "Eğer
çiftliğe canlı
ulaşırsanız," demişti Darwin hanımları; ve şimdi kuzeybatıda bizden üç yüz mil uzaktaydılar.

"Sam bizi gördü!" Mac biz geçerken gülümsedi ve zayıf, küçük bir Çinli binaların arasından koştu. "Bunu
şık bir şekilde yapsak iyi olur," dedi ve atları kamçılayarak onları açık korkuluklardan, hayvan barınaklarının yanından, çimenli çiftlik alanının üzerinden
uzaklaştırdı ve küçük bir bina yolunun başında toynak ve tekerlek sesleri çıkararak durdu.

Dandy, taze ve tertemiz bir şekilde bir kapıda belirdi; siyah oğlanlar
bir mantar sürüsü gibi
sıçradılar ve at arabasının sorumluluğunu aldılar; Dan
sürülerle birlikte içeri girdi ve atlar etrafımızda şıngırdayan koşum takımları ve şıngırdayan koşum takımlarıyla, kendimi garip, bitmemiş bir binanın gölgesinde, Maluka ve Mac'in zıplayan, sıçrayan köpek sürüsüyle çevrili, ellerinden geldiğince bir başka
"Eve hoş geldiniz!"

diye bağırdı. "Ee?" diye sordu Mac, her dönüşte köpekleri savuşturarak. "Bu bir Ev mi yoksa
Kulübe mi?"

"Bir Arada ve Arada," diye karar verdik; ve sonra Dandy sunuldu,
Ve sabit gri gözler hanımda "iyi bir şey" bulmuş gibi, hoş bir gülümseme ve hazır bir incelikle şöyle dedi: "Hepimizin seni
gördüğümüze çok sevindiğimizden eminim." "Sen" kelimesine sadece ufak bir vurgu;
ama bu ve vurguya eşlik eden hızlı, parlak bakış,
başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, istenilmeyen "o diğer kadın" olduğunu söyledi. Elbette alışılmadık; ama bir karşılama geleneksel bir çalılık olduğunda, karşılama adına layık değildir.

Maluka bunu iyi biliyordu ama konuşamadan Mac, zıplayan köpeklerin en inatçısı olan küçük yarı yetişkin bir köpeği sıkıca kıvrılmış kuyruğundan yakaladı ve onu ayaklarımın dibine bırakarak, "Ve bu da Tiddle'ums," dedi ve bir başka gösterişli reveransla, "Bir İskoç Kardeş'ten bir hediye," diye ekledi, Tiddle'ums ise bu onura hiç kızmadı. Sırtında bir fincan sapı gibi sıkıca kıvrılan bir kuyruğu olduğu için, onun tarafından kaldırılmayı bekliyordu.

Sonra Mac, istasyon köpeklerini birbiri ardına sundu: Quart-Pot, Drover, Tuppence, Misery, Buller ve bir düzine daha; ve ben sırayla her birine ciddi bir şekilde reverans yaparken Dan takdirle kıkırdadı: "İşe yarayacak! Sana onun
sonuncu olduğunu söylemiştim."

Sonra tanışma faslı bitince Maluka şöyle dedi: "Ann, sanırım artık kendini 'Bizden Biri' olarak görüyor."

BÖLÜM VI

Billabong'dan yükselen yamacın yarı yolunda duran çiftlik, Mac'in acımasızca tarif ettiği o "topuklu, her şey olur" görünümünden çok uzaktı. Kimse ona "geniş bir karakol" diyemezdi ve hatta yamalı ve bakımsızdı; ama buna rağmen temiz ve bakımlıydı. Çoğunlukla kesilmiş levhalardan yapılmış, düzenli, küçük bir tek odalı bina dizisi ve geniş, dikdörtgen bir alanın etrafına, sanki düzenli ve kompakt bir köyden kesilmiş bir sokak bölümü fikrini çağrıştıran bir kesinlikle dizilmiş.

Aşçı odası, mutfaklar, erkekler odası, mağaza, et evi ve vagon evi, bu dikdörtgen alanın her iki tarafında birbirine bakan, kısa bir cadde oluşturuyordu - çiftliğin ana caddesi - merkezi, bazı yaşlı siyah adamların en sevdiği dedikodu yeri olan devasa bir odun yığını tarafından işgal edilmişti; batı ucunda ise, aşağı doğru bakılsa da, diğer binalardan biraz uzakta, ev veya daha doğrusu, 1897 kasırgasından sonra yeniden inşa edilen kısmı duruyordu. Sosyal konumlarına uygun olarak, demirhane ve siyah çocukların "kamburu", bu caddenin güneydoğu köşesinden saygılı bir mesafede duruyordu; ancak, bilinmeyen bir nedenle, Sam Lee'nin uyku odasının üzerine kümes hayvanları için tünekler inşa edilmişti. Bu, bir milyon çeyrek dönümlük bu küçük çiftliği, kuzeyde yüz mil uzaklıkta Katherine Yerleşimi, doğuda doksan mil uzaklıkta bir komşu, güneyde yüz beş mil uzaklıkta bir başkası ve batıda yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta başkaları içeriyordu.

Ne yazık ki, Mac'in Ev hakkındaki tanımı fazlasıyla doğruydu.
Doğu ucundaki kabaca tamamlanmış bir oda hariç,
"çoğunlukla verandalar ve vaatler"di.

Kasırga binayı yıkıp, kereste ve demir levhaları her yöne
saçtıktan sonra, her şey birkaç hafta boyunca tam olarak düştüğü yerde, rüzgarın ve havanın insafına kalmıştı. O haftaların sonunda, gezgin bir Çinli marangoz istasyona geldi
bir çalılık çiftliğinin nasıl olması gerektiği konusunda o kadar mükemmel sağduyulu fikirlerle
ki, onu yeniden inşa etmekle görevlendirilmişti.

Planları, iki ayaklık kazıklar üzerine inşa edilmiş, geniş çatılı bir binayı gösteriyordu;
birbirine açılan iki büyük merkez odası ve her tarafta derin
bir verandayla çevriliydi; iki küçük oda, bir banyo ve bir ofis,
her biri bu derin
on iki ayaklık verandanın doğu köşelerinden birinin altına yerleştirilecekti. Şüphesiz mükemmel sağduyulu fikirlerdi; ancak,
ne yazık ki, kereste tedarikinden çok daha büyüktü. İki ayaklık kazıklar ve veranda destekleri için kaba yontulmuş direkler
kesmek için bulunabilirdi ve bu nedenle
çökmediler; ancak adam kirişleri ve
dikmeleri o kadar pervasızca savurganca kullandı ki, binanın iskeleti
yükseldiğinde, sözleşmenin tamamlanması imkansızdı. Ancak felsefi kayıtsızlıkla bir odayı
tamamen bitirdi; ikincisini sadece dikmelerin ve bağ kirişlerinin taslağı olarak bıraktı;
görünüşe göre banyo ve ofisi tamamen unuttu;
verandalar dahil
tüm çatıyı oluklu demirle kapladı; işini belli bir miktarda duygusuz memnuniyetle inceledi; sonra "tahta
bin finissem" diyerek çekini istedi ve ayrıldı; ve o günden sonra
önümüzde duran Ev'e
"çoğunlukla verandalar ve vaatler" olan
başka hiçbir şey yapılmadı.

Mac'in Ev'i tasviri yerinde olsa da, ne yazık ki
mobilyaları küçümsemişti. DÖRT sandalye vardı, hepsi benim kiloma "uygun"du,
ikisi ise Maluka'nınkine. Baston tamamen gitmişti,
kesinlikle, ama yerlerine yeşil deri koltuklar konmuştu (yeşil renkli değildi tabii, sadece yeşildi, hiç tan-pit görmemiştim). Sandalyelere, yemek masasına, dört direkli yatağa, tel şilteye ve aynaya ek olarak, bir paketleme kutusunun yanından yapılmış, dört sağlam ayağı ve altında sağlam bir rafı olan sağlam bir sehpa, ayrıca hiçbir tanımı olmayan, dikkate değer derecede sabit bir lavabo ve dört çekmeceli, biri açılmayan, diğer üçü kapanmayan, dikkate değer derecede dengesiz bir şifonyer vardı. Dahası, yemek masası "oldukça" sabitti, üç ayağı mükemmel şekilde sağlamdı ve bu nedenle sadece yaslanıldığında devrilme tehlikesi vardı. Ve son olarak, tabakların çoğu ve tüm
bardaklar emaye olmasına rağmen, neredeyse tam bir akşam yemeği takımı
çinlerdeydi. Ancak çaydanlık tenekeydi ve Mac'in dediği gibi, "bir ev kadar büyüktü."

Duvarlara gelince, sadece "sanat eserleri" orada değildi, aynı zamanda
onlar da tavandan zemine kadar çamurlu köpek ayak izleriyle benzersiz bir şekilde noktalanmıştı - orada kanatlı köpeklerin Pegasus cinsi tarafından bırakılmamıştı, ancak istasyon köpeklerinin çamurlu ayaklarının, marangozu beklerken
ahşabın üzerinde
pat pat yürürken yaptığı izlerdi ve kimse onları
kaldırmaya gerek görmemişti. Verandaların dışında ve evin etrafında, daha sonra bahçe olarak bilinecek olan, engebeli bir arazinin çimenli bir uzantısı vardı, köpekler, keçiler ve kümes hayvanları tarafından iyice
çizilmiş ve hırpalanmış; çitsiz, kendileri de çitle çevrilmiş çimenli dönümlerin bir parçası olan
kendileri de çiftlik muhafazalarını oluşturuyordu. Bu muhafazanın tam içinde, aslında güneybatı bariyerini oluşturan
"billabong", o zamanlar yayılan bir su tabakası duruyordu; kıyıları boyunca
sebze bahçesi gelişiyordu; muhafazanın dışında, güneydoğuya doğru, bir mil genişliğinde çimenli bir ova uzanıyordu ve kuzeybatıda hayvan barınakları ve ev padoğu vardı - beş mil karelik bir padok ve
yoldaki tek çitle çevrili alan; kuzeye doğru her yerde ve
padok boyunca, her şekil ve boyutta, yeşil çalılıklar ve kereste arasında tuğla kırmızısı kuleler oluşturan noktalı "beyaz karınca" tepeleri vardı.

"Eh!" dedi Mac, bir incelemeyi tamamladıktan sonra. "Kadınlar için uygun bir yer olmadığını söylemiştim, değil mi?"

Ama Baş-hayvancı tartışmacı ruh hallerinden birindeydi. "Herhangi bir yer
bir kadın için uygun bir yerdir," dedi, "tabi kadın oraya uygunsa. Doğru yerde doğru adam, bilirsin. Kare insanlar
yuvarlak deliklere girmeye çalışmamalı."

"Kadın yeterince KARE!" diye sözünü kesti Maluka; ve Mac, "Delik de öyle," diye ekledi, "delik" kelimesine alaycı bir vurgu yaparak.

Dan kıkırdadı ve tuhaf görünümlü binayı yeni bir ilgiyle inceledi.

"Bana oluklu demir yaprakları olan bir banyan ağacını hatırlatıyor," dedi,
ayrıntılara girerken ekledi, "Loş bir ışıkta, bitmiş oda
ağacın gövdesi, dikmeler de dalların destekleri olarak geçerdi. "

Ancak Maluka bunun daha çok bir mangrov bataklığının bir bölümüne benzediğini düşündü, yığınlar ve her şey dahil.

"Neredeyse bitmiş bir eve çok benziyor," dedim sertçe; çünkü
veranda ve birçok vaat nedeniyle,
o geniş istasyon evine yaklaşan bir şey için tekrar umutluydum. "Birkaç sağlam adam yemek odasını birkaç kilde bitirebilir ve binanın geri kalanını bir hafta veya daha kısa bir sürede bir malikane haline getirebilir."

Ancak sağlam adamların anlatacak başka bir hikayesi vardı.

"Sakin ol! Yavaş ol, hanım!" diye bağırdılar. "Çok
neredeyse bitmiş bir ev gibi görünebilir, ama çalılıkların dışında, pişirmeden önce tavşanlarımızı yakalamalıyız."

"Asla-Asla'da her şeyin en başından başlıyoruz," diye açıkladı Maluka. "Buralarda ağaçlarda kereste yetişir ve bir testereyle
çekilmesi gerekir."

"Bu kötü bir alışkanlık haline geldi," diye kıkırdadı Dan; sonra belirsiz bir şekilde, çiftliğin bir mil güneyinde, çimenli ovanın ötesinde uzanan yoğun ormanlık uzun Reach'i işaret ederek, "yemek odasının az önce orada, Evin geri kalanıyla birlikte olduğunu varsaydığını" söyledi.

Hızla azalan umutlarımla, ufukta dalgalanan uzak ormana dehşet içinde baktım ve Maluka sempatiyle, "Bu çok doğru, küçük" dedi.

Ancak Dan, zor koşullar altında söylenen sempatiyi onaylamadı. "Onları çizgiye girmekten alıkoyuyor" diye düşündü; ve beyaz tüyünü göstermek üzere olduğumdan korkarak araya girdi: "Onu çizgiye girmeye devam ettirmemiz gerekecek, Patron" ve sonra "durumların daha kötü olabileceğini" belirtti. "Bazı ülkelerde kesilecek ağaç yok" dedi.

"Bu tarz," diye ekledi, hayal kırıklığıma rağmen gülmeye başladığımda, "Yakında seni buna hazırlayacağız."

Ancak Sanguine İskoç çoktan durumun parlak tarafını bulmuştu ve bize Bol Zaman Ülkesi'nde olduğumuzu hatırlattı.
"Asla-Asla'da her şey için yeterince zaman var," dedi.
"Uzaklarda ağaç seçerek keyifli bir yolculuk yapacak. Tavşanı yakalamak genellikle eğlencenin en iyi kısmıdır."

Mac'in neşeli iyimserliği her zaman önündeki her şeyi taşırdı. Gölgeli orman yollarında keyifli yolculuklar, küçük bir gecikmenin adil bir telafisi gibi görünüyordu;
ve moralim bir anda yükseldi, Dan tarafından bir sonraki anda tekrar aşağı
atılmak üzere.

"Henüz her şeyin başlangıcına gelmedik," diye sözünü kesti,
Maluka'nın ilk başta önerdiği düşünce çizgisini takip ederek.
"Herhangi bir ağaç kesilmeden önce, bir testere çukuru kazmalı ve bir
çukur testeresi bulmalıyız." Dan kötümser değildi; sadece şeylerin en köküne inmeyi severdi, ayrıca şeker kaplı hapların eğitime engel
olmasına itiraz ederdi.

Ancak Dandy gruba katılmıştı ve pratik davranarak, "küçük Johnny'yi yakalamaya çalışmayı" önerdi ve "her şeyi kısa sürede vızıldatacağını" ilan etti.

Mac, Johnny'nin bir yerde bir işte "içeride" olduğunu biliyordu ve Dan'in hemen Katherine'e çivi ve "eşyalar" için gitmesi ve telgrafçıların Johnny'nin yerini bulup bulamayacağını ve onu gönderip gönderemeyeceğini görmesi kararlaştırıldı.

Ancak bir haftalık yolculuk için hazırlıklar zaman alır, outbush, çünkü her şeyin en başından başlaması gerekir. Taze atlar toplandı, bir katil için bir öküz sürüsü toplandı, ganimet ve sırt çantaları
hazırlandı; ve her şey başlamak için hazırken, Sessiz
Çoban, yanında küçük bir tay sürüsüyle geldi.

"Gidiyorum," diye duyurdu Quarters'ta; sonra, biraz açıklamanın gerekli olduğunu hissederek, "Bunu bu olmadan önce DÜŞÜNÜYORDUM" diye ekledi. Kesin olarak, bu doğru olabilir, ancak bir süreliğine bu fikri terk ettiğini söylemeyi ihmal etti.

Hiç kimse şaşırmadı ve ne olduğunu sormayı düşünmedi,
çünkü Jack her zaman kadınlardan uzak durmuştu, kendi deyimiyle.
Onlardan korktuğu veya hoşlanmadığı için değil,
erkeklerle hiçbir ortak noktaları olmadığını düşündüğü için. "Soru sormak için çok korkunçlar," dedi bir keresinde, bir fikri için baskı yapıldığında, sonradan aklına gelen bir düşünce olarak, "Onlar da
hiçbir zaman fazla bir şey öğrenmiyor gibi görünüyorlar," diye ekledi kendi sessiz üslubuyla, ortalama bir kadının utangaç bir çalı adamıyla konuşmasını özetledi: uzun bir amaçsız soru dizisi, ardından gelen cevaplar üzerine anlamsız yorumlar.

"Gidiyorum!" demişti Jack ve daha sonra Maluka'yla sarsılmadan buluştu. Ancak Maluka'da Jack'in tüm erkekleri kendisine çeken ve Dan'in sonraki yıllarda ondan "şimdiye kadar gördüğüm en iyi patron" olarak bahsetmesine neden olan bir şeyi hesaplamadığı vardı; ve görüşme sadece birkaç dakika sürmesine ve Maluka sadece istasyonun işlerinden bahsetmesine rağmen, o birkaç dakika içinde Sessiz Hayvancı fikrini değiştirdi ve bildirim asla yapılmadı.

"Kalmaya devam ediyorum," dedi Quarters'a döndüğünde; ve
Jack'te hızlı kararlar alışılmadık olduğu için herkes ilgi duyuyordu.

"Ona bir şans verecek misin?" diye sırıtarak sordu Dan ve Jack
rahatsız görünüyordu.

"Sadece patronu gördüm," dedi.

Dan onaylayarak başını salladı. "O zaman biraz aklın kalmış," dedi,
"iyi bir patronu gördüğünde tanırsan."

Jack tek heceli kelimelerle kabul etti; ancak Dan etrafta bir kadın olmasının avantajlarını tartışmaya
yerleştiğinde, şüpheli görünüyordu; ancak
konu hakkında söyleyecek bir şeyi olmadığı için hiçbir şey söylemedi; ve Dan ertesi sabah Katherine'e gitmek üzere ayrıldığında hala ikna olmamıştı.

Dan, gün doğumundan kısa bir süre sonra kuzey yoluna doğru yola çıktı ve bize Johnny'yi bir şekilde
bulacağına dair güvence verdi; ve gün batımından önce bir gezgin güney yolunda billabong'un altındaki Dere'yi geçti ve çiftlik evine döndü.

Billabong'a bakan verandada otururken her türlü konuda belirsiz bir şekilde sohbet ediyorduk ki gezgin görüş alanına girdi.

"At gezgini!" dedi Mac, gözlerini tembelce gölgelendirerek ve sonra
ayağa fırlayarak bir çığlık attı. "Şanslısın!" diye bağırdı. "Başaracaksın, hanım!
İşte Johnny'nin kendisi."

Kesinlikle Johnny'di; ama Johnny'nin cebinde bir çek vardı ve
"Katherine'deki adamları" görmeyi özlüyordu; ve Ev ile mağazaya iyice baktıktan sonra, gerçekten de Yerleşim'e gidip aletler ve "eşyalar" alması gerektiğine karar verdi.

"Bir hafta içinde döneceğim hanım," dedi ertesi sabah, binmeden önce dizginlerini toplarken, "ve sonra uzun sürmeyecek. Üç gün içeri girip üç gün dışarı, bilirsin, kazalar hariç ve Katherine'de bir gün," diye açıkladı akıcı bir şekilde. Ama "Katherine'deki adamlar" Johnny için fazla eğlenceliydi ve onu tekrar görmemiz iki hafta sürdü.

BÖLÜM VII

Sessiz Sığır Yetiştiricisi bir İskoç'tu ve birçok İskoç gibi, utangaç çekingenlik ile sessiz, onurlu öz güvenin garip bir çelişkisiydi.
Genel olarak kadınlar hakkında kararını verdiğinden, bunu değiştirmek için hiçbir neden görmedi;
ve işini yaparken, benden tamamen ve sistematik bir şekilde kaçındı.
Ancak köşelerden gizlice dolaşmak yoktu; Jack gizlice dolaşamazdı.
Her zaman dürüst mavi gözleriyle tüm dünyaya bakmıştı ve
başka türlü yapamazdı. Sadece yollarımızın kesinlikle gerekenden daha sık kesişmemesine dikkat etti; ama kesiştiğinde, İskoç
saygısı kendini gösterdi ve söylenmesi gerekeni sessiz bir şekilde söyledi, ancak her zaman mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaştı.

"Bu sadece Jack'in tarzı," dedi Sanguine İskoç, İskoç arkadaşının yanlış anlaşılmaması için endişeliydi. "Eğer ona ihtiyacınız olursa, o her zaman yanınızda olacaktır. Sadece konuşmalarda çizgi çeker."

Ama bir sabah tayların evcilleştirilmesini görmek için hayvan barınağı çitine tırmandığımda, sanki orada da "çizgi çekmiş" gibi görünüyordu.

Neyse ki Jack'in huzuru için, çiftlikteki tek yenilik at terbiyesi değildi. Tropikal bir iklimde her şeyin sadece birkaç kez değişmesi, kesintisiz bir yıkama günleri döngüsü anlamına geliyordu, bunun dışında Sam Lee sürprizlerle doluydu ve lubraların ev temizleme yöntemleri son derece yeniydi.

Sam tatsız, cana yakın, anlaşılmaz ve sinirlenmeye itaatkardı;
ve lubralar uygun, neşeli, açık yürekli ve akıl almaz derecede asiydi.
Sam tam olarak kendisine söyleneni yaptı ve lubralar da tam olarak uygun gördüklerini yaptılar ve sonuçlar eşit derecede rahatsız ediciydi.

Sam'den bir bardak süt istendi ve lubralara yeri fırçalamaları söylendi. Sam hemen sütü getirdi ve lubralar yerdeki iki veya üç izole alanı fırçaladıktan sonra kendi başlarına biraz eğlenmeye başladılar.

Öğleden sonra çayında süt servis edilmedi. "Hiç yoktu," diye açıkladı Sam tatsız bir şekilde. "Hanım hepsini içmişti. Hanım bin finissem
süt her tarafta," dedi Lubralar geri getirildiğinde, "longa scrub'ı devirdiklerini" ve protesto altında zemini bitirdiklerini söylediler.

Maluka yardım teklif etti; ama ben onları kendim halletmem gerektiğini düşündüm ve lubraları temizlemeye ve yastık için birkaç tüyü
ayıklamaya koydum - Maluka bir av tüfeğiyle meşguldü - ve Sam'e boş zamanlarının bir kısmını kuş vurarak geçirmesini önerdi.

Mac, yerin kuşlarla dolu olduğunu söylediğinde haklıydı.

Kuşların yoğun bir saçaklığı sürekli olarak billabong'un içinde ve etrafında hareket ediyordu; ve yağmur kuşlarının ve su kuşlarının sürekli takırtıları, çiftlikteki yaşamın alt akıntısını oluşturuyordu.

Lubralar çeyrek saat boyunca tüyleri temizlemek için istikrarlı bir şekilde çalıştılar;
sonra tüm dikkatlerini talep eden bir köpek dövüşü, tüyler rüzgarların insafına bırakıldı ve asla bir araya toplanmadı. Gün batımında
Sam, Mac'in çiftliğin şansı olarak gördüğü bir
martı kolonisine ateş etti. Tam ortalarına ateş etti, bir sakız ağacının dalları boyunca yan yana uzun, zarif çelenkler halinde uyurken,
her birinin başı görüş alanından uzakta sıkıca gizlenmişti.

"Hanım tüy istiyor!" dedi Sam, anlaşılmaz gülümsemesiyle, Mac ona
ateş ettiğinde ve yine hanım suçlu gibi göründüğünde.

Maluka emirleri biraz daha net hale getirmesini tavsiye etti ve Sam'e itaatinde daha fazla takdir yetkisi kullanması söylendi ve gülümseyerek ve özür dileyerek
itaat edeceğine söz verdi.

Lubralar da daha özenli olmaya söz verdi, sadece "uzun bir işi bitirmeleri" durumunda dinlenme hakkını saklı tuttular.

Maluka, Mac ve Dandy, hanım hizmetçinin sorusuyla boğuşurken eğlenerek izliyorlardı; hatta Sessiz Sığır Yetiştiricisi bile zaman zaman sempatik bir şekilde sırıtıyordu, bilinçsizce soru sormaya
çok meşgul olan bir kadına ilgi duymaya başlamıştı.

Beş gün boyunca "güreştim"; ve sahip olduğum tek teselli Bertie'nin Nellie'siydi, neredeyse tatlı yüzlü, nazik yüzlü yaşlı bir lubra. Şüphesiz elinden gelenin en iyisini yaptı ve dostluk belirtileri göstererek, "hamile kalma" belirtileri gösteren diğer lubraları "toplamakta" paha biçilmezdi.

Altıncı günün sabahı Sam itaatte kendini aştı. Kahvaltının biraz daha erken olması gerektiğini ima etmiştim, çekinerek kahvaltı menüsünde biraz daha fazla yaratıcılık kullanabileceğini söylemiştim ve
şafak vaktinin ilk gri çizgisinde kahvaltı duyuruldu ve aceleyle giyinip Sam'in "kuru üzüm ve kıymalı Pump-pie-King pastası" dediği şeye oturduk. Sam'in yüzündeki ifade gökseldi. Başka
bir kelime bunu tanımlayamazdı. Ayrıca, onun bariz saflığından şüphelenmeme neden olan bir zafer ifadesi de vardı ve
lubralar iki gündür aynada kendilerine surat yapmaktan başka bir şey yapmadıkları için (o aynadan nefret etmeye başlamıştım),
Maluka'dan yardım istedim.

Sam'i eline aldı ve zafer duygusu o duygusuz yüzün altından kaydı ve bundan sonra itaatine belli bir miktar ayrımcılık
sızdı. Sonra Sanguine İskoç, "onun için lubraları halledeceğini" söyledi ve yarım saat içinde her yer süpürülüp süslendi ve lubralar uysal ve itaatkardı.

"Onları demir bir çubukla yönetmen gerekecek," dedi Mac, başarısından gizlice
memnun. Ancak yöntemlerinin bir dezavantajı vardı,
çünkü ertesi gün, Nellie hariç, demir bir çubukla veya çubuksuz yönetilecek lubra yoktu.

Su taşıyıcısı ve odun yığını dedikodusunun genel müdürü Jimmy,
kamp lubralarıyla bir günlük eğlence için gittiklerini açıkladı; "O, iş hakkında longa'yı baştan aşağı ördü," dedi, özür dilercesine bir gülümsemeyle. Jimmy ya özür diler ya da küçümserdi.

Nellie döndüklerinde onları topladı ve Maluka,
zorluktan kurtulmanın bir yolu olarak, kendimi kamp lubralarından daha çekici kılmaya çalışmamı önerdi. Mac, "zor olmamalı" dedi ve sonra iltifattan şüphe ederek öksürdü.

Hemen Maluka'nın önerisini yerine getirmek için Creek'e indim ve o kadar başarılı oldum ki, kısa sürede, çömelmiş ve bir yabancıya dilini öğretmek konusunda derin bir hayranlık duyan, neşeli esmer bir grubun merkezi oldum. Kaba telaffuz hataları, yaşlı adamları tarif edilemeyecek kadar gıdıkladı ve günlük kelimelerin ve ifadelerin çarpıtılmasıyla sarsılana kadar, Dan'in "hanımefendinin biraz eğitime ihtiyacı olduğu" şeklindeki tuhaf pidgin İngilizcesi fikrini tekrarlayana kadar, beni zor gırtlak sesleriyle boğuşturdular. Jimmy giderek kibirli bir şekilde küçümseyici oldu ve yaşlı Nellie'ye gelince, hiçbir şeyden bu kadar zevk almamıştı.

Kuşkusuz kendimi siyah adamın zihnine çekici kıldım; çünkü,
beklenmedik bir eğlence olmasının yanı sıra, herkesin
karısından çok daha üstün hissetmesini sağlamıştım. Başkalarına bir üstünlük duygusu
verme gücü, siyah bir adamla uğraşırken sahip olunması gereken mükemmel bir özelliktir, çünkü ertesi gün fazlasıyla yardımcı vardı ve iş hızlı ve iyi bir şekilde yapıldı, böylece eğlenmek için bolca zaman kaldı.

Maluka ve Mac tebriklerle doluydu. "Çeteyi artık iyice kontrol altına aldın," dedi Mac, her şeyi tekrar düzensizliğe
sokmak üzere olduğunun farkında olmadan.

Mac altı yıldır istasyonun başındaydı ve Maluka'nın sahiplerini temsil etmek için kuzeye geldiğini duyduğunda, hayvancılıktan
değişiklik olarak öküz yumruklamayı denemeye karar vermişti. Sanguine
"bunda iyi bir şey olduğunu" söyledi, Katherine'deyken bir öküz arabası ve takım satın almış ve "içeride" "yükleme" sağlamıştı.
Bu koşullar altında, engelleme konusunda neden bu kadar kararlı olduğunu anlamak zordu, ikna edilebilmesinin tek nedeni "eskortluk numarasından çıkması ve ayrıca, diğer adamların düşünülmesi gerektiğiydi."

Şimdi "işleri halletmek" üzereydi, sağ kolu Bertie'yi de yanına alıp, Nellie'yi benimle bırakmıştı. Bertie, düzenlemeye oldukça olumlu yaklaşmıştı, ancak son anda Nellie olmadan gitmeyi reddetti; ve Nellie, artık büyüleyici olan çiftliği efendisinin ve efendisinin arkadaşlığına tercih ederek onunla gitmeyi reddetti ve Mac
aklını kaçırmıştı.

Onu zorla kaçırmak imkansızdı, bu yüzden iki gün
kulakları sağır eden
tiz tartışmalarla geçti, Nellie'nin argümanının ana hatları
Bertie'nin kolayca "nuzzer lubra yakalayabileceği" ve hanımın "personelinde iyi bir lubra olması gerektiğiydi."

Her zaman centilmen olan Mac, "şeyleri bozmak" yerine Bertie olmadan bir şekilde idare edebileceğini söyledi; ancak Maluka kabul etmedi ve sonunda
Nellie, vagonlar geçerken çiftlikte kalması şartıyla gitmeyi kabul etti.

Sonra Mac geldi ve uzun zamandır sakladığı bir sırrı itiraf etti. Roper istasyona aitti ve arkadaşlıktan öte onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu. "Buraya geldiğimden beri onu sürüyorum, hepsi bu," dedi, kolunu yaşlı atın üzerine atarak. "İyi bir ata nasıl davranılacağını bildiğini görmeseydim, adil veya haksız bir şekilde ona yapışırdım."

Maluka hemen adil bir yol teklif etti, ancak Mac başını salladı. "Hanım onu ​​alsın," dedi, "ve ikisi de iyi vakit geçirsin. Ama
satış söz konusu olduğunda ilk teklifi ben yaparım." Böylece görkemli yaşlı at, en sadık ve en sadık arkadaşlardan biri olarak bana devredildi.

"Ah, peki," dedi Mac veda ederken. "Sonu iyi olan her şey iyidir," ve
at arabasının arkasını yarı yarıya dolduran bir köpek korusunun içinde güvenli bir şekilde saklanan Nellie'yi işaret etti.

Ama bizim için her şey bitmemişti. O kadar çok lubra, Nellie'nin boş bıraktığı yeri doldurmak için çiftlik personeline kendini adadı ki, iş yapılırken tek oda taştı ve Maluka bir kez daha kurtarmaya gelmek zorunda kaldı. Ev personelini ikiye indirdi, birkaç yaşlı siyahi ve bir veya iki çırakta bir veya iki gölge daha bıraktı ve reddedilenleri kampa gönderdi. Sabahleyin kampta personel ve reddedilen kamp lubralarından bazıları arasında serbest bir kavga çıktı, Jimmy'nin lubrası tarafından yönetilen -başka bir Nellie- Maluka'nın her gün iki farklı lubra anlamına geldiğini ilan ettiler. Yine kulakları sağır eden bir tartışma oldu, ancak sonunda bir uzlaşmaya varıldı. İki lubra kalıcı olarak oturacak, dileyenler yıkama ve sulamada yardımcı olacaktı. Sonra personel ve gölgeler, neredeyse hiç malzeme olmadan iki lubra için elbiseler geliştirirken beni izlemek için verandaya yanıma yerleştiler ve ben dikerken, Maluka, ona yardım etmek için "içeride" olan birkaç gezginle birlikte, neredeyse hiç malzeme olmadan bir bahçe geliştirmek için çalışmaya koyuldu.

Görünüşte umutsuz olsa da, verandanın dört köşesinin her birinde dikdörtgen yataklar işaretlendi ve yatakların ötesinde Evin etrafından dolanan geniş bir yol yapıldı. "Vahşi doğa gül gibi çiçek açacak," dedi Maluka, köşe direklerinden birine hızla büyüyen çiçek açan bir fasulyenin tohumlarını ekerek.

Gezginler hizmetçi güreşine çok ilgi duyuyorlardı ve Personel sonunda giyindiğinde ve kıskançlıkla reddedilen yeşil, "tüm zorluğun Sam hariç çözüldüğüne" karar verdi.

Ancak Sam, zorluğun kendi bölümünü herkesin memnuniyetine göre çözmek üzereydi. Erkeklerin masasında kendi masası kadar özel bir efendi, Sam'in kalbine göre bir efendi değildi, bu yüzden Maluka'ya geldi ve Çinli aşçıların tuhaf üslubuyla, istasyon için yeni bir aşçı için yazmak üzere olduğunu duyurdu, bu aşçı muhtemelen altı hafta içinde gelecekti, Sam onu ​​bizim isteğimize göre yerleştirdikten sonra, bizim iznimizle hizmetimizden ayrılacaktı.

İzin nazikçe verildi ve Sam emekliye ayrılırken, ona itaatsizliğiyle ünlü birini işe almasını söylemek istedik.
Daha sonra, isteğimizin Sam'i kızdırdığını düşündük, çünkü haber verdikten sonra o kadar hareketlendi ki, ziyaretçilerimizden biri, bir hazineyi çöpe attığımıza inanarak, hizmetlerini kendisi için güvenceye almaya çalıştı.

O iki haftada, istasyondan geçen birkaç ziyaretçimiz, yolcumuz oldu ve her biri bir veya iki gün kaldığı için, ziyaretlerin birkaçı çakıştı ve küçük çiftlikte birkaç neşeli saat geçirildi.

Bazı misafirler istasyona bir eşin geleceğini önceden biliyorlardı ve son kamplarından hazır ve bakımlı bir şekilde geldiler; ancak diğerleri onun gelişini sadece çiftlik evinin içine girdiklerinde duydular ve kendilerini sunuma uygun görmeden önce bol miktarda sabun, tıraş bıçağı ve havlu kullanıldı.

Emrimizde sadece bir oda olduğu için, bilmeyenlere çiftlik evinin konaklamasının patlama noktasına kadar zorlanmış olması gerektiği görünebilir; ancak "çalılık dışında" her adam sırt çantasında bir "bluey" ve bir cibinlik taşır ve ev sahipleri verandada uyurken, misafirler bahçe yollarında veya orman ağaçları arasındaki kamplarında uyurken, yedek odalar sadece gereksiz olurdu. Kapıda bir billabong ile
bir banyodan kolayca vazgeçilebiliyordu; ve herkes dinlenmek ve sigara içmek için geniş verandaları tercih ettiğinden, Evin sadece ev sahipleri için bir giyinme odası ve herkes için bir yemek odası görevi görmesi gerekiyordu.

Yemekler, elbette, yemek masasında servis ediliyordu; ancak
kabul odasında dört direkli bir yatak ve bir yıkama
standının varlığı için hiçbir özür gerekmiyordu. Onlar oradaydı ve misafirlerimiz
neden orada olduklarını biliyorlardı ve yedek odalar gibi kelimeler
gereksiz olurdu.

Güneş doğarken veya o civarda kahvaltı, öğlen vakti akşam yemeği ve gün batımında akşam yemeği, Never-Never'ın tüm sığır koşularında uzun zamandır yerleşmiş bir yemek rutinidir ve Sam üç öğünde de tatsız ve gülümseyerek bekledi.

Hanım, elbette, porselen fincanlardan birini ve misafirlerin emaye
takımlarını aldı; ve her yerde yoğun bulutlar halinde uçuşan sinekler, tabaklar ortak bir mutabakatla
fincanların tepesine kondu. Ekmek, çörek ve benzeri şeyler
tüm öğünler boyunca peçetelerle örtülürken, eller olası
ağız dolusu sinekleri "kovmakla" meşguldü.

Her şey geleneksellikten uzaktı ve olağan bir şekilde kabul ediliyordu; ve bazen Sam yatağı geçici bir yemek asansörü olarak kullanarak yer çekimimi çok zorlasa da, çalılıklarda yaşayanlar hiçbir utanç göstermediler,
sadece hiç hissetmedikleri için ve bilinçsiz bir onurla kendilerine hakimiyetlerini korudukları için. Sineklerin vızıldayan sürülerinin arasında oturdular,
hafif yürekli ve kendine güvenen, yalnız nöbetler, sığır kampları ve izdihamlar, tehlikeler ve yoksunluklar gibi günlük yaşamlarından sohbet ettiler ve ben de "çalılık dışındaki" yaşamın sadece varoluştan daha fazlası olduğunun giderek artan bilinciyle dinledim.

Overland Telegraph'a dört mil mesafede olmak -karayolu güzergahının omurgası- nadiren bir hafta boyunca birileri içeri girmeden geçerdi ve bazen yolcularımız ikili üçlü gelirdi ve her biri bizim küçük çevremizin dışındaki o dünyadan haberler getirirken, belki bize fazladan bir posta veya bizim için bir posta taşıyarak, bizi Dışarı'ya bağlayan zincirde güçlü bir halka oluştururlardı.

Onlarda, çalılık yaşamındaki her rütbe temsil ediliyordu; sığır çobanlarından ve hayvan yetiştiricilerinden istasyon sahiplerine, seyyar satıcılardan ve "şanssız" adamlardan telgraf operatörlerine ve hükümet dairelerinin başkanlarına, çeşitli milletlerden insanlar, en başta da her yerde Avustralya çalılıklarıyla savaşan ve onları fetheden o savaşçı ırkın oğulları olan İskoçlar. Yine de, rütbeleri veya ırkları ne olursa olsun, gezginlerimiz
ayak takımı değil, uzun, zorlu etaplar duvarları
asla-asla görmedi, zayıfları ve değersizleri Mısır'ın et kazanlarına geri döndürdü ve cesur yüreklilerin değerini ve cesaretini kanıtladı: hepsi, her biri ve hepsi biraz misafirperverliğe ihtiyaç duyuyordu, ister zengin ve iyi durumda olanlar ister "şanssız" olanlar olsun ve her biri bu ihtiyaca göre karşılandı; çünkü orman dışındaki rütbenin pek bir önemi yoktur: biz orada sadece erkekler ve kadınlarız. Ve içeri giren, devam eden veya kalan herkes, bizimle birlikteyken bize en iyisini verdi; çünkü Maluka'da tüm insanlardan en iyisini çeken şey vardı. Hayatta
genellikle diğer insanlarda aradığımızı buluruz ve Maluka, sadece iyiyi ararken, sadece iyiyi buldu ve bunun çoğunu kendi sempatik, güneşli doğasına çekti. En iyisini talep etti ve en iyisi verildi ve onunla birlikteyken, adamlar diğer zamanlardan daha iyi adamlar olduklarını keşfettiler.

Misafirlerimizin bazıları bizimle masada oturdu, bazıları adamlarla birlikte oturdu ve bazıları da
"onların kamplarında yemek yedi." Hepsi yabancılarla birlikte geldi ve birçoğu hayat boyu arkadaş olarak geldi, çünkü çalılıkların yolu böyledir:
biraz misafirperverlik, bir iki günlük karşılıklı anlayış ve
birbirimizin hayatının bir parçası olduk. Çünkü çalılık misafirperverliği, misafirleri barındırmaktan ve beslemekten daha iyi bir şeydir, sadece günlük hayatlarımızı bir başkasıyla paylaşmaktır - sahip olduğumuz her şeyin, bolluğumuzun veya kıtlığımızın, sevinçlerimizin veya üzüntülerimizin, rahatlığımızın veya rahatsızlıklarımızın, güvenliğimizin veya tehlikemizin gerçek bir paylaşımıdır; demokratik bir misafirperverliktir, tüm insanların eşit derecede hoş karşılandığı, ancak sadeliği ve bütünlüğüyle o kadar rafinedir ki, aşırı teşekkürlerin veya kaba özürlerin hiçbir rolü yoktur, ancak çalılık halkı arasında "şanssız olanların" Maluka'nın yiyecek torbalarını doldururken, hanımın yiyecek torbalarını taşacak şekilde doldurduğunu öğrendikleri fısıldanıyordu. O yılki sayım iki yüz elli misafirdi ve bunların arasında en erken gelen, telgraf operatörlerinin çalılıklarda olduğu gibi bizi "Dışarıdakilerle el sıkışmak için telgrafa doğru sürmeye" davet eden bir telgraf operatörüydü; ve bir saat içinde, atlarımız Warloch göletlerine bakan taşlı sırtı tırmanırken telgraf telini gördük, tel bir anlığına gözlerimizin önünde hareket eden, sürekli değişen renklerin kaleydoskopunda unutuldu. İki geniş, berrak gölet, Warloch önümüzde uzanıyordu, altın benekli heliotrop ve mor nilüferlerin ihtişamıyla örtülüydü ve yüzen koyu yeşil yapraklar, burada ve orada parıldayan küçük su denizleri, nilüferlerin arasında açılıyordu ve kenarlarında diz boyu hışırtılı bir hafif sazlık ve dev sazlıklar vardı. Göletlerin etrafında
karanlık pandanus palmiyeleri koruları vardı ve palmiyelerin arasında ve ötesinde
uzun otlar ve orman ağaçları, burada ve orada yayılan bir kolabar
zirveden gövdeye kadar parlak kırmızı ökseotu şeritleriyle süslenmişti ve burada ve orada ormanın zayıf ölü yaşlı bir devi ve her yerde kerestenin üstünde ve ötesinde koyu güneşli mavi ve taşan
güneş ışığı. Güneşli mavi, zayıf yaşlı ağaçlarla birlikte, nilüferler arasındaki minik parıldayan denizlerde yansıyordu, her yerde yüzen
yaprakların üzerinde ise sayısız ve sayısız gri ve pembe "gallah" papağanı ve kükürt tepeli kakadular tüylerini düzeltiyor veya dinleniyordu, gri ve pembe, heliotrope ve kar beyazına dönüşen, burada ve orada altınla dokunmuş, çiçek gibi, nilüferlerin altın benekli ihtişamıyla harmanlanmış suyu yudumluyordu.

Bir an için, parlak güneş ışığında büyülenmiş bir şekilde bekledik; sonra
suyun kenarına doğru koşan köpekler, gallahlar ve kakadular
muhteşem bir gün doğumu efektiyle yükseldi: yüzen gri ve pembe bir bulut, arkasında da güneş ışığıyla parlayan beyaz. Doğrudan orman ağaçlarına doğru yüzdüler ve
bir mucize eseri çalıların zayıf, buruşuk yaşlı devleri her yerde gri, pembe, beyaz ve altın çelenklerle
çiçek açmışçasına, sayısızlarıyla oraya yerleştiler.

Ancak operatör, şiirsel olmayan bir şekilde "telin" üzerine çıkmıştı ve
şu anda ince galvanizli demir direklerinden birini "parlatıyordu", "el sıkışmanın" bir ön hazırlığı olarak; çünkü hattın tıklanması, Bölgedeki bir telgraf operatörünün rutin bir parçası olduğundan, "direkleri parlatmak", onun gerekli başarılarından biridir.

Şehirde, toz, telaş, dağınık kağıtlar ve sinir bozucu telaş
bir telgraf göndermek için vazgeçilmez görünüyor; ama çalılık halkı
Dışarı'yla "el sıkıştığında" her şey güneş ışığı ve huzur, yumuşak güzellik
ve rahat bir huzurdur. Etrafımızdaki mırıldanan çalılık, titreyen tellerin altında her zaman temiz tutulan açık alanda, hepimiz beyaz giyinmiş bir şekilde durduk, önce direğine tutunarak hattı tıklatan operatöre baktık, sonra da ayaklarımızın dibinde diz çökerken ona baktık, yanında küçük vericisiyle güney halkına mesajımızı tıklatıyordu. Ve biz, atlarımızın dizginleri kollarımızın üstünde ve atlar tatlı otları kemirirken, izolasyonumuza rağmen dünyayla temas halindeyken, muhteşem bir kelebek, hafifçe sallanan mor kanatlarıyla, minik aletin üzerinde kısa bir süre dinlendi ve büyük dünyada, insanlar gürültü ve toz arasında telgraflar gönderiyorlardı, o küçük çalılık halkının veya her şeyi iyi yapan Doğanın, bir telgrafın gönderilmesini bile güzelleştirebileceğinin farkında olmadan. Çalılığın kalbinde, kasaba halkının gürültüsünü dinlemeye devam ettik, çünkü iş bitmişti, küçük tıkırtılı alet bizimle neşeyle dedikodu yapıyordu - Bölge'deki telgraf teli çok dost canlısı bir teldi. Her gün dedikodu toplar ve her gün bunu fısıldar
yukarı aşağı doğru, ve günlük haberler ve dedikodular oradan oraya uçuşur:
kim "içeride", kim dışarı çıktı, kimi beklemeliyiz, postacı nerede,
Darwin'e en son gelen ve Powell's Creek'teki son yağış.

Telgrafçılar her gün Bölge'nin tüm haberlerini duyar ve zamanı gelince haberi halka iletir, gezginler haberi toplayıp,
dağ halkına dağıtır, ta ki herkes birbirini, bütün işlerini ve nereye gittiğini öğrenene kadar; ve bu bilgi sayesinde ve o yüz binlerce mil karelik ormanlık alana rağmen, Bölge halkı
tek bir büyük kardeşlik içinde bir arada tutulur.

Çeşitli haber öğeleri arasında küçük alet bize Dan'in
"dönüş yolculuğu için eşyalarını topladığını" söyledi; ve bir iki gün içinde içeri girdi,
Mine Host'tan bir paket bahçe tohumu ve bir Çin çaydanlığı,
Telegraftan Güney mektupları ve küçük Johnny'den,
aletlerini bir araya getirdiği ve kısa sürede geleceği haberini getirdi.

Dan, kaprisli ruh hallerinden birinde olduğu için tebriklerini esirgedi.

"Şeyleri düşünüyordum, patron," dedi, en felsefi tavrını takınarak "ve sanırım daha fazla oda sadece hanımın eğitimini engelleyecek."

Daha sonra argümanını desteklemek için hizmetçi sorusunu kullandı. "Söylediklerimi kanıtlıyor," dedi. "Eğer bir odanın temizliği tüm bu sorun ve endişeye
neden oluyorsa, dört tane bakması gereken
oda varken nerede olacak? Beyaz karıncalar, mavi küf, küf ve lubralarla güreşmek varken, eğitime ayıracak bir dakika bile olmayacak."

Ayrıca Maluka'nın çiftliği daha yaşanabilir hale getirmek için yaptığı şeyleri onaylamadığını da söyledi. "Eğer böyle devam ederse ona aylaklıktan başka bir şey öğretemeyeceğiz" dedi, birkaç metrelik
kanvas ve birkaç çubuğun rahat bir şezlonga dönüştüğünü gördüğünde. "Çok fazla lüks!" dedi ve lüksleri nasıl küçümsediğini göstermek için topuklarının üzerine oturdu. Tüm gelenler için verandada oturma yeri sağlamak üzere kısa uzunluklara kesilmiş bir ağaçtan şüpheyle bahsetti. Ancak, revolver uygulamamın ihmal edilmediğini duyduğunda biraz rahatladı ve bazı aletlerin "yeterince kullanışlı" olduğunu kabul etti. Bir
ambalaj kutusunun ucundan ve birkaç çıtadan yapılmış şık bir tepsi, özellikle ilgisini çekti. "Bugünlerde fikirlerinden dolayı onu atlatacaksın," dedi, Maluka'nın yaratıcılığına atıfta bulunarak ve bir veya iki gün sonra saatimin yayını kırdığımda ve çaresizce, "Vagonlar saatle gelene kadar saati nasıl söyleyecektim?" diye sorduğumda, Dan çözülemez bir sorun yarattığımdan emindi.

"Bu herkesi atlatır," diye ilan etti; ancak Maluka'nın becerikliliğinden "kaçmak" için bundan daha fazlası gerekiyordu. Bir pusula ve birkaç tahta çiviyle güneşte biraz zaman geçirdi ve verandanın hemen dışında yerde duran bir güneş saati vardı.

Dan bunun "sadece yalanmış bir yaratılış" olduğunu ilan etti ve bir perde için güçlü demir halkalar istediğimde "onları halleder mi" diye merak etti. Ancak Dandy ocağa bir topal zinciri götürdü ve halkaları ayırarak, onları pürüzsüz yuvarlak halkalara kaynakladı. Perde halkalarına olan ihtiyaç çok acildi, çünkü, ne kadar az olursa olsun, resepsiyon odasının bir köşesinde asılı duran gardırobumuzun tanıtımı
beni üzüyordu, ancak Dandy'nin halkaları ve perde olarak damalı bir halıyla
bir köşe gardırobu kısa sürede tamamlandı.

Dan ona yan gözle baktı ve güneş saatine ve eğitime geri döndü.
"Yeterince 'sevimli', dedi. "Ama işe yaramayacak, patron. Güneşe bakarak saati nasıl söyleyeceğini
öğretmeliydi. Eğitim şansınızı
mahvetmelerine izin vermeyin, hanımefendi. Buraya geldiğinizde şanslıydınız; buna denk bir şans
görmediniz. Ve eğer iyi giderse, sizi bir ev sahibi olmaktan alıkoyacak bir şey olacak, böylece düzgün bir
eğitim
alacaksınız."

Şansım şimdilik "iyi gitti"; Johnny birkaç gün sonra geldiğinde, çok sıcak bir karşılamaya yanıt olarak, "3 Numaralı Kuyu'da bir şeylerin ters gittiğini" ve "bunu hemen halledeceğine söz verdiğini" duyurdu.

"Ah, Johnny!" diye sitemle bağırdım, ama bir sonraki an Baş Hayvancı'nın bile memnuniyetine "çizgiye ayak uydurmak" oldu; çünkü Johnny şaşkınlıkla şunları ekledi: "Ben--Seyahat edenlerin Dry için suyunun odalarınızdan önce geldiğini düşündüğünü sanıyordum." Çalılıkların dışında zor gerçeklerle uğraşıyoruz.

"Sanırım öyle!" dedim, insanların hayatları söz konusu olduğunda benim rahatlığımdan bile söz edilmesi gerektiğini düşünmek beni dehşete düşürdü. "Elbette anlıyorum; ben anlamadım, hepsi bu."

"Eğitimini henüz tamamlamadık," diye açıkladı Dan ve Maluka ekledi, "Ama öğreniyor."

Johnny şaşkın görünüyordu. "Oh, peki! O zaman sorun yok," dedi,
oldukça belirsiz bir şekilde. "En kısa sürede geri döneceğim ve sonra
uzun sürmeyeceğiz."

İki gün sonra çiftliği kuyuya doğru terk etti ve güney yolunun sınırındaki Ti-Tree'ye girdiğinde, çoğumuz
"şanssız" olduğumuz konusunda hemfikirdik. Sadece Dan farklı düşündüğünü söyledi.
"Her zamankinden daha harika," diye ilan etti; "her zamankinden daha harika,
ve eğer böyle devam ederse Johnny'yi bir daha asla göremeyeceğiz."

BÖLÜM VIII

Kendimizi evsiz sayan Maluka, Johnny'nin yokluğunda bir süreliğine "çalılığa" gitmeye karar verdi ve koşunun güney kesimlerinde kısa bir inceleme turuyla başladık; eğer her şey yolunda giderse, Roper'ın kuzeyinde genel bir at toplamaya hazırlanmayı planlıyorlardı. Sığırlarla "Islaklık'tan" sonrasına kadar hiçbir şey yapılamayacaktı.

Bu ön yürüyüşte bizimle birlikte sadece Dan ve kaçınılmaz siyah "çocuk" olacaktı; ancak herkes yoklama için dışarı çıkacaktı, Sessiz Çoban'ın dehşetine.

"Çoğunlukla oturup dikiş diktiklerini sanıyordum," dedi karargahta.
Sanguine İskoç, Pine Creek'teki "kalabalıktan" iğne işlerini "ayıkladığında" ne yaptığını pek tahmin edemedi.

Yürüyüş bir erteleme olarak görülüyordu ve bir gezgin sempatisini ifade ederek "kamp hayatının birazını hasta edebileceğini" söylediğinde, Jack bu umuda umutsuzca sarıldı.

Zenci dünyasının çoğu "hanım binicisini" görmek için geldi, bu hala görülmeye değer bir şeydi. Yan eyerin gizemi ve onu kocaman bir mantar şapkayla görmenin şakası dışında, biniciliğin kendisi de ilginçti; Jackeroo, Maluka'nın ellerini uzattığına, karısının da ellerini uzatıp atın sırtına oturduğuna dair bir rapor yaymıştı.

"Bir 'Vahşi Batı Gösterisi'nden kaçtığını düşünüyorlar," dedi Dan, eyere yerleşirken bazı yüzlerdeki hayret ifadesine gıdıklanarak. Daha sonra Jackeroo'nun kamptaki performansı göstermek için Jimmy'nin ellerini uzatmaya çalıştığını ve başarısız olunca doğal olarak Jimmy'yi suçladığını ve Maluka'nın çok Samson gücünde olduğunun söylenmesine neden olduğunu öğrendik.

"Daha sonra sığır toplama görevlileri için bir prova," diye seslendi Dan, yürüyüşe, fişekliğime ve tabancama onaylayarak bakarak; ve birkaç küçük sığır sürüsü toplanıp incelendikten sonra, "performansın karısının kaybolduğu, inekleri yakalayıp sağdığı kısmını prova etmeyi" önerdi. "

"Şimdi şansın, hanımefendi," diye bağırdı, korkmuş, ürkmüş bir canavar elindeki kalabalığın arasından
kurtulurken ve çalılıkların arasından hızla geçerken.
"Üzerinde pratik yapabileceğimiz tek başına bir tane var." Dan'in eğitim sistemi,
nesne derslerine dayalı olduğundan, oldukça ikna ediciydi; ve o yolculuk için, en azından, "eldeki suyun işaretlerini söylemenin yolları" konusunda eğiteceği çok mütevazı bir öğrencisi vardı.

Bütün gün çalılıklar ve ormanlar arasında zikzaklar çizerek ilerlerken, su birikintilerini ziyaret ederken
ve sığır yataklarını takip ederken, çalılığın yalnızlığı sadece hoş bir inziva gibi görünüyordu; ve derin orman açıklıkları, dış dünyaya giden gölgeli patikalar; ama geceleri, kamp karanlık bir Leichhardt çamı ormanının
sessiz derinliklerine kurulduğunda, inziva kendini hissettiren bir izolasyona dönüşmüştü ve aramızdaki karanlık, tehlikeli ormanın millerce yolu insan kardeşlerimiz.

Çalılığın kalbindeki bir gece kampı kadar tuhaf bir kopukluk hissi veren bir izolasyon yoktur. Titrek kamp ateşleri, insan ve elle tutulur olan her şeyi büyülü çemberine çeker ve dışarıda, her şey
tanımlanamaz karanlık ve belirsizliktir. Yine de, karanlık çamların arasında, yıldızların bile görünmediği bu gece kampında,
çalılık dışındaki "Evsizlik"in "Evsizlik" anlamına gelmediğini öğrendik - bu keşif, "bunun onu biraz hasta edeceği" umudunu
yok etti.

Sadece bir gece dışarıda olacağımız ve yağmur ihtimali çok düşük olduğu için, yanımızda her birimiz için biraz yorgan, birer bluey ve birkaç cibinlik dışında hiçbir şey yoktu. Kampımızın sadeliği, izolasyona yoğun bir şekilde katkıda bulundu; ve kuru hışırdayan yaprakların arasında dikilirken, ayaklarımın dibinde "swag"ımla
yukarıdaki koyu geniş yapraklı gölgeliğe bakarken, Maluka bana "zavallı evsiz küçük rakun" dedi.

Swag'lı bir kadın Avustralyalı kulaklara yeterince evsiz geliyor, ancak Dan,
şeylerin kalbine derinlemesine bakma alışkanlığıyla, "evsizliğin nereden geldiğini tam olarak göremiyordu."

Akşam yemeğimizi bitirmiştik ve Maluka, ateşin ışığında
kendini lüks bir şekilde uzatarak, yerleşmem için sıcak yaprakların arasında bir yuva yaptı.
"Haklısın, Dan," dedi, kısa bir sessizlikten sonra, "düşündüğümde; evsizliğin nereden geldiğini tam olarak göremiyorum.
Bir lokma, bir yudum, sadık bir köpek, ve yanan bir ocağın başında bir rehber eş,
ve bir yuva kurmak için daha ne gerekir. Eh, Tiddle'ums?"

Tiddle'ums bir süredir kalbinin tamamını Maluka'ya vermişken, ona daha da sokuldu ve Dan takdir dolu bir şekilde kıkırdadı ve Sool'em'in kulaklarını çekti. Konuşma tam ona göre olacaktı.

"Kendim köpekten daha ileri gidemedim," dedi. "Ben Sool'em'i mi yaptım, yaşlı kız?" Ama Sool'em coştukça, "kimsenin onun yalama numaralarından hiçbirini istemediğine" ikna olana kadar bir duraklama oldu. O yatıştığında, Dan düşüncelerini kesintisiz bir şekilde sürdürdü: "Başkalarını da
gizli eş işinde gördüm, ama çok da kötü görünmüyordu, ama daha önce hiç kampta vurmamıştım. Şimdi Bayan Bob vardı. Ondan bahsettiğimi duydun mu? Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama o "Downs"tayken her şey farklı görünüyordu. O hiç karışmadı ve biz de aynı şekilde devam ettik, ama her şey bir şekilde farklı görünüyordu."

Maluka, "bilmeden köpekten daha uzağa" ve Dan'a görünen bir fikir olduğunu, ancak tuhaf ruh hali, Bayan Bob'a başa çıktığı gibi, "diye bir şey olduğunu ve ondan daha fazla olduğunu söyledi. Bir şey söylüyorsunuz, ama biraz başka şeyleri anlattınız ve onu tekrar hasta gezginlerle göreceksiniz! " Dan ateşe bakarak oturmuşken, düşünceleri geçmişte, Maluka memnuniyetle "Ev, Tatlı Ev" diye mırıldanmaya başladı ve sıcak, tatlı yaprak yuvasında kıvrılmış bir şekilde, mırıldanmayı dinledim ve Dan'in yüzündeki değişken ifadeyi izleyerek, Bayan Bob'un çalılıkta geride bıraktığı parlak anılar hakkında bir fikri olup olmadığını merak ettim. Sonra Maluka mırıldanmaya devam ettikçe, mırıldanma dışında her şey belirsiz ve belirsiz hale geldi ve ayrıca şeylerin kalbini görmeye başladığımda, bir kadın çalılıkta sevgi ve yoldaşlık bulduğunda, bir kamp ateşinin parlayan çemberini bile evi yapmak için başka pek bir şeye ihtiyaç olmadığını öğrendim. Maluka'nın ruh hali hiçbir uyarıda bulunmadan değişti, "Onun evinde şans yok, hiç şans yok," diye bağırdı şehvetle ve Dan, hayal dünyasından
bir irkilmeyle uyanarak, cazip yemi yuttu.

"ONUN evinde ŞANS YOK!" dedi. "Şanssız olan Bayan Bob'du.
İlk seferinde iyi, rahat, iyi döşenmiş bir eve rastladı ve
hiçbir zaman eğitim alamadı. O eve, bir köpeğin kulübesine zincirlendiği kadar kesin bir şekilde zincirlenmişti. Ama karısıyla asla bu noktaya gelmeyecek. Johnny'nin başına bir şey gelmesi kaçınılmaz, sadece bir evi olmasını engellemek için. Ama zavallı Johnny," diye ekledi, konuya ısınarak. "Onun için kötü şans. O iyi bir küçük çocuk. Onu özleyeceğiz"; ve başını hüzünle salladı ve alkış için etrafına baktı.

Maluka, Johnny'nin kaderine gitmesine izin verilmesinin üzücü göründüğünü söyledi; ancak Dan en iyi formundaydı.

"Hiçbir fark yaratmazdı," dedi trajik bir şekilde. "Kalsaydı ateşi olurdu ya da üzerine bir ağaç düşerdi. Eğer karısı onu sözleşmesine bağlı tutarsa, mahvolur."

"Ah, tamam! İyi bir amaç uğruna ölecek," dedim neşeyle ve Dan'in ağırlığı onu terk etti.

"Sen ölü bir sonsun!" diye kıkırdadı ve daha fazla tören yapmadan,
botlarını çıkarmanın ötesinde, gece için cibinliğine
sarıldı.

Ondan, gece yarısı ile şafak vakti arasındaki o garip hışırtı saatine kadar başka hiçbir şey duymadık, tüm doğanın uykusunda kıpırdandığı ve gizemli bir çağrıya cevap olarak uykulu bir şekilde mırıldandığı saat.

Sıcak toprağı yatak olarak kullanan neredeyse tüm çalı insanları bu garip uyanma anını, o yarı bilinçliliğin hafif dokunuşunu, o fısıldayan kıpırtıyı, garip bir şekilde, sadece çalılığın uyuyan çocuklarının algılayabileceği, hiçbir insanın kavrayamayacağı doğanın gizemlerinden birini, Asla-Asla Büyücüsü'nün büyülerini ördüğü hassas ipliklerden birini anlatır. "Her şey yolunda mı çocuklarım?" diye haykırır gece bekçisinden; ve hafif bir kıpırtıyla cevap geri döner: "Her şey yolunda." Çam ormanı çağrı ve cevapla yumuşakça hışırdadı; ve kamp loş yarı bilinçliliğine uyandığında, Dan uykulu bir şekilde mırıldandı, "Sool'em, ihtiyar kız" sonra yapraklar arasında kuvvetli bir hışırtıdan sonra (Sool'em'in kuyruğu ilgi için teşekkür eder), her şey şafağa kadar bilinçsizliğe geri döndü. Şafağın ilk gri çizgisi çamların arasından süzülürken, uzun süren bir "Gün ışığı"
niyakıtı
Dan'in kamp uyanışı ağından yuvarlandı ve Dan yuvarlandıktan sonra, yuvarlandığından daha az törenle yuvarlandı.

Çiftliğe geri dönerken, Dan "hanımefendinin yemek odasına bir göz atmak isteyebileceğini" söyledi, Reach'i çevreleyen yüksek keresteye saptık ve sonraki iki saat boyunca yumuşak, lüks gölgede yol aldık; ve bu arada dipsiz
kaynakla beslenen Reach solumuzda uyuyordu.

Reach her zaman uyuyordu; Yaklaşık on iki mil boyunca, heliotrope ve mor nilüferlerden oluşan sallanan bir çelenk uzanıyordu, zarif palmiyeler, sazlar ve kokulu çalılar arasından parlıyordu,
orada burada güneş ışınlarıyla temas ediyordu ve
mırıldanıyor ve hışırdıyordu,
bir grup muhteşem kelebek, uçuşan kuşlar ve böceklerle birlikte.

Dan, onaylayan gözlerle sahneye baktı. "Geçmek için fena bir yer değil, değil mi?" dedi. Ama yavaş yavaş ilerlerken belirsiz bir depresyon üzerimize çöktü ve Dan sonunda "biraz daha güneş ışığına ihtiyacı olduğunu" söylediğinde, neredeyse bir rahatlama iç çekişiyle onu kavurucu öğlen parıltısına doğru takip ettik.

Her zaman böyledir. Bu harikulade su yollarının, Asla-Asla'nın o mistik tutma gücünde çok az payı vardır.
Geçmek ve geride bırakmak için sadece hoş yerlerdir; çünkü mırıldanan uykulu güzellikleri, uyuyan bir kaplanın güzelliğini belirsiz bir şekilde çağrıştırır: yumuşak bir cazibenin harikası altında gizlenmiş ölümcül dişleri ve pençeleri olan uyuyan bir kaplan;
ve kasabalardaki sürgünler oturup rüya gördüklerinde, rüyaları tamamen kavrulmuş çimenliklerden ve titreyen güneş lekeli gölgelerden ibarettir.

Dürüst güneş ışığında Dan'in morali yükseldi ve ben çeşitli yan yolları araştırırken "serbestçe dolaşan ve zarar vermeyen bir köpeği bağlamanın anlamı nereden çıktı?" diye sordu. "Sığırları kovmaya alışmış gibi değildi," diye ekledi, meraklı boğa sürüsü peşimizden koşarken, Roper'ı binicilerin arasına aceleyle soktum; sonra "ilk yoklamasında nasıl olacağını" merak etti.

Sabahın geri kalanında sığır yoklama görevlilerinin hikayelerini, izdiham hikayelerini ve kampların üzerinden hızla geçen ve "adamları talaşa çeviren" sığır hikayelerini anlattı, ta ki yaklaşan yoklamanın atlar için olduğunu gizlice öğrenene kadar.

Ama Jack'in ertelemesi biraz daha uzun sürecekti. Her şey toplanmaya hazır olduğunda, dışarıdaki siyahların nehir boyunca
olduğunun haberi geldi ve Maluka, uzun otlu ülkedeki hanım için risklerin çok büyük olduğuna karar verdi, planlar değiştirildi ve Dandy'nin bakımında çiftlikte bırakıldım.

"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır," dedi Maluka, Jack'in olaylara olan ani ilgisine dikkat çekerek.

Dandy, karakterinin mükemmelliğinin yanı sıra, Sessiz Çoban'ın tam tersiydi: hızlı, tetikte ve sosyaldi ve sessiz bir nezaket ve düşüncelilikle doluydu ve Maluka, iyi ellerde olduğumu biliyordu.
Ama Dandy'nin yapması gereken bir işi vardı; çalılar sürünün son üyelerini
yutana kadar bekledikten sonra, arkadaşlık ve teselli için odun yığınına gittim. Darwin'li hanımlar beni o zaman görselerdi, "Sana söylemiştim" demekte haklı olurlardı.

Odun yığınında bolca arkadaş vardı, ancak tesellinin niteliği şüpheliydi. Goggle-Eye ve diğer üç yaşlı siyah adam orada dedikodu yapıyorlardı ve tuhaf bir hoş geldin sırıtışından sonra, Maluka'nın yokluğunda çiftliğin "dışarıdan" siyahlar tarafından saldırıya uğramasından büyük bir korku duyduklarını ifade ettiler. "Olabilir," dediler ve yanıma yakın bahçede uyumayı teklif ettiler, çünkü şüphesiz "hanımefendi yalnız uyumaktan korkardı".

"Büyük kalabalığım korkuttu, uzun bir vahşi siyah adam," dedi Goggle-Eye, rolü biraz abartarak; ve diğer yaşlı serseriler gergin bir şekilde kıkırdadılar ve "Aman Tanrım!" dediler. Ancak kurnaz, dikkatli bakışlar, onların yalnızca korkunun eşimi çiftlikte tutup tutmadığını bulmak için araştırma yaptıklarından emin olmamı sağladı. Elbette, eğer olsaydı, Dandy bahçede meşgulken tütün için biraz zararsız zorbalık yapmak
güvenli bir şekilde yapılabilirdi.

Neyse ki, Dan'in eğitim sistemi tüm acil durumlar için önlem alıyordu; ve
"bir siyah adama her şeyden korktuğunuzu söylemektense ölmeniz" tavsiyesini hatırlayarak, koruma tekliflerini reddettim
ve tek başıma mücadele etmekten korktuğum hiçbir şeyin
olmadığını o kadar kesin bir şekilde ilan ettim ki, neredeyse kendim bile buna inanıyordum.

Onların buna inandığına şüphe yoktu, çünkü hayranlıkla "Aman Tanrım! Bayan büyük çetenin küstah adamı tamam." diye mırıldandılar. Ama hayranlıkları içinde kendilerinin de korkudan titremeleri gerektiğini unuttular
ve sözde saldırıya karşı hiçbir önlem almadılar. Dandy, ona bundan bahsettiğimde, "Kendilerini uygun şekilde
sakladılar," dedi.

"Kesinlikle bir denemeydi," diye ekledi. "Kanıtlar aleyhinizeydi, ancak
beklenmedik bir engele takıldılar. Ama devam etmelisin";
ve "hikâyede hiçbir şey olmadığına" karar vererek, Dandy
Koğuşta uyudu ve ben de her zamanki gibi kapıları ve pencereleri açık bıraktım.

Bu, korkutma planında hiçbir rolü olmayan Billy Muck tarafından şafak vakti bildirildiğinde, yaşlı adamların hayranlığına sağlıklı bir korku
dokunuşu geldi; çünkü siyah bir adam bu konularda oldukça mantıklıdır.

Ona göre, parmaklıklı kapılar ardında çömelen adam bir korkaktır ve fazla risk almadan saldırıya uğrayabilirken, sadece kendi gücüne güvenen kişi
bir ulusun ordularına meydan okuyan bir Golyat gibi görünür ve Filistinlileri yok eden bir Samson'a dönüşmemesi için
yalnız bırakılması en iyisidir.
Neyse ki itibarım için, sadece Dandy, açık kapılardan çıkmanın kapalı kapılardan çıkmaktan daha kolay olduğunu ve onu
Koğuştan çağırmak için tabancamın ateşlenmesi gerektiğini biliyordu. Eğer endişe verici bir şey
olursa.

"Artık ününe yakışır şekilde yaşamak zorundasın," dedi Dandy ve
yakınımda olduğunu bilmenin verdiği cesaretle, yaşlı adamlara acımasızca emir verdim,
"hanımefendinin büyük bir çetenin küstah adamı" olduğuna dair akıllarında pek şüphe bırakmadan.

Bütün gün boyunca son derece saygılıydılar ve gün batımında bu ulusun yöneticilerine bir kadının
korumasını teklif ederek
intikamımı tamamladım. "Hala vahşi siyahlardan korkuyorsan, bu gece
yakınımda uyuyabilirsin," dedim ve bir önceki gece teklifte bulunmadığım için özür diledim.

"Onları tostla yakaladın," diye kıkırdadı Dandy, teklif belli bir onurla
reddedildiğinde.

Lubralar, efendilerinin ve efendilerinin rahatsızlığından gizlice keyif alıyorlardı ve beni sırdaşlarına katarak, bir lubranın hayatının bazen hiç de mutlu bir hayat olmadığını çok açık bir şekilde gösterdiler; özellikle "benim oğlan bütün gün krowl (homurtu)" ise. Lordlar ve efendilerin kendilerine gelince, hakaret o kadar canlarını sıktı ki, sonraki birkaç günü karakterlerinden korkaklık lekesini silmeyi umarak, harika kişisel cesaret hikayeleri anlatarak geçirdiler. Neyse ki kendileri için, Billy Muck ve Jimmy odun yığınından uzak kalmışlardı ve bu nedenle vahşi siyahlar konusuna
da kendilerini adamadıkları için aşırı övünüyorlardı.
Yaşlı adamları iyi tanıdığım için, orada olsalardı, hiçbir korkutma planı
yapılmayacağını düşünmeye cesaret ediyorum.

Dandy'nin dediği gibi, "zaman genel olarak hoş geçti" ve Maluka döndüğünde hepimiz en iyi şartlardaydık, artık evcil isimlerin
izin verildiği arkadaşlık aşamasına ulaşmıştık. Hanım, yaşlı adamlar ve bazı ayrıcalıklı lubralar için "Gadgerrie" olmuştu. Ne anlama geldiğini bilmiyorum, sadece arkadaşlık anlamına geliyormuş gibi görünüyor.
Belki de "eski dost" veya "dost" anlamına geliyordu, ya da ses tonundan yola çıkarak "eski kız" anlamına geliyordu, ama daha büyük ihtimalle "Maluka" gibi, çevrilemezdi. Maluka, yaşlı adamlar ve onları taklit eden bazılarımız için her zaman "Maluka"ydı.

Dan, Maluka'dan sonraki gün geldi ve bizim "ilişkilerimizi" duyduğunda,
tüm itibarı kendine mal etti.

"Biraz eğitimin ne işe yaradığını gösteriyor," dedi. "Eğer seni onların şakalarına
sokmasaydım Dandy çok neşeli olurdu";
ve ben de onun söylediği her şeyin doğruluğunu alçakgönüllülükle kabul etmek zorundaydım.

"İyi şeyler vaat etmediğini söylemiyorum," diye ekledi, benim alçakgönüllülüğümden memnun bir şekilde. "Johnny yeterince uzun süre uzak kalırsa, seni evsiz kalmaya hazır hale getireceğiz."

Bir hafta içinde Johnny, Dan'in eğitim planında ona yardım ve yataklık ediyormuş gibi göründü; çünkü "çapraz kesme testeresinin" veya eşit derecede önemli bir şeyin ona saldırdığını ve "hemen halletmek" için Katherine'e geri döneceğini haber verdi.

BÖLÜM IX

Toplanmış atlar askere alınmadan önce, çiftlikteki herkes, siyahlar, beyazlar ve Çinliler, "onlara bir göz atmak" için hayvan çiftliğine gitti.

Dan, üstün ruh hallerinden birindeydi. "Atlar hakkında bir şey biliyor mu bakalım," dedi küçümseyici bir şekilde, Sessiz Çoban hayvanları daha iyi göstermek için kalabalığı biraz açarken. "Bu gruptaki hayal gücünüzü bize gösterin, hanımefendi." "Elbette," dedim, konuyla ilgili özel bir bilgim varmış gibi davranarak ve Jack hızlı, sorgulayıcı bir bakışla döndü, aniden bir kadının sadece bir erkek olabileceğinin farkına vardı; ve ben bir güzel hayvandan diğerine bakarken o yarı beklentili yarı inanmaz bir şekilde dikkatle izledi.

Seçmek uzun sürmedi. Ön planda, kulakları öne doğru uzanmış ve burun delikleri titreyerek her hareketi izleyen muhteşem kahverengi bir tay duruyordu; ve ben işaret ettiğimde Jack'in çocuksu yüzü şaşkınlık ve zevkle aydınlandı.

"Şans eseri!" diye bağırdı Dan, her zamanki gibi şüphe avantajını saklayarak. "Jack'in hoşuna gitti."

Ama herkesi şaşırtan Jack'in kendisiydi, çünkü tek heceli kelimeleri unutarak, sesinde tarif edilemez bir dostluk tınısıyla, "Tüm sürünün en iyisini seçti," dedi ve her zamanki kendine hakimiyetiyle
atların arasındaki dünyasına geri döndü.

Dan'in gözleri kocaman açıldı. "Jack'e ne oldu?" dedi; ama Maluka'nın "sadece eğitim aldığını" söylemesi onu şaşırtmış gibiydi.
Gerçek şu ki, her adamın zayıf bir noktası vardır ve Jack'inki
atlardı.

Çete avlulardan geçirildiğinde, tüm eğitilmemiş atlar
Sessiz Stockmas'ın bakımına verildi ve sonraki bir iki hafta boyunca
hayvan çiftliği gerçek anlamda ilgi çeken tek yer oldu; çünkü çiftlik,
Islak'ın kaldırmasını beklerken,
listeleri, çitleri ve damızlık defterlerini depolamak için yerleşmişti.

Bahçelerde ilgi çeken tek şey atlar değildi; onları idare eden sakin, korkusuz, kendine güvenen adam çok daha fazlaydı. Hiçbir şey onu yıldırmadı veya cesaretini kırmadı; ve ağıl çitinde, yayılan bir ağacın gölgesinde geçirdiğim o saatlerde, Sessiz Çoban'ı olduğu gibi tanımayı öğrendim.

Birisi bir adamın iç karakterini bilmek istiyorsa, onu at terbiyesine götürsün ve yakında onun en iyisini veya en kötüsünü
öğrenecektir. Onu vahşi, eğitilmemiş bir tayı idare ederken izlesin ve eğer kararlı, adil, cesur ve gerçek kalpliyse, her şey
ortaya çıkacaktır; ancak kendini kontrol edemiyorsa veya korkak, sinsi veya kötü niyetliyse, sınavdan kaçınmakta fayda vardır, çünkü at ona ihanet edecektir.

Jack'in at terbiyesi, zihnin zihin üzerindeki üstünlüğü için bir savaştı, zihnin madde üzerindeki üstünlüğü için değil, uzun bir dikkatli eğitim ve öğretim süreciydi, hiçbir şey kırılmazdı, ama hepsi bir efendinin kontrolüne boyun eğerdi. Ona göre, iki at birbirine benzemezdi; mizaçlarını dikkatlice incelerdi, her ata kendi doğasına göre davranırdı, bazılarında kamçıyı serbestçe kullanırken, bazılarında hiç kullanmazdı; yargısının yönlendirdiği gibi zorlar, kandırır veya eğlendirirdi. Her zaman zekice itaat için çalışırdı, sindirilmiş aptallık için değil, bazen kaba zihinle neredeyse akıl yürütür gibi görünürdü, onun eğitim sorunlarını çözmesine yardımcı olurken; donuk aptallığı sabırlı tekrarlarla deler veya inatçı muhalefeti istikrarlı, sarsılmaz bir ısrarla yıpratır ve nihai itaati her zaman nazik bir nezaket ve özgürlükle ödüllendirirdi. Eğitim adım adım ilerlerdi. Önce boyun eğme, sonra at ve adam arasında mükemmel bir güven ve itimat kurulması,
bu olmadan sahip olunmaya değer hiçbir şey elde edilemez.

Bundan sonra, düzenli bir şekilde gerisi geldi:
elde tutma, dizginleme, ağızlama, yaya ve at sırtında yönlendirme ve
zamanı gelince eyerleme ve binmeye tahammül. Bir seferde bir şey ve yeni bir şey yok
ta ki eskisi o kadar mükemmelleşene kadar ki, her şey binmeye hazır olduğunda
muhteşem bir bakış açısından binme genellikle
hayal kırıklığı yaratıyor. Sadece biraz dikleşme ve eğilme, sonra bu yeni düzenin sessiz,
güvenli bir şekilde kabul edilmesi. Aynı anda yarım düzine at eldeydi ve okuldaki çocuklarda olduğu gibi, bazıları hızla diğerlerinden öne geçti ve her gün atların bireysel karakterine olan ilgi daha da arttı. Bir haftanın sonunda Jack, ertesi gün "kahverengi tayı yakalayacağını" duyurdu. "Görmeye değer olacak," dedi; ve Sessiz
Çoban'dan bu çok acil bir davet olarak görüldü.

Çekme gününden itibaren benden tamamen kaçınmayı bırakmıştı ve sonraki günlerde bir atın bir kadın için bir hareket aracından daha fazlası olabileceğini yavaş yavaş fark etmişti; ve artık sohbetlerde çizgi çekmiyordu.

Sabahleyin ahırlara gittiğimizde, kahverengi tay tek başına küçük bir ahırdaydı ve Jack kapıda onu "yakalamaya" hazır bir şekilde bekliyordu.

Tayın kendisinden kaçındığı vahşi sazlığa gülerek, onunla birlikte avluya kapandı ve sessizce hareket etti, bazen ona doğru, bazen ondan uzağa; bazen hareketsiz durup ona baktı, bazen de bir ipi veya çuvalı umursamazca aşağı fırlattı, varlığı tanıdık gelene ve tay ondan korkulacak hiçbir şey olmadığını öğrenene kadar bekledi.

Adamın hareketlerinde tuhaf bir sakinlik, vahşi sazlıkları tamamen görmezden gelen korkusuz bir dinginlik vardı ve doğal bir sonuç olarak
kısa sürede durdular; ve sadece bir veya iki dakika içinde güzel yaratık hareketsiz duruyordu, titreyen bir hayretle izliyordu.

Yavaş yavaş havada çift bir ip giderek artan dairelerle oynamaya başladı, tayın korkularını yeniden uyandırdı; ve bunlar da azaldıkça, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, dönen ipten uzun bir ilmik titredi ve güçlü genç kafanın üzerinden düşerek, kemerli boynun üzerinde hareketsiz kaldı.

İleriye doğru sıçrama müthişti; ancak ip tayı bir sarsıntıyla yukarı çekti; ve ardından gelen anlık duraklamada Sessiz Çoban, gelmekte olan çılgın dikine dalışlara kendini hazırladı. Kelimenin tam anlamıyla yalnızca bir anlık duraklama oldu ve sonra toynakların takırtısıyla
dalışlar başladı ve demirden kaslarla ve bir mengene gibi sertleşmiş çeneyle karşılaştı, topukları yere saplanmış adam ipi geriye doğru sürüklerken, yargısının izin verdiği kadarını -şokları hafifletmeye yetecek kadarını, ancak zorlamayla bir santim bile değil- geri çekti. Dikine çıkan, dehşete düşmüş yaratık iki kez etrafında döndü ve sonra ip daha kullanışlı bir uzunluğa kısalmaya başladı. Aceleci veya telaşlı bir durum yoktu. İp kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde kısaldı (ancak at adama gitti, adam ata değil; bu daha sonra olacaktı). İpin kısalmasıyla birlikte adamın iradesinin zorlayıcı gücü
kendini
kaba zihne zorla kabul ettirdi ve o iradeye boyun eğerek, vahşi sıçramalar
ve dalışlar belirsiz bir itaat önerisi aldı - ipe karşı değil, İLE BİRLİKTE gitmek; hepsi bu. Belki düzensiz bir gidiş, ama
atın bir efendiyi kabul ettiğini söylemeye yetecek kadar. Jack ilk başta sadece bunu istedi ve tatmin olmuş bir şekilde kaslarını gevşetti ve ip gevşediğinde at dönüp ona baktı; ve mucizevi olan
her şeyin ne kadar çabuk bittiğiydi.

Ama bir şey daha olacaktı ki, bir kez görüldükten sonra asla unutulamayacaktı
adamın ata doğru ilerlemesi.

Adamın elleri zar zor fark edilebilir bir hareketle
ip boyunca salyangoz hızıyla ilerledi. Asla acele etmeden, asla durmadan devam ettiler, tay
onları sanki büyülenmiş gibi izliyordu. Genişlemiş burun deliklerine eriştiklerinde, durakladılar ve beklediler ve hassas baş yavaşça öne doğru geldi, bu yeni hayret karşısında korkudan çok şaşkınlıkla ve karanlık seğiren ağızlık ellere değdiğinde, baş keskin bir şekilde geri çekildi, ancak bir an sonra daha büyük bir güvenle geri döndü. Titreyen burun delikleri ellere geri döndü, sonra biri yavaşça kalktı ve ağızlığın üzerine uzandı, sıcak, güçlü ve rahatlatıcıydı, diğeri ise ipe tırmanarak parlak boynun üzerine kaydı ve yakalama işlemi sona erdi. Kısa bir süre için, at kıpırdamadan dururken, kelimelerin mırıldanan eşliğinde hafifçe okşama ve okşama oldu. Sonra zaferin sınavı geldi - adamın gücünün ve yaratığın zekasının sınavı. At, adamın emriyle, zorlama veya zorlama olmadan, adama gidecekti. "Ne kadar iyilerse, bunu o kadar çabuk öğrenirsin," Jack'in en sevdiği teorilerinden biriydi,
en gurur duyduğu övünç - tek övünç - belki de "bu konuda hiç yenilmemiş" olmasıydı.

"Onlara yapışırsan er ya da geç gelmek zorundalar," demişti,
ilk başta büyük yaratıkların dilinin veya parmaklarının şıklatmasıyla itaatkar bir şekilde geldiğini görünce hayrete düştüğümde. Şimdiye kadarki tüm geniş deneyiminde
en geçi üçüncü gün olmuştu. Ancak bu nadirdi; daha
sık sık saatler, bazen zar zor bir saat, arada sırada ise -bir amatöre ne kadar inanılmaz görünse de- sadece dakikalar sürüyordu.

Jack kahverengi tayı test etmeden on dakika önce vahşi, korkmuş, atlayan bir yaratıktı ve yine de zekasını ve itaatini denemek için geri adım attığında yüzü kendinden emin ve beklenti doluydu.

Yavaşça geriye doğru hareket ederek, tüm nezaketini ve rahatlığını
kanıtlamış olan elini uzattı ve bir parmağını ve başparmağını şıklatarak, davet edercesine
dilini şaklattı.

Kahverengi kulaklar sese dikkat kesildi ve baş incelemek için uzandığında, şıklatan parmaklar daveti tekrarladı ve muhteşem yaratık tereddüt etmeden itaatkar bir şekilde ilerledi ta ki el bir kez daha koyu namluya dayanana kadar.

Teslimiyetin güven dolu güzelliği, yakalamanın başlangıcından beri bizi sessiz tutan bir büyüyü bozmuş gibiydi. "Ah, Jack! O bir
güzellik değil mi?" Bilinçsizce ağladım, hayranlığımı bir soruya dönüştürdüm.

Ama Jack artık sorulara itiraz etmiyordu. Yumuşak, parlayan gözlerle bize doğru döndü. "Onun gibi çok fazla insan yok," dedi, esnek kulaklarından birini çekiştirerek. "Ona her şeyi öğretebilirsiniz." Öyle görünüyordu, çünkü
ağızına konduğunda silindir ve ısırık sorununu çözmeye çalıştıktan sonra, gizemi sessiz,
zeki bir güvenle kabul etti; ve ondan kurtulur kurtulmaz, neredeyse daha fazla okşamaya
çalıştı. Ama Jack'ten başka kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermiyordu.
Bahçeye girdiğimizde kulaklar geri çekildi ve göz akları belirdi.
"Bir süre benden başka kimse," dedi Jack, sesinde garip bir sahiplenme tınısıyla,
sadece ve sadece sizin olan bir ata sahip olmanın iyi bir şey olduğunu söylüyordu.

Bir hafta içinde "Brownie" binildi ve sığırları toplama sanatını öğrenmek için "çalılığa" gitmeden önce son inceleme için Eve götürüldü. "Şimdi ona dokunmana izin verecek," dedi Jack; ve ellerime
sokma sorularından sonra güzel yaratık onların okşamalarına boyun eğdi.

Dan ona onaylayan gözlerle baktı. "Bütün o kalabalığın arasından onu da seçme şansına sahip olduğunu düşünmek," dedi.

"Bence biz buna her zaman içgüdü diyoruz," dedi Maluka alaycı bir şekilde,
bana benim en sevdiğim teorilerimden biriyle ilgili cıvıldayarak ve Dandy kibarca "Bilgi olabilir," dedi.

Sonra Sessiz Çoban fikrini söyledi ve kadınların erkeklerle hiçbir ortak noktası olmadığını artık hissetmediğini çok açık bir şekilde belirtti. "Bu hiçbir zaman içgüdüden başka bir şey değildir," dedi, sesinde sessiz bir kararlılıkla. "Hiç kimse atları öğrenemez."

Sessiz Sığır Yetiştiricisi kadınlık fikirlerini yeniden düzenlemekle meşgulken, çiftlikte pek çok şey ters gidiyordu. Sam, iki Çin fincanını kırarak ve sorumluluğundaki her şeyin omurgasını
kaydırarak başladı.

Tavuklar dizildi ve yumurtalar lüks oldu. Sütün üzerinde krema
kalmadı. Eti tatlı tutmak imkansız görünüyordu. Jimmy odun toplamaya ve su taşımaya olan ilgisini kaybetti; ve sonuç olarak,
su fıçıları önce küçüldü, sonra sızdırdı ve sonunda bir tahta ve demir çember karışımı
olarak yere serildi. Bir çekirge sürüsü çiftlikten geçti ve Sam'in açık İngilizcesini kullanmak gerekirse: "Sebze sepeti
bitkileri
bitti"; ve taze tohumlar filizlenmeye başladığında Islaklık
yenilenmiş bir canlılıkla geri döndü ve bahçeyi su bastı. Sonra sabun ve gazyağı da dahil olmak üzere
depolar iflas etmeye başladı ve yazı kağıdı ve mürekkep
"tükenme" tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bundan sonra, çamaşır yıkama sırasında yaşanan özel bir kavgada, lubras, bluzların "birkaç değişiminden" birini
üzücü bir şekilde yırttı; ve bir sığır çiftliğinin hanımı, zaman zaman misafirleri yıkanmış bir patiska un torbasıyla yamalı pembe bir patiska bluzla ağırlamak zorunda kaldı; yamalama için hiçbir önlem alınmamıştı. Sonra tam da başka ne olabileceğini merak ederken, bir gece, en ufak bir uyarı olmadan, kuşlar lagünden göç etti ve yanlarında gelecekteki yastıkların, hatta bir şiltenin vaadini götürdüler ve Maluka göç etmeyen kuşları aramak için uzaklara gitmek zorunda kaldı. Dan başını salladı ve bu felaketleri söyleminin konusu yaparak bilgece felsefe yaptı; ancak Sam "Çay kutusu her yerde biter." dediğinde, eğitimin bir sınırı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Çay kutusunu doldurmak için açtığında son seksen kiloluk çay sandığının teneke kaplarla dolu olduğunu görmüştü. Çay sipariş edilmişti ve sandıkta yeterince açık bir şekilde çay yazıyordu; bu da hatanın Darwin'de olduğunu gösteriyordu; ancak bu, acı çeken bizler için yetersiz bir teselli oldu.

Çalıların ihtiyaçları azdır; ancak ihtiyaçtırlar; ve Billy
Muck, Mine Host'tan çay dilenmek, ödünç almak veya satın almak için aceleyle Katherine'e gönderildi. En azından bir atlı, toparlanmak için kaybedilen zamandan bağımsız olarak, yolculuk için altı gün harcardı; ancak Billy'nin yorulmak bilmeyen, salınan adımlarını bildiğimizden, onu dört gün içinde görmeyi umuyorduk.

Billy öğlen vakti ayrıldı ve akşam yemeğinde son fincan çayımızı içtik;
ertesi gün bedenlerimize ne kadar köle olabileceğimizi öğrendik. Çayımız olmadığı için, her şeye olan ilgimiz azaldı.
Uyuşuk ve tatminsiz bir şekilde, etrafta oturduk ve baş ağrıları geliştirdik, susamamıştık -- çünkü bol miktarda su vardı ama çayın canlandırıcı etkisine özlem duyuyorduk. Hiçbir sarhoş güçlü bir içkiye bu kadar yoğun bir şekilde özlem duymazdı! Sam kahve yaptı; ancak kahve sadece baş ağrılarını ve istekleri artırdı ve bu yüzden ormana bakarak oturduk, gezginleri umduk; ve deneyimden öğrendiğimiz tek şey
çayın çalılıkların dışında yaşamın bir gereği olduğuydu.

İkinci akşam güney yolundan bir gezgin geldi. "Bir kadını
reddetmezdi, kesinlikle," dedi herkes ve onu
sıcak bir şekilde karşıladık.

Yaklaşık üç ons çayı vardı. "Burada kendimi doldurmayı düşünüyordum," dedi özür dilercesine, çünkü bir çalılık insanının cömertliğiyle hepsini
koşulsuz olarak sundu. Umarım adam ödüllendirilmiştir ve o zamandan beri
çayısız çalılıkların dışında olmanın ne demek olduğunu hiç bilmemiştir! Adını hiç duymadık,
ve aramızdan herhangi biri onu tekrar görse bile tanıyacağından şüpheliyim.
Tek gördüğümüz, bir köşesi kalp şeklinde şişkin, çay dolu, pis bir torbaydı!

Yarısını kabul ettik, çünkü adamın önünde üç günlük bir yolculuk vardı
ve Sam bunu öylesine tutumlu bir şekilde dağıttı ki, Billy'nin geri döneceği kuzey yoluna dikkatimizi vermeden önce nispeten mutlu iki gün geçirdik.

Dört buçuk gün sonra, kafasında beş kiloluk bir çay kutusu taşıyarak
ortaya çıktı ve sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Hepimiz
mezbahadaydık ve Billy, selama karşılık olarak oraya geldi.

Dan "hemen koklamak" istedi, bu yüzden hemen orada açıldı;
ama kapak geri çekildiğinde sevinç çığlığı hayal kırıklığının ulumasına dönüştü. Korkunç bir hata sonucu Billy ÜZÜM getirmişti.

Birçok filozof gibi, Dan da felsefesini kendine uygulayamadı.
"Bu, ölü bitiş," dedi üzgün bir şekilde; "daha önce hiç böyle bir şeye
vurmamıştım. Hem de iki kere," diye ekledi. "Önce teneke kutu ve şimdi bu
aptallık"; ve saldırgan tenekeye vahşice tekme attı, kuru üzümlerin
tozun içine doğru dans ederek
yayılmasını sağladı. Dan hariç herkes konuşamazken, Billy çay içmenin kölesi olmadığı için kuru üzümleri topladı ve hayal kırıklığına uğramak için bir neden göremedi, özellikle de kuru üzümlerin çoğu onun payına düştüğü için.

Ayrıca Katherine'e doğru yola çıkmanın bir avantajını da göremedi. "Kuru üzümlerin nuzzer zamanını yakalayabilir," dedi, mantıklı bir şekilde.

Dan bu düşünceyle umutsuzluğa kapıldı. "Her şey için yeterince aptallar," dedi. Ortalamalar yasası konusunda onu neşelendirmeye çalıştım,
Göz Gözü "hızlı-dost, hızlı-dost, büyük kalabalık hızlı-dost" yolculuğu talimatıyla ve "dört uyku arkadaşı"na geri dönerse birçok ödül vaadiyle gönderildi.

İki gün daha ormanda yolcu aradık ama hiçbiri görünmedi ve Dan geriye dönüp baktı. "Bunun olacağını tahmin edebilirdik," dedi ve bunun sadece bir sinek
içine girdiği için
iyi çayı
fırlattığı için "karıma verilen bir hüküm" olduğunu ilan etti. "Şans bunun yüzünden
tamamen ortadan kalktı, hanımım," dedi; "ve işler böyle devam ederse, Johnny bir gün gelecek." (Bu konuda şaka yapabilen tek kişi Dan'di.)

"Şans paramparça oldu," diye ısrar etti daha sonra, ilk yastığın
bittiğini gördüğünde; ancak gün batımında, bunun "tekrar dönüşte" olabileceğini düşünmeye meyilliydi, çünkü Goggle-Eye kuzey yolunda belirdi, bir atlının önünde görkemli bir şekilde yürüyordu.

"Ben yolcuyu yakalayacağım," dedi zafer kazanmışçasına, ödüllerini talep ederek, "Ben geri döneceğim, iki arkadaş uyu"; ve biz bunun
aslında kastettiğimiz şey olmadığını açıklayamadan adam geldi.

"Burada açlık çektiğinizi duydum, dilleriniz dışarıda oturuyordunuz," diye güldü, "bu yüzden size birkaç kuru üzüm daha getirdim." Ve
attan inerken, bir sırt çantasından yaklaşık on pound çay içeren uzun bir patiska torba çıkardı.

"Wag'in tenekesine vurdunuz," dedi, hatayı açıklayarak, herkes Sam'e hemen bir su ısıtıcısı kaynatması için bağırırken ve çayla birlikte Wag'in kendisinden bir mesaj geldi:

"Kuru üzümlerim için sizi rahatsız edeceğim"; ve Wag'in kelimelerin altında yatan yavaş, kuru kıkırdamasını neredeyse duyabiliyorduk.

Benim Ev Sahibim de bir mesaj gönderdi, "her fırsatta daha fazla malzeme göndereceğini, vagonlar gelene kadar her şeyin yolunda gideceğini" söyledi,
ve mesajının altında onun nazik düşüncesini hissettik. Düşünceliliğinin bir başka kanıtı olarak çayın içine gömülmüş iki Çin fincanı bulduk. Sam'in kazasını duymuştu. Çin fincanlarında çay! ve istediğimiz kadar
ve güçlü. Ancak Mine Host'un bizi devam ettirme çabalarına rağmen, vagonlar gelmeden önce iki kez daha kendimizi gezginlerden çay dilenirken bulduk.

Enerjilerimiz ilk fincan çayla canlandı ve tüm eski takdirlerimizle
padoklarda her zamanki akşam yürüyüşümüze çıktık; ve döndüğümüzde adamları Quarters'ın ötesindeki çimenlere uzanmış, iyimser ve mutlu bir şekilde daha fazla fincan çay yudumlarken bulduk. (Sam'in su ısıtıcısı o gece meşguldü.)

Adamların iyimserliği bulaşıcıydı ve kısa süre sonra Maluka "vagonların çok geçmeden yola çıkacağını düşünüyordu."

Daha Mart ayıydı ve vagonlar Yağmur kalkana kadar beklemek zorundaydı; ancak
tam o sırada herkes "Yağmurun bu yıl erken kalkacağından" emindi.

"Genellikle Paskalya'dan önceki ay değişiminde olur," dedi gezgin ve konudan uzaklaşarak, Paskalya'nın ne zaman olduğunu sordum, istemeden de olsa çiftliği zor bir sorun haline getirdim.

Hiç kimse "kesin olarak söyleyemezdi." Ama Dan "bir zamanlar aya göre hesap yapabilen bir adam tanıyordu" ve Maluka bunu çözmek için ilham aldı. "Yeterince basit," dedi. "İlk Cuma - yoksa Pazar mı? - ilk dolunaydan sonraki, Mart ayının yirmi birinden SONRA."

"Yirmi beş, değil mi?" diye sordu Dandy, meseleleri en başından itibaren karmaşıklaştırarak.

Gezgin, o zamanlar yeterince yakın görünen Pazartesi veya Salı civarında yeni ay olacağını hesapladı; ve dolunay o tarihten itibaren Salı veya Çarşamba gününe sabitlendi. "Bu meseleyi çözer," dedi Dan; ve eğer biri Pazartesi'nin tarihinden emin olsaydı öyle olabilirdi; ama hepimizin bu konuda farklı inançları vardı, dokuzdan on üçe kadar.

Parmaklarda çok fazla gün saydıktan sonra, eski bir gazeteyi "çalışılacak bir şey" olarak gördükten sonra, dolunayın tarihi Mart'ın yirmi dördüncü veya yirmi beşinci günü olarak belirlendi, tabii ay Salı günü o kadar geç gelirse dolunayı yirmi altıncısının sabahına getirirse.

"Biraz karışıyor gibi görünüyor," dedi Dan ve işler kesinlikle karmaşıktı.

Yirmi birinden itibaren hesaplayacak olursak, Paskalya Mart ayındaydı, ama
yirmi beşinden itibaren hesaplayacak olursak, Nisan ayındaydı--ay Pazartesi günü gelirse, ama
her iki durumda da dolunay yirmi altıncısında olursa Mart ayındaydı.

Dan "en iyisini yapmayı" önerdi. "Herkes kaçabilir," dedi,
denizde umutsuzca; ama Maluka "bunu sonuna kadar görmek" istiyordu. "Yeni ay çoğunu
temizleyecek," dedi; "ama bu sefer bize bir ipucu verdin, küçük."

Yeni ay, görebilseydik her şeyi
temizleyecekti, ama Yağmur tekrar güçlü bir şekilde
gelince, Perşembe akşamına kadar hiçbir şey göremedik, o zaman kesin bir şekilde hesaplamak için çok geçti.

Dan iki Paskalya geçirmekten ve "bu şekilde bununla hesaplaşmaktan" yanaydı; ama
Sam beklenmedik bir şekilde sorunu bizim için çözdü.

"Zorluk neydi?" diye sordu ve açıklamayı
dikkatle dinledi. "Bunday!" diye haykırdı bitişte, durumu tamamen
kavradığını göstererek. Elbette Bunday hakkında her şeyi biliyordu! Çinlilerin Yeni Yıl festivalinden bu kadar hafta sonra değil miydi? Ve pidgin-İngilizce jargonuyla tüm ay tartışmalarını bir kenara itti ve "Pazar" tarihini 28 Mart olarak belirledi, "ki" Dan'in akıllıca belirttiği gibi "birisinin haklı olduğunu kanıtladı", ancak Maluka mı, Dandy mi yoksa ay mı olduğunu belirtmeyi unuttu. "Yaşlı putperest de hepimizi dövecek," diye ekledi, "tam da hepimizi atlatmışken." Dan, bu önerinin tüm itibarını kendine aldı. Sonra, sorunun zorluğuna felsefi bir şekilde baktı: "Neyse," dedi, "karısı her şeyin başlangıcından başlamayı biraz öğrenmiş olmalı. Paskalya'nın ne zaman olduğunu
birisi bilseydi, neler kaçıracağını bir düşünün!"

"Gerçekten de neler kaçırmış olurdu. Kasabalının kaçırdığı şey tam da buydu, tabii her şeyin hemen öğrenilebileceği bir
toprakta kaldığı sürece."

Ancak Dan'in aklına yeni bir fikir gelmişti. "Elbette," dedi, "o konuda, Johnny gelirse, yemek odasını evin yukarısına taşırken bir iki şey öğrenmesi gerekir"; ve dönüşünde Johnny'yi karşılamaya karar verdi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü bir iki gün içinde Johnny çiftliğe geldi, arkasında çapraz kesme testeresi taşıyan siyah bir çocuk vardı. Bu sefer bizi neşeyle selamladı:

"ARTIK çok uzun sürmeyeceğiz."

BÖLÜM X

"Küçük Johnny'yi yakalamak" altı haftadan fazla sürdü; ama Dandy'nin kehanet ettiği gibi, bir kere başladıktan sonra "her şeyi kısa sürede vızıldattı."

"Artık çok uzun sürmeyeceğiz," dedi, elinde bir mezura sallayarak; ve Dandy yarım gün boyunca "hesaplamalarla boğuşarak" meşgul oldu.

Bu iş bitince, mağaza tersyüz edildi ve birkaç "çocuk" "ihtiyaç duyulan şeyler" için gönderildi ve onlardan sonra daha fazla "çocuk" daha fazla şey için gönderildi;
ve sonra diğer "çocuklar" başka şeyler için gönderildi, ta ki gezginler kamp siyahlarının bir yürüyüş yarışmasına girdiğini
düşünene kadar.
Gereken her şey
sipariş edildiğinde, "tüm eller" testereleri ve aletleri
bilemek için görevlendirildi ve çiftlik bütün gün
sert, uyumsuz hırıltılarla çığlık attı ve inledi. Sonra, ormanda, çiftlikten yaklaşık bir mil uzakta bir kamp kuruldu; bir testere çukuru kazıldı, bir platform dikildi ve
bir hafta geçmeden, hanıma
"gelip bir ağacın kesildiğini görmesi" için bir davet gönderildi. Maluka buna "temel taşını koymak" dedi.

Johnny tabii ki bizi neşeli bir şekilde "Artık uzun sürmeyeceğiz," diyerek karşıladı ve
bir tomahawk'ı omuzlayarak kamptan ormana doğru giden yolu gösterdi. Şehirdeki ev avcılığı, yemyeşil bir tropikal ormanda ev aramakla kıyaslanamaz. Güneşten ve sıcaktan korunarak, tüylü çalılıkların arasında dolaştık. Maluka, boğa köpeği tabancasıyla üstümüzdeki dev kerestenin yüksekliğini test ederken, en üstteki dallardan dallar ve yapraklar
döküyor ve beyaz kakadu sürülerini hayret çığlıklarıyla havaya
gönderiyordu.

Ağaçlar teker teker seçilip tomahawk ile işaretlendi. Her biri diğerinden daha uzun, daha dik ve daha güzel görünüyordu. Ta ki kendimizi kampta bulana kadar, Johnny baltasını alıp bizi etrafımızdaki güzelliğe bakmamız için yalnız bıraktı.

"Bütün bunları mahvetmek üzücü görünüyor, sadece hanımı bakmaya değer bir şeyden uzak tutmak için dört duvar yapmak," diye mırıldandı Dan, Johnny yeniden belirdiğinde. "Evde bundan daha iyi bir şey yapamazlar."
Şiirsel olmayan Johnny tereddüt etti, şaşkındı. Felsefe onun
alanında değildi. "Çok da kötü değil," dedi, sahnenin güzelliğinin aniden farkına vararak ve sonra esnaf yüzeye çıktı. "Sanırım BENİM işim biraz daha
dik olacak," diye kıkırdadı ve küçük
şakasından
memnun
olarak baltasını omzuna alıp işaretli ağaçlardan birine doğru yürüdü, Dan ise bir ağaç üzerine düşerse bir adamın "canlı kurtulma" şansını yüksek sesle tahmin ediyordu.

"Ağaçlar keresteyi nasıl kullanacağını bilen bir adamın üzerine düşmez," dedi şüphesiz Johnny hızla; ve Dan "ateşin o zaman onun tek şansı olduğundan" korktuğu için ellerine tükürdü ve baltayı temiz, sallanan bir vuruşla ağacın gövdesine saplayarak temel taşını koydu - vahşi doğada küçük bir evin temel taşını, büyük neşe, mutluluk ve üzüntünün meskeni olmaya mahkumdu.

Sanguine İskoç doğru kehanetlerde bulunmuştu. "Asla-Asla'da her şey için yeterli zaman" olduğu için, "Uzak'ta birçok keyifli yolculuk, kereste için ağaç seçme" zamanı vardı.

Ancak yolculuklar zevkin en önemsiz kısmıydı. O an için, sessiz Uzak ormanı küçük evrenimizin merkezi olmuştu.
Her şey hayat, telaş ve hareketti. Her gün taze ağaçlar kesiliyor ve Johnny ile Dandy arasında kesme yarışmaları yapılıyordu; ve
ağaçlar hızla devrilirken, tomahawk'larla silahlanmış siyah oğlanlar ve lubralar, gövdeler atlar tarafından testere çukurunun ağzına sürüklenmeden önce dalları kesmek için üzerlerine üşüştüler. Herkes
mutlu ve neşeliydi ve iş neşeyle ilerledi, ta ki büyük bir ağaç gövdesi yığını testere çukuru için hazır olana kadar.

Sonra yeni bir ihtiyaç ortaya çıktı: Johnny birkaç metre sağlam ip ve
bir "sup" mürekkep istedi, testeresi için kerestede kılavuz çizgiler yapmak için; ancak
sadece dikiş pamuğu geliyordu ve Maluka değerli mürekkebinden bir damla bile vermeyi reddetti, bir kez daha her şeyin
başlangıcına inmek zorunda kaldık: iki veya üç lubra, dikiş pamuğunu sert, sağlam ipe dönüştürmek için çalışmaya koyuldu, diğerleri ise
yanmış nilüfer köklerinden gelen mürekkebin yerine geçecek bir şey hazırladı.

Ağaç gövdelerinin kesilmesi yaklaşık üç hafta sürdü ve çukurdaki alt adam olan Dandy, neşeli bir zamandan başka her şey yaşadı. Çukurun içinde, havadan uzakta çalıştı; saatlerce, kör edici bir talaş akıntısı içinde çekerek, iterek, iterek ve çekerek.

Ona sempati ve incecik bir peçe sunduğumuzda, peçeyi minnettarlıkla kabul etti, ancak sempatiyi bir kenara iterek "her şeyin iyi bir amaç için" olduğunu söyledi. Dandy için hiçbir şey zor değildi, kir hariç.

Johnny, mesleğinde eski bir usta olduğu için, yüksek havadaki platformda durup testereyi işaretli çizgiler boyunca yönlendirdi; ve hepimize çukur kesmenin ince sanatını öğretirken, Dan, bir evin inşasının, bazı koşullar altında, kendi başına bir eğitim olabileceğine karar verdi.

"Bununla ilgili bir iki şey öğrenebileceğini düşündüm," dedi. "Binanın inşası gayet yerinde. Her şey, Johnny işini bitirdiğinde ne için kullandığına bağlı."

Esnek, orman ağaçlarından ikna edilmiş kirişleri, levhaları ve döşeme tahtalarını gördükçe, şeylerin başlangıcından itibaren sevmeye başladım ve Dan'in tuhaf tekrarında, "karısı buraya çarptığında şanslıydı" şeklindeki altta yatan bir gerçek olduğunu fark ettim;
çünkü neşe ve felsefi söylemler arasında Doğa'dan koparılan kirişler, levhalar ve döşeme tahtaları diğer kirişler, levhalar ve döşeme tahtaları gibi değildir. Onlar eski dostlar ve maceraperestlerdir,
anlatacak birçok iyi hikayeleri vardır, komik durumları anılarında, tarif edilemeyecek bir canlılıkla hatırlarlar.

Belki de, hiç görmedikleri ormanlarda, şeylerin başlangıcını geride bırakmış evlerde yaşayanlar, çatırdayan tahtaların, kağıtsız, kaba tahtalı duvarlar ve sırsız pencere
çerçeveleri. Yargılamadan önce denemelerine izin verin; her zaman hatırlayın ki,
eski dostlar ve anılardan oluşan bir ev inşa edilmeden önce dostlar edinilmeli ve anılar yaşanmalıdır.

Ancak kereste kesmenin yanı sıra başka şeyler de devam ediyordu, Köpek dünyasında da şeyler "uğultulu"ydu. Brown adında sağlam bir tilki teriyeri, geçen bir gezgin tarafından Maluka'ya verilmişti, neredeyse zorunlu olarak Brown'a verilmişti--ki tilki teriyerlerinde zaman zaman böyledir--sessizce efendi değiştirmiş ve Maluka'nın ayaklarının dibine yatmış, onu
bırakmayı reddetmişti. İstasyon köpekleri onun oradaki varlığından rahatsız olmuş ve onu bir davetsiz misafir olarak zulümle taciz etmişlerdi; ve barışsever bir köpek olan Brown, şüphesiz zulmün kendisini tüketeceğini umarak iki gün boyunca buna sabırla katlanmıştı. Ancak üçüncü gün sessizce taktiklerini değiştirdi - çünkü bazen barışa giden tek yol dövüşmektir - ve meydan okumalarını kabul ederek istasyon köpekleriyle tek tek dövüştü.

Sadece tam boy, özellikle sağlam görünümlü bir tilki teriyeri uzman sığır köpeklerine karşı; ve yine de hiçbir köpek ona karşı duramazdı. Tek tek onlarla yakınlaştı ve onlar da tek tek onun önüne geçti; ve bir haftanın sonunda "yürüyüşün horozu" oldu ve hak ettiği
barışın tadını çıkarmak için uzandı. Ölüm vuruşu, ön bacağın tutuşundan düşmanın dilinin keskin, gıcırtılı tutuşuna doğru şimşekli bir hamleydi. Bunu nasıl başardığı bir muammaydı, ama er ya da geç kavramayı başardı ve kaçınılmaz olarak ardından gelen
delici yenilgi çığlığıyla bıraktı. Ama Brown bir beyefendiydi, bir zorba değildi ve her dövüşten sonra baltayı gömdü,
geçmiş rakibiyle el sıkışıyormuş gibi göründü. Hiç şüphe yok ki
kuyruğu olsaydı sallardı, ama Brown, kuyruğunun kökünde büyük,
mükemmel yuvarlak, siyah bir noktayla doğmuştu ve o zamanki sahibi, pitoreskliğe meraklı olduğundan,
beyaz kuyruğunu tamamen, hatta son eklemine kadar kesmişti, böylece noktada hiçbir çatlak oluşmazdı; ve
ruh Brown'ı bir kuyruk sallamaya yönelttiğinde, bu noktanın ortasındaki
kılların şiddetli bir şekilde kıpırdanması, arzusunu dünyaya ifşa etti. Brown'ın köpek kadınlarla dövüşmediği söylenmeye
gerek yok; çünkü, birinin
söylediği gibi, insan, kadınlarına
vurabilen tek hayvandır.

Çoğu savaş, istasyon caddesinde yapıldı ve hepsi genel bir arbede şeklini aldı. Brown bir düşmanla yakınlaşır yakınlaşmaz, diğer köpeklerin her biri, geçmiş bir yenilgiyi ortadan kaldırmayı umarak özel bir rakip aradı; Yavrular, silinecek bir geçmişleri olmadığı için,
mücadele alanının dışında
çatışarak, ellerine geçen her arka tarafı neşeyle ısırarak,
diğer yavru gruplarına çarparak, hayatın tadını çıkararak ve
kendi aralarındaki gelecekteki kavgalar için malzeme biriktirerek kendilerini oyaladılar.

Hep birlikte hareketli bir hafta geçirdik. Kavgalara karışmak onları sadece
uzattı; ve genel karmaşaya ek olarak, hizmetçi sorusu
tekrar gündeme gelmişti. Bir süredir
kaynayan Jimmy'nin Nellie'si aniden isyan etti ve kendini
reddedilenler arasında görmeyi reddetti. Kadroda onun için boş yer olmadığını söyledik ve o da hemen
özel olarak kadroya vurarak ve yumruklayarak bir tane yaratmaya koyuldu. Bunun işe yaramadığını görünce, istifa etmediği takdirde Maudie'yi yine özel olarak "öldürmekle" tehdit etti. Maudie beklenmedik şekilde sert ve meydan okuyan biri olarak Nellie boş yer yaratma umudunu tamamen yitirdi ve
yüzünü değiştirerek taş duvar örme politikası benimsedi. Her sabah, sessizce ve inatla kendini kadroya adadı ve her sabah aynı şekilde sessizce ve inatla görevden alındı.

İnatçılık siyah bir adamda alışılmadık bir özellik olduğundan, çiftlik evi ilgilenmeye başladı. Maluka her sabah "Asla ölme deme, küçük" diye güldü; ama Dan Nellie'ye bahse girmeye meyilliydi.

"Başka yapacak bir şeyi yok ve tüm düşüncelerini buna yoğunlaştırabilir," dedi, "ayrıca, bu onun için daha fazla şey ifade ediyor."

Benim için de çok şey ifade ediyordu, çünkü özellikle Jimmy'nin Nellie'sine karşı çıkıyordum, kısmen çünkü o bir sigara tiryakisiydi ve yerlere
çok tükürüyordu; kısmen çünkü -dürüst olmak gerekirse- karbolik sabunun iyi bir
uygulanmasının hiçbir zararı olmayacaktı; ve kısmen de
çok az giysiye karşı bir tutkusu varmış gibi görünüyordu,
en sevdiği kostümü elli kiloluk bir patiska un torbasının üst yarısından yapılmış bir etekti. Görünüşe göre bluzları
kaybolmuştu. Gerçek itirazlarımın farkında olmayan Nellie, her gün ve inatla kendini kadroya alıyordu ve her gün ve inatla kovuldu. Ama
genelde en çok yapılması gereken şeyi yapmayı başardığı için,
onu bulup kovmadan önce, Dan Paskalya zamanına kadar Nellie'ye on'a bir teklifte bulunuyordu.

"Başka bir ay onu asada görecek," diye kehanet etti, Paskalya için çalılığa çıkmaya hazırlanırken.

Paskalya ayı kuru ve serin gelmişti ve dolunayda Islak
yükseldi, gezginimizin önceden haber verdiği gibi. Sadece bir çalı adamının kişisel
gözlemi, unutmayın, Islak'ın dolunayda yükselmesi
bu bilimsel bir ifade değil; ancak kendilerine özgü bir
içgörüyle, çalı adamları çoğu insandan daha fazla gerçeğe ulaşırlar.

Sam, Bunday'e elinden gelenin en iyisini yaptı, kahvaltıda üzerlerinde gizemli işaretler olan sıcak rulolar servis etti ve öğlene doğru çiftliği kendine ayırdı,
Maluka ve ben Bitter Springs'te kamp kurmuştuk ve diğer herkes başka yerlerdeydi. Bizim işimiz bahçeyi denetlemekti, Goggle-Eye genel bir
işlemciydi. Elbette, at sırtında gitmiştik ama Goggle-Eye yürümeyi
tercih etmişti. "Ben bütün gün uzun bir atı deviriyorum," diye açıkladı, yanımızda rahatça yürürken.

Birkaç heyecanlı saat, mum kutularıyla, bahçeden gelen
sıradan otları yakarak (Goggle-Eye'ın önerisiyle
karı hizmete alınmıştı); ve sonra nehir boyunca
sıradan otların arasından geçtik, giderken kibritleri bir motordan çıkan kıvılcımlar gibi
saçtık. Sıradan otlar tohumlanır tohumlanmaz, toprak nemini kaybetmeden önce yakılmalı, böylece ikinci bir daha kısa bahar sağlanmalı ve gittiğimiz her yerde arkamızda yoğun duman bulutları yükseliyordu.

Maluka ve "Gadgerrie" ile o yürüyüş, yaşlı Goggle-Eye'ın hafızasında kırmızı harflerle yazılmış bir gün gibi yaşadı; kendisi de bir düzine kutu dolusu kibrit çakmamış mıydı?

Dan kuzey sınırının ötesinde, sığırların arasından geçiyor, o yıl için "dış suların" muhtemel süresini hesaplıyor,
o da at sürerken yakıyordu. Sessiz Sığır Çobanı güney sınırının ötesindeydi, atlar arasında başıboş dolaşanları ve avareleri topluyordu ve istasyon yılın işiyle yüz yüze, yılın toplanması ve damgalanması için hazırlıklar yapıyordu - çünkü Islak'ın kaldırılmasıyla
Asla-Asla'daki her şey hareket etmeye başlar. "Islak" nehirler çekildi, kuzeybatı musonu yerini
güneydoğu Ticaretlerine bıraktı; bataklıklar her yerde kurudu, tüm
yollar açıldı; gezginler pusulanın her noktasından istasyonlardan geçtiler - sığır alıcıları, çobanlar, istasyon sahipleri, telgrafçılar - hepsi işlerine odaklanmıştı ve hepsi Islak'ın uzun süreli zorunlu hareketsizliğinden sonra hareket etmeye hazırdı; ve son olarak o büyük yıllık zahmetli olay gerçekleşti: "vagonların", yılın stoklarıyla birlikte
İçeride.

İlk grup gezginlerin bize pek bir haberi yoktu. Ekiplerin
yüklendiğini duymuşlardı ve kesin olarak söyleyemediler ve onları
yetersiz bulduklarından, neredeyse gelmesi gereken
postacımız "Fizzer"ın gelmesini dört gözle bekledik.

Yılda sekiz posta bizim ödeneğimizdi, arada sırada da gezginlerin nezaketiyle bir tane daha. Yılda sekiz posta, kasabalılar için sekiz yüz posta. Fizzer'ın oraya gelmesiyle çiftlikte işimiz olduğunu keşfetmemiz şaşırtıcı mıydı?

Bu seyahate çıktığında her zamanki gibi haberlerle doluydu:
kişisel eşyalar, kamuoyu dedikoduları ve atlı takımların yüklemelerinin çoğunu
yaptıkları ve Mac'lerin öküzlerini
yolladıkları haberi. O yıl "arabalar" iki at arabası ve bir yük arabası, daha yakın mesafeler için üç öküz arabasıydı. Arabacılar İngiliz'di; ancak öküz çakıcıları üç "Mac"ti: bir İrlandalı, bir İskoç ve Sanguine İskoç.

Altı araba ve üç sığır istasyonu ve iki telgraf istasyonu için bir yıllık erzak sağlamak için yaklaşık altı ay süren zorlu yolculuk. Ton başına yükün, Elsey için ton başına yirmi iki pound ve "içeride" kırk poundun üzerinde olması şaşırtıcı değil. Bu yük, birkaç tonluk mağazanın hiçbir şekilde büyük bir sipariş olarak kabul edilmediği çalılık dışı istasyonlarda market faturasını bu kadar büyük bir kalem haline getiren şeydir.

Fizzer'ın hemen ardından, at takımlarının yola çıktığı ve Mac'lerin Four Mile'a "çekildiği" haberiyle diğer yolcular geldi. "Bavullarınız hemen gelir, hanımefendi," dedi içlerinden biri. "Hepsini gemiye aldılar."

Dandy hızlı bir hesaplama yaptı: "İyi yollarda günde on mil," dedi: "yüz yetmiş mil. O on yedi günün onda biri. Öngörülemeyen acil durumlar için onlara bir hafta süre verin ve buna dört hafta diyelim." Oldukça neşeli ve yakın geliyordu, ancak gecikmiş bir veya iki fırtına ve ardından gelen bataklıklar dört haftayı neredeyse iki katına çıkardı.

Neredeyse her gün, artık sürekli hale gelen yolcu akışından takımlarla ilgili haberler duyuyorduk; ve keresteler biçilip oradaki birçok vaadi yerine getirmek için eve taşındığında, Katherine'deydiler.

Ancak takımlar Katherine'deyse, nakliyeciler de oradaydı ve Pub da oradaydı; ve nakliyeciler ve bir pub bir araya geldiğinde, onları ayırmak genellikle zaman alır, çünkü o pub binlerce milden fazla bir süre boyunca sonuncusudur. Katherine'de bir pub ve Oodnadatta'da bir pub ve aralarında binlerce milden fazla çalılık, çöl, toz, sıcak ve susuzluk. Bir nakliyecinin bakış açısından, Oodnadatta'dan Katherine'e giden Karayolu Rotası budur.

Sanguine Scot için bir pub'ın pek çekiciliği yoktu ve diğer Mac'leri Katherine'deki Mac'in yanından güvenli bir şekilde geçirebildiği sürece, sandıklarla ilgili orada gecikme olmayacaktı; ancak yılın erzakları at takımlarındaydı ve istasyon, geçmişten acı deneyimler
öğrendikten sonra, Katherine'de oldukları öğrenilir öğrenilmez, erzakların çoğu için kendi vagonunu gönderdi; ve böylece Dandy hemen yola çıktı.

"Beni iki hafta içinde göreceksin, bar kazaları" diye seslendi, vagon kaydırma raylarına doğru sarsılırken; ve pub'ın da Dandy için pek çekiciliği olmadığından, onu beklemeye karar verdik, "bar
kazaları. "Bu konuda, bir pub'ın Elsey'li adamlardan hiçbiri için pek çekiciliği yoktu, Quiet Stockman tamamen içki içmeyen biriydi ve Dan "nasıl davranması gerektiğini" biliyordu, ancak "bir iki kez biraz eğlendiğini" kabul etti.

Dandy gözden kaybolunca Johnny işine geri döndü, ki bu da oluklu demir levhaların eğrilerini çekiçlemekti.

"Artık çok uzun sürmeyecek," diye bağırdı, şiddetle çekiçleyerek ve ben o korkunç gürültüye itiraz ettiğimde, bana sırıtarak, "her şeyin iyi bir amaç için" olduğunu hatırlattı. Johnny'nin tabiriyle "pürüzsüzleştirildiğinde", demir, evin üzerine inşa edildiği kazıkları kapatmak için kullanılacaktı, "küçük beyaz karıncaların evde kalmasını sağlamak için."

"Bize zaman verirseniz, tüm dertlerinizi çözeceğiz," diye bağırdı, açıklamasından sonra çekiçlemeye daha da büyük bir enerjiyle geri döndü. Ama akşam yemeği vakti geldiğinde hayatımıza biri girmişti ve
bu zorlukların çoğunu kendi ve bizim tam memnuniyetimiz için yumuşatacaktı.

Sam akşam yemeğini duyurduğunda ufukta sürünen bir toz bulutu dikkatimizi çekti.

"Yaya gezginler!" diye karar verdi Dan; ama tozdan,
at sırtındaki kocaman bir beyaz jöle kalıbına benzeyen,
kaydırak raylarından geçerken bir şey çıktı.

Bizi gördüğü anda, bilerek mi bilmeyerek mi olduğunu bilemediğimiz
attan yuvarlandı ve hayvanı şansa bırakarak, bir yerden iki kısa bacağını açtı ve bize doğru yürüdü - şişman, neşeli bir Çinli John Falstaff.

"İyi günler, patron! İyi günler, hanım! İyi günler, her şey yolunda," dedi neşeli bir selamla, tam yelken açmış bir gemi namlusu gibi bize doğru
yürürken. "Yeni aşçım, ben--" ve sonra Sam belirdi ve onu limana doğru çekti.

"Ne kadar şanslıyım!" diye haykırdı Dan, arkasından bakarak. "Neye
vurduk?"

Ama Johnny biliyordu, tıpkı çoğu Territorians gibi. "Cheon'a vurdun, hepsi bu," dedi. "Şans eseri! O, gelmiş geçmiş en neşeli ihtiyar josser."

"En neşeli ihtiyar josser" bastırılması zor görünüyordu; çünkü Sam'i çoktan
atlatmıştı ve mutfak kapısında tekrar belirerek, anayoldan bize doğru yürüdü.

"Yeni aşçım!" diye tekrarladı, kaldığı yerden devam ederek. "Ben
Cheon!" ve sonra, tuhaf bir pidgin İngilizcesiyle, birçok
niteliğinden birkaçını ciddiyetle sıraladı:

"Her yerde beni kurtar," diye tezahürat etti. "Onu pişireceğim, besleyeceğim, sütünü sağacağım, balık tutacağım ve yabani ördek vuracağım." Devamlı olarak çeşitli başarıları sıraladı ve sonunda aşçı pozisyonu için bir başvuruda bulundu. "Otur bakalım? Eh patron?" diye sordu, ay yüzlü ve ciddi bir şekilde.

"Kendini şımart!" Maluka güldü ve beyaz dişlerinin bir parıltısı ve bulaşıcı bir kıkırdamayla Cheon güldü ve başını salladı; sonra, hala kıkırdayarak mutfağa doğru yürüdü ve orada kontrolü ele aldı,
biz de kendi yemeklerimize giderken, en sadık, en sadık eski "josser"in hayatımıza
girdiğini tahmin bile edemezdik.

BÖLÜM XI

Cheon horoz ötüşünde ayağa kalktı ("tavuk ötüşü," demeyi tercih ederdi) ve
görevlerine Sam'in "çiftliğin yolları" konusunda verdiği yavan talimatı küçümseyerek
reddederek başladı.

"Her tarafı kurtarın," dedi, Sam'in kastına ve yollarına karşı büyük bir küçümseme ifade ettikten sonra, görkemli bir şekilde ellerini sallayarak; böylece Sam çekini
aldı, herkesle el sıkıştı ve gülümseyerek geri çekildi.

Sam'in hesabı tatmin edici bir şekilde "karelendiğinde", Cheon'un adı daha sonra istasyon kayıtlarına aşçı ve bahçıvan olarak, haftada yirmi beş şilin karşılığında resmen
kaydedildi. Defterlerde doldurduğu tek boşluk buydu; ancak çiftlikteki hayatımızda doldurulması gereken hemen hemen her boşluğu doldurdu ve çok sayıda boşluk vardı.

Bizim iyiliğimiz için yapamayacağı ve yapmayacağı hiçbir şey yoktu ve herhangi birinin yollarında eğitilmeyi reddetmesi iyiydi, çünkü kendi yolları
hoş bir şekilde itaatsiz, beklenmedik ve eğlenceliydi. Sadece
"en neşeli yaşlı josser'ı vurmakla" kalmayıp, aynı zamanda doğuştan bir yönetici ve organizatör olduk. Bizim için neyin iyi olduğunu en iyi o biliyordu ve bize bunu söyledi ve uysalca iradesine boyun eğerek, emirlerimiz Cheon tarafından onaylanırsa eğlendirilecek ve yerine getirilecek önerilere dönüştü, veya hiçbir şekilde ona hitap etmezse Podsnapian bir kol hareketiyle "aptal adam" olarak reddedildi. Sam'in yollarına öfkeyle dolu ve yuvarlanan bir enerjiyle
dolu, sakin bir şekilde tüm personeli, Jimmy'yi, Billy Muck'ı ve reddedilenleri kendine mal etti ve bir hafta içinde su fıçılarından yaşlı Jimmy'ye kadar her şeye omurga verdi. İlk iki gün toz ve çöp girdabında geçti, tahmin edilmeyen
odalardan çıkarıldılar ve Cheon'un neşeli mizahı yardımcılarına nezaketle uydu, çöpler sevinç ve keyif çığlıkları arasında halledildi; Jimmy, kalbinin hafifliğiyle başını kaybedene kadar,
Cheon'un kaburgalarına saplanana ve başının üstünde bir sopa sallayarak,
alaycı bir şekilde
şiddetle bağırana kadar: "Ben vahşi-adam, siyah adam. Ben benim tüm-adamım."

Sonra Cheon yeni bir rolde ortaya çıktı. Bir an bile tereddüt etmeden
kolları ve bacakları Jimmy'nin yönüne doğru uçtu ve
onu tamamen iki büklüm etti.

"Ben de benim tüm-adamım," dedi Cheon sakince, kendisinin ve durumun
efendisi olarak. Sonra, Jimmy'nin rahatsızlığına kıkırdayarak,
yardımcıları şaşkınlıkla açık gözlerle bakarken işine devam etti; öfkeli bir
Çinli catherine-wheel, siyah bir adamın deneyiminde yeni bir şeydi. Yine de bu sağlıklı bir dersti ve kimse Cheon'la bir daha
özgürlük yapmadı.

Atılan çöpler, sızdıran su fıçıları ve çökmüş su fıçılarının kalıntıları billabong'a taşındı, suda şişirildi, çekiçlendi ve sağlam, güvenilir su fıçılarına geri döndürüldü ve neşeli, neşeli bir alayla yerlerine doğru yuvarlandı.

Cheon'un eli dümendeyken, bir yerden süt kreması yükseldi.
Et artık ekşimiyordu. Yardımcılar arasında uzman bir balıkçı keşfedildi - Bob adında biri. Cheon'un av tüfeğinin yabani ördekler için manyetik bir çekiciliği varmış gibi görünüyordu. Bir bahçe sanki sihirle
birlikte ortaya çıktı, çekirgeler sebzelerden tam anlamıyla kovuldu. Tek eksiğimiz
tereyağıydı; ve bir haftalık düzen, temizlik ve göz kamaştırıcı çeşitlilikteki menülerden sonra, onlarsız nasıl var olduğumuzu merak ettik.

Cheon ayağını yere koyduktan sonra ayağının altından sıyrılmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Görevlerini en ufak bir ihmal ettiklerinde, lubralar veya oğlanlar görevlendirilirdi
ve o tatmin olana kadar durmadan işlerine devam ederlerdi; ve vay haline
ellerini, kovayı ve ineği yıkamayı ihmal eden lubralar,
sağımlarına oturmadan önce. Çalılıklara uzanan kümes hayvanları
incelikleriyle hiçbir şey kazanmadılar. En ufak bir kahkahada,
bir dozlama lubrası Cheon'un ayak parmağının ucuyla harekete geçti ve o heyecanla onun üstünden bağırdı: "Kümes hayvanı ötüyor! Şu tarafa! Yumurtayı yakala! Hadi!"
bir sürü pantomimle yönü işaret etti; ve yumurta sepeti
dolup taştığında, ya neşeyle kıkırdadı ya da Sam'in yollarına karşı daha fazla
aşağılama ifade etti.

Ancak onun özel öfkesi, uyku odasının üzerindeki kümes hayvanlarına saklıydı. "Ne oldu! Kümes hayvanı mutfağa otur!"
Gözleri onlara değdiği her an, öfkeli bir şekilde gırtlaktan homurdandı; ve
zaman elverdiği anda çatıya çıktı ve haklı bir öfkeyle
kaynayarak, suçlu tünekleri uzaya fırlattı.

Daha sonra, binaların yaklaşık yüz metre kuzeyindeki yayılan bir coolibar ağacının dallarına yeni tünekler
çivilendi, gövdesi
yılanların veya vahşi kedilerin tüneklere
tırmanmasını önlemek için çinkoyla
çevrildi; kümes hayvanlarının yatma vaktinde kullanması için taşınabilir bir merdiven yapıldı ve gece yerleştikleri anda kaldırıldı, aksi takdirde kediler veya yılanlar yasadışı bir şekilde kullanabilirdi (Cheon her zaman her olasılığı önceden
önceden görürdü); ve son olarak, kümes hayvanlarını eski aşklarından
sevmek için "oğlanlar" ve lubralar görevlendirildi. Ancak sütten kesme zaman aldı ve çok eğlenceli oldu; ve kümes hayvanları Cheon'un iradesine boyun eğmeyi acı deneyimlerle öğrenirken,
evlik bağrışlar ve kahkahalarla çınladı.

Her akşam eğlence gün batımında başlardı ve tüm topluluk onu izlemek için
bir araya gelirdi; çünkü izlemeye değerdi - kümes hayvanları kaçıp
kaçarken ve çığlık atarken, personel ve reddedilenler, Cheon'un talimatları altında, aralarında ve arzuları arasında
birbirlerine sokulup dans ederken ve çığlık atarken, lubralar yankıya tezahürat ederdi, kuşlardan biri pes ettiğinde ve kıkırdayarak ve öfkeyle, serinbarın dallarına doğru merdivenden yukarı yürüdüğünde; veya onları alt eden kaçakları çığlık çığlığa, karmakarışık bir şekilde kovalarken, şişman ve terli Cheon ya emirler yağdırıyor ve şehvetle tezahürat ediyor, hem kaçakları hem de lubraları öfkeyle zıplayarak değiştiriyor ya da eski mekanlarına kavuşmuş olan ve Jimmy'nin onları orada beklediğini gören kuşların hayret çığlıklarına karşı kontrol edilemeyen kahkahalarla iki büklüm oluyorlardı. Kendimize gelince, bundan daha iyi bir şeyden zevk aldığımızı sanmıyorum. Belki de yetişkin beyazları eğlendirmek için basit bir şeydi - şişman, terli bir Çinli ve sekiz veya on lubra, kuşları dürtmek; ama hayatı Asla-Asla'da olduğu gibi yapan şey, basit şeylerden alınan bu zevktir.

Ne kadar meşgul olursa olsun, Cheon karısını da geniş kanatları altına almaya ve onu her şeyden - hatta kendisinden bile - korumaya zaman buldu. "O çok fazla küçük adam," dedi Maluka'ya, metresine karşı tavrını açıklamak için; ve Maluka, kıkırdayarak, utanç verici bir şekilde onu yollarında cesaretlendirdi.

Hanımefendinin yaptığı her öneri eğlenerek karşılandı: "Bu şekilde iyi değil, hanımefendi! Ben her şeyi kurtarırım." Lubras'la yaptığı yöntemler açıkça onaylanmadı ve bahçeciliği herkes tarafından alay konusu oldu: "Beyaz kadın iyi değil, kurtarırım bahçeyi," diye tekrarladı, ancak daha sonra bu yönde cömertçe özür dilemeye mahkumdu.

Yine de, beyaz kadın, Sam'in ona asla yapmadığı
bir şekilde konumuna uygun şekilde onurlandırıldı. Hiçbir ayrımcılık yapmadan, Sam, yemek saatlerinde herkesi gürültülü bir arabacı zili ile çağırdı, böylece soyluları Mahalle ile aynı seviyeye getirdi; ancak Cheon'un da belirttiği gibi, Sam'in yollarından ve kastından ne beklenebilirdi ki? Mahalle için kesin bir zil çalmak gayet iyiydi - kastının emirleri alması ve bunlara uyması bekleniyordu; ancak soylular, yemek için
istedikleri zaman her şeyin hazır olduğu konusunda nazikçe bilgilendirilmeliydi; ve Sam'in ayrıldığı günden itibaren, Meclis öğle vakti "Akşam yemeği! Patron! Hanım!" şarkısıyla onurlandırıldı, "Bress-fass" veya "Suppar"da değişiklikler yapıldı; ve yazılı bir menü olmadığı için, Cheon tezahüratla bir menü verdi, böylece ilk yemeğe oturmadan önce gelecek diğerlerini öğrenmiş olduk.

Gelmesiyle ilgili tek dezavantaj, Jimmy'nin Nellie'sinin bir şekilde kadroya girmiş olmasıydı. Kimse bunun ne zaman veya nasıl olduğunu bilmiyor gibiydi, ancak oradaydı, herkesten daha iyi çalışıyordu ve Dan bahislerinin ödenmesini talep ediyordu.

Cheon onun işten çıkarılmasını duymak istemiyordu. O, onun "sağ kolu"ydu, diye ilan etti; ve böylece Nellie ile röportaj yaptım ve itirazlarımı soğuk, kaba bir İngilizceyle dile getirdim, sadece bir sonraki anda kendimden nefret ettim; çünkü zavallı Nellie, gözlerinde bir özlem dünyası ile, eğer bulabilirse "iyi arkadaş kıyafetleri" giymeye fazlasıyla istekli olduğunu söyledi.

"Hanımefendi büyük bir çeteye sahip," diye ima etti bir ipucu olarak; ve, bu bir görüş ve karşılaştırma meselesi olmasına rağmen, pişmanlık duyarak ona tek banyo örtümü pervasızca verdim ve haftalarca yağmurlukla banyoya gittim.

Nellie ayrıca istasyonun karşılayabileceği kadar karbolik sabun kullanmaya istekliydi; ancak sigara içmek ve tükürmekle başa çıkmak daha zor olduğu ve tüm "ev işlerini" onu denetlemekten daha kısa sürede yapabileceğimi keşfettiğim için, Cheon'a tüm personeli hediye ettim, sadece yıkama ve ovalama için bir ipotek hakkı bıraktım. Ancak lubralar ziyaretçi listemden çıkarılmayı reddetti ve Cheon
ev işleriyle ilgilenirken hanımın yanında beklemeleri konusunda ısrar etti,
bu transferden kimse kazançlı veya kayıplı çıkmadı.

Cheon'un hizmetçi sorunuyla başa çıkmak için kendine ait bir planı vardı:
Maluka hanıma hizmet etmesi için küçük bir Çinli kız almalıydı.
Cheon Darwin'de ucuza satılan, on pounda, kuzeninin
çocuğu olan bir kız biliyordu. "Gerçek bir pazarlık!" diye güvence verdi Maluka'ya, onda coşku olmadığını görerek; "uysal, tatlı ve ilgili" ve evet, Cheon bundan emindi
"hanıma adanmış" ve ayrıca muhteşem bir parasal yatırımdı
(Cheon her zaman dolarlara göz kulak olurdu). Sadece on yaşında olduğu için,
altı yıl boyunca hanıma hizmet edebilirdi ve sonra Darwin'deki Çin evlilik pazarında en az seksen pound kazanırdı -Çinli eşler orada nadirdi. Eğer ay yüzlü ve dolayısıyla "yakışıklı" olarak büyüdüyse, bize getireceği zenginliğin sonu yok gibi görünüyordu.

Cheon'u İmparatorluk boyunca köleliğin kaldırılmasına ikna etmek zaman aldı ve ikna olduğunda bile hazineyi satın alıp Vali'ye bundan bahsetmemesinden yanaydı. Elsey'e şahsen gelmesinin pek olası olmadığını ve kendisine söylenmediği sürece bundan hiçbir şey
öğrenemeyeceğini savundu.

Ama bir başka şişman, yuvarlak, tıknaz insan, hizmetçi sorununu bir iki gün içinde nihayet çözecekti. "Larrikin" batıya doğru Wandin'deki yabancı yerleri ziyaret ediyordu ve "Jacky Big-Foot" adlı birinden çaldığı
yeni bir eşle geri dönüyordu ve onu karısına takdim etti.

"O Rosy!" dedi, böylece ganimetini tanıttı ve daha fazla tören yapmadan Rosy, personele "oturmak" için izin istedi. Cheon gibi, niteliklerini dilinin ucunda taşıyordu: "Onu
saklayın, süpürün, yıkayın, mavileştirin ve kolalayın," dedi, bebeksi pembe diline karşı beyaz dişlerini göstererek akıcı bir şekilde. Omuzlarından gevşekçe sarkan, yeni yıkanmış parlak mavi bir elbise giymişti ve o kadar hoş, neşeli, temiz, becerikli ve kıvırcık saçlı görünüyordu ki, onu hemen hizmetçi ve Personelin
Başkanı yaptım.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Maluka, "bu dört kişi demek!" Ama
Rosy bana hitap etmişti ve bunun kaçırılmayacak bir fırsat olduğunu ve diğer üçüne birden değdiğini belirttim. "Hayat
sürekli bir piknik olacak," dedim, "Rosy ve Cheon işlerin başında olacak"; ve bir kez olsun doğru kehanetlerde bulundum.

Beyazlar arasında yetişmiş olan Rosy, yetenekli bir küçük hizmetçi olduğunu kanıtladı ve Cheon ona aşırı bir ilgiyle baktı ve onu Jimmy'nin Nellie'sine parlak ve ışıldayan bir örnek olarak gösterdi. Ancak Cheon'un çiftlikte en çok onayladığı kişi Johnny'di; çünkü Johnny sadece marangozluktaki çılgın çabalarının çoğunda ona yardım etmekle kalmamış, aynı zamanda iyi bir amaç için çalışmıyor muydu?

"Ne oldu, hanımın sadece bir odası mı var?" demişti Cheon, koşullara öfkelenerek ve her gün ve her saat Johnny'yi daha hızlı çalışmaya zorlamıştı.

"Gerçekten ne oldu!" diye tekrarladı Johnny, onun öfkeli gırtlaktan gelen seslerini taklit ederek ve yorulmak bilmez bir enerjiyle testere, planya ve çekiç kullanarak ona daha fazlasını vermek için elinden geleni yaptığını belirtti.

İş yerinde sadece bir adamın olmasıyla ilerlemenin yavaş olduğunu fark eden Cheon, Maluka'nın boş zamanlarında (istasyon kitapları eğlence olarak kabul ediliyordu) ona yardım edebileceğini önerdi; ve Dan, Reach ülkesinden bir sığır sürüsüyle geldiğinde, sığırların bekleyebileceğini ve Dan'in zamanını daha iyi değerlendirebileceğini ima etti.

Ancak Dan da koşullara karşı sabırsızdı ve "zaten yeterince uzun süre beklediklerini" homurdandı, çünkü istasyonun çalışması
erzak eksikliğinden dolayı çıkmaza girmişti. Yolcuların ihtiyaçları onları çok yormuştu ve son yarım torba un ve şekerimiz ve korkutucu derecede az miktarda çayımız kalmıştı; sabun, reçeller, meyveler, gazyağı ve benzeri şeyler çoktan geçmişte kalmıştı. Tek bol miktarda yiyeceğimiz et, sebze ve süttü. Cheon olmadan
nerede olacağımızı kimse bilemez.

Her şeyin üstüne, Dandy'nin kırık bir şaftla bataklıkta bekletildiğini duymuştuk,
ama sonunda durumu kurtarmak için zamanında geldi,
ama çayımız bitmeden önce değil. Büyük, yığılmış arabası çiftlik yoluna
girdiğinde ve mağazanın önünde durduğunda, hoş geldin anlamında şikayet edecek pek bir şeyi yoktu.

At takımları hemen arkalarındaydı, dedi Dandy, ama Mac kumlu
ülkede "eğlenceli vakit geçiriyordu" ve karısına hala Bekleme Diyarı'nda olduğunu hatırlatmak için bir mesaj gönderdi. Hatırlatma
oldukça gereksizdi.

Ayrıca Mine Host'tan bir mesaj vardı. "Karşım için birkaç çelik gönderiyorum," yazıyordu. Çelikler diyordu onlara, ama arabanın arkası bir fidanlık kamyoneti gibi görünüyordu; tüm büyüyen ve esen
ve dikilmeyi bekleyen, kutularda bir sıra çiçek açan, iyi yetişmiş bitki duruyordu: koyu kırmızı ebegümeci, sarmaşıklar, zakkumlar ve her çeşit. Bir
adam en çok hareketleriyle tanınır ve Mine Host en çok nazik düşünceliliğiyle anlaşılır.

Mağaza kısa sürede taştı ve bizim tek odamız da öyle, çünkü
ev için sipariş edilen her şey gelmişti--ağır ve ağartılmamış patiska ruloları, cibinlik, zeminler için mavi hasır, lavabo
takımları, fincanlar ve tabaklar ve odanın her köşesine yığılmış düzinelerce küçük ihtiyaç.

"Bir süre buralarda boş duran pek fazla el olmayacak," dedi bir gezgin, sıkışık odaya bakarak ve haklıydı,
dikiş makinesi olmadığı için devasa bir el dikişi sözleşmesiyle karşı karşıya kalacaktı. Her iki odanın tavanları da basma kumaştan olacaktı ve bunun için bir düzine kadar dikiş dikilecekti, hasır şeritleri birleştirilecek ve kareler halinde bağlanacaktı ve bundan sonra devasa bir görev üstlenilecekti: masayı ve sandalyeleri kapatacak kadar büyük, böylece yemeklerimizi rahatça yiyeceğimiz
-sinekler de tıpkı fakirler gibi her zaman yanımızda olacaktı.

Bu ağ yaklaşık on fit kare ve on iki fit yüksekliğinde olacaktı, kendi basma kumaş çatısı odanın tavanına gerilecekti ve duvarları sivrisinek ağıyla kaplı olacaktı, ayak kısmında derin bir basma kumaş kıvrımıyla ağırlıklandırılacak ve tavandan zemine kadar düşecekti, kapı girişi için geniş, çift taraflı üst üste binen bir perde olacaktı. Daha büyük bir odanın içinde gergin bir şekilde sallanan, on'a on'a on iki boyutlarında devasa bir dört direkli yatak
netini hayal edin ve yemek
netinin hakkında iyi bir fikir edinmiş olacaksınız. Bir odanın içinde bir oda ve iç odada, son birkaç ayın cehennemine kıyasla yemek vakti bir cennet bulmayı umuyorduk.

Ama dikiş bununla bitmedi. Lubraların yıkama yöntemleri, yetersiz gardırobum için çok
felaket olmuştu; ve çiftliğin kaynakları, hanımın düzgün giyinmesini sağlayacak yeterli yama malzemesi sağlamak için son derece zorlanmıştı.

"Arabaları bekleyin," diye neşeyle şarkı söylerdi Maluka, beni mağazada avlanırken her gördüğünde (ağartılmamış basma veya cibinlik yama yapmak için uygun değildi).

Cheon bu durumdan açıkça hoşlanmıyordu ve Maluka'yı suçlamaya meyilliydi. İyi bir koca genellikle karısına yeterli
giysi sağlar, diye ima etti; Ancak öküz arabalarında daha fazla
ikmal malzemesi olduğunu duyduğunda özür diledi ve yürürken
öküz çanlarının ilk sesini duymak için bir kulağını dik tuttu.
"Kalkan dört mil zıpla," diye bilgilendirdi bizi; bundan
çıngırakların sesinin dört mil yol alacağını çıkardık. Cheon'un İngilizcesi
genellikle yeniden ifade etmeyi gerektiriyordu.

Neredeyse her gün yeni bir giysi çöküyordu ve Jimmy'nin Nellie'sine banyo örtüsünü verdiğim
pervasızlığım için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordum. Neyse ki
bir hollanda elbisesi güzelce davranıyordu. Maluka ona "Sadık küçük bir canavar," diyordu. Ancak, her iki günde bir yıkanması gerekiyordu; ve olası beklenmedik olaylardan korkarak, ben ağartılmamış basmadan bir elbise yapmaya başlamıştım ki, mağazalar arasında meşgul olan Maluka, lubras'ın elbiseleri için sipariş edilen parlak pembe bir galatea rulosuyla geldi ve onu zaferle eve getirdi.

Sert, kaba pembe, galatea! Yine de, bir kadının Paris elbisesi aldığı zamanki gibi sevinçle karşılandı; çünkü ihtiyaç icadın annesi olsa da, o daha sık olarak bu dünyaya şükran dolu kalpler getirir.

Mağazalar arasından kaba, dikenli beyaz örgülü bir yumak da çıkarıldı ve üç gün içinde galatea, "sadık küçük canavar"la sadık yüreklilikte rekabet edeceğine söz veren sağlam, beyaz örgülü bir bluz ve etek haline geldi.

İş bittiğinde, Johnny ve Dandy yemek odasındaki tüm döşeme tahtalarını indirmişti ve son çivi çakılmadan önce Cheon ve Maluka, mevcut tüm mobilya parçalarını getirip, odanın her yerine mümkün olan en büyük avantajla yaymışlardı. Duvarlar
hala bitmemişti ve kapılar ve pencere çerçeveleri açıktı; ama bunun ne önemi vardı? Karısının bir yemek odası vardı ve canlı pembe ve sahip olma gururuyla akşam yemeği masasına başkanlık ederken, Cheon sanki herkesle aynı anda ama özellikle Johnny ile el sıkışmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"A1 görünüyor," dedi Maluka, sert, saldırgan elbiseye atıfta bulunarak,
ve beni de "çalılığa" götürdü, bluzumu ve kendisini gerçek, sadık bir arkadaş olarak kanıtlamış olan bir hollanda binicilik eteğimi giydim.

Sessiz Hayvancı Dan ve Dandy, çoktan farklı yönlere "çalılığa"
gitmişlerdi; çünkü yılın erzaklarının gelmesiyle
at terbiyesi, ev yapımı, sandıklar ve arabalar hepsi uygun yerlerine adım atmışlardı --çok ikincil bir yer-- ve sığırlar öne geçmişti ve orada kalacaklardı, erkekler açısından bir sonraki
Islak'a kadar.

Sığırlar ve sadece sığırlar, "Kuru"nun işi olacaktı. Dan ve
Sessiz Çoban, onlara yardım edecek bir düzine kadar sığır "çocuğu" ile
yılın toplama ve damgalama işlerini halletmek zorundaydı; Dandy en çok ihtiyaç duyulan
yerde olacaktı; avlu inşa edecek, avluyu onaracak,
erzak taşıyacak veya ihtiyaç duyulduğunda toplama işinde yardımcı olacaktı, Maluka ise bedenen olmasa bile örgütlü olarak her yerde birden olacaktı.

Koşuların çok büyük, çitsiz ve serbestçe sulandığı yerlerde, yılın
toplanması ve damgalanması basit bir iş değildir Sığırlarımız birkaç bin mil karelik çalılık ve açık ormanlık alana
dağılmıştı ve bu nedenle koşunun her bölümü tekrar tekrar gözden geçirilmeliydi; her sürü, toplandığında en yakın avluya gidip
damgalanırdı.

Kuru'nun her müsait günü iş için gerekliydi; ancak
Asla-Asla'da ikinci bir şey almayı reddeden bir şey vardır--postacıyı yerleştirin; ve bir haftanın sonunda hepimiz bir kez daha çiftlikte işimiz olduğunu gördük; son posta günümüzden bu yana altı hafta geçmişti ve Fizzer bir kez daha gelmek üzereydi.

BÖLÜM XII

Fizzer gün batımında gelmek üzereydi ve Fizzer'ın gelmesi, Fizzer'ın geleceği anlamına geliyordu ve saat altıda hepimiz boynumuzda ağrılar oluştu, her zamanki gibi dolaşmaya çalışırken, yine de kuzey yolunu umutla izliyorduk.

Fizzer, bir orman postacısı hariç her türden adamdan farklıdır. Sert, sinirli, yılmaz ve dayanıklıdır, günlerce ve aylarca, neredeyse tek başına seyahat eder - "benim üzerime Pat Malone" der - koşullara göre siyah bir çocukla veya onsuz ve kuru etaplarında ölümle zar attığı yıllık sekiz seferden beşinde, yine de her zaman bir grig kadar neşeli ve genç bir çekirge kadar cıvıl cıvıl.

Neşeli bir şekilde, "Elveda dostlarım," diyerek Katherine'den bin millik yolculuğuna çıkar ve neşeli bir şekilde "Ne oldu dostlarım! İşte yine geldik!" diyerek beş hafta içinde o yolculuğu geride bırakarak tekrar yola çıkar. At sırtında bin mil, "benim Pat Malone'umla", Avustralya'nın iç kesimlerine ve tekrar dışarıya, üç uzun kuru etapta iki kez seyahat etmek
ve birkaç kısa etapta ve kesinlikle Hükümetin zaman sınırı içinde kalmak, bu sınırı koyan adamlar için bir ölüm deneyimi olmasa bile bir yaşam deneyimi olurdu. "Onlardan birinin bunu kendi başına yaptığını görmek isterim," diyor Fizzer. Yine de asla bir gün gecikmez ve nadiren bir saat gecikmez, bunu yılda sekiz kez yapar, "Elveda çocuklar," ve "İşte yine buradayız." der.

Fizzer gün batımında gelmesi gerekiyordu ve gün batımında pistte bir toz bulutu yükseldi ve "Posta oh!" diye bir haykırış tüm çiftliğin etrafında yükselirken, Fizzer tozdan
çıktı.

"Merhaba! Ne haber çocuklar," diye bağırdı hoş geldiniz diye ve bir sonraki anda
kendi katırların takırtılarının ortasındaydık.

Beş dakika boyunca her şey karmakarışıktı; at zilleri ve topallamaları
şıngırdıyor ve çınlıyor, koşumlar şakırdıyordu, atlar kendilerini
serbest bırakırken ve sırt çantaları, sırt çantaları ve eyerler yüksek sesle,
gıcırdayan şıpırtılarla yere inerken. Herkes yardım ediyordu ve Fizzer atların arasında girip çıkarak bir haber ve talimat karışımı ve
hoş geldiniz diye bağırdı.

"Haber mi? Yığınla haber" diye bağırdı. Fizzer her zaman bağırırdı. "Katherine'de ne kadar da neşeli vakit geçirdik! Hadi, sırt çantanla sabit dur. Kırılabilir şeyler var! Kuru üzüm piyasası nasıl? Eh, çocuklar!" birçok kıkırdamayla.
"Burada sırtın ağrıyor, balsamı getir. Ne haber, Cheon!" Cheon
görünüp onu eski bir arkadaş olarak selamladığında. "Burada olduğunu duydum. Sen
benim paramın karşılığısın. Sen KÜÇÜK herif! Onları oradaki sudan uzak tut." Sonuncusu siyah çocuk içindi. Fizzer'in sözlerini doğru kişiye uydurmak için ayrımcılık gerekiyordu. Sonra, Maluka'nın ayaklarının dibine bir sırt çantası
düştüğünde, şunu ekledi: "Orası istasyon alanı, patron. Tam çantalar, hanım! İki tane. Yarım ay içinde kaybolma numarasını yapacaksın."

"Yarım ay"da mühürler kırıldı ve posta malzemesi yere
çalındı. Kağıt, dergi ve kitaplardan oluşan bir şelale, aralarında şişman, sert küçük bir mektup paketi: toplam kırk mektup - otuz tanesi benim payıma düştü - otuz tane şişman, patlayan zarf ve bir diğer "yarım ay"da hepimiz farklı yönlere doğru kayıp gitmiştik - her birimiz değerli posta malzememizle - "kaybolma numarasını" Fizzer'ın bile memnuniyetine göre yapıyorduk.

Fizzer, uzaklaşan figürlerin ardından dostça gülümsedi ve sonra Cheon tarafından eğlendirilmeye gitti. Başka bir şey beklemiyordu. Rotası boyunca ziyafetler verdi ve çalılık halkı ziyafet çekerken bir kenara çekilmeye hazırdı. Belki de çalılık evlerin üzerine çöken sessizlikte, posta çantaları açıldıktan sonra, kendi kalbi Fizzer'ımızla ilgili haberleri bir yerlerde bekleyen sevdiklerine kaydı.

Bir yılda SADECE sekiz posta, tamamen dezavantaj değil. Kasabalılar, hasta diyetindeki adamlar gibi, kendilerine dağıtılan sekiz yüz küçük posta malzemesi dozuyla, "dolu
çantalar ve iki tane" ziyafetinin zevki hakkında pek bir fikre sahip değiller, çünkü susamış develer gibi hepsini içtik - her damlasını - uzun, derin, doyurucu yudumlarla. Belki de bu kadar susamış olmak bir dezavantajdı; ama o zaman sadece susamış ruhlar o susuzluğu gidermenin tatlılığını bilir.

Bir saatlik sessizlikten sonra son yazılı sayfa serildi ve Maluka'nın beni izlediğini ve gülümsediğini gördüm.

"Güney yolculuğunun tadını çıkardın mı, küçük?" dedi ve ben irkilerek çalılığa geri döndüm ve akşam yemeğinin buz gibi olduğunu gördüm. Ama sonra akşam yemeği her gece geldi ve Fizzer kırk ikide bir.

İlk sesler duyulur duyulmaz Cheon içeri daldı. "Yeni çay, sanırım," dedi ve çaydanlıkla tekrar dışarı fırladı (Cheon'un uzun yıllar süren çalılık postası deneyimi olmuştu) ve birkaç dakika içinde
tatsız akşam yemeği kaldırıldı ve yerine soğuk rosto dana eti ve domatesler kondu.

Akşam yemeğinden sonra, akşam yürüyüşümüze çıktığımızda, adamların dinlendikleri yerde bir süre daha kaldık ve genel bir haber alışverişinden sonra sıra Fizzer'a geldi. Haberler! Bir sürü haberi olduğunu söylemişti ve şimdi bunlarla dolup taşıyordu.
At takımları "hemen arkada"ydı ve Mac'ler neredeyse ön kapıdaydı. Sanguine İskoç? Elbette iyiydi: her zaman iyiydi, ama
sığır yumruklamanın söylendiği kadar iyi olmadığını düşünüyordu; kumlu ülkeden
çıktığında sorunlarının bittiğini düşünüyordu, ama
kara toprak düzlüklerinde bunu hesaba katmamıştı. "Bitirmeden
öküz dışında başka bir şeyi yumruklamaya başlarsa şaşırmam," diye bağırdı Fizzer, Sanguine İskoç'un sıkışık bir yerde olduğunu hatırlayarak sevinçle kükredi. Haberlerini anlatmaya devam etti ve
iki saat boyunca, postalarımızı çiğneyerek otururken, onun güldüğünü, bağırdığını ve "chiacking" yaptığını duyabiliyorduk.

Şafak vakti yine aynı şeyi yaptı, atlarının arasında bağırarak, "tamamlanmış" takımını ayıkladı ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra herkesle birlikte güney yolunun başındaydı.

"Elveda çocuklar," diye seslendi. "On bir buçuk dört hafta sonra tekrar görüşmek üzere"; ve "on bir buçuk dört hafta"da değerli mektup yükünü, Avustralya'nın kalbinde saklı, özlemle bekleyen erkeklere ve kadınlara taşımış olacak ve tekrar dışarıda, dış dünya için "içeriden" mektuplarla yüklü olacaktı.

Yılın her mevsiminde yolculuğunun ilk iki yüz milini "çocuk oyunu" olarak adlandırır. "Neredeyse her gün bir yerlerde su ve çoğu gece düzgün bir kamp." Ve bir sonraki yüz elli milden "Kuru sırasında biraz uzakta" olarak bahsetse de, yetmiş beş millik kuru etabıyla karşı karşıya, eyerde gevşekçe oturuyor, aynı neşeli "Elveda, dostlar."

"Hızlanmak" için beş mil - bir içki ve sonra o yetmiş beş mil kuru, "diğer kısımlardan ayırabildikleri sıcaklıkla" ve atlar için tüm uzunluğu boyunca tek bir damla su yok. Hemen üstüne, aynı atlarla ve aynı sıcaklıkla, yirmi mil koşu, Newcastle Waters'a postalar bırakıldı ve Powell's Creek'e elli mil daha koşu, duruma göre kuru veya başka türlü.

"Dördüncü gün batımından önce Powell'a girmek biraz köpürme gerektiriyor," diyor Fizzer--çünkü atların değiştirilemeyeceğini ve "yetmiş beş mil kuru"dan sonra "büyüme" için zaman kalmadığını unutarak--iyi yollarda saatte dört milin iyi seyahat ettiği bir ülkede o yüz elli mil için zaman sınırı üç buçuk güne sabitlendi. "Dört diyorlar," diyor Fizzer, "öğlene kadar sudan çıkamayacağımı unutarak. Biraz köpürme gerektiriyor"; ve yine de Powell's Creek'te henüz kimse Fizzer'ın gün batımında mı geldiğini yoksa Fizzer geldiğinde güneşin mi battığını
keşfetmedi.

"Biraz garip," diyor o aşamaya, okul çocuğu gibi omuz silkerek; ama yirmi mil ötedeki Renner's Springs'te,
omuzlar dikleşir ve adam yüzeye çıkar.
Zar atma orada başlar ve bahisler yüksektir--bir adamın hayatı
bir adamın yargısına karşı.

Bazı insanlar Fizzer'ın şansından bahseder ve eğer biri başarabilirse onun başaracağını söyler. Belki de şanstır--ama kastettikleri anlamda değil--bir atın içinde ne kadar kaldığını bir ons bilecek kadar keskin bir yargıya sahip olmak,
ne zaman duracağını ve ne zaman devam edeceğini bilecek kadar keskin bir yargıya sahip olmak--çünkü bu Fizzer'ın takdirine bırakılmıştır; ve bu yargıyla birlikte devam edip denenen her görevi kazanacak kadar yılmaz bir cesarete sahip olmak.

Fizzer, Renner's Springs'te "Downs gezisi" için at değiştirir; ve
keskin gözleri kalabalığın üzerinde gezinirken, sesi bir müzayedecinin çekici gibi onların kararını
vurur. "O formda. O da öyle. Onu çıkar. O
tay A1. Kestane rengi bitti. Kahverengi de öyle. O kısrağı riske atacağım. O siyah çok şişman." Tereddüt yok: at üstüne at reddedildi veya onaylandı, ta ki takım tamamlanana kadar; ve sonra onları önünde sürerek Açık Tepeler'le karşı karşıya -- son postacının öldüğü Açık Tepeler; ve sadece Kuru'daki Tepeleri bilen adamlar onun neyle karşı karşıya olduğunu bilir. Sekiz yüz otuz mil uzunluğundaki güneşten kavrulmuş, yengeç delikli, neredeyse izsiz ovaların beş yolculuğunda, hiçbir yerde insan yerleşimine dair hiçbir işaret yok, bir insanı yutacak çatlaklar var - "bir litrelik tencereyi kaynatmaya yetecek kadar odun" diyor Fizzer ve güneş sıcaklığı yaklaşık 160 derece civarında (Downs'ta gölge sıcaklığı yok); gölgesiz, izsiz, güneşten kavrulmuş, yengeç delikli ovalar ve Fizzer'ın ekibi, asla azalmayan ve asla değişmeyen, ekiple birlikte ilerleyen muazzam bir şeyin merkezinde hareket eden bir nokta; titreyen bir sıcaklık ve parıltının muazzamlığı, merkezinde o minik canlı nokta ve tüm o yüz otuz mil boyunca ilk seksenin sonunda atlar için bir içki. Orası Açık Downs.

"Fizz!" diye bağırıyor Fizzer. "Gerçek köpürme orada yapılır ve
bunu denememiş olan hiç kimse bunun nasıl bir şey olduğunu bilmez."

İlk yirmi milini öğleden sonra geç saatlerde kat eder, sonra
takımını boşaltır, "onların bir rulo ve kazma yemesine izin verirken, kendisi bir litrelik
tencereyi
kaynatır" (Fizzer kendisi için bir matara taşır); sadece iki saat "büyür", tekrar eşyalarını toplar ve bütün gece seyahat eder, bir çalı adamının içgüdüsüyle belirsiz yolda kalır, gün doğmadan önce yirmi mil daha "yol alır";
başka bir büyü için eşyalarını boşaltır, "çok susamış bir şekilde etrafta dolaşan" zavallı hayvanlara acır, "bir kulağı dikilmiş halde biraz uyuklayabilir" ve sonra tekrar toplar, "bütün gün boyunca onları yumruklar", büyüyle veya büyüsüz. Zaman artık değerlidir. Bir atın susuz kalabileceği saat sayısının bir sınırı vardır ve takımın susuzluğu Downs'taki zaman sınırını belirler. "Onları bütün gün boyunca yumrukluyor ve gün batımında suya sokuyor,"
terk edilmiş Eva Downs istasyonunda.

"Oradaki kuyuda onlara bir içki verin," diyor Fizzer, sanki bir musluğu açmış gibi kayıtsızca. Ama kuyu eski ve tamirsiz,
doksan fit derinliğinde, eski, sallantılı bir tahta ırgat; ip olarak çit teli; Fizzer'in "biraz sızdırdığı için bezle tıkamayı uygun gördüğü" bir kova ve becerikli Fizzer tarafından bir ucu çamurla doldurulmuş bir yalak. Gerçekten de Hükümet, hizmetkarlarının güvenliği için dikkatli. Tüm bunlara ek olarak, sekiz veya on at içki için o kadar istekli ki zavallı hayvanlar bağlanıp birer birer sulanmak zorunda kalıyor; ve susuzluktan öyle kavrulmuşlar ki, doymaları için üç saat çekiyorlar - eyerde geçirilen yirmi yedi saatin yirmi üçüne ek olarak üç saatlik sabit çekim ve bu sürenin yarısı yorgun hayvanları "yumruklamak"; ve yine de "Fizzer'ın şansı"ndan bahsediyorlar.

"Gerçekten güzel eski su da," diye bağırıyor Fizzer, hikayesini anlatırken keyifle. "Bizim özel kullanımımız için mahzende saklanıyor. Ben kendim fazla kullanmıyorum. Daha yeni şeyler için damağımı bozabilir, bu yüzden Renner'dan tüm yolculuk için yeterli kadar taşıyorum."

Downs, Fizzer'ın yüzünde derin çizgiler bıraktıysa da, kalbinde hiç bırakmamış. Yine de o kuyuda zar atma aynı şekilde devam ediyor.

Belki Fizzer "güneşten biraz sersemlemiş" hissediyordur ve su, yüzeyin doksan fit altında mahvolan atları için; veya eski ırgatla "bir şeyler ters gider" ve her şey Fizzer'ın
yaratıcılığına bağlıdır. Bu olduğunda olasılıklar çok eşitsizdir - bir adamın yaratıcılığına karşı bir adamın hayatı ve ölüm, hileli zarlarla oynuyor. Ve Fizzer'ın o kuyudan taşıdığı her mektup halka sadece iki peniye mal oluyor.

Kuyuda bir içki, bütün gece süren bir büyü, bir içki daha ve sonra öğle vakti, en zor kısma - ölümün diğer postacıyla kazandığı kısma - karşı koymak için. Yirmi mil sert, zorlu, yakıcı, kavurucu "yolculuk", yıpranmış ve bitkin atlarla.

Eski program tekrar baştan. Yirmi mil daha, atlar için bir büyü daha (Fizzer'ın kendisi için bir büyüye hiç ihtiyacı yok gibi görünüyor) ve sonra otuzun son turu, Anthony's Lagoon'a koşu, bir şekilde zavallı dilencileri "yumruklayarak. " "Onları bütün gece devam ettirin," diyor Fizzer; "ve eğer benim orada olmam gereken gün Anthony'de olursanız, beni
gelirken gördüğünüzde saatinizi sabah on bire ayarlayabilirsiniz." Bir yerlerde Harness Gururu'nu duymuştum.

Bu beş yüz mil için on altı gün zaman sınırı var ve yine de
Fizzer bekleniyor çünkü Fizzer bekleniyor; ve koşumunu seven bir adam için bundan daha tatlı bir övgü olamaz.
Belki de Fizzer'ın o ıssız Downs boyunca "yumruklarken" aklına gelen en parlak düşüncelerden biri, sabah saat on bire biraz kala Anthony'nin dışarı çıkacağını ve gölgeli gözlerle durup titreyen sıcağın içinden Downs'a doğru o minik hareket eden noktayı arayacağını bilmektir. Fizzer geç kaldığında, zar atmada ölüm kazanmış olacaktır.

Sanırım o maaş aldı. Hiç kimse sorma zahmetine girmedi. Bekleniyordu ve geldi ve bencilliğimizden
bunun ötesine geçmedik.

"Yolları açık tutan" ve büyük şehirlerin temel taşlarını atan Fizzer gibi adamlardır; ve yine de şehirler Fizzer'in posta rotası boyunca
Never-Never'a girdiğinde, büyük olasılıkla o günün Parlamento Üyeleri ve Başbakanlarının adıyla anılacaklardır, belki de eski kuyuyu tamir etmeyi unutan adamların torunları olacaklardır, bizim Fizzer ve ölen postacı ise
unutulacaktır; çünkü kasaba halkı şeylerin başlangıcını unutmaya meyillidir.

Anthony'de üç günlük bir süre, Queensland postacısını beklemek için
"diğer taraftan" (şüphesiz bir başka Fizzer, çünkü çalılık posta servisi kısa sürede uygunsuz olanları ayıklıyor), posta çantalarının değişimi ve sonra Downs'ın aynı at takımıyla tekrar karşı karşıya gelmesi gerekiyor. Fizzer bile
"Downs'a dönüş yolculuğu için mücadele etmenin biraz mide bulandırıcı olduğunu;
nasıl bir his olduğunu unutmaya vaktim olmadı, biliyorsunuz," diye açıklıyor.

İçeride Anthony'ye, üç günlük bir süre, yine Downs'ın üzerinden, o kuyuda bir içki daha içmek için, "biraz garip" sahne boyunca ve
"çocuk oyununa" geri dönmek, içeri girerken ikili üçlü posta çantaları bırakmak ve dışarı çıkarken diğerlerini toplamak, takımının yorgun bir şekilde paketlenmesi ve açılmasından bahsetmiyorum bile. Fizzer'ın on bir buçuk dört hafta sonra yapmak zorunda kaldığı şey buydu.

"Ve yolculuğun sonunda umutsuzca çılgınlığa gidecek," der merhametsiz insanlar; ama bizim Fizzer'ımızı tanımıyorlar. "Bir zamanlar kötü bir çocuktum," diyor bizim Fizzer şimdi, "ama aklımı öğrendiğimden beri bir
bira bardağı çay benim için yeterince iyi."

Ve bizim Fizzer "aklını öğrenen" tek taşra adamı değil.
Çayı "yeterince iyi" bulan birçok insanla tanıştım ve "kendilerine nasıl davranacaklarını" bilen çok daha fazla insan var. Ne yazık ki, birçok kişi de kendi ayartmalarını kendileri için çok güçlü buluyor -- dünyanın tahmin bile edemeyeceği ayartmalar.

Ama ben çalılık halkını, içlerindeki iyilik için seviyorum, cesur, güçlü kalplerinin derinliklerinde, sıklıkla dikkatlice saklı - ister "öğrenilmiş sağduyuya" sahip olsunlar, ister "nasıl davranılacağını bilsinler", isterse sadece başkalarından olsunlar, gerçek olan kalpler ve adamlar. Ama her adamın hayatı diğer hayatlarla paraleldir ve Fizzer kurak aşamalarında "güç beslerken" olaylar bizimle birlikte hızla ilerliyordu; belki de, kasabaların kalbinde, erkekler ve kadınlar oradaki hayatlarının kurak aşamalarında "kazanıyorlardı".

XIII. BÖLÜM

Fizzer bizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra at takımları geldi ve "içeride" kullanılmak üzere erzakla dolu bir şekilde yola devam ettiler; ama "Mac'ler" artık önlerindeki kurak aşamaları düşünüyorlardı ve iyi otlaklı arazide "öküzleri beslerken" günde yaklaşık dört mil gibi sinir bozucu bir hızla seyahat ediyorlardı.

Dan vagonlara olan ilgisini kaybetmişti ve tekrar sığırların arasına girmek için can atıyordu; ancak gövdeler çok yakınken, ev hızla büyürken, dikiş dikme günleri beklerken, tam o sırada çiftliği terk etmeyi kesin bir dille reddettim. Dan beni harekete geçmem için kışkırtmaya çalıştı ve "kulübeyi" eleştirel gözlerle inceledi. "Daha önce hiç kendi zincirini yapan bir köpek görmemiştim," dedi
Malukaya, ben patiska ve cibinlik dalgaları arasında otururken. Ama
bir kadında ev hanımlığı içgüdüsü güçlüdür ve terziler
karıları olmadan batıya gittiler. Dandy, Bitter Springs'e geri döndüğünde
oradaki hayvan barınağı için yeni direklerin taşınmasını denetlerken,
karı Johnny ve Cheon'un bakımına bırakıldı.

"Artık çok uzun sürmeyecek," dedi Johnny ve Cheon ona inanarak
Johnny'ye büyük hayranlık duydu ve duvarların
temizlenmesine nezaret etti, ben de oturup, daha önce hiç kimsenin dikmediği şekilde, metrelerce dikiş diktim.

Duvarlar, ağaç gövdelerinin dış dilimlerinden kesilen üç fitlik levhalardan oluşan ve oluklu direkler arasına yatay olarak, biri diğerinin üzerine düşürülen, basit bir düzenleme olan, hızla yukarı doğru uzanan ve sanatsal görünümlü, düşey panel sistemi üzerine inşa edildi. Dışarıda, kerestenin doğal eğrileri tarafından oluşturulan yatay olarak yivli bir yüzey ve içeride, düz, pürüzsüz duvarlar vardı. Her üç panelde bir kapı veya pencere vardı ve yatay levhalar tavandan iki fit uzakta durduğundan, bina aşırı havadar ve her taraftan açıktı. Cheon, sistemin tamamen Johnny'nin olduğuna ikna olmuştu ve yaratıcılığından çok memnundu. Ancak duvarların, kapılar ve pencereler takılmadan önce, dikilir dikilmez fırçalanmasında ısrar ettiği için Johnny bir veya iki iyi sıyrılma yaşadı ve çok daha fazlasından kıl payı kurtuldu; lubras'ın
ovma yöntemleri, tüm yöntemleri kadar sürprizlerle doludur.

Önce sabun kuru tahtalara sürülür, sonra ıslak fırçalarla kuvvetlice
köpük haline getirilir ve ardından köpük, dolu kovalardan duvarlara
yapay su hortumları fışkırtılarak yıkanır. Johnny'nin
yıkama işlemi devam ederken dikkatli olması gerekiyordu; çünkü
birçok kova hedefini ıskaladı ve su hortumları kapılardan ve pencere çerçevelerinden
dışarı fırladı.

Bir yağmurluk giyerek, sürprizleri önlemek için elimden geleni yaptım, ama
çok başarılı olamadım. Neyse ki Johnny her şeyi olağan bir şey olarak kabul etti. "Hepsi iyi bir amaç uğruna," diye kıkırdadı, özellikle kötü bir maceradan sonra bir su spanyeli gibi
kendisini salladı; ve geri döndüğünde Maluka'ya
"performansı" büyük bir coşkuyla anlattı. Temiz duvarların görüntüsü Maluka'yı da davaya olan şevkle doldurdu, ve takip eden hafta duvarlar köşe rafları ve braketlerle doldu - üç tahta gazyağı kutusu dergiler ve gazeteler için kullanışlı bir dizi güvercin yuvası oldu. Yemek odasındaki bir panel, gelecek kitaplarımız için üst üste gelecek şekilde kitap raflarıyla tamamen doluydu. Siyahların Ti Ağacı ormanından sıyırıp çıkardığı büyük ağaç kabukları, demir çatıdan yansıyan ısıyı kırmak için kirişlerin bir ayak yukarısına kadar istiflenmişti, altındaki patiska tavan ise çivilenmişti. Ve Johnny tüm bu süre boyunca çekiçle vuruyor, ıslık çalıyor ve rendeliyor, banyoyu bitiriyor ve ofise "devam ediyordu".

Sessiz Çoban içeri girdiğinde, hizmete zorlandı ve oldukça heveslendi, ihtiyaçlar için ikameler önerdi, ta ki ben bir şilte için yeterli at kılı elde etmek için koşan her atın kuyruğunu kesmeyi önerene kadar.

"Patron isterse kendisi yapardı," dedi
Quarters'da; ve şaşkınlığıyla
sığırları yoklama sırasında
kuyruklamayı önerdi.

"Tam da istediğim şey," diye karar verdi Dan; ve onun yardımıyla,
gelecekteki şiltemizin inek kuyruklarının ucunda
yürüdüğünü gördük.

"Görünüşe göre berabere kalacak," dedi Johnny, hala çekiçle vurarak,
Dandy, Mac'lerin çiftliğe on iki mil
yakınlıkta olduğunu haber verdiğinde. Ve ertesi gün yemek ağının
tamamlandığını ve asılmaya hazır olduğunu duyurduğumda, o da çılgınca heveslendi.

"Sana en başından beri uzun sürmeyeceğini söylemiştim," dedi, bir çekiç sallayarak ve ağın asılması için önerilerle
dolup taşarak. "İp onu asla tutamaz," dedi; "işin sırrı çit teli," bu yüzden çit teli kullanıldı ve teli çekip gererek ve dikmelere sabitleyerek geçen zorlu bir sabahın ardından, ağ yerindeydi, patiska çatı tavana karşı pürüzsüz ve düzdü ve perdeleri yere kadar sarkıyordu, katlanmış etekten geçen güçlü, düz fidanlar ağırlığını artırıyordu. Cheon ona hayranlıkla
dolup taşıyordu.

"Aman Tanrım, patron! Hanım çok şeker," dedi. (Cheon her zaman karısının yanında karısını tartışırdı.) "Çinli kadın artık şeker
değil," ve telaşla uzaklaşırken, akşam yemeği kısa süre sonra ağın içinde servis edildi.

Arzularında direnen sayısız sinek dışarıda konakladı ve biz huzur ve rahatlık içinde yemeğimizin tadını çıkarırken Cheon etrafta dolandı, tıpkı şişkin bir vızıltı sineği gibi dışarıdaki sürüler arasında kıkırdadı veya içeri girip "içeride herhangi bir sinek var mı" diye baktı. "Aman Tanrım, patron! Şarkı söylerken onu dinle. Bayan bolca savey," diye tekrarladı ve sonra mutfaktan bir Çinli arkadaşını çağırıp, "Bayan BLENTY savey" diyene kadar başında dikildi, BLENTY'ye vurgu yaparak. Öğlene doğru ağ kurulmuştu ve gece saat onda ormandan yavaş, donuk bir öküz çanı sesi duyuldu. Bunu ilk duyan Cheon oldu. "Bullocky gel," diye seslendi, eve doğru yürüyüp bizi ilk uykumuzdan uyandırdı; ve derin gırtlaktan gelen çan tekrar gürlediğinde
Maluka uykulu bir şekilde şöyle dedi: "Çiftlik sadece bir kafa farkıyla kazanıldı. Mac
Warloch'larda."

"Kuş şarkı söyleme"de ayağa kalktık ve Bertie'nin Nellie'sini siyah çocukların kamburunun arkasında,
bir köşeden utangaç bir şekilde göz gezdirirken bulduk. Çocuksu bir
acelecilikle Warloch'lardan dört mil boyunca koşturmuştu,
ancak açıklanamayan bir utangaçlıkla yenildi.

"Alo, hanımefendi!" diyebildiği tek şeydi ve
mülakatın geri kalanını kıvranarak ve kıkırdayarak doldurdu.

Kahvaltıdan hemen sonra Mac dereden dörtnala geçerek
ve eve doğru koşturarak atından atladı,
aynı aceleci, sıcakkanlı "Kardeş Scot."

"Sabır sonunda ödüllendirildi," diye seslendi hoş geldin diye; ve "yemek odasına gel" diye davet edildiğinde, her zamanki gibi, tebriklerle doluydu. "Aman Tanrım! Biz de öyleyiz!" dedi, her ayrıntıyı inceleyerek.
Ama ayrıca "Dandy, onu arabayla göndermek istersek sandıkları hemen çıkarabilir" dediğinde, doğal olarak "beğendik" ve
Johnny ve koşumlarını alan Dandy onunla birlikte gittiler ve çok geçmeden
veranda ve odalar sandıklarla
doldu.

Neyse ki Dan, sığırların arasında tekrar "çalılık" yapmıştı, yoksa
zincir için bu yeni halka dizilimi yüreğini kırardı.

Sandıklar tamamen içeri girdiğinde, Mac, Dandy ve Johnny birkaç tebrikten sonra
Quarters'a çekildiler, Johnny ise tüm yol boyunca gösterişini sürdürdü. Ancak Cheon, gelenekselliğe olan büyüleyici ilgisizliğiyle, diğerlerinin açılmasını izlemek için sandıklardan birinin üzerine yerleşti.

Onu uzaklaştırmak onun ışıldayan mutluluğunu gölgeleyecekti; bu yüzden
kaldı ve eşyalarımız hakkında ne düşündüğünü tam olarak söyledi, sandıkların açılmasının verdiği zevke
çok şey kattı. Eğer herhangi bir kadın
gerçek bir zevk
almak istiyorsa, tüm eşyalarını sandıklara koysun -her şeyden birkaç değişiklik hariç- ve çalılıktan çıkıp gitsin,
onları öküz arabasıyla "Islak'ın ardından" takip etsin ve buluşma gerçekleştiğinde zevk
gelsin. Buluşmada hazır bulunacak bir Cheon bulabilirse, ne mutlu.

Eşyalarımızın bazılarını Cheon tamamen onayladı; diğerleri dikkate değer
olmadığı için göz ardı edildi; ve diğerleri de kıkırdayarak
alay konusu oldu. Gümüş bir çaydanlığa sevinç çığlıklarıyla saldırıldı
(teneke kaplar bir eşin onurunun çok altında kabul ediliyordu ve Sam'in geldikten kısa bir süre sonra çini kabı kırdığını görünce, teneke kaplar bir süredir masamızı süslüyordu), resimlere, özellikle Havuzda Psyche'nin bir gravürüne kuşkuyla bakıldı; oymacılar için bir setin davası sınırsız hayranlıkla karşılanırken, oymacılar onu hiç ilgilendirmiyordu.

Arkadaşların ve akrabaların fotoğrafları dikkatlice incelendi, kadınlar bir Çin evlilik pazarında ne getirebileceklerine göre yargılandı.

"Aman Tanrım! Şu yakışıklı. Yakından altmış poundluk Çin,"
çok özel bir hanım arkadaş için oldukça rahatsız edici bir övgüydü.

Bir pirinç lamba sağlam bir servet anıtı olarak görülüyordu, "O altın," diye karar verdi, tüm inkarlara rağmen ısrarla. "O altın.
Ben altın biriktiriyorum tamam. Uzun bir Kaliforniya uzun zaman yaşayacağım," dedi,
çok ikna edici bir argüman öne sürerek; ve Podsnapian el sallamalarından biriyle konuyu geçiştirerek, kuğu biçimindeki gümüş renkli bir kompozisyon çiçek kasesinin katı gümüş olduğuna karar verdi; "O
hep aynı gümüşü söylüyor," dedi, ben ondan farklı düşündüğümde parmağını ve başparmağını şıklatarak çınlattı ve Cheon'u artık tanıdığımızdan, şimdilik öyle bıraktık.

Birkaç sandığın arasında dolaştıktan ve bluzlar, etekler, ev tekstili ve eski dostlar hakkında
böbürlendikten sonra kitaplar açıldı ve
Maluka dünyadan kaybolmadan önce Cheon onlara şöyle bir
bakışla iltifat etti. "Büyük kalabalık kitabı," dedi kayıtsızca ve dikkatini
hepsinin son sandığına çevirdi.

En üste yakın bir yerde, bir Convolvulus çiçeği ve yaprağı şeklinde kalıplanmış gümüş bir telkari şamdan vardı - zarif, küçük bir şeydi ama Cheon'un sağduyulu zihnine gülünç geliyordu.

"O aptal herif," diye alay etti ve Maluka'ya fikrini sordu: "O aptal herif? Eh patron?" diye sordu.

Maluka kitaplara yarı gömülmüştü. "Şey," diye mırıldandı dalgın dalgın ve
bu konuyu sonsuza dek kesinleştirdi. "Patron konuşma aptal herif," dedi Cheon, Maluka'ya onaylayıcı bir şekilde başını sallayarak ve şamdanı tekrar
toplamasını tavsiye etti. "Oturmak için bolca yer var longa box," dedi, yeterince dürüstçe, onu kocaman boş bir sandığa koyup kapağını kapattı ve şamdanı bir sepet altında saklı yalnız bir ihtişam parçası olarak bıraktı.

Ama sahip olduğumuz şeylerin tüm ihtişamı şimdi Cheon'un üzerine patlayacaktı. İçinde bulunduğumuz
sandık, geçmişteki cahil hayal gücünün o geniş
istasyon evinin hanımının kileri için tasarlanmış, mutfak kullanımı için her türlü kurnazca aletle yarı yarıya doluydu. Gerçekten de bir hanımın kileri,
evlerin gereksiz ve lükslerin yasak olduğu bir ülkede ve hanımın uzun zamandır küçük bir hanımdan başka bir şey olmaktan çıktığı bir çiftlikte, astlarının doğasına göre yönetilecek, eğitilecek veya bakılacak bir şey.

Bir anda bir zamanlar olduğum her şeyi anladım ve önümde duran korkunç kanıtın önünde titreyerek, Cheon'a tüm teneke ve emaye eşya koleksiyonunu sundum ve Maluka'nın kitaplara olan ilgisini kaybetmesine fırsat vermeden onu mutfağa gönderdim.

Her şey Cheon'un en çok ihtiyaç duyduğu şeydi ve her şeyi neşeli kıkırdamalarla kabul etti - bir su ısıtıcısını kaynatmak için bir gazyağı Primus brülörü hariç. Ona dokunmayı reddetti. "O pat pat," diye açıkladı, her zamanki gibi İngilizcesi açık ve pitoreskti.

Hazinesini topladıktan sonra mutfağa doğru yürüdü,
ve öğleden sonra çayında, havadar hafifliğin tüm hayallerinin ötesinde hafif ve havadar sünger kekler yedik, henüz hiç kimse rüyalarında Cheon, bir un tarağını ve bir yumurta çırpıcısını birleştirmemişti. Ve Cheon'un
kalbi yemek pişirme işi kadar hafif olduğundan, neşesiyle Mahalle'nin pahasına küçük bir şaka yaptı, oradaki herkesi öğleden sonra çayına çağırdı,
"Konyak!" diye kıkırdayan bir sesle, Mahalle'nin sahte telaşıyla on kat artan kıkırdamalar. Bu arada, aylar geçmesine rağmen tazeliğini hiç kaybetmeyen küçük bir şaka.

Sonraki günlerde Cheon hazinelerini inceledi,
ve bu aralıklarda mutfaklardan un tarama makinesinin veya yumurta çırpıcının vızıltısı duyuldu ve vızıltının ardından her zaman alçak, belirgin bir takdir
kıkırtısı geldi.

Bütün öğleden sonra çalıştık ve akşam olduğunda yemek odası
değişmişti: anlaşmalı sehpanın üzerinde mavi örtüler ve dantelli yolluklar ve
doğaçlama güvercin delikleri; masalarda ve raflarda burada burada biblolar
ve braketler; duvarlarda resimler; bibloların arasında fotoğraf çerçevelerinde "kent" yüzleri; onurlu bir konumda katlanır halı koltuk; Odalar arasındaki kapı girişindeki kreton perdeler ve içerideki
parıldayan beyaz tül, renk efektinin bir çalışmasıydı--zeminde mavi ve beyaz
paspas, masada koyu kırmızı bir örtü ve örtüde
Cheon'un "gümüş" kuğu mor, mavi ve heliotrope
nilüferlerinin denizinde yelken açtı. Ama en güzeli eski tanıdık arkadaşların sıra sıra dizilmiş kitaplarıydı; raf panelini dolduran yaklaşık iki yüz tanesi bize bakarken.

Mac kitaplar karşısında büyülenmişti. "Çocukluğundan beri bu kadar çoğunu bir arada görmemişti"; ve onu en sevdiklerimizle tanıştırdıktan sonra, akşam yemeği vaktine kadar
yeni oyuncaklarımızla bir grup çocuk gibi oynadık.

Akşam yemeği bittiğinde lambayı yaktık ve kapıları ve pencereleri kapatıp,
Sanguine İskoç'u yanımıza aldık ve bir kez daha büyük bir şehrin gürültüsünün içinde yaşadığımıza inandık. Çocukça bir davranış, şüphesiz, ama kümes hayvanlarının yatağında eğlence bulabilen insanlardan beklenir; ama kalp mutlu olduğunda yaşlanmayı unutur.

"Aydınlık bir lamba ve kapalı kapılar ve dış dünya senin istediğin gibi olur," diye teorileştirdi Maluka ve bunu çürütmek için Mac, otlayan öküzlerinin boynundan sallanan çanların uzaktan gelen gümbürtüsüne dikkat çekti.

"Şehir saatleri," dedik. "Geceleri onları açıkça duyarız."

Ama gece, çiftliğin her yerinde seslerle doluydu ve Mac, alay etmeye kararlı bir şekilde, "Kurbağaların Şarkısı"na katıldı.

"Quart pot! Qua-rt-pot!" diye bağırdı, dışarıda gürleyen tekdüze bir sesle şarkı söylerken.

"Tramvayların gürültüsü," diye yorumladı Maluka, uzun, akıcı gırtlaksı sesler birbirine karışırken; ve Mac'in ruh hali aniden değişerek
sporumuza girdi ve kısa sürede bizi
yapmacılıkta utandırdı; "temiz hava almak için can atmaktan" bahsetti; seans biter bitmez şehrin pisliğinden ve tozundan
uzaklaşmayı "umdu"; bastırılamaz bir kıkırdamayla "kamp yapmayı" nasıl şekillendireceğini merak etti. "Sık sık denemek istediğimi düşündüm," dedi ve
bir kamp partisi düzenlemesine yardım etmemiz için bizi davet etti. "Bizim için bir değişiklik
olsun, şehirliler," diye önerdi; ve sonra "aptalca" dediği şeye
patlayarak, yemek ağını titretti ve salladı.

"Sanırım tertemiz gitti," diye ilan etti, "son trene yetişmesi gerektiğini" düşündükten sonra.

Sonra, bekleyen atına binerek tekrar dereden geçti
ve ötesindeki ay ışığında pandanus palmiyesi korusunda kayboldu.

Arabalar Warlochs'ta iki gün boyunca bekledi ve "Mac'lerin" çoğunu gördük. Sonra "devam etmeye" karar verdiler; çünkü sadece diğerleri arabaları beklerken daha "ilerlemiş" olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kuru aşamalar her gün daha uzun ve daha kuru oluyordu; ve kuru aşamaları ne kadar kısa olursa, bir öküz yumruklayıcısı onları o kadar iyi sever.

İyi beslenmiş öküzlerle ve tam bir öküz takımıyla - "Mac'ler" kuru aşamaları için vagon başına yirmi iki tane vardı - "otuz beş mil kuru"
kolayca kat edilebilir, arabacılar öğleden sonra saat üçte yola çıkar, bu arada öküzler için bir veya iki süre ile bütün gece seyahat eder ve onları yirmi dört saat içinde suya "vururlar".

Ancak "elli milden fazla kuru yol almak" daha karmaşık bir iştir ve bir koşu bandını akla getirir. Arabalar öğleden sonra geç saatlerde on mil "çıkarılır", öküzler boyunduruklarından çıkarılır ve suya geri getirilir, ertesi günün çoğunda hecelenir, son bir içki verilir ve gün batımında bekleyen arabalara geri gönderilir; boyunduruk takılır ve tüm gece ve ertesi günün bir kısmında seyahat edilir; etabın kırk milinin sonunda bir kez daha boyundurukları çıkarılır; bir sonraki suya götürülür ve bir veya iki gün boyunca bu suda tekrar hecelenir ve emzirilir; tekrar arabalara geri gönderilir ve tekrar boyunduruk takılır ve sonunda gece yüklerle birlikte suya getirilir.

Ölümlü öküzler için sınır yüklü vagonlarla elli mil kuru yol olduğundan, Hükümet "yetmiş beş"i telgraf istasyonu vagonlarından birinde tanklarda gönderilen bir "içki" ile bozar. Böylece "otuz beş mil kuru"ya bölünen ve üstüne kırk mil daha eklenen etap, sırtlarında, dolgularında, gidişlerinde, gelişlerinde ve dönüşlerinde baş döndürücü bir şekilde karmaşıklaşır.

Her vagon sadece beş ton taşıdığından, her şey düşünüldüğünde, ton başına otuz ila kırk pound, erzakların "içeri"ye taşınması için ödenecek yüksek bir bedel değildir.

Ancak erzaklarla birlikte "içeri girmek" "çalı halkı" için çok şey ifade etse de, tekrar dışarı çıkmak vagoncuların nihai hedefidir.

Yolculuk için yeterli zaman vardır, ancak yollar öküzlerin tekrar geçmesi için imkansız uzunluklara ulaşan kuru etaplar tarafından kapatılmadan önce sadece iyi bir zamandır; ve eğer vagoncular hedeflerini kaybederlerse ve yol boyunca oyalanırlarsa, kendilerini içeride "kapalı" bulurlar ve bir sonraki Islak onlar için yolu açana kadar dışarı çıkma şansları olmaz.

İrlandalı Mac, aşamaları aşma konusunda rekorlar kırmıştı; ama o bile bir keresinde "kapatılmıştı" ve uzun bir Dry boyunca topuklarını tekmeleyerek oturmuştu,
sağanağın onu bir sonraki yılın yüklemesi için dışarı çıkaracak kadar zamanında gelip gelmeyeceğini veya Wet'in aniden bozulup onu sel ve bataklıklarla daha da kapatacağını merak ediyordu. At takımları aynı yıl "kapatılmıştı", ama Mac'lerin açıkladığına göre, arabacılar o yıl kargolarını açmış ve grog kasalarıyla "muhteşem bir çılgınlık" yaşamıştı - "muhteşem bir çılgınlık" onları yolda o kadar uzun süre alıkoyuyordu ki, içeri girdiklerinde dışarı çıkma şansları yoktu ve sonunda işverenleriyle yapacakları görüşmeye hazırlanmak için fazlasıyla zamanları vardı.

"Bir öküz çakıcısı bir hanımla el sıkışma ayrıcalığına sahip olabilir mi?" diye sordu İrlandalı Mac, dürüst ve şehvetli bir el uzatarak; ve
imtiyaz, eğer varsa, verildi. Sonunda her şey hazırdı ve
birbirinin arkasında duran, her birinin önünde uzun sallanan öküz sırası olan
arabalar Warloch Göletleri'nden kayarak uzaklaştı ve sırtlarında kabuklarla
üç büyük salyangoz gibi görünen ormana
süründüler,
Bertie'nin Nellie'si gülümseyerek izliyordu.

Nellie, çiftliğe en yakın dostu ve dostu Biddy'yi getirmişti
ve personel beşe çıkmıştı. Altı kişi olmalıydı, sadece
Maudie, evin debbil-debbil'lerle dolu olduğunu keşfettikten sonra
istifa etmiş ve "çalılığa gitmişti." Debbil-debbil'lerin Maluka'nın teleskopunu rahatsız etmesi gerekiyordu, çünkü Maudie, Maluka'nın ilgisini çeken şeyin ne olduğunu öğrenmek için
gözünü nişangah açıklığına koyduğunda,
uzaktaki ovadaki ağaçların kendisine doğru
sıçradığını görmüştü.

"Debbil-debbil, otur," diye bağırdı, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde teleskopu fırlatırken, mesafeyi hâlâ sakin ve sakin buldu.

"Ona bir daha dokunma, hanımefendi!" diye bağırdı, ben teleskopu almak için eğildiğimde. "'Ona dokunduğunu varsayalım, hemen oradakiler.
Ben onu göreceğim! Sözüm ona koş!"

Birçok güvenceden sonra, onu almama izin verildi, Maudie ofisin arkasında titreyen bir yığın halinde çömelmişti, sürprizlere karşı korunmak için. Ertesi sabah izin başvurusunda bulundu ve "çalılığa gitti." Ancak Jimmy'nin Nellie'si o kadar kolay korkmazdı ve dikkatli bir incelemeden sonra teleskopla keyifli bir yarım saat geçirdi. "Ağaç bütün gün dolaşıyor," dedi, personele gizemi açıklarken; ve ayna hızla gözden düştü. Teleskop
sevinçlerle doluydu. Ama bir züppenin "hadi büyük adam"ı görmek harika bir manzara olsa da, hiçbir şey camın ters ucundan, büyük adamların "küçük adam" olduğu bir dünyaya bakmanın verdiği sevinçle kıyaslanamazdı, ancak kuş, hayvan veya insan şeklini alan belirsiz, uzak noktaları izlemenin harikası hariç.

Vagonlar gitti ve onlarla birlikte Nellie'nin utangaçlığı da, sessizce Rosy'yi personelin başındaki pozisyonundan
kovdu. "İlk kez ben oturuyorum," dedi; ve mutlu, gülümseyen Rosy emekliye ayrılarak, verdiği emirlere gönüllü olarak itaat etti. Nellie ve Rosy işlerin başındayken, ev temizliği fark edilmeden geçti ve her şeyin sınırsız değişiminin gelmesinden sonra, çamaşır günü ciddi bir işe dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya kalsa da, bu zorlukla başa çıkmak için, sadece her gün değişen bir yıkama günü döngüsünde yaşamaya devam ettiler, böylece bahçe işlerine zaman ayırabiliyorlardı.

Bir kral, bir varis ve bir kraliyet danışmanından oluşan bahçe işleri personeli, billabong'dan bahçe yataklarına el arabası dolusu zengin tınlı toprak taşımakla görevlendirilmişti; ancak üyeleri herhangi bir işte çalışmaktansa gölgede dedikodu yapmayı tercih ettiğinden, bahçe işleri zaman ve gözetim gerektiriyordu.

"Bu yeterli mi, Gadgerrie?" her yıkamadan sonra, personel dedikodu yapmak için oturmaya hazırlanırken, değişmez soruydu; ve "Gadgerrie", kimin sıranın
el arabasına geri döneceğine karar verdikten sonra, her şeye yeniden başlamak zorundaydı.

Sabahleyin altı yük iyi bir rekordu, çünkü "Gadgerrie" mahkeme meseleleri hakkında dedikodu yapmaktan pek hoşlanmazdı, ama biz çalılıkların dışındayken hiçbir şey yapılmamış olmasına rağmen, bahçe yavaş yavaş büyüyordu.

Verandaya bakan iki yatak neşeyle gelişiyordu, diğerleri
"geliyordu" ve geniş patikanın dışında, bahçenin her tarafına bir ebegümeci çiti yapmak için dar bir yatak yapılmıştı; bu yatağın dışında ise, yine bahçenin her köşesinde bir tane olmak üzere dört direk vardı - Maluka'nın köpek geçirmez, keçi geçirmez, kümes hayvanı geçirmez bir çit vaadi. Şimdiye kadar Tiddle'um'lar
çit görevi görüyordu, biz evdeyken, kümes hayvanlarını,
keçileri ve süt ineklerini, zihninin gözünde çizdiği bir çizgiyi geçmeye cesaret ederlerse her yöne dağıtıyorlardı. Tiddle'um'lar bizimle çalılıklarda olduğunda,
Bett-Bett çit görevi görüyordu.

Johnny, artık genellikle çiftliği tamir ediyordu, bahçeye hayrandı ve
her şeyin "kısa sürede A1" olacağını ilan etti.

"Eski yeri tanıyamazdım," dedi, bir iki gün sonra, kendi işini gururla inceleyerek. Sonra bizi terk etti ve ilk kez
evin bittiğine üzüldüm. Johnny, "anlayışı öğrenememiş" adamlardan biriydi ama
dünya daha fazla Johnnie olsaydı daha iyi bir yer olurdu.

Tam da rapor almak için çalılıktan dışarı çıkmaya hazırlanırken, Dan
bir sığır sürüsüyle damgalama için geldi ve kuzey sınırındaki bir avlunun yeryüzünden silindiği haberini verdi.

"Son Kuraklıktan beri tamamen gitti," diye bildirdi; "yandı veya yıkandı, ya da her ikisi de."

Sığırlarını bırakmak yerine, sürüyü elinde tutarak yaklaşık otuz mil yol kat etmişti, ancak bunun "yeterince iyi" olmadığını "düşünüyordu". Zavallı, yorgun, ayakları ağrıyan küçük buzağılara acıdığımızda, "O sendeleyen bob'larla geçirdiğim zaman," dedi: "Daha hızlı bir salyangoz sürüsü getirebilirdi. Yeterince iyi değil."

Maluka da bunun "yeterince iyi" olmadığını düşündü ve Springs'teki tutma avlusuna hemen kaba bir damgalama kanadı kurmaya karar verdi;
ve Dan sürünün damgalanmasını sağlarken Maluka da planlarına baktı.

"Yatak için çok saç aldın mı?" diye sordum, tamamen iyi niyetle,
Dan bahçelerden aşağı inip planları tartıştığında ve
Dan, dürüstçe kendine kızarak hareketsiz durdu.

"Ne mutlu bana!" dedi, "eğer her şeyi unutmadıysam," ve
sonra beni, toplama bitene kadar yatağa ihtiyacım olmayacağını söyleyerek teselli etmeye çalıştı. "Bunu yanınızda taşıyamazsınız, biliyorsunuz," dedi,
"ve başka hiçbir yerde ihtiyacınız olmayacak." Sonra felsefi bakışıyla evi inceledi.

"Eski yeri tanıyamazdım," demişti Johnny ve Dan "tahmin etmişti"
"evler için iyi." Kıkırdayarak ekledi, "Şey, onu elde etmek için dört aydan fazla şansla boğuştu, ama soru şu ki, şimdi onu ne için kullanacak?"

XIV. BÖLÜM

Dört aydan fazla bir süre bir ev için şansla boğuştuk, sadece onu şimdilik çok az kullanabileceğimizi, yani bir sonraki
Islak'a kadar. Kamptan kampa taşınamazdı ve bizi
cevap veremez halde bulan Dan kendisi bir tane önerdi.

"Elbette!" dedi, mobilyalara ilgiyle bakarken, "köpek dışarıda eğlenirken zinciri içeri koymak işe yarardı"; ve biz de öylece bıraktık. Köpek dışarıda eğlenirken zinciri içeri koymak işe yaradı, çünkü yirmi dört saat içinde Bitter Springs'te kamp kurmuştuk ve çiftliğin bizi tekrar görmesi iki hafta sürdü.

"Johnny'yi yakalama" deneyimimizden sonra, Dan bir uzmanı beklemeyi aptallık olarak nitelendirdi ve Dandy'nin kalan erzaklar için uzakta olması ve Sessiz Sığır Yetiştiricisinin ellerinin dolup taşması, Maluka ve Dan'in ormancılara özgü o uyum sağlama yeteneğiyle, on beş veya yirmi çocuğu çırak olarak alarak bahçede çalışmaya başlamaları.

Çocukların çoğunun lubraları yanlarında olduğu için, muazzam bir kamptı, ancak aşırı derecede güzeldi. Küçük bir çadır "uçağı" hanım için bir giyinme odası ve konaklamanın geri kalanı - açık hava ve gölgeli - dallı gundies; burada, orada ve her yerde siyahlar için küçük, taze, serin, yeşil gölge evleri; kamptan ayrılmış bir kiler için ve devasa bir tane - hepsi yeşil sallanan dallar - hanımın günün sıcağında dinlenmesi için. Dan buna "Kulübe" adını verdi.

Elbette, Sool'em ve Brown bizimleydi, Little Tiddle'ums kırık bir bacakla hasta listesinde çiftlikteydi; ve Sool'em ve Brown'a ek olarak sayısız zenci köpek grubu, Billy Muck, yavrular da dahil olmak üzere on dört köpeğin hayranlıkla sahibiydi ve kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi oradan oraya
hareket ederken arkasında yelpaze gibi açılıyorlardı.

Kampımız sabit olduğundan, sıradan kamplarımızla karşılaştırıldığında, bir campe-de-luxe'tü; çünkü çadırın dışında, içinde kitaplar, yastıklar ve bir kanvas şezlong vardı, ayrıca Cheon tarafından her birkaç günde bir gönderilen yumurta, kek ve sebze şeklindeki Mısır et kaplarından birkaçı vardı, ayrıca hindi, balık ve benzeri şeylerden bahsetmiyorum bile. Dan'in yumurtalara, keklere veya sebzelere itirazı yoktu, ancak yastıklar ve kanvas şezlong onu çok yordu. "Zincir kulübede bırakılacaktı," dedi ve "zincirlenmeye en yakın şeyin" bir köpeğin koşmaya çıktığında bir zinciri sürüklemek zorunda kalması olduğuna karar verdi. "Bana bakın!" "Hayatım boyunca hiç zincire vurulmadım, çünkü bir zincir yapmak için yeterli kalıcı malım olmadı - tek elimde taşıyabileceğimden fazlası olmadı: bir bluey, bir takım
giysiler, bir cibinlik ve bir kutu Cockle hapı." dedi.

Cockle haplarının kalıcı mal olmadığını öne sürdük, ancak Dan, kendisinin yanında öyle olduğunu gösterdi.

"Düşündüğünüzden daha kalıcı," dedi. "Onları
sevgili eşyalarımda bulundurduğumda, onlara asla ihtiyacım olmuyor ve başka bir yerde bıraktığımda onları alamıyorum: bu yüzden aynı kutunun her zaman işe yaradığını görüyorsunuz."

Bahçe yapımı ilgi çekici değildi, lubralar ve piknisyenler eğlence sağlıyordu, ta ki Dan "zencilerin ona bir şey öğretebileceğini" göremeyince kamp yemek pişirme kursuna karar verene kadar. Kızarmış hindi, en doğru şekilde pişirilen ilk dersti: çatallı bir çubuk, çatalı en üstte olacak şekilde, odun küllerinin parıldayan yığınının yakınındaki
toprağa çakıldı; sonra uzun bir fidan, bir ucu kömürlerin üzerinde olacak şekilde çatalın arasından geçirildi; hindiyi sarkıtan çiftli bir ip, bu uca dolandı; hindi, ip sonuna kadar bükülene kadar
döndü ve sonunda ip ve hindi, yavaşça
sarılıp açılmak üzere kendi başlarına bırakıldı, ara sıra sarmak gereken tek şeydi.

Hindi akşam yemeğinde servis edildi ve onunla birlikte devasa bir haşlanmış
lahana--Cheon'un başarılarından biri. Dan yonca içindeydi, haşlanmış lahana
tanrılara layık nektar olarak kabul edildi ve akşam yemeğinden sonra ziyafetin kalıntılarını kahvaltısı için kaldırdı. "Soğuk lahana iyi gider," dedi, dikkatlice kaldırırken--"özellikle kahvaltı için."

Sonra günlük damper yapılacaktı ve yemeği tereddüt etmeden aldım. Kendimi orada evimde hissettim, çünkü ormancılar eski moda damper'ı çoktan terk ettiler ve karışımda soda ve krem ​​tartar kullanıyorlardı. Ama bizimki devasa bir kamptı ve hiç düşünmeden hesaplamıştım. Devasa bir kamp devasa bir damper gerektirir; ve yemek, poundlarca unla, karışım yoğurulmaya hazır olduğunda, yoğurma işlemi bir kadının ellerinin ötesindeydi--bu da ormancıları çok eğlendiren bir gerçekti.

"Tekrar vur ona, küçük," diye haykırdı Maluka cesaretlendirici bir şekilde, ben de hantal kütleye yumruklar ve yumruklar atarken.

"Ona ver, hanımefendi," diye kıkırdadı Dan. "Bu tarz! Şimdi onu
yere serdin."

Tabağın önünde diz çökerek, itaatkar bir şekilde karışıma vurdum;
ve onlar sırayla tezahürat edip öğüt verirken ve ben koşullarla boğuşurken, yumruklarımı kuvvetlice damperin süngerimsi, hamur gibi
derinliklerine gömerken, bir gezgin doğrudan kampa girdi.

"İyi akşamlar, dostlar," dedi atından inerken. "Ateşlerinizi gördüm ve
yakınlarda kamp yapmayı düşündüm." Sonra, "dostlardan" birinin bir kadın olduğunu keşfederek, birkaç adım geriledi, sersemlemiş ve ağzı açıktı--dirseklerine kadar hamurla kaplı bir kadın, büyük bir damperde neşeyle vuruyordu, Never-Never'daki sığır koşularından birinin kalbindeki bir gece kampında alışılmadık bir görüntüydü.

"Bir yemek pişirme dersi veriyoruz," diye açıkladı Maluka, adamın şaşkınlığına eğlenerek.

Seyyah hasta bir sırıtışla sırıttı ve "müdahale ettiğim için özür dilerim hanımefendi," kampına bakmakla ilgili bir şeyler söyledi ve daha rahat bir mesafeye geri çekildi; ve damper yapımı devam etti.

"Burada kaynatmayı düşünen bir billy var, dostum, geç oldu," diye seslendi Dan, adamın su almaya hazırlanırken tenekeleri şıkırdattığını duyduğunda; ve bir kez daha "müdahale ettiğim için özür dilerim hanımefendi," seyyah kamp çemberimize geldi ve çay yapmakla meşgul oldu.

Çayı kendi isteğine göre hazırladı, çekinerek "biraz et" kalıp kalmadığını sordu, çünkü kendisininki "biraz eksikti"; ve Dan misafirperver bir "yığın" ile kilere gitti!

"Haşlanmış lahana ve kızarmış hindi nasıl gider?" diye seslendi Dan, kendini büyük lahana dilimleriyle karşı karşıya buldu; ve gezgin, bunun bir şaka olduğunu düşünerek, bize başka bir gergin sırıtış ve kısa bir "Teşekkürler!" ile iltifat etti. Sonra Dan tekrar belirdi, yüklüydü ve adamın gözleri, ikincisinde ilk sürprizini unuttuğu için parladı. "Gerçek
lahana!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Beş yıldır lahana yemedim"; ve
Maluka ona "o zaman otur ve başla, tam olduğun yerde" -kamp ateşimizin yanında- daha az gergin bir şekilde "affedersiniz, hanımefendi" diyerek tek dizinin üzerine çöktü ve başladı.

"Hindiden utanma," dedi Maluka hemen, sadece küçük bir parça aldığını fark ederek ve adam utangaç bir şekilde yukarı baktı. "Tam olarak bundan utandığım söylenemez," dedi, "ama
lahana koyabileceğim herhangi bir boşluğu doldurmaktan korkuyorum. Yani," diye ekledi, tekrar özür dilercesine, "eğer istenmiyorsa, hanımefendi. "

İstenmiyordu; ve adam buna yer bulduğunda, Maluka ve Dan, damperin yapımı ve ateşe taşınması için daha fazla öneri sundular.

Nakil işlemi, damperin istenen şekli korumaktansa, uzatılmış kollarım arasındaki yuvarlanan vadiye dalmayı veya bir masa örtüsü gibi üzerlerine sarkmayı tercih ettiği için, muhakeme ve dikkatli diplomasi gerektiriyordu. Ancak sabırla ve Dan'in kocaman avuçlarından birini ödünç alarak, sonunda yağlanmış, tozlu bir "whouf" sesiyle açılmış kül yatağına düştü.

Gizlenip ateşin kalbine gömüldüğünde, bir kamptaki bir kadının varlığı hayal edilebilecekten daha az rahatsız edici olmuştu ve gezginimizin "Beyanst'tan geldiğini", Queensland sınırına doğru geriye doğru başını salladığını ve batıya gittiğini öğrendik;
ve lahana ve çay bittiğinde oldukça konuşkan olmuştu.

"Lahana görmedim, hanımefendi, beş yıldan fazla," dedi, düşmüş bir ağaç gövdesine yaslanarak, tatmin olmuş bir iç çekişle (lahana ve çay
şişiyordu), ben sempati duyduğumda, "ne de bir kadın, aslında" diye ekledi.

Beş yıl boyunca ne bir lahana ne de bir kadın! Bir düşünün kasabalılar!
Ne bir lahana ne de bir kadın -- lahanayı önce koymuşken. Acaba
hangisi en uzun süre hatırlanacak.

"Geçen kampımda, doğuda, buna denk gelmişti," diye devam etti,
bir saç tokası çıkararak, doğuya doğru bir baş işareti daha yaptı. "Nasıl oraya geldiğini merak ettim." "Sanırım seninki"; sonra, bir kez daha utanarak, cebine geri koydu ve "şans için saklasa iyi olur" dedi.

Sıradan kızkardeşlerden biri için bir erkeğin saç tokalarından birini, sadece "şans için" bile olsa, sevdiğini hissetmek yeni bir deneyim olduğundan, "Beyanst'tan gelen adama" ısındım ve onun hafızasında o lahanayla bile rekabet edebileceğime dair umutlandım. "Arka bloklardaki bir kampta saç tokaları ve bir kadın bulmayı beklemiyordun," dedim, onun bir karakter olduğunu hissederek ve açılmasını özleyerek. Ama tahmin ettiğimden bile daha karakterliydi.

"Arka bloklar!" dedi alaycı bir şekilde. "Artık arka blok kalmadı. Günümüzde biriyle karşılaşmadan yüz mil yol gidemiyorsun! Arka blokların ne olduğunu bilmiyorsun, özür dilerim, hanımefendi."

Ama Dan biliyordu; ve o geceki kamp sohbeti duymak için birkaç yüz mil yol kat etmeye değerdi: şeylerin başlangıcından kazılan hikayeler; kuraklık, sel ve yoksunluk hikayeleri; sığır çobanlığı hikayeleri ve uzun
sürüş günlerinin hikayeleri; bir çeteyle başa çıkmanın iki yıllık anıları--sonunda kendimizi ve çeteyi Oodnadatta'ya getiren anılar.

"Sarhoşları görmek istiyorsanız burası tam size göre, hanımefendi," dedi gezgin,
sıcaklığında "affınıza sığınıyorum, hanımefendi"yi unuttu, tam da en uygun zamandı, çünkü ben sarhoşları görmek için pek istek duymuyordum.

"Kara yolculuğundan sonra çöl bunu yapıyor, hanımefendi," diye açıkladı Dan. "Herkese 'kuruluk' verir. Ben de bir keresinde biraz eğlendim
ve kampa gitmek için dışarı çıkmak zorunda kaldım," diye devam etti. "Havanın ayakta duramayacak kadar
fazla ısındığını hissettim. Görüyorsunuz ya, haber geldiğinde
yaşlı Kraliçe ölmüştü ve tarihi bir şey olduğu için, çocuklar bunun uygun şekilde kutlanması gerektiğini düşündüler."

Zavallı yaşlı Kraliçe! Ve yine de, belki de, onun yüce, asil kalbi
bunları, tebaasını anlayacak ve onları oldukları gibi tanıyacaktı - ülkenin en yüksek
kadarı kadar sadık ve sadık.

"Ertesi sabah yerde iki sıra halinde yatıyorlardı," diye ekledi Dan,
hikayesine devam ederek; ancak Maluka, konuşmanın aldığı yönden korkarak, içeri girmeyi önerdi.

Sonra Dan, gezginde kendine benzer bir ruh bulduğunda,
en sevdiği şakalardan biri için favori bir tuzak kurdu: yıpranmış eski bir
bluey'i sallayarak, dikkatlice ateş ışığında inceledi.

"Battaniye biraz ince, dostum," dedi Beyanst'lı adam, farkında olmadan
rolünü oynayarak. "Elbette seni sıcak tutamaz"; ve Dan'in gözleri şakasını beklerken dans etti. "Eh, peki!" dedi, baykuş kadar ciddi bir ifadeyle, onu bir kolunun altına sıkıştırırken, "on yıllık deneyimden sonra bile bir adamı sıcak tutamıyorsa, asla tutamaz" ve her zamanki törensizliğiyle hemen içeri girdi.

Kahvaltıda yumurta haşlamıştık ve bir kez daha gezgin bize katıldı. Cheon yumurtaları lahanayla birlikte göndermişti ve ben onları saklamıştım, kahvaltıda erkeklere bir sürpriz yapmayı düşünüyordum.

"Sana kaç yumurta haşlayayım, Dan?" dedim, bu şekilde tüm kampa sürpriz
yaptım. Ama Dan, bir zevk ünlemiyle dönerek, hanıma da kendi sürprizini yaptı.

"Yumurta!" dedi. "Yeterince iyi! Kaç tane? Ah, bir düzine yeter, bifteğimiz varken"; ve ben de elimdeki her şeyi gösterdim -on beş.

Dan sorunu çözmeye çalışırken başını kaşıdı. "Bir düzineden azına başlamanın buna değeceğini asla düşünmem," dedi; ama sonunda
piştikten sonra
onları atmayı önerdi.

"Yumurta için attığım ilk sefer de bu değil," dedi, bükülmüş tel örgüden yapılmış bir ızgarada
biftek ızgara yapmakla meşguldü. "Victoria'da
bir zamanlar kıtlaştılar ve aşçı
sahip olduğu her şeyi kaynatır ve zar
kutusunu da onlarla birlikte servis ederdi, en yüksek zarı atan kişi hepsini alırdı."

"Hiç bir devekuşu yumurtasını bir quart tencerede kaynatmayı denedin mi?" diye sordu Beyanst'tan adam, bir başka tel örgü parçasıyla "yardımcı olarak", onu
doğaçlama ızgarada bifteği çevirmek için çatal olarak kullanarak. "Tamamen
içerir, ama pişince çıkmaz ve quart tencereyi yumurta kabı olarak kullanıp
daha sonra çay demlemek zorunda kalırsın."

"Bir akşam yemeği," dedi Dan; ve sonra atılacak hiçbir şey olmadığından -zar veya para kalıcı mülkümüz arasında olmadığından-
yumurtalar şirketin "tutma kapasitesine" göre dağıtıldı: bir tanesi eşe, ikisi Maluka'ya ve diğer ikisi için her biri yarım düzine.

Yolcu bir düzine altında başlamaya itiraz etmedi, ancak Dan harçlığını bifteğinin yanında "lezzet" olarak kullandı. "Bir yumurta!" diye kıkırdadı,
lezzetini ayıklarken ve ben kahvaltımın tadını çıkarırken. "Nasıl hayatta
kaldığını sık sık merak ediyorum."

Damper'ın ortası "biraz bataklık" olduğu ortaya çıktı, bu yüzden çıtır çıtır dış dilimleri yedik ve bataklık kısımlarını çocuklara verdik. Çocuklar bundan hoşlanmış gibi görünüyorlardı ve bunu gören Maluka kahvaltıdan sonra onlara eşin aşçı olarak
ne düşündüğünü sordu. "İyi damper, ha?" dedi,
ve Billy Muck göbeğini ovuşturarak, nem ve memnuniyetle dolu,
cevap verdi: "Aman Tanrım! O iyi bir nemli adam. Uzun süre oturun
" ve tüm kamp, ​​göbeklerini ovuşturarak onun duygularını tekrarladı.
Sert nemli nemli, onları tok ve rahatsız hissettirmişti; ve bir yemekten sonra tok ve rahatsız olmak, siyah bir adam için mutluluk demektir.

"Umarım göğsümde çok ağır durmaz," diye kıkırdadı Beyanst'tan gelen adam, kampa bir yabancının girmesinden on iki saat önce at sırtında geldiğini hatırlayarak, yine bol bol "affedin, hanımefendi" diye başladı ve "bir hanımefendiyle bu kadar rahat davrandığı" için onu mazur görmemizi umdu.

"Bu kadar arkadaş canlısı olmanız, hanımefendi," diye açıkladı. "Çoğu
vurduğum diğerleri bizim gibi kaba saba adamlar için fazla iyi görünüyordu. Elbette," diye ekledi aceleyle, "bu senin onlar kadar iyi olmadığın anlamına gelmiyor. Sen
bir kaide üzerinde duran bir Dondurucu değilsin, hepsi bu."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Maluka ve Beyanst'tan gelen adam ona sempati duydu. "Kocaları için biraz tuhaf olmalı," dedi; ve
özürleri "Dondurucular"ın ilgi çekici konusu içinde unutuldu.

"Bir kaide üzerinde duran bir Dondurucu," demişti. Dünya ona "Tanrıça," demeyi tercih ediyor; ve gelenek, çalı adamının uzaktan tapınmasını tasvir ediyor.

Ama o buna "Dondurucu" diyor ve tüm geleneklere aykırı olarak, yoluna hareketsizce devam ediyor. Ve neden etmesin ki? O, bir kadın arkadaşa, "sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşabileceği birine" ihtiyaç duyuyor olabilir ve genellikle de ihtiyaç duyar, ancak çok az kadın tanıyor olması, uzak durması ve bilinmeyene hayranlık duyması için bir sebep değildir. "Dost canlısı gibi"
hepimize hitap eden şeydir; ve çalılık halkı sadece erkeklerdir,
ucube değiller--çoğunlukla kaba, eğitimsiz erkekler. Anlaması
zor olan kısım, herhangi bir kadının etrafında onu hayatlarına almaya istekli sıcakkanlı erkekler varken nasıl uzak durup
donmayı seçebildiğidir.

Erkekler fikir alışverişinde bulunurken, "Dondurucular" yalnız yaratıklar olarak belirdi--huşu uyandıran iyilik ve saflığın izole anıtları ve
koşulların beni sadece Küçük Hanım--bir kadın yaptığı için minnettar hissettim, tüm kaidelerin dibinde çalılık adamlarıyla birlikte, alabileceği tüm sevgi ve arkadaşlığa ihtiyaç duyan ve yapabileceğinden daha fazla iyiliğe sahip olmayan--sadece "bizim gibi kaba adamların" dostluğuna layık olmaya yetecek kadar.

"Eh," dedi gezgin, yola çıkmaya hazır olduğunda, birkaç kitap için
yer bulduktan sonra, "Bu kampı vurduğum için üzgün değilim;" ama lahana, kadın veya kitaplar yüzünden mi,
söylemedi. Kadın, kitaplar ve lahana yüzünden olduğunu umalım, lahana en sona konulmuş olsun.

Sonra şapkasını çekiştirip "elveda hanımefendi, iyi şanslar" diyen Beyanst'lı adam, gundy kampından ve hayatlarımızdan
çıkıp, onun hoş anılarından biri oldu.

Beyanst'lı adam, o kamptaki ilk hafta tek ziyaretçimizdi ve ondan sonra her gün birileri oldu.

Dan, erzak almak için çiftliğe gitti ve gün batımında zaferle büyük bir keşifle geri dönerek topu yuvarlamaya başladı: Bir kadın gezgin, Inland Telegraph ustalarından birinin karısı. Kocası ve küçük oğlu
onun yanındaydı, ama--yani, onlar sadece erkeklerdi. Beş ay önce
beyaz bir kadın görmüştüm ve o sırada gördüğüm tek şey kampımıza doğru
at
giden bir kadındı. Yapraklı dal gundies'in arasından ona doğru geldiğimde ne gördüğünü merak ediyorum. Bir kadın
görmesinin üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti.

O gece neşeli bir kamptı--neşeli, güzel ve pitoresk.
Gece çok soğuktu ve parlak yıldızlıydı, Kuru

zamanında
Asla-Asla'da geceler genellikle olduğu gibi; kamp ateşleri etrafımızdaydı: düzinelercesi, gundies'in arasında ve ateşlerin arasında gruplanmışlardı--sohbet eden, dedikodu yapan mutlu kalpli insan grupları.

Bir merkezi ateşin etrafında lubralar oturuyordu, arkalarında daha küçük ateşlerden oluşan bir dış çember vardı: bir merkezi ateş ve her lubranın arkasında bir ateş, çünkü
siyahi halkın bilgeliği böyledir; hem arkadan hem de önden kendilerini ısıtırlar. Başka bir ateş çemberinin içinde "çocuklar" cıvıldıyor ve dedikodu yapıyorlardı,
ve kocaman parlayan bir kütük yığınının etrafında beyaz insanlar oturuyordu--partinin "iri ahmakları", kavrulmuş yüzleri ve donmuş sırtlarıyla, mütevazı komşularından bilgelik öğrenmek için fazla muhafazakarlardı.

Şöminemizin başında biz kadınlar en çok konuşanlardık ve güneşin altındaki her konu hakkında sohbet ederken, kocalarımız hoşgörülü bir şekilde eğlenerek izliyorlardı. Dan kısa süren sohbetten kısa sürede sıkıldı ve döndü,
ve küçük oğlan siyahlara doğru uzaklaştı; ama gece geç vakitlere kadar konuştuk: gece geç vakitlere kadar, ve ertesi gün ve akşam boyunca ve ertesi sabah--tüm gün boyunca yapraklı "Kulübe"de parlak güneş ışığından gölgede kalarak ve akşamları kamp ateşinin etrafında yanarak.
Ve sonra bu gezginler de kampımızdan ayrıldılar ve
Beyanst'lı adamla birlikte, sadece hoş anılar oldular.

"Bundan sonra sıradan erkekleri tatmin edici bulmayacak," dedi Maluka veda ederken ve gün batımından önce kuzeybatıdan gelen sıradan bir adam, Maluka'yı şöyle karşıladı: "Bir kasabalıyla evlendiğini sanıyordum," dedi ve işaret parmağıyla akşam yemeği çemberimizi işaret etti.

"Öyle yaptım," diye karşılık verdi Maluka. "Ama çalılıkları onunla büyülemeye
vakit bulamadan önce Asla-Asla Büyücüsü onu bir çalılık
kesicisine dönüştürdü."

"BÜYÜLEYİCİ bir çalılıkkesicisine, DEMEK İSTİYOR!" dedi gezgin, tanıtımından önce eğilerek; ve Maluka'nın bir an için bile olsa "sıradan erkeklerin" tatmin edici olmayacağını nasıl düşünebildiğini merak ettim. Ama
ben Dan'in şüpheyle baktığı yiğitliği kabul ettiğimde,
güzel konuşmaların eğitime yardımcı mı yoksa engel mi olduğundan emin değildi.

Ama hiç kimse Fizzer'a "sıradan bir insan" diyemezdi; ve on bir buçuk dört hafta geçmiş olmasına rağmen, Fizzer o zaman bile çiftlikteydi ve
başka bir öğle vakti gelmeden, kampımıza bağırarak geldi ve
yemeğe yerleşerek sohbeti sürdürdü.

"Rekor Kuru olacak," diye temin etti bizi--"tüm yüzey suları çoktan
çizildi"; ve sonra bize çeşitli haberler fırlattı: "At
takımları iyi bir yolculuk yapmayı başarıyordu; ve Mac? Ah, Mac
iyi gidiyor," diye bağırdı; "Kuru bir sahnede ona çarptı; biraz
başı dönmüş gibiydi; kuru sahnelerin sadece bira ve bowling olmadığını söyledi - garip bir fikir.
Bira ve bowling! Kuru sahnelerde pek bira bulamayacak ve sanırım
herhangi birinde bowling oynayacak kadar aptal."

Herkes yolundaydı! Ama Fizzer her zaman bir göçmen kuşuydu ve akşam yemeği bitip postaya birkaç not eklendiğinde, yola çıkmaya hazırdı ve "Bölge'nin iki haftada üretebileceği" en iyi postayı vaat ederek
gitti.

Diğer gezginler Fizzer'ı takip etti ve yemek pişirme dersleri "puff de looneys", sinkers ve doughboys yapma ince sanatı ustalaşana kadar devam etti ve sonra, kamp monotonlaşmaya vakit bulamadan, personel birkaç istasyon yavrusuyla birlikte belirdi. "Belki de
köpek yavrusu gibi bir hanımdır," dedi varlığını açıklamak için, ayrıca
köpeğin biraz çamaşır yıkamaya ihtiyacı olabileceğini ima ederek.

Son zamanlarda, çiftlikteki yıkama günleri tüm canlılığını yitirmişti, çünkü
dere akmayı bıraktığı için,
çamaşır yıkama küvetlerde yapılmak zorundaydı, böylece
içme amacıyla billabong temiz tutuluyordu. Ancak
Bahar'da
akan sudan başka bir şey düşünmeye gerek yoktu; ve
mutlu bir günün ardından, Bertie'nin Nellie, Rosy ve Biddy'si
çiftliğe döndüler - keçilere bakılması gerekiyordu, dedi Nellie, arada birkaç saatlik eğlence için yıkamayla birlikte günde yirmi yedi mil yürümeyi hiç düşünmeden.

Çalışanların bir kısmı, bir veya iki gölge ve köpek yavruları, avlunun
tamamlandığı ilan edilene kadar her zaman oradaydı, sonra bir sığır sürüsü getirilip gücünü test etmek için
çalıştırıldı; ve tam da çiftliğe dönmeye hazırlanırken Dandy'nin arabası erzak yükleriyle kampa doğru ağır ağır ilerledi.

Yeni kitaplarla dolu bir kutu bizi tüm öğleden sonra meşgul etti ve sonra, gün batımından önce,
Maluka havuzlar arasında veda yürüyüşü önerdi.

Bitter Springs--berrak, kristal havuzlardan oluşan bir zincir, uzun, kıvrımlı bir zincir, kendi etrafında dönerek ve eğriler çizerek--Roper'ın kalıcı akışının kaynağını oluşturur; sadece birkaç fit derinliğinde, düzensiz ve geniş yayılmış havuzlar, yosun yeşili, derinden oyulmuş, sarkık kıyılar ve kireç taşı tabanları şeffaf suyun içinden masmavi parıldayan teraslara
yıkılmıştır.

Sınırları boyunca çok az sert ot vardır, nilüfer belirtisi yoktur ve içlerinde birkaç yabani ot; hafif kerestenin arasında burada ve orada noktalanmış palmiye kümeleri ve her yerde güneş lekeli, sıcak, kuru gölge. Hiçbir yerde
Ulaşım'ın o uğursuz imasından bir ipucu yok. Berrak, güzel,
berrak, geniş, düzensiz havuzlar, zümrüt yeşili yosunlu dalgalı bir alana yerleştirilmiş, zarif yapraklarla gölgelenmiş ve
güneş ışığında zarif opal tonlarıyla parıldayan - dev bir opal kolye, zümrüt yeşili halkalar halinde yerleştirilmiş ve bir orman korusunun içinde döngüler ve eğriler halinde düşme tehlikesiyle
aşağı atılmış.

Havuzlar sadece görünüşte izole; çünkü bazı durumlarda birbirinden
çok
ayak uzakta olsalar da,
kayalık bir yatağın üzerinden geçen sığ bir yeraltı nehriyle birbirlerine bağlılar; oysa birçok yerde
çok sağlam görünen çim, beş veya altı ayaklık alan ve su üzerinde kemerli
sadece iki ayaklık bir kabuk -ağır sığırlar için bir ölüm tuzağı;
ama beyaz insanlar için ilgi çekici bir yer. Maluka ve ben bir süre göletlerin arasında amaçsızca dolaştık ve sonra beklenmedik bir şekilde bir çalılıktan çıktığımızda kendimizi bir an için tüm hareketlerimizi donduran bir manzarayla karşı karşıya bulduk - birkaç santimlik bir boyunla çimlerin üzerinde dik duran canlı, hareket eden bir atın başı: gri, ürkütücü, vücutsuz bir baş, ayaklarımızın dibindeki çimlerin üzerinde dururken bize acınası bir şekilde kişniyordu.
Hiç hayalet görmedim ama görürsem nasıl hissedeceğimi çok iyi biliyorum.

Bir an dehşetle büyülenmiş bir şekilde durduk ve sonra ne olduğunu anlayıp acınası başın yanında diz çöktük. Hayvanın arka ayaklarının altındaki ince toprak tabakası, çimenlerin üzerinde otlarken gevşemişti ve kendini toparlayamadan
bu şekilde oluşan delikten kaymış ve başı sadece havada olacak şekilde
yeraltı nehrinin kayalık yatağında duruyordu.

Zavallı hayvan yiyecek ve su eksikliğinden ölüyordu.
Deliğin etrafındaki, başının erişebildiği yere kadar çimenler yenmişti, çıplaktı ve
birkaç ayak suyun içinde durmasına rağmen
ona ulaşamıyordu. Maluka yardım istemeye gittiğinde ben avuç avuç çimen ve
şapkasını suyla doldurdum, tekrar tekrar ve günlerce o yalvaran gözlerin ve acıklı, kişneyen dudakların hatırasıyla rahatsız oldum.

Siyah ve beyaz tüm kamp kurtarmaya geldi ama bitkin yaratığı ölüm tuzağından çıkarmak korkunç bir işti. Çukurun, kayalık toprağın sağlam bir sırtına kadar kesilmesi, nehrin yatağından yukarıdaki zemine kadar sağlam bir eğim oluşturmak için fidanların kesilmesi ve zavallı hayvanın, tam anlamıyla, kuvvet ve sayıca üstünlükle, yamaçtan yukarı doğru iple çekilmesi ve çekilmesi gerekiyordu. Bir saatlik kazma, sürükleme ve ip çekmeden sonra, at sağlam bir çimin üzerinde duruyordu, Kaynaklara yeni bir havuz eklenmişti ve hiçbirimiz, baharlık arazide at binmek için fazla bir istek duymuyordu. Havuzlar arasında bir saatlik çalışma, Dan hariç, hepimizin içindeki gizli jeologu uyandırdı ve bizi havuzlardan birinin dibinde, teraslı kireçtaşından bir parça aramaya yöneltti. Çıkarmak zordu ve çabalarımız Dan'e, adından sonra birçok harf olan bir jeologun kampında geçirilen bir geceyi hatırlattı. "Çocuklar, zamanının yarısını onun için taş kaldırarak geçirdiler," dedi. "Ben kendim bunda pek bir anlam göremedim." Dan, jeologdan "o eski Alfabelerden biri" olarak bahsetti. "Daha önce hiç bu kadar çok harfe sahip bir adamla karşılaşmadım," diye açıkladı. "O, o dericilerden biriydi, bilirsin, sürekli taşlarla ve diğer şeylerle uğraşırdı." 

Suyun dışında, opal tonları kireçtaşından öldü ve içimizdeki jeolog, tek derdimizin kirli görünümlü bir kaya parçası olduğunu anlayınca tekrar uykuya daldı. Dan gibi biz de "kayaları savurmanın" pek bir anlamı olmadığını düşündük ve kampa ve çiftliğe gitmek için eşyaları toplama işine geri döndük. 

Ertesi öğle vakti, Cheon ve Tiddle'um'ların bizi coşkuyla karşıladığı çiftliğin ana yoluna girdik, ancak Cheon'un coşkusu, sadece bir veya iki günlüğüne orada olduğumuzu anlayınca öfkeye dönüştü. 

"Neyin var?" diye bağırdı. "Hanım artık hayvan çobanı değil"; ancak
evde bizi bekleyen bir mektup "çalı"yı her zamankinden daha zorunlu hale getirdi: telgraf tamir hattı ekibinin ustabaşından gelen bir mektup, bir katil çetesi istiyor ve "Mutlu Dick"e teslim tarihi belirliyordu.

"Tam zamanında konuştun," dedi Dan; ancak planları tartışırken
Cheon, Maluka'nın bir kadının bakımıyla görevlendirilecek uygun ve doğru bir kişi olmadığını ima etti ve Maluka sığırlarla ilgilenirken, hanıma olması gerektiği gibi davranmayı üstlenmesi gerektiğini söyledi. Ancak kader, karısını çiftlikte tutmak için araya girdi, Cheon'u, sonuçta Maluka'nın bir kadının bakımına uygun ve doğru bir kişi olduğuna ve evi çok uygun bir şekilde kullanabileceğine ikna etmek için; kampta bir grip boğaz ağrısı ortaya çıktı, karısı bunu geliştirdi ve Dan, Sessiz Çoban'ı ve Happy Dick için "katilleri" bulmak üzere tek başına dışarı çıktı.

BÖLÜM XV

Bir hafta dolmadan Maluka ve Cheon, karısına yaptıkları muamele nedeniyle birbirlerinin ölümsüz ilgisini
kazanmışlardı.

En yakın doktor üç yüz mil uzakta Darwin'deydi ve orada hastane rutini vardı, Maluka en güvenli yolun yatağa girip beslenmek olduğuna karar verdi ve Cheon yeni bir karakterle ortaya çıktı.

Tıbbi danışman ve hastaya sesli okuyucu olarak Maluka'nın ellerinin dolu olması gerekiyordu ve Cheon, hasta bakıcısı pozisyonunu gasp ederek, hemşirelik hariç her şeyi duvara gönderdi. Pirinç suyu, tavuk jölesi, arpa suyu, yumurta çevirme, dana eti-çay partisi ve şimdiye kadar duyduğu her türlü hasta yemeği hazırlandı ve Maluka'nın desteğiyle, hanıma zorla yedirildi; ve yemek verilmediğinde, yastık sallanıyor veya yatak örtüleri düzeltiliyordu. (Şilte hala inek kuyruklarının ucunda olduğundan, yerine katlanmış bir halı kullanılıyordu). Hastada çok az sorun vardı, ancak şaşırtıcı olan, aşırı yemek ve dinlenme eksikliği nedeniyle gerçekten hasta olmamasıydı. Maluka'ya yalvardım, ancak Maluka biraz daha dinlenmek ve beslenmek için yalvarırken, Cheon arka planda yutkunup boğulurken, pes ettim ve bana sunulan her şeyi yiyerek, dinlenebildiğim kadarını kaptım, arada Cheon ve personelden mümkün olduğunca fazla eğlence aldım. Üç gün boyunca itaatkar bir şekilde sabırlı bir şekilde yattım ve her gün Cheon daha şefkatli oldu, bazen ellerimi okşadı, Maluka'ya büyük, ay yüzlü kadınlara göz ziyafeti olarak hayran olsa da, onlarla kişisel olarak ilgilenmesi gerektiğinde onları küçük ve uysal sevdiğini itiraf etti. Cheon'la tanışana kadar Çinlilerin şefkatten aciz olduğunu düşünüyordum; ancak birçok ders çalılıktan öğrenilir. Dördüncü gün gelen gezginler - ev ziyaretçileri - hızlı bir şekilde serbest bırakılmayı umuyordum, ancak ziyaretçiler yorucu olarak kabul edildi ve gider gitmez serbest bırakılacağına söz verildi. Neyse ki duvarlarda çok sayıda çatlak vardı - Johnny'nin tahmin ettiği kadar dik değildi ve birkaç gün boyunca bu çatlaklardan ziyaretçileri izlemek ve konuşmalarını dinlemek ek bir eğlence sağladı. Onları oldukça net görebiliyordum, şüphesiz onlar da beni görebiliyordu; ancak Fizzer içeri girene kadar nezaketli bir sessizlikte kaldık, sonra Fizzer'ın bağırmasıyla Jericho'nun duvarları yıkıldı.

"Hanım hasta!" diye bağırdığını duydum. "Bahar'da en iyi durumda olduğunu
düşündüm." (Bush dilinde sıklıkla güçlü bir sığır tınısı vardır.)

"Şimdi de öyleyim," diye seslendim; sonra Fizzer ve ben duvarların arasından canlı bir
sohbet ettik. "Ömür boyu hapse mahkûmum," diye inledim,
dış dünyadan gelen haberleri duyduktan sonra; ve dışarıda gülüp kıkırdayarak, Fizzer "eğer hala seni alt etmişlerse bir sonraki seferde bir kurtarma yapacağına" yemin etti. Sonra, hararetli teşekkürleri takdir ettikten sonra, veda etmek için bağırdı: "Patron, zamanın bir kısmını geçirmene yardımcı olacak bir şey getiriyor - şimdiye kadar gördüğün en iyi posta," ve
şu anda hasta ve yatak, posta malzemesi yığınının altındaydı.

Fizzer, gelenekselliğin duvarlarını yıktıktan sonra, gezgin-misafirler maddi duvarların arasından selam ve sempati sundular, ardından bir veya iki gün boyunca posta haberlerini ve genel dedikoduları paylaştık; sonra, bu gezginler vedalaşmaya hazırlanırken, diğerleri geldi ve söz verilen serbest bırakmayı erteledi. Ziyaretçilerde bir durgunluk umudu pek az olduğu için, acaba misafirleri ağırlayabilecek kadar iyi sayılır mıyım diye merak ediyordum ki, Kader bir kez daha araya girdi. "Doğudan gelen bu ne?" Maluka'nın şaşkınlıkla bağırdığını duydum ve aynı şaşkınlıkla gezgin-misafirinin geri seslendiğini duydum: "Bütün bir köy yerleşimi gibi görünüyor." Sonra Cheon odaya çılgınca bir heyecanla daldı: "Büyük kalabalık gezgin, hanım. İki hanım, oturun," diye başladı; ama Maluka hemen arkasındaydı.

"İşte iki kadın ve bir grup genç var," diye soluk soluğa söyledi. "Korkarım
kalkman gerekecek, küçüğüm, ve onlara yardım etmelisin."

Korkuyorum! Köy yerleşimi "çıkıp" eve doğru yolunu bulduğunda, ben açık havada üyelerini, onları şaşırtmış olması gereken bir samimiyetle karşılıyordum. Farkında olmadan melek olduklarını
tahmin edemediler. Yine de, yeterince çirkin melekler olduklarını kanıtladılar, farkında olmayan meleklerin kanıtlaması gerektiği gibi: "Queensland yolundan" on beş yıldır "içeride" olan bir erkek ve iki kadın ve onlarla birlikte iki güzel genç çocuk ve minik, yürümeye başlayan bir bebek - üç çocuk da çalılıkta doğmuş ve ilk kez oradan ayrılmıştı.

Cheon daha önce hiç böyle bir arkadaş grubuyla ilgilenmemişti; ama biz, köy yerleşimi ve Maluka'nın gezgin-misafirleri, bir çoban gezgin ve Dandy'nin mahalleden baktığı bir şekilde eve doğru ilerlerken, misafirperver ruhu bu manzaraya sevindi; ve tüm gelenler için yer buluncaya kadar çay ve bisküvilerle dolu göründü ve yarım saat içinde tüm gelenler için bol miktarda akşam yemeği hazırladı.

Neyse ki sandalyelerin hepsi hanımların ağırlığına "uygundu" ve geri kalan topluluk, biçilmiş kütükler, kaba tabureler ve çeşitli kutular şeklinde koşullara kolayca uyum sağladı; ve topluluk büyük ve yemek masası küçük olmasına rağmen, ve bazen masanın sık sık tekrarlanan tehdidini yerine getirip devrileceğinden korkmamıza rağmen, akşam yemeği oradaydı ve kırsal kesimden geldikleri ve aç oldukları için, konuklarımız, tüm uyumsuzlukları basit bir neşeyle geçiştirerek, hafif yürekli, köpüren bir neşeydi, hiçbir şekilde "aptalların kahkahası" ile kıyaslanamazdı, dünyanın ucube yemeklerinin uyumsuzluklarından kaynaklanan bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı. Biri, basit yüreklilerin mirasıdır ve diğeri, dünyanın bu doğuştan gelen hak karşılığında verebileceği her şeydir. Biri on dört, diğeri on yaşında olan büyük oğlanlar, Cheon'u akşam yemeğindeki en eğlenceli uyumsuzluk olarak buldular ve akşam yemeği bittiğinde -tekrar verandaya taşınan çeşitli sandalyelere ve kütüklere yerleştikten sonra- nereye gitse onu takip ettiler.

Garip bir şekilde kendine hakim çocuklardı; ancak dünya hakkında oyun arkadaşları olan siyah çocuklardan pek de fazla şey bilmeyen Cheon, kendi bakış açısına göre onları çok eğlenceli buldu ve onlara dünyanın yollarını öğretirken onları aynı zamanda istekli öğrenciler olarak buldu.

Ancak Dandy'nin gramofonunun gizemlerini öğrendikten sonra eğitimleri durdu ve Cheon artık eğlenceli değildi.

Tüm öğleden sonra bando seçimleri, komik şarkılar ve çeşitli ürünler, durmaksızın tekrarlanarak çalındı; ve erkekler sigara içip sığırlarla konuşurken ve minik bebek -güzel, güzel bir çocuk- etrafta dolaşırken, gülümseyerek ve memnun bir şekilde, kadınlar "taşradaki" hayatlarından bahsediyorlardı,
ve dinlerken, ne ben ne de telgrafçı hanımın
sertliğin ne anlama geldiğini tahmin
etmediğimizi biliyordum.

On beş yıldır işler düzeliyordu ve şimdi herkes
hak edilmiş bir tatil yapacaktı. Çocuklar vaftiz edilecek ve sonra büyük bir kasabanın güzellikleri onlara gösterilecekti! Darwin zorunlu olarak (bu arada, haritada Palmerston, ama Territorians için Darwin). Darwin, tek
treniyle, telgraf ofisleriyle, iki veya üç mağazasıyla, bankalarıyla ve kamu binalarıyla, ikametgahıyla, Çin Mahallesiyle, aşıklar yürüyüşüyle, iki veya üç boş, geniş, çimenli sokağıyla, derin verandalı, demirden yapılmış bungalov evleriyle çevrili, bahçeleri boyalı teneke kutulara ekilmiş - beyaz karınca zararlısının bir gelişimi - ve son olarak, gemilerin iz bırakmadan dolaştığı veya yol açtığı büyük deniziyle! Tipik bir kasaba değil ama
Bölge'deki en iyisi.

Kadınlar, doğal olarak, biraz alışveriş yapmayı dört gözle bekliyorlardı
ve biz modaya büründükçe gezgin misafirler ilgi duymaya başladı.
"Yıllardır bu kadar çok kadını bir arada görmemiştim," dedi içlerinden biri.
"Bana çocukluğumu hatırlatıyor," dedi ve diğer gezgin "bir keresinde şanslı olduğunu"
düşündü. "Üç kişi aynı anda," diye kıkırdadı
tarifsiz bir zevkle. "Hiç yağmur yağmadığını sanıyorlar ama sağanak yağıyor."
Ve kadınların yıllardır neredeyse hiç tanınmadığı bir çiftlikte üç hafta içinde üç kadın misafirle de öyle görünüyor.

Ama bu kadın misafirler sadece bir gece kaldılar, çocuklar
telgraf hattına, konuşan o tellere ve demir canavarın koştuğu demir yoluna ulaşmak için sabırsızlanıyorlardı.

Sabahın erken saatlerinde bizi terk ettiler ve onlar uzaklaşırken güzel
bebek annesinin diz kapağında oturuyordu,
güneş başlığının derin girintilerinden dünyaya gülümsüyordu. Zaten birkaç yüz mil yol kat etmişti, bebek elleri dizginlerle oynuyordu ve
tekrar eve varmadan önce iki yüze beş yüz mil daha eklenecekti. Birkaç hafta içinde, bir yaşında at sırtında yedi yüz mil, Fizzer'ın yolculuklarından biriyle kıyaslanabilir. Ama çalılık Fizzer'larını böyle geliştirir.

Bu kadar heyecandan sonra Cheon bir nüksetmeden korktu ve hemen önleyici tedbirler almak istedi; ama Maluka bile Dinlenme Tedavisinin bir sınırı olduğunu hissetti ve Happy Dick'in öküzleri ve avlular için büyük bir karışık sığır sürüsüyle gelen yoklama görevlileri, Dan güçlü bir müttefik olduğunu kanıtladı;
ve ayrıca, yoklama görevlileri geldiğinde ve Happy Dick öğlene kadar geleceğinden, Cheon'un elleri başka şeylerle doluydu.

Dan için yapılacak bir puding, Dandy için pişmiş muhallebi, Happy Dick için reçelli turtalar, gelen herkes için kek ve bisküviler, ayrıca on beş siyah çocuk, birkaç lubra ve yarım düzine aç beyaz için pişirilmeyi bekleyen bir akşam yemeği ve akşam yemeği vardı. Cheon, birçok favorisi için kendine özgü bir karşılama biçimine sahipti, her
girişlerinde her birine kendi zevklerine göre
lezzetler sunardı.

Mutlu Dick'in de kendine özgü bir karşılama biçimi vardı. "İyi günler!
Sizi gördüğüme çok sevindim!" her zamanki selamlamasıydı. Gittiği her yerde kendi karşılamasından emindi, bunu duymak için asla beklemezdi,
tüm erkekleri dostluğuna
karşılamak için acele ederdi. "Sizi gördüğüme çok sevindim," derdi, yoldaşça bir gülümsemeyle; ve her zaman şunu eklemiş gibi görünürdü: "Umarım benimle birlikteyken kendinizi evinizde hissedersiniz." Gizemli bir şekilde, Mutlu Dick her zaman ev sahibiydi ve sahip olduğu en iyi şeyleri cömertçe diğer insanlara verirdi.

O, Line Party'nin temel direklerinden biriydi. "Sanırım bu partide doğdum," derdi. "Pek hatırlamıyorum," diye ekledi sürekli değişen gülümsemesiyle,
"Neyse, doğduğu zamanı hatırla."

"Overland Telegraph" Avustralya kıtası boyunca inşa edildiğinde, denizden denize, iki zincir genişliğinde, Avustralya'nın omurgası boyunca çalılıklar, fundalıklar ve yoğun ormanlar arasından iki zincir genişliğinde açık bir cadde açıldı ve bu caddede hat ekibi "doğdu" ve büyüdü - bir ustabaşının emri altındaki bir baltacı ve tamirci ekibi, görevi hattın "Bölge bölümünü" onarımda tutmak ve bu caddeyi, uzunluğu boyunca sürekli olarak çıkan çalılıklardan ve keresteden arındırmaktı. Kesintisiz bir süreklilik içinde bu büyük cadde yüzlerce mil boyunca uzanır, tüylü otlar ve çalılıklarla kaplıdır ve her iki tarafı yoğun, yükselen orman veya daha açık ve daha dağınık kerestelerle çevrilidir. Ufuktan ufka doğru zikzaklar çizerek ve merkezindeki o iki hassas teli, ince galvanizli direklerin tek hattı boyunca uzanırken, onları kapatmak ve yutmak için çabalarını asla bırakmayan büyük çalılıktan korur. Gelecek nesilleri yalnızlığında bekleyen, uzunluğunun bir yerinde parti kampı olan ve binlerce milinin içinde burada ve orada, bir veya iki şans eseri gezgin, arkasında katırla dolaşan ve otlayan bir atlı; Burada ve orada omuzlarında bir 
sürüngenle yürüyen bir leke ve aralarında bir, iki veya üç yüz mil
yalnızlık, burada ve orada at süren bir atlı ve burada ve orada yürüyen bir uşak, her biri diğerinin farkında değil.

Günden güne yolculuklarına devam ediyorlar, çoğu zaman gün sayısını kaybediyorlar,
o hatlar her zaman üstlerinde ve o çağıran direkler her zaman önlerinde koşuyor ve yolculuk ederken, ara sıra bir direğe dokunuyorlar - Dışarıyla el sıkışıyorlar: ara sıra bir direğe dokunuyorlar ve her gün o direklerin ve tellerin ne kadar arkadaşlık ve rahatlık olabileceğini fark ediyorlar. En azından burada dünyayla temas halinde olan bir şey var, insanların yaşamları ve eylemleriyle titreşen bir şey ve acil ihtiyaç anında her zaman hazır bir dost. Üzerindeki o tellerle, bir gezgin her gün, eğer o dostça direklerden birine tırmanıp o titrek teli kesecek kadar
güçlüyse, Bölge'ye yardım için bağırabilir - hızla gelecek yardım için, çünkü
telgraf telinin kesilmesi, Bölge genelinde bir alarm zili çalmak gibidir. Tüm aceleyle kopukluk bulunur ve yiyecek, su ve kendisini
öneren her türlü insan yardımı en yakın telgraf istasyonundan gönderilir. Resmi bir gecikme yoktur -Bölge'de nadiren olur- çünkü orada her şey, kendisini
bulduğu Departmana ait olduğu için, harika bir şans eseridir.

Tıpkı Happy Dick'in hat partisinin direklerinden biri olması gibi, hat partisi de hattın kendisinin direklerinden biridir. Bu büyük caddede yukarı aşağı, yıl be yıl sürünerek ilerler, çalıları keser ve onarır, zaman zaman hantal ana kampları, erzak, çadır, mobilya, sağılan keçi sürüleri, kümes hayvanları, gramofon ve Çin aşçısıyla birlikte taşır. Ay be ay sürünerek ilerler, ta ki bölümün sonuna ulaşana kadar, tekrar dışarı çıkmak için döner.

Yıl be yıl, içeri girip çıkmıştı ve yirmi yıl boyunca Happy
Dick onun huzurunu ve rahatını sağlamıştı. Hiçbir şey onu rahatsız etmemişti. "Her şey
oyunda" bir şikayete en yakın yaklaşımıydı, katiller için en yakın istasyona giderken,
"kuru aşama kamplarına" tanklarda su taşırken ve
kendini eksik bulan diğer işleri yaparken, işine devam ederken. Dick'in pozisyonu gülümsemesi kadar esnekti.

Kendisini sadece üç konuda otorite olarak görüyordu: sıra partisi,
köpek dövüşleri ve cribbage. Köpeği Peter ve çek defteri de dahil olmak üzere diğer her şeyi, diğer insanların takdirine bırakıyordu.

Benekli, soluk renkli, sivri kulaklı, bir tilki teriyerinden birkaç beden daha büyük olan Peter, biraz takdirle ve Happy Dick'e dokunmayarak düzende tutulabilirdi; ancak Bölgedeki tüm takdir ve oybirliğiyle el çekmeme, çek defterinde düzeni sağlamada başarısız oldu.

Yüzlerce mil çalılık araziye dağılmış adamlara maaşların kişisel olarak ödenmesi mümkün olmadığından, departman hizmetçilerine ödenmesi gereken tüm maaşları Darwin'deki banka hesaplarına ödüyor ve bu nedenle Happy Dick sıra partisinin omurgası olduğunda, aynı zamanda bir çek defterinin sahibi oldu. İlk başta
ona nakit paranın zayıf bir alternatifi olarak bakmaya meyilliydi; ancak
ustabaşı gizemlerini açıkladıktan ve ona sihirli
yazıyla imza atmayı öğrettikten sonra, fazlasıyla uzlaştı ve beş poundluk bir çeki alacaklıya geri dönene kadar neşeyle çekler yazdı: hiç para yoktu ve zamanı gelince Happy Dick'e geri döndü.

"İyi değil mi?" dedi alacaklıya, elindeki kağıt parçasına eleştirel bir şekilde bakarak. "Yanlış yazılmış olmalı. Eh, sen sadece kendini suçluyorsun, çünkü sen yazdın"; sonra cömertçe, alacaklının alayını yanlış anlayarak ekledi: "Önemli değil, kendine başkasını yaz.
İmzalamaktan çekinmem."

Ustabaşı ve alacaklı bankacılık prensiplerini açıklamaya çalışarak birkaç saat harcadılar, ancak Dick "göremedi." "Bir sürü
kaldı!" ısrar etti, çırpınan banka çeklerinden oluşan defterini gösterdi.
Sonunda, umutsuzluk içinde, ustabaşı çek defterini muhafaza altına aldı ve
Dick kendini bir kez daha fakir buldu.

Ama bu sadece kısa bir süre içindi. Kötü bir saatte,
başka bir adamın defterinden alınan bir çekin, o sihirli
çizgiyi taşıyorsa her amaca hizmet ettiğini keşfetti ve Happy Dick bir daha asla ödeme gücü bulamadı. Neşeyle
çekler imzaladı ve ustabaşı çek defteri bloğunda onunla aynı hızda ilerlemek için elinden geleni yaptı; ancak Darwin
bankasındaki muhasebeci dışında hiç kimse hesabının durumunu günlük olarak bilmediğinden, Happy Dick'ten bir çek almak için
piyangoda bilet almak gibiydi.

"Sizi gördüğüme gerçekten sevindim," dedi Happy Dick atından inerken hepimize içten bir selam vererek ve biz de eğlenmeyi bekledik. Happy Dick'in en sevdiği yerler ve insanlar vardı ve Elsey topluluğu onun gözünde yüksek bir konumdaydı. "İyi bir köpek dövüşü ve iyi bir kriket oyunu için Elsey'i yenemezsiniz," dedi, her içeri girdiğinde veya ayrıldığında ve Happy Dick'in bu büyük bir övgüydü. Bazen şunu da ekledi: "Doğru dürüst bir yemek için de," böylece Cheon'u onayı için daha fazla zafer kazanmaya teşvik etti.

Her zamanki gibi, Happy Dick Quarters kriketini "oynadı" ve iyi bir köpek dövüşü anlattı - "Peter'ın sonuncusu" - ve her zamanki gibi, bizden ayrılmadan önce, cepleri tütünle doluydu - Quarters'ta kullanılan en yüksek bahis - ve Peter ve Brown ona daha da yeni bir köpek dövüşü resitali için malzeme sağlamışlardı. Her zamanki gibi, katilleriyle birlikte uzaklaştı, herkese "yakında tekrar geleceğine" dair güvence verdi ve her zamanki gibi, Peter ve Brown perişan ve savaş dışıydı, ancak ikisi de hala saldırgandı. Peter'ın ölüm hamlesi Brown'ın ölüm hamlesiydi ve her iki köpek de o hamleyi diğerinin "girmesine" izin vermeyecek kadar iyi biliyordu.

Her zamanki gibi, Happy Dick mağazayı dolaşıp "gerçekten ihtiyaç duyduğu" her şeyi almıştı, elbette çekle ödeyerek; ama Maluka yazdıktan sonra o çeki imzalamaya geldiğinde, yemek odasına
tamamlanmasından bu yana ilk kez girdi.

Sakin bir incelemeyle, bekleyen yemek masasında halkalarına katlanmış şekilde duran peçeteler de dahil olmak üzere her ayrıntıyı inceledi ve evden ayrılmadan önce Quarters'ta onayını dile getirdi:

"Her şeyi kapı tokmağına kadar getirdiler, değil mi?" dedi. "Sık sık, züppelerin masalarını tokmak halkalarındaki paçavralarla süslediklerini duydum ama daha önce buna hiç inanmamıştım."

Happy Dick gittikten sonra, Cheon dikkatini karısının sağlığına çevirdi;
ama Dan, Maluka'yı "ihtiyacı olan tek şeyin bir nefes temiz hava" olduğuna ikna ederek, bir teftiş turuna çıktık.

BÖLÜM XVI

Bir hafta içinde çiftliğe geri döndük ve yirmi dört saat boyunca Cheon bize bakıp övündü,
bir çalılık sığır eti ve rutubet yemeğine panzehir olarak
kendisine hitap eden her türlü lezzeti hazırladı. Sonra hayatımıza bir adam girdi ve bize mate kelimesinin anlamının derinliğini ve genişliğini
öğretecekti - bitkin, yorgun gözleri ve
sert, güçlü ağzının etrafındaki derin çizgiler, yakın zamandaki ve uzun süreli gerginliği anlatıyordu.

"Matem hasta; biraz ateşi var," dedi sadece verandaya yakın bir yerde inerken. "Onu Warloch'larda kampta bıraktım"; ve Maluka ilaçlar hazırlarken -ünlü Körfez karışımını yaparken- adam minnettar bir şekilde ceplerinde ve eyer kesesinde yumurta, süt ve brendi için yer buldu, "bunların onu yakında düzelteceğinden" emindi, gergin satırlar ağzının etrafında derinleşerek onları oraya getiren şeye değindi: "Gerçekten kötüydü, hanımefendi. Onu buraya kadar getirmek için biraz iş yaptım." Önümüzdeki günlerde, "biraz işin", elli millik kuru etabın büyük bölümünde hasta bir adamı eyerinde tutmak, üstüne kırk mil "kötü gidiş" ve sıtmanın o korkunç semptomu olan "onu atmak" ve uzanıp ölmek için her santiminde onun için savaşmak anlamına geldiğini yavaş yavaş öğrenecektik. O elli mil kuru yol sonrasında kötü su, çiftlikte biraz ateşli adamlara neden oldu ve çiftliğin konforunun ne kadar işe yaradığını bildiğinden, Maluka ilaçlarla geldiğinde, yeterince dinlendikten sonra hasta adamı hemen getirmesini tavsiye etti. "Sadece istemeniz yeterli, biz de eski istasyon at arabasıyla karşıya geçeceğiz," dedi ve adam eyer kuşaklarını huzursuzca karıştırmaya başladı ve "sorun çıkarmak" hakkında kaçamak bir şeyler söyledi; fakat Maluka--bir adamın hayatının, başka bir adamın sorun çıkarma korkusu yüzünden kaybedilmesinden korktuğundan--atlar içeri alınır alınmaz karşıya geçeceğimizi ikinci kez düşündüğünde,
kıpkırmızı oldu ve kekeledi: "Eğer izin verirseniz, hanımefendi. Patron beni mazur görürse, arkadaşım bir kadının onun için bir şeyler yapmasına karşı. Eğer
gelmemeniz
için bir sakıncası yoksa. O beni tercih eder. Ben ve o yedi yıldır arkadaşız. Patron anlayacaktır."

Patron anladı ve Warloch'lara tek başına gitti ve
bir çalı adamı kadar utangaç ve çekingen, çiftlikteki kadının onu ziyaret etmekte ısrar etmesinden korkan bir adam buldu. "Görüyorsunuz ya,
bu yüzden gelmiyordu," dedi kaptan. "Bir kadının onun için bir şeyler yapması düşüncesine dayanamıyordu"; ve Maluka,
karısının tüm bunları anladığını açıkladı. Bu ders kolayca öğrenilmişti;
çünkü defalarca "ateşli" erkekler gelmişti,
bir kadının onlar için bir şeyler yapması düşüncesiyle bile ateşleri yükseliyordu ve gerçek bakım her zaman Maluka'ya veya Dandy'ye bırakılmıştı,
kadın yumurta çevirme ve benzeri şeylerle ilgileniyor,
ilk başlarda belki sadece ara sıra selamlaşıyor ve
daha sonra garip yaşam öykülerini dinliyordu.

Ama Maluka boşuna açıklama yaptı ve yalvardı: hasta adam "olduğu yerdeydi." Eşi "on kadının etrafında dolaşmasına değerdi" diye ısrar etti, Maluka'nın açıklamalarını görmezden gelerek. "Onu
zaten en kötü sıkıntıdan
geçirmemiş miydi?" ve sonra kozunu oynadı:
"Ben çıkana kadar bana yapışacak," dedi--"hiçbir şey onun için çok
zor değil"; ve sırtüstü yatarken, eş "tartışmanın ona yeteceğini" düşünerek, Maluka'yı çok teşekkür ederek gönderdi, tüm hemşirelik yardımı tekliflerini sessizce "Beni tercih eder" diyerek reddetti, ancak et sularını, sütü ve çiftliğin sağlayabileceği her şeyi minnetle kabul etti. "Hiçbir şey beni asla deviremez" diye tekrarladı ve günler ve geceler boyunca uykusuz kaldı, günler "beni tercih eder" bilgisinde bolca ödül bularak geçti ve yaralı yoldaşından o derin övgü sözcüğü geldiğinde: "İyi bir eş bulmak, iyi bir eş bulmaktan daha zordur", nazik, koruyucu bağlılığı on kat arttı.

Buşmanlar içgüdüsel olarak koruyucudur. Onların tüm zayıflıklara ve çaresizliklere karşı şefkatli yardımseverliklerini bu kadar net tanımlayan başka bir kelime yoktur. Mücadelenin en güçlüler için bile ne kadar zor olduğunu bilerek
ve tüm muhteşem güç ve cesaretlerine dayanarak
onsuz duvara çarpacak olanlara karşı hazır bekliyorlar. Topal bir köpek, şansı yaver gitmeyen bir adam, yaşlı bir çileci, küçük kadınlar, ihtiyaç içinde veya hasta olan herhangi bir kadın - her biri ve hepsi bu koruyuculuğu ortaya çıkarır; ancak hiçbir şey, gücü tükenmiş güçlü bir adamın çaresizliği kadar özverili şefkatle onu ortaya çıkarmaz. Bunu da anlayarak, bir kenara çekildik ve hasta adam gibi sevindik,
karşılıklı rahatlıktan yararlanarak ve kendi yolunu izlemekten memnun olarak
iyileşiyor gibiydi. Üç gün boyunca istikrarlı bir şekilde iyileşti ve sonra, bir gün daha hareketsiz kaldıktan sonra, çiftlik, zorlama olmaksızın, hayatı için tek şans olana kadar, santim santim zayıflığa ve bitkinliğe doğru geri kaydı.

Ama orada bir kadın vardı; ve eş yalvarmaya geri döndüğünde
kadın dünyanın garip bulabileceği bir şey yaptı--ama bir adamın hayatı buna bağlıydı--hasta adama bir mesaj gönderdi, eğer çiftliğe gelirse kendisine sormadan ona gitmeyeceğini söyledi.

Bir gün boyunca mesajı düşündü, bir kadının sözlerine şüpheyle yaklaştı--elbette bir kadın onun kalbinde bu mirası bırakmıştı--ama sonunda riske atmamaya karar verdi. Sonra telgraf şefi geldi--ateş konusunda oldukça deneyimli bir adam--ve bir deneme daha
için ısrar etti, Dandy en uç noktada bize yardım etmek için gönüllü oldu ve şefin arabasıyla Warloch'lara doğru sürerek mucizelerinden birini gerçekleştirdi;
adamla sadece birkaç dakika yalnız kaldı (ve Dandy artık ne olduğunu biliyor), ama bir saat içinde hasta yolcu Dandy'nin yatağında temiz çarşafların arasında sessizce dinleniyordu. Zincirdeki halkaların hepsinin bir lütuf gibi göründüğü zamanlar vardı.

Sıcak ve dinlenmiş bir şekilde uyanan hasta adam, hayat savaşıyla bir kez daha yüzleşti ve şef komutayı ele aldı ve adam sessizce ve umutla emirleri yerine getirdi, kadın sözünü tutmanın kolay olduğunu gördü; ancak eşin en zor görevi gelmişti, ellerini kavuşturup bekleme görevi. Aynı sessiz kararlılıkla kendini bu göreve hazırladı ve yorucu saatlerin ardından şef "her şey yolunda" dediğinde ve ona "Sanırım artık atlatacak, dostum" diyerek cesaretlendirici bir şekilde döndüğünde, çok şey taşıyan sağlam omuzlar nazik sözlerin altında düştü ve titredi ve gözleri karararak sonunda Maluka'nın iknalarına boyun eğdi ve uzanıp uyudu, Dandy'nin şafak vakti onu uyandıracağına dair verdiği sözden emindi.

Gece yarısı Maluka, Mahalle'den ayrıldı ve şafaktan hemen önce Dandy'yi rahatlatmak için geri döndüğünde, hasta adamı sessizce dinlenmiş bir şekilde yatarken buldu, bir kolu hafifçe alnına atılmıştı. Dandy, Maluka'nın üzerine eğilip bir fincan ılık sütle birlikte konuşmasından kısa bir süre önce, uykusunda konuşmuştu, ancak fincan tadına bakılmadan masaya geri kondu. Birçok gezgin
yatlarımıza gelip parlak bir veda
baş sallamasıyla geçip gitmişti; ancak şafağın ilk kıpırtısında, tek bir veda
kelimesi olmadan, bu gezgin geçip gitmişti; bizi ve o yedi güçlü genç yılın ve o son birkaç yorgun günün sadık eşini
bırakmıştı. "Beklenmeyen kalp yetmezliği," dedi şefimiz, Dandy uyuyan eşine verdiği sözü yerine getirmeye giderken. Şafakta onu uyandıracağına söz verdi ve o uyanışı Dandy'nin ellerine bıraktı, o yalnız Warloch kampını düşündüğümüzde, tek büyük şükranımız uyanış geldiğinde adamın ölü yoldaşıyla orada yalnız kalmamasıydı. Çalılık zaman zaman acımasız olabilir ve yine de bizi sevgili ölülerimizle yalnız bıraksa da, onun acımasızlığı onunla birlikte şiddetli, teselli edici bir acıyı da beraberinde getirir; çünkü çalılığın ötesindeki ölülerimiz bizimdir.

O yedi sadık yılın ötesinde, eş bize yoldaşının hayatı hakkında çok az şey anlatabilirdi. O, Woolongong'da doğmuş William Neaves'ti ve annesi orada bir yerde yaşıyordu. Bildiği tek şey buydu. "Her zaman çekingen bir adamdı," diye tekrarladı. "Yanında benden başka hiç kimseyi istemezdi," ve dile getirilmeyen istek anlaşılmıştı. O onun eşiydi ve son hizmetleri kendisinden başka hiç kimse sunmamalıydı. Kuru gözlerle ve yorgun bir şekilde, adam etrafta dolaştı, yapılması gereken her şeyi yaptı,
buşmanlar sadece cesaret edebildikleri yerde yardım ettiler; sonra bir kazma ve
kürek omuzlayarak, kaydırma raylarının ötesindeki tattle yükseltisine gitti ve
orada bulunan iki yalnız mezardan biraz uzakta inatla çalışmaya başladı. İnatla çalışmaya devam etti; ama çalışırken, yükü yavaş yavaş ezici ağırlığını
kaybetti, çünkü büyük bir kısmı bir şekilde
Dandy'nin omuzlarına atlamıştı --o cesur, yılmaz omuzlar,
diğer adamların yüklerini o kadar doğal ve istekli bir şekilde taşıyorlardı ki
onların yükleri her zaman Dandy'ninmiş gibi görünüyordu. Dandy,
tanıştığı herkeste "iyi bir şey" bulma gücüne sahip olabilirdi, ama Dandy'de tüm adamlar en çok ihtiyaç duydukları yardımı buldular.

Sessizce ve mütevazı bir şekilde, Dandy her şeyi düzene koydu ve sonra, öğleden kısa bir süre sonra, etrafımızda parlak güneş ışığı varken, kızıl çiçekli bir bauhenia'nın sarkık ihtişamının gölgesinde açık bir mezarın yanında durduk. Bazı sahneler hafızalarımızda bir ömür boyu soluklaşmadan yaşar - her ayrıntıyı dakik bir kesinlikle gören aktörlerden ziyade izleyiciler gibi göründüğümüz sahneler - ve görkemli güzelliğin, insani acının ve yumuşak, bastırılmış sesin karışımıyla o sahne, sanırım, çoğumuzun hafızasında uzun yıllar boyunca elveda diyecek:

"Hayatın ortasında ölümün içindeyiz," diye okudu Maluka, o sarkık kızıl ihtişamın arasında durarak ve ayaklarının dibinde açık mezar, sessizce Hayat ve Ölüm'ün büyük dersini vaaz ediyordu, yanında, son yorucu yolculuğu sona ermiş olan gezginin hâlâ sessiz bedeni vardı; etrafında, başı açık ve tamamen beyazlar içinde, küçük bir
çalı halkı grubu, sessiz, saygılı ve huşu içinde; üstünde, o kızıl ihtişam,
ve etrafında ve çevresinde, yumuşak güneşle benekli çalı, mırıldanan sesler,
taşkın güneş ışığı ve koyu masmavi mesafeler. Çalılığın ötesinde, derin masmavi, içinde ve içinde, taşkın güneş ışığı ve altın
ışık merdivenleri; ve güneşle benekli kalbinde, o yumuşak gri-yeşilin o sarkık
kırmızı yıldızlı gölgeliğinin altında, o küçük
çalı halkı topluluğu, o açık mezarın yanında, Doğa Ana gibi, çocuklarından birinin son dinlenme yerini çiçeklerle
serpiyor, içine ve etrafına nazikçe düşen kızıl çiçekler
dağıtıyordu. Burada ve orada bir
köpek yatıyordu, gölgede uzanmış, düşen
çiçekleri boş bir merakla kokluyordu, hayatın o anda verdiği şeyden oldukça memnundu; efendilerinin ayaklarının dibinde, arkasında
böylesine rahatsız edici anılar bırakacak olan gezgin yatıyordu: William Neaves, Woolongong'da doğmuştu,
bir yerlerde sessizce işini yapan bir annesi vardı,
belki de belirsiz bir şekilde o gün oğlunun nerede olduğunu merak ediyordu.

Zavallı anne! Yine de, bu bilgi bile ona ulaştığında,
bir kadının oğlu için onun adına o büyük yasın yanında durduğunu bilmek,
üzüntüsünde onu rahatlattı.

Maluka sessizce sonuna kadar okudu; ve sonra gelen sessizlikte,
defter eğildi ve, derin çizgiler sertleşerek,
bir kürek aldı. Amacını yanlış anlamak mümkün değildi; ama
kendini doğrulttuğunda, Dandy'nin eli küreğin üzerindeydi ve Maluka
konuşuyordu. "Belki de hanımı hemen eve geri götürmek için yeterince iyisindir," diyordu, "Sanırım dayanabileceğinden
fazlasını yaşadı."

Adam tereddütle ona baktı. "Yeterince iyi olursanız," diye ekledi Maluka, "her şey tamamlanana kadar buradan ayrılmam."

Maluka, adamını yanılmadan anlamıştı: gücünün azaldığına dair hiçbir ipucu yoktu,
ama bir iyilik ve onunla birlikte bir kadına hizmet isteniyordu.

Adamın ağzındaki sert çizgiler bir an titredi,
sonra tekrar sabitlendi, isteklerini bir kadının ihtiyacına feda ederken ve küreği bırakıp arkasını döndü; ve şefin arabasıyla eve doğru giderken -birkaç dakika önce hasta gezginimizi dünyevi yolculuğunun son aşamasında taşıyan araba- nazikçe, neredeyse özür dilercesine şöyle dedi: "Bunun seni biraz nakavt edeceğini hesaba katmalıydım, hanımefendi. "Her zaman başkaları, asla kendisi değil, çalılık halkıyla.

Sonra, yoldaşı için elinden geleni yapmış olan adama verilen bu hizmet, güçlü, yılmaz kalbi sevgi emeğine geri döndü ve her şey yapıldıktan sonra, yeni yığılmış höyüğün kaba hatlarını yumuşatıp düzeltmekte kendine bir rahatlama buldu ve adam çalışırken, Doğa Ana sessizce ve tatlı bir şekilde işine devam etti, göğsündeki yarayı iyileştirdi, acısını dünyadan gizledi, cesur, dayanıklı oğlunun mezar yerini yıldızlı kızılla örttü - yosunlar ve otlar tekrar büyüyene kadar her gün yenilenecek bir hizmet.

Ancak eşin sunması gereken başka hizmetler de vardı ve çalılık halkı kenara çekilirken, hiçbiri buraya izinsiz girmeye cesaret edemedi, mezarın etrafında kaba bir tahta korkuluk yükseldi. Sonra adam yoldaşının eşyalarını son kez topladı ve bu da bitti, Maluka'ya geldik, evin verandasının altında dururken, ve açık avucunda iki altın tuttu. Adam
henüz Asla-Asla'nın yollarına yabancıydı.

"Bir süreliğine kendim için kene istemek zorundayım," dedi "Ama eğer bu
arkadaşlarımın sahip olduğu her şeyi karşılamıyorsa, geldikleri yerde başka bir tane daha var. O
her zaman bağımsızdı ve asla sadaka almazdı."

Ağzının etrafındaki sert çizgiler o anda çok belirgindi ve
uzattığı el şiddetle meydan okur gibiydi ama Maluka, bunda sadece bir adamın bir yoldaşın onuru için duyduğu gururlu ilgiyi okuyarak, onu nazikçe bir kenara koydu ve şöyle dedi: "Burada sadaka vermiyoruz; sadece misafirlerimize misafirperverlik gösteriyoruz. Kesinlikle
hiçbir erkek bunu reddetmez."

Kadının hassas inceliğinden bahsederler. Ama her gün çalı adamı kadını utandırıyordu, kadın ise dilsiz veya kekeleyerek duruyordu. Maluka, adamın kalbindeki kırılma noktasına kadar gerilmemiş tek teli
dokunmuştu ve parmaklar anında altınların üzerine kapandı ve meydan okuyan el, boğuk bir "Senin
türünden değilim, patron," derken topuğunun üzerinde sertçe döndü; ve uzaklaşırken bir el, yorgun gözlerin üzerinden aceleyle geçti.

Bu elin o dokunuşuyla kaçınılmaz tepki başladı ve bir süreliğine elimizde başka bir hasta yolcu olacağından korktuk.
Ama sadece kısa bir süreliğine. Bir iki günlük dinlenme ve bakımdan sonra gücü geri geldi, ama düşünceleri hep o yedi yıllık kararlı yoldaşlıktı. Basitçe ve içtenlikle onlardan ve o anneden bahsetti, ona doğru hızla yaklaşan kalp kırıklığının farkında bile değildi. Zavallı anne! Ve yine de çalılığın kalbindeki o küçük yükseltideki diğer iki isimsiz mezar, diğer annelerin daha da derin üzüntüler taşıdığına tanıklık ediyor. Oğulları onlardan gitti ve onlar, bundan habersiz, uzun sessiz yıllar boyunca, asla kendilerine gelemeyecek olan kelimeyi sabırla bekliyorlar.

Adam birkaç gün dinlendi ve sonra, tam da işin -zor işin-
gerekli tek şey olduğu anda, Dan danışmak için geldi ve yanında bir gezgin, bizim nazik, yüce gönüllü şefimizin, işin, takım arkadaşına beklediğini söyleyen bir mesajını taşıyan kişi vardı. Şefimiz, çalılık halkındaki en iyi şeylerin kişileştirilmiş haliydi (tüm çalılık insanlarının
anısına tanıklık edeceği gibi) - insanların hayatları, sadece burada ve orada tesadüfen onun hayatlarıyla kesişti, ancak o kesişme noktalarında hayat daha mutlu ve
iyiydi. Uzun ve yorucu bir gün boyunca kaptanın hayatı şefimizinkiyle paralel seyretmişti ve bu yüzden bizi terk ettiğinde kalbi
umduğumuzdan daha hafifti. Fakat bu adam hayatımızdan tamamen silinmeyecekti, çünkü o sadık kalbin derinliklerinde Maluka
"on binde bir" olarak yer etmişti.

XVII. BÖLÜM

Şefin mesajını taşıyan kişi ayrıca bizim için tüm ekstra postaları da getirmişti ve açtığımızda Güney halkının her zamanki sorularını bulduk.

"Zamanınızla ne yapıyorsunuz?" diye sordular hepsi. "Bu monotonluk beni
öldürürdü," diye ilan ettiler bazıları. "Her gün aynı görünmeli," dediler diğerleri:
herkes çalılıkların dışındaki hayatın durgunluk olduğunu kabul etti ve hepimiz can sıkıntısından
ölmediğimiz için şaşırdık. "Zamanını neyle geçiriyorsun?" Neaves'in eşinin ayrıldığı gün, Maluka'nın "bahar temizliği" dediği ev işlerine ayrılmıştı, Dan ise köpeklerin kendi zincirlerini temizlerkenki canlı kelime resimlerini çiziyordu. Ondan sonraki gün, bir yürüyüş için hazırlıklarla doluydu ve bir sonraki gün yine Bitter Springs'te kamp kurmuştuk. Tekdüzelik! Bu üç günü takip eden otuz gün boyunca her gün, neredeyse değişmeyen menüleri hariç, diğerlerinden farklıydı: ilk yemek olarak sığır eti, damper ve çay, ikinci yemek olarak çay, damper ve reçel. Ayrıca birbirlerine benziyorlardı ve diğer tüm günler, kamp cibinliği giyme zorunluluğuyla. "Durgunluk!" diyorlardı, hiçbir gün onun işi için yeterince uzun olmadığında ve neredeyse her gece, kahvaltı kampımızdan bir günlük mesafede kamp kurduğumuzu gördük.

Ağustos ayıydı, Kuru'da epeyce ilerlemişti ve Ağustos'ta
Asla-Asla "şeyler uğultu" yapar. O zamana kadar tüm yüzey suları kuruyor ve dışarıdaki sığırlar (sınırların ötesine dağılmış olanlar) kalıcı sulara girmek zorunda ve sağanak yağmurlar onları tekrar dağıtmadan önce toplanıp damgalanmaları gerekiyor.

Hepimiz Springs'teydik: Dan, Dandy, Sessiz Sığır Yetiştiricisi,
kendimiz, toplanabilen her at-"çocuk", Dandy'nin işi için çok sayıda kamp "çocuk"u ve neredeyse eksiksiz bir köpek takımı, sadece Little Tiddle'um'lar yoktu, bu sefer bir kreşin bakımlarıyla çiftlikte tutuluyorlardı. Kamp ateşlerinin arasında oturduğumuzda, atlarımız bağlarında keresteyi tıkırdatırken, toplamda iyi bir şirkettik: kırk at ve daha fazlası, tüm şirket için yük takımları ve bayrak yarışları ve aktif toplama için hem stok hem de kamp atlarına ek olarak binicilik atları; çünkü "Elsey gibi küçük bir yerde" bir yıllık işi başarıyla tamamlamak için iki yüzden fazla at gerekir.

Şirketin her birinin ilgilenmesi gereken özel bir işi vardı; ancak herkesin işi sığırlarla ve yalnızca sığırlarla ilgiliydi. Toplayıcılar ülkenin her bölgesinde tekrar tekrar çalışacaktı ve Dandy'nin işi kuzeybatıdaki çok ihtiyaç duyulan bahçenin inşasıyla başladı.

Hep birlikte Springs'te kahvaltı ettik, akşam yemeğini millerce uzakta yedik ve
hepimiz akşam yemeği için Stirling'de tekrar buluştuk. Dan ve biz ayrıca Stirling'de damper ve "push" ve iğrenç kokulu mavi-siyah çayda yemek yedik. Damper, Dan'in eyer kesesinde biraz sığır eti ve çay eşliğinde taşınmıştı; çay, hızla kuruyan su kuyusunun kalın, çamurlu, neredeyse çürümüş
suyuyla yapılmıştı ve "itme", koşulların zorlamasıyla sağlanıyordu, sürü ekipleri tabaklar, bıçaklar ve çatallarla kilometrelerce uzaktaydı.

Çalılıkların dışında iyiyi kötüyle birlikte bulduğumuz gibi alırız; bu yüzden
yüksek beyaz karınca tepeciklerinin arasında oturduk, mümkün olduğunca az çay içtik ve
damper'ın ve "itmenin" aç bir zevkle tadını çıkardık.

Stirling'in etrafında dönümlerce kırmızı renkli, tuhaf biçimli, tuhaf beyaz karınca tepecikleri var ve bunların arasında kamp kurarak oturduk, her birine bir dilim dana eti taşıyan bir dilim dana eti servis edildi, bu da
bir kalem bıçağıyla dana etinden küçük parçalar keserek ve
dana eti boyunca dilimin kenarına kadar "iterek" oradan kocaman lokmalar halinde ısırılarak "itme" sağladı.

Elbette tereyağı yok. Darwin'de, gemide son tereyağımızı tatmamızdan sekiz ay önce, çünkü tropik bölgelerde, çalılıkların dışında,
tencere yağı kadar lezzetlidir. Çay, Maluka'nın quart-tenceresinde yapılmıştı, fincanlarımız eyerlerimizden sarkıtılmış bir şekilde, çalılıkların
onayladığı şekilde taşınmıştı.

Yumuşak orman güzelliğiyle çevrili Springs'te kahvaltı ettik;
akşam yemeğimizi grotesk karınca yuvası manzarasının ortasında yedik ve öğleden sonrayı kayıp bir su kuyusu arayarak geçirdik.

Dandy, bulunduğunda bu kuyuya bahçesini inşa edecekti, ancak
zorluk onu bulmaktı. Sanguine Scot, şans eseri "bir keresinde üzerine düşmüştü",
ancak daha sonra yönünü kaybetmişti. Tek bildiğimiz, koşunun o köşesinde bir yerde bulunabileceğiydi - Sanguine Scot'un talimatlarına göre "bir yerlerde çalılıkların arasında" derin ve kalıcı bir delik. Elbette siyah çocuklar da bulabilirdi; ancak siyah çocukların tüm kayıp veya bilinmeyen suların nerede olduğunu bilmemeleri bir alışkanlıktır, çünkü siyah bir adam "arandığında" suda aranır ve bilgeliğiyle bulabildiği her "suyu" beyazlardan saklar, bilinmeyen bir "su" siyah bir adamın bir süreliğine kendini yok etmesi için uygun olduğunda güvenli bir saklanma yeri oluşturur. Sonunda, uzun yürüyüşler ve boşuna vadi ve ara yollarda geziler yaptıktan sonra, her zaman tek sıra halinde, çalılık ve çimenlerin arasından bir yol açmak için öndeki adamlarla ve yaşlı Roper'ın arkasında karısıyla deliğimizi bulduk. "Bir ineğin kuyruğu gibi," dedi Dan, alayın sırasını zihninde gözden geçirirken, indikten sonra bulduğumuz şeyin etrafında yürüdük - geniş, derin, kil renkli bir su tabakası, çalılıklı kıyıların arkasına sıkıca gizlenmişti.

İki beyaz giysili çalı adamı, bir veya iki köpek ve Hollanda binicilik kıyafeti giymiş bir kadınla birlikte tırmanırken, Maluka benzetmenin uygunsuzluğunu belirtti.

"Bir ineğin kuyruğu," dedi, "ifade eksikliğini hissettirir ve sahibinin umutları ve korkularıyla ilgilenmez," ve daha mutlu bir
benzetme olarak bir köpeğin kuyruğunu önerdi. "Sahibinin arkasından bütün öğleden sonra boyunca sallanmadı mı?" diye sordu, "umutları boşa çıktığında sempatiyle eğildi; diğer zamanlarda beklentiyle gerildi ve şu anda bile bu zafer saatinde zevkle titriyor."

Bush halkı eski kafalı olduğundan, Dan değişiklik hakkında kıkırdarken, hiç kimse "sahip" terimine itiraz etmedi.

Dan konuyu iyice düşündükten sonra, kendisinin "kuyruksuz bir çocuk" olduğuna karar verdi. "Hiçbir şekilde sallamadan idare etmek zorunda kaldık, değil mi, Brown, dostum?" dedi, sesindeki yalnız yılları ve belirsiz özlemleri anlatan notanın farkında olmadan.

Brown, duygularını dünyaya ifade eden saçlarını karıştırarak, kendisine bu göndermeyi kabul ederken, Dan Maluka benzetmesinin ne kadar geniş kapsamlı olduğunu daha da kanıtladı.

"Fark etmiş olabilirsiniz," diye devam etti, "bir köpeğin kuyruğu olduğunda, genellikle onu bir şekilde kavgadan uzak tutmayı başarır." (Dan'in bildiği evlilikte, güçlü adamlar kadınları ile hayatın sert yumrukları ve darbeleri arasında durmuşlardı; "bir şekilde onu kavgadan uzak tutuyorlardı.")
Sonra yeniden oluşmaya hazırlanan alay, Maluka, Roper'ı yakalayıp
tekrar üstüme bindiğinde, Dan benzetmeyi tamamen tamamladı. "Köpekler
bir şekilde kuyruk olmadan da güreşebiliyor gibi görünüyor," dedi, "ama bir
kuyruğun köpek olmadan geçinmesi biraz zor olur diye düşünüyorum." Her zamanki gibi,
Dan'in kaprisli hayal gücü büyük bir gerçeğin kalbine derinlemesine inmişti;
çünkü, "kuyruklar" ne derse desin, aramızda "köpek olmadan geçinmek" isteyen ne kadar az kişi var.

Su birikintisinden saat beş civarında ayrıldık ve gün batımında Stirling kampına doğru giderken, Dandy'yi orada, ateşin başında meşgul, yanında yeşil yaprakların üzerinde yayılmış bir düzine kadar büyük gümüş balıkla bulduk.

"Yeterince iyi!" Dan onları ilk gördüğünde ağladı ve Dandy, çocukların Fish Hole'daki akşam yemeği kampında "sürülerce" balık yakaladıklarını açıkladı ve oradaki suyun "onlarla dolu" olduğuna dair bize güvence verdi.
Ama Dandy başka bir yerde meşguldü. Dan balıkları gördüğünde "Yeterince iyi!" demişti ve kaynamayı düşünen berrak, tatlı suyla dolu bir billy'yi işaret ederek Maluka, sözcükleri olmasa da duyguları yansıttı.

"Derenin kenarında biraz su birikintisi kazdım ve yakaladım," diye açıkladı Dandy;
ve biz onu düşünceliliği için kutlarken, temiz bir bez kaldırdı ve bir yığın çıtır Johnny keki gösterdi. "Gerçekten çok şık," diye güvence verdi, çıtır, süngerimsi rulolardan birini açarken. Dandy ile kampta olmak her zaman bir zevkti: adamdaki her şey çok çıtır, temiz ve sağlıklıydı. Akşam yemeğine yerleşirken, Fizzer karınca yuvalarının arasından bağırarak geldi ve kısa bir süre sonra Sessiz Hayvancı kampa geldi. Bizim
Fizzer'ımız her zaman Fizzer'dı. Kamp ateşinin yanına geldiğinde, "Yardım almadan kaçmayı mı başardın?" diye bağırdı, "bir kurtarma yapma"
vaadine atıfta bulunarak; ve sonra akşam yemeğimizi inceledi. "Her zamanki gibi şanslıydı," dedi, ateşten birkaç balık alıp
çıtır Johnny keklerinden birini kırarak. "Izgara balık ve sıcak ruloları çok geride bırakamaz, çaydan hiç bahsetmiyorum bile." Fizzer, arzı her zaman talebe tam olarak uygun bulan o mutlu, doğal insanlardan biriydi.

Ama bizim Fizzer sadece bizim Fizzer'ımızsa, Sessiz Hayvancı her gün değişiyordu. O hala Sessiz Sığır Yetiştiricisi'ydi ve her zaman öyle olacaktı,
sadece söyleyecek bir şeyi olduğunda konuşuyordu, ama
söylemeye değer çok şeyi olduğunu öğreniyordu, ya da daha doğrusu, başkalarının dinlemeye değer bulduğu çok şeyi vardı; ve bu bilgi omuzlarını dikleştiriyordu
ve sesine yeni bir tını katıyordu.

Kamp ateşlerinin etrafında aklımıza gelen her konuya değiniyorduk,
ama o gece Stirling'de, dördümüz İskoç olduğumuzdan,
İskoçya ve İskoç erkekler'in tükenmez bir konu olduğunu gördük ve yatmadan önce
hepimiz Jack'in "İskoçları yenemezsin" fikrindeydik.
Dandy ve Fizzer bile ikna olmuştu; ve Jack, İskoç kadınlar diye bir şeyin olduğunu fark ettiğinde -İskoç yürekli kadınlar- aramızda yeni bir bağ kurulmuştu.

O gece kimse fazla uyuyamadı ve şafaktan önce dışarıdaki sığırların içeri girdiğine dair aklımızda hiçbir şüphe kalmadı. Sanki o gece kaçan her hayvan bir içki için Stirling'e gelmiş gibiydi. Çalılıkların dışındaki her su birikintisi büyük bir dairenin ekseni gibiydi, sığır sürüleri pusulanın her noktasından bir tekerleğin telleri gibi ona doğru daralıyordu ve Stirling'in etrafındaki bu pedler boyunca sığır sürüsü tek sıra halinde, dikkatsizce yürüyerek geldi, ta ki her yaşlı boğa lideri kampı koklayıp, tehlikenin yaklaştığını haber veren alçak, derin, uzun uyarı çağrısını yapana kadar. O ses duyulduktan sonra, sadece ara sıra kırılan bir dal, sığırların varlığını ele veriyordu, her türlü tehlikede tedarik edilmesi gereken içecek için dikkatlice içeri gizlice girerken. Ancak içkiden sonra düşünülmesi gereken tek nokta güvenlikti ve
çarpıcı bir izdihamla ormana doğru koştular. Gece yarısından çok sonraya kadar uğraştılar ve Brown ve ben her kalabalığın doğrudan ağımızın üzerinden geldiğine ikna olduğumuzdan, huzursuz bir gece geçirdik. Daha da kötüsü, sığırlar sonunda yatıştıktan sonra kamp derin bir uykuya dalmak üzereyken, Dan'in kamp uyanış sesi duyuldu.

Saat daha üç olmamıştı ve Fizzer öfkeyle itiraz etti: "Ay doğuyor, seni aptal herif."

"O değil," diye ısrar etti Dan, ne yazık ki tartışmaya kararlıydı; "Ayın bu çeyreğinde değil ve ayrıca bütün akşam ay ışığı vardı," ve,
bu argümanını asmak için güçlü bir kazık olduğundan, çeşitli ağlardan araştıran kafalar belirdi. "Şafak vaktini gördüğümde onu tanımadığımı düşünüyorlar," diye ekledi Dan, kampın gözlem eksikliğine karşı küçümseyici bir şekilde; ama
biz onun alaycılığı karşısında solup gitmeye vakit bulamadan, Jack her zamanki sessiz kesinliğiyle
bizim için masaları çevirdi. "Baktığınız yer batı," dedi. "Ay yeni battı"; ve Dan'in ağının perdesi
anında düştü.

"Sana onun bir bali eşek olduğunu söylemiştim," diye bağırdı Fizzer neşeyle ve
daha sonra Dan'e bir şey vaat ederek dinlenmek için uzandı.

Ancak Dan umutsuzca uyanmıştı. "Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım," diye geveledi ağından, tam bir kez daha düşerken; ama Dandy'nin "başka bir yerde deneyim toplama" yönündeki
soluk soluğa gelen isteği onu şafak vaktine kadar susturdu, sonra daha fazla reveille yapmadan kalkma bilgeliğine erişti. Kahvaltıdan sonra hepimiz tekrar ayrıldık: Dandy, Sarı Delik'teki avlu binasına, ve geri kalanımız, sığır çobanlarıyla birlikte, sığırların nerede olduğunu görmek için çeşitli yönlere, her grup at takımıyla, sırt çantalarında birer mavi, bir yağmurluk, bir cibinlik, bir tabak, bıçak ve çatal, ayrıca birer "yedek tulum" ve herkes için birer lokma yiyecek taşıyarak: lokma yiyecek gerektiğinde bir öldürücüyle doldurulacak, yedek tulumlar gerektiğinde çocuklar tarafından yıkanacak ve tabak tüm yemeklere servis edilecek, titizler onu nemli ve reçelli yemekler için ters çevirecekti.

Maluka, Dan ile "ön kapının" ötesinde bir gün geçirdi - kuyruğu doğal olarak arkadan sallanıyordu - bir gün daha sınırda at binerek, su kuyularını inceleyerek ve planlarını görmek için Dandy'nin kampına geri dönerek geçti; sonra, Quiet Stockman'ı alıp,
dört kişi yan yana açık ormanlık arazilerden geçerek kırsala doğru yola koyulduk ve gün batımında, sığırların yoğun olduğu yerde, Dandy'nin kampından millerce uzakta ve çiftlikten tam otuz mil kuzeyde kamp kurduk. "Zamanını neyle geçiriyorsun?" diye sordu Güney halkı.

Dan çok neşeliydi: sığırlar her yerden geliyordu ve
başka bir güzel kalıcı "su", beklenmedik bir pusuda keşfedilmişti.
Bir koşunun tüm sularını bilmek önemlidir; çünkü bunlar çitlerin bir parçasıdır ve sığırları belirli yerlerde tutar; ve sığırlar suya bir günlük veya daha kısa bir mesafede kalmak zorunda olduğundan, bilinmeyen bir su bir adamın hesaplamalarını altüst edebilir.

Çukur bulma onuru tamamen Dan'e ait olduğundan, adı DS'ydi. onun
şerefine, ve o,
oyarken eğitiminin paslılığına hayıflanarak
bir ağacın gövdesine baş harflerini derinlemesine
keserken yanında beklemiştik. D'nin dik vuruşu başlı başına basitlikti, ama
bundan sonra
karmaşıklıklar ortaya çıktı.

"Bu lanet şeyi hangi yöne çevireceğim konusunda her zaman kaçamak cevaplar verdim," dedi Dan, her iki yönde de belirsiz çizgiler çizerek ve soruyu
kararlaştırmak için
uzaklaşarak. Sağa dönmeyi önerdik ve D tatmin edici bir şekilde
tamamlandı, ama S "tam bitiş" oldu ve ayrı ayrı
mücadele edilmesi gerekti.

"Kolayca yazılabilen bir şeye sahip bir adama neden isim vermiyorlar," dedi Dan, atlarımızdan ve oğlanlarımızdan oluşan birleşik takımımız arkamızda sallanırken ve M, T ve O örnek olarak
alıntılanırken ilerlerken. "Okumak beni her zaman kaçamak cevaplar verdi," diye açıkladı. "Okumaya ve onunla güreşmeye vakit bulamadan okulu bıraktım."

"Okumak ve yazmak gibisi yok," Sessiz Hayvancı
neredeyse ürkütücü bir ciddiyetle söze girdi; ve o akşam
ateş ışığında oturup "Kardinal'in Enfiye Kutusu"nu incelerken,
onu yeni bir ilgiyle izledim.

Jack'in okuması çok şaşırtıcıydı. Her zaman aynı kitabı -o "Kardinal'in Enfiye Kutusu"nu- okurdu ve kitaptan esinlenmiş olamayacak garip bir ısrarla incelerdi.
Yüzünde canlı bir ilgi veya zevk ifadesi yoktu, sadece kararlı, inatçı bir ısrar; güçlü, sert çenesi sanki tay kırıyormuş gibi sabitlenmişti.
O gece onu izlerken, yavaş yavaş gerçek bana dank etti: adam
kendi kendine okumayı öğretmeye çalışıyordu. "Kardinal'in Enfiye Kutusu"! ve gizemin tek ipucu, çocukça bir geçmişte öğrenilmiş
alfabe hakkında makul bir bilgi. Gerçekte, "İskoçları yenmek" için bir anlaşma yapmak gerekir, ya da daha iyisi, onlara yenilmiş olduklarını hissettirmek için.

Adamın gururlu, güçlü karakterine hayranlıkla bakarken, aniden başını kaldırdı ve bir anda benim bildiğimi anladı.
Kızgın bir şekilde
kızardı, ayağa kalktı ve "yatacağını düşündü"; ve akşamın çoğunu eğitim hakkında
tartışarak geçiren Dan, "ertesi günkü kullanım için biraz uykuyu da saklamaya" karar verdi ve hediyelerini açtı.

"Okuma hilesinde çok iyi olmamakla ilgili bir şey var," dedi, kalıcı mülküne göz gezdirirken: "Bir adamın boş zamanlarını geçirmek için yanında kitap taşımasına gerek yoktur."

"Kesinlikle," diye güldü Maluka. Sırt üstü yatıyordu, göğsünde açık bir kitapla yüzü aşağı bakacak şekilde yıldızlara bakıyordu. Yanında her zaman bir kitap olurdu ama kitap aşığı olduğu için kampta olduğumuzda nadiren göğsünden öteye geçerdi. Çalılık dışındaki hayat kitaplardan daha sürükleyicidir.

"Elbette okumak onlar için yeterince kullanışlıdır çünkü eğitime pek önem vermezler," dedi Dan, ağını sivrisinekliklerinin arasına gererken,
sonra, aklına yeni bir fikir geldi, "karısının neden hiç kitap taşımadığını merak etti. Herkes onun okuma konusunda pek becerikli olmadığını düşünürdü," dedi. "Ben etraftayken seni hiç kitap okurken göremem, hanım."

"Eğitime fazla değer veriyorsun," diye cevapladım ve kıkırdayarak Dan
ağlarına çekildi, "etrafta" olduğunda, kendi benliğinin, hayata dair tuhaf bakış açısının ve tükenmez, tuhaf felsefesinin altında yatan gerçeğin, şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaptan sonsuz derecede daha ilginç olduğunu tahmin bile edemezdi.

Ancak Sessiz Çoban bu cevap karşısında şaşkın görünüyordu. "Okumanın sana birçok şeyi öğreteceğini
düşündüm," dedi, kendi ağının yanında tereddüt ederek; ve daha konuşamadan Dan'in ağının köşesi kalktı ve
başı tekrar belirdi. "Zamanımda bir sürü şey öğrendim," diye kıkırdadı, "ama OKUMA bana bunların hiçbirini öğretmedi." Sonra başı bir kez daha kayboldu ve Sessiz Çoban'a durumu açıklamaya çalıştık.
Yardım eli uzatmak için henüz zaman yoktu.

Sabahın dördünde, Star-light'ın yeni bir kamp uyanışıyla
uyandık. "Toplanmanın oyun olduğu bir zamanda erken ayrılmak gibisi yoktur," diye duyurdu Dan. Güneş doğduğunda toplayıcılar yola koyuldu ve gün batımında önümüzde muhteşem bir sığır sürüsü sürerek Bitter Springs'e giriyorduk.

Maluka ve ben kalabalığın toplanmasıyla hiçbir ilgimiz olmamıştı, çünkü hanım ilk toplanmasında pek iyi "şekillenmemişti" ve aktif toplanma olduğunda sürü takımlarıyla seyahat etmeyi tercih ediyordu. Belki utanç vericiydi ama güvenliydi ve bu dünyada güvenlik bir şey ifade ediyordu; neyse, zavallı korkak ruhlar için. Binicilik bir şey;
ama ağaçların ve çalılıkların arasından geçmek, sarkan dalları atlatmak, düşen kütüklerin üzerinden atlamak ve yengeç yuvaları ve fare yuvalarıyla dolu alanlardan sendeleyip atlamak, beklenmedik köşelerde beliren boğalardan bahsetmiyorum bile, bambaşka bir hikaye.

"Bu iş için biçilmiş kaftan değil," dedi Dan ve Maluka geri çekilmemi, sığırları toplamaya katılmadan yapacak çok şeyi olduğunu söyleyerek örtbas etti. Toplanma bir yöneticinin görevlerinden biri olsaydı, korkarım ev köpeği zinciriyle birlikte içeri götürmek için "işe yarardı".

Springs'in bahçesi görünür hale geldiğinde, yarın için planlar yapıyorduk ve önümüzde sığırların kuyruklarında sallanan güzel şilteye hayran
kaldık; ancak Springs'te tüm planlarımızı altüst eden ve sürüyü elden vurmaya zaman bırakmayan sığır alıcıları vardı.

Alıcılar, Çinli efendileri tarafından bir sürü öküz satın alma yetkisi verilmiş Çinli çobanlardı. "Büyük bir sürü istiyorum," dediler. "Nakit! Para var
burada," imzalı bir çeki doldurup hazır hale getirerek.

Çinli bir alıcı her zaman bir kalabalığa "nakit" öder -çekle--genellikle
çek sunulmadan önce bankadaki tüm parayı çekmeye özen gösterir ve sonuç olarak, reddedilen bir çek istasyona geri döner ve satıştan yaklaşık altı veya sekiz hafta sonra satıcıya ulaşır.
Daha sonra altı veya sekiz hafta daha talepkar açıklamalarla geçer ve bunları elde etmek için altı veya sekiz hafta daha geçer ve bundan sonra nihayet bir anlaşmaya varılmadan önce Çinli zayıflığının ayarlayabildiği kadar çok daha fazla. "Nakit,"
sürücü Maluka'nın anlaşılmaz "Evet?"ine imalı bir şekilde tekrarladı.
Sonra, ilham aldığından emin olarak, "Peşin Nakit!" diye ekledi.

Ancak Maluka çoktan bir kampanya planı üzerinde karar kılmıştı ve sürücünün "Peşin Nakit"ini yankılayarak satış için müzakerelere başladı; ve on dakika içinde çobanlar kamplarına çekildiler, teslim edildiklerinde kalabalığı almaya kararlıydılar ve içten içe Maluka'nın basit güvenine hayret ediyorlardı. Dan buna dehşete düşmüştü; ancak Maluka'nın iş anlayışı söz konusu olduğunda her zaman saygılı davranan Dan, sadece "o adamların biraz gözetlenmeye ihtiyacı olduğunu bildiğini umuyordu." 

"Paraları öyle," diye düzeltti Maluka, Dan'in büyük memnuniyetine; ve, toplayıcıları markalama çalışmalarına devam etmeleri için bırakarak, topladıkları her
bir sürünün en iyi öküzlerini ayıklayarak, "parayı gözetecek" birini bulmaya koyuldu ve dört gün sonra, her zamanki gibi Brown ve karısının peşinde olduğu Katherine Yerleşimi'ne girdi. 

Bir hafta boyunca dört pusula noktasını ziyaret ederek, çiftlikte taze bir ganimet paketleyerek, üç gün boyunca Katherine'e gittik, yolda tesadüfen bir eğlence bulduk ve dördüncü gün Çinli zayıflıkla telgrafla tartışmaya girdik. "Bu tekdüzelik beni öldürür," diye ilan etti kasaba halkı. 

Yolda, eve doğru giden Köy Yerleşimi'yle karşılaştık - hala annesinin dizinin üzerinde oturan ve güneş başlığının derinliklerinden gülümseyen
güzel bebek; ama diğer herkes çalılığı özlüyordu.
Darwin, tatmin edici olmayan bir telaş ve telaş ve izsiz deniz, üzerinden geçildiğinde garip bir hastalığa ilham veren bir harikalık olduğunu kanıtlamıştı.

Maluka, parasının güvende olduğunu hissedene kadar dört gün boyunca Çinli zayıflıkla tartıştı, Wag ve diğerleri ise bizim boş zamanlarımızda istedikleri gibi davrandılar. Sonra, dört gün sonra, Cheon
ve Tiddle'um'lar yine bizi çiftlikte hoş geldiniz diyerek selamladılar.

Ancak sevinçleri kısa sürdü, çünkü çiftlik işleri halledildikten ve taze bir eşya paketlendikten sonra, Dan ve öküzlerini aramak için tekrar çalılıkların dışına çıktık ve ilk gece kampımızda izlerine rastlayarak, ertesi sabah onları takip ederek öğleden sonra Dandy'nin Sarı Delik'teki kampına girdik ve kendimizi bir sığır kampının hareketliliğiyle çevrili bulduk. Kasaba halkı, "Zamanınızla ne yapıyorsunuz?" diye sordu, çalılıkların dışındaki hayatın durgunluk olduğundan emindi, ancak hayatın nerede yaşanırsa yaşansın hayat olduğunu unutarak. BÖLÜM XVIII

Sadece üç hafta önce, çalılıklar, çalılıklar ve dere yatakları arasında avlanırken, Sarı Delik, Bilinmeyen Sularımızdan biriydi, dere ülkesinin ücra bir dirseğinde rahatça gizlenmişti ve şimdi onu, insanların, sığırların ve ticaretin
can veren kalbine dönüşmüş halde bulduk. Yanında, basit bir hayvancılık kampı duruyordu - bir sürü sırt çantası, cibinlik ve battaniye; burada ve orada, siyah çocukların daha da basit kampları dağılmıştı;
ve arka planda, Çinli çobanların hantal kampı, çalılıkların kamplarıyla güçlü bir tezat oluşturarak yükseliyordu - çobanlar için iki tam donanımlı çadır ve siyah çocukları için daha basit bir çadır. Sarı Delik'in batısındaki çocuklar güzel bir öküz sürüsünü takip ediyorlardı ve doğuda diğer "çocuklar" karışık sığırlardan oluşan gürleyen bir sürüyü "tutuyorlardı" ve Jack ile Dan oradan oraya at sırtında dolaşıp sığırların "kesilmesi" için emirler verirken, Dandy ateşin başında meşguldü, ciddi bir şekilde yola koyulmadan önce tazelenmek için çay yapıyordu, tüm kamptaki tek dinlendirici, sakin, meşgul olmayan varlıklar Çinli çobanlardı. Başkalarının işlerine "yardım eden" bir şeyden yapılmadıkları için çadırlarının gölgesinde oturup, insanların kendi çıkarları için koşuşturmasından çok memnun bir şekilde izliyorlardı. Çobanların yanından geçerken bize tatlı bir hoş geldin gülümsemesiyle karşılık verdiler, Dan ise onların gülümsemesinin tatlılığı karşısında keyifle kıkırdayarak bizi karşıladı ve Jack atlarımızı alırken - hem çobanların tatlılığına hem de Dan'in takdirine eğlenerek - Dandy bizi "her zamanki gibi şanslı olduğumuz" ve bir fincan çayın "yarım bardakta" hazır olacağı haberiyle karşıladı. "

Dan ayrıca "şans eseri" olduğumuzu düşündü, ancak farklı bir bakış açısıyla, çünkü o daha yeni karma sığırlarla kampa gelmişti ve
aralarındaki öküzler gereken sayıyı fazlasıyla tamamladığından,
sürücülerin hemen teslimatı almalarını önerdi ve çayımızı içerken, o "küçük Çinli sevgililerden" neredeyse bıktığını söyledi.

"Küçük Çinli sevgililer", Maluka'nın basit güveninin her zamanki gibi safça görünmesinden içten içe memnun olarak, beyaz halkın hoşuna giden herhangi bir düzenlemeye razı olduklarını
kendilerini
itiraf ettiler ve atlarına binerken Dan memnuniyetle iç çekti.

Ancak Dan'in memnuniyeti erkendi, çünkü "küçük Çinli sevgililer" sürülerinde elde edilebilecek en iyi öküzlerin
kendilerini ve birbirlerini tatmin edebilmeleri için zaman ve çok fazla dörtnala koşmaları gerekti. Yüzlerce kez fikirlerini değiştirdiler: seçilmiş öküzleri reddettiler, reddedilen öküzleri geri çağırdılar ve kabul edilen her öküzü reddedilen her öküzle karşılaştırdılar. Aradıkları şey yığındı - paralarının karşılığını fazlasıyla alabilecekleri, yargıladıkları gibi ve sonunda kaba, geniş boynuzlu, iri yapılı hayvanlardan oluşan bir sürüyü bir araya getirdiler, içeri girerken yağ içinde yuvarlanıyorlardı.

"Sanırım onları kaynayan bir işletme için bir araya getirdiler, yan iş olarak bir kemik fabrikasıyla," diye kıkırdadı Dan, en iyi öküzlerimizin kaçmaya devam etmesinden gizlice memnundu ve reddedilen öküzleri "onlar" "tekrar fikirlerini değiştiremeden" dağıtarak karışık sığırları bir araya topladı ve onları daha sonra damgalamak için elinde tutmak üzere Dandy'nin yeni bahçesine kapattı.

Ama "küçük Çinliler" o avlunun kendileri için kullanılacağını hesaplamışlardı ve o gece öküzlerinin kampta "gözetim altında" tutulması gerektiğini anlayınca, sabah olmadan teslimatı almayı
kabul etmediler ve sığırlar gece boyunca
birbirlerine saldırırsa, kaybın bizim olacağını, onların olmayacağını belirttiler.

"Eh, mahvoldum!" diye kıkırdadı Dan, ama Maluka'nın
kağıtların o zaman mı yoksa gün doğarken mi imzalandığını pek umursamadığı; ve çobanlar, istediklerini bu kadar kolay elde etmekten memnun olarak, cömertçe ilk "nöbeti" -akşam nöbetini- üstlenmeyi teklif ettiler; ancak sadece bizim atlarımızın kullanılması ve Big Jack, Jackeroo ve diğerlerinin yardım etmesi gerekiyordu.

Dan teklifi reddetmeyi hiç düşünmedi. "Biraz egzersiz onlara iyi gelir," dedi; ve öküzlerin Jack ve Jackeroo ile yeterince güvende olacağına karar verdikten sonra, akşam yemeğinden sonra sıcak ateş ışığında gerindik ve dinlenerek kampın ötesindeki gölgeli kalabalığı izledik, sohbet ederken gözlemcilerin bağırışlarını ve dörtnala koşmalarını dinledik.

Bir beyaz adam sığırları izlerken, işini biliyorsa kalabalığını sakinleştirir ve sonra onları yavaş yavaş açar, böylece onlara uzanmaları veya ayakta geviş getirmeleri için alan
verir, huzursuz bir komşuyla omuz omuza olmadan, bu da ona ara sıra at sırtında dolaşmak, "çocuklarını" görev yerlerinde tutmak ve kendisini de acil durumlara karşı uyanık ve hazır tutmak dışında yapacak pek bir şey bırakmaz. Ancak bir Çinlinin sığırları izleme fikri, onları sağlam bir gövdeye sıkıştırmak ve korkmuş koyun sürüsü gibi bir arada tutmak, sürekli etraflarında dolaşmak ve karmaşadan kurtulabilecekmiş gibi görünen her hayvanı geri püskürtmek ve kaçanların peşinden endişe ve acizlik çığlıklarıyla dörtnala koşmaktır. "Beck! beck!" (geri), kaçan hayvanların peşinden dörtnala koşarken, eyerlerinde yarı dolu su torbaları gibi çırpınıp yalpalayarak ve guruldayarak bağıran çobanlarımız; hayvanların peşinden sürekli dörtnala koşarak ve böylece daha fazla dörtnala koşmaya teşvik ederek. Ve "Beck! beck!" bağırdılar
görev başındaki çocuklarımız, çobanların acizliğine karşı mükemmel bir ses tonu taklidi ve sevinç çığlıklarıyla, her zaman kaçakların dışında dörtnala koşarak
ve onları kalabalığın içine doğru eğerek, eyerlerinde çırpınarak, sallanarak ve gırtlaklayarak, yarı karanlıkta çobanı "çocuk"tan ayırmak zorlaşana kadar. "Taklitçiliği fark etmeyen çobanlar bundan hiç rahatsız olmadılar; çocuklar hizmetlerinde ne kadar çok çığlık atıp dörtnala koşarlarsa o kadar memnun oldular; "çocuklar" ise eğlencenin kendilerine düşen kısmından fazlasıyla memnundular, özellikle Jackeroo ve Big Jack eğleniyorlardı.

"Onları daha da çılgına çevirecekler," dedi Dan sonunda huzursuzlanarak, giderek daha fazla sığır kaçarken ve kalabalık birkaç dakikada bir toynakların çıkardığı gürültüyle yer değiştirdi. Sonunda, gürültünün kalıcı olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasıyla, Big Jack'in uzun ve uzatılmış bir "Çıngırak" çığlığı Dan ve Sessiz Çoban'ı eyerlerine gönderdi. On dakika içinde gürültü sona erdi, Dan'in usta eli sinirli hayvanları yatıştırdı; sonra onları açtıktan sonra kamp ateşine tek başına döndü. Jack zamanından önce göreve gitmiş ve "küçük Çinlileri" canlarım" yatağa.

Doğal olarak Dan'in sığır kavgası ona çınlayan sığırlarla olan diğer kavgaları hatırlattı; sonra sığır kampı diğer sığır kampı hikayelerini hatırlatarak, hepimizi soğuk heyecanlara ve tüyler ürpertici hislere boğana kadar anılara daldı, her ne kadar yanan bir ateşin etrafında toplanmış olsak da.

Hikaye üstüne hikaye anlattı, kaçışmalar ve çitlere yığılan sütten kesilmiş hayvanlarla ilgili. Sonra bir veya iki sığırın bir dakika fareler gibi sessizce yattığı, sonraki dakika ayağa kalkıp kampların üzerinden geçtiği, sonra insanların "ağaçlara serildiği" veya "kayak gibi uçtuğu" hikayeleri ve çalı boğaları, çıldırmış inek anneleri ve "pokerler"le ilgili hikayeler.

Görünüşe göre "pokerler", sürünün arasından dışarı çıkma, "siz onları fark etmeden önce kaybolana kadar" kenarda sessizce otlama alışkanlığına sahipler. Kamplar pokerler için özel bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor, ancak müdahaleye
karşı çıktıklarını öğrendik. Dan bize "siz onları
sinirlendirene kadar" kediler gibi huzur içinde etrafta dolaştıklarını ve ardından bir pokerin "hepimizi bir keresinde
ağaçlara
attığını" anlatan bir hikayeye kaydığını söyledi.

"Akşam yemeğindeyken bizim için biraz fazla yakın bir yere sokuldu," diye açıkladı, "bu yüzden onu kalabalığa geri döndürmek için ona sopalar fırlattık ve
bir sonraki dakika ağaçlara doğru gidiyorduk, ancak sadece fidanlar
elimizde olduğu için, dikkatini biraz
bölmek için yeterli sayıda olmasak ağır ağırlıklar için biraz garip olurdu." (Dan
iyi bir altı fit boyundaydı ve bu konuda iyi kurulmuştu.) "Bir geyiğin elinden kurtulmak için fidanlara tırmanmak pek de oyun değil," diye ekledi, anımsatan bir
kıkırdamayla; "bükme hilesinde çok iyiler. 
Fidanın tepesine ne kadar tırmanırsanız, yere o kadar yaklaşırsınız."

Sonra bize kelime resimlerinden birini gösterdi: "Ağlayan söğüt gibi eğilen bir fidan vardı," dedi, "ve altında geyik vardı, bana bakıp benim için bir şey yapıp yapamayacağını soruyordu, arada sırada çizmemi dürtüyordu, sadece hiçbir şeyin sorun olmayacağını göstermek için, ve ben fidana tutunuyordum ve sevgiyle ona doğru eğiliyordum, etrafta dolanmamasını, benim yüzümden kendini yoruyordum; ve diğer adamlar vardı -hepsi hafif ağırlık- fidanlarının içinde güvenle, çatlamaya hazır bir şekilde gülüyorlardı. Ama göründüğü kadar komik değildi," diye temin etti bizi, bizi anlayışsız bularak, "ve görevli çocuklardan biri eğlenceyi dinlemek için gelip eski maşayı kalabalığa geri savurduğunda kimse tam olarak üzülmedi."

Maluka ve Dandy kısa sürede bunun "ağaçlandırma" için bir şey olmadığını kanıtladılar.
"Herkese göre, bir canavar bataklıktan çıkarıldığında her seferinde olur,
bu onları karmaşadan çıkardığınız için aldığınız tek teşekkürdür."

Sonra Dan, bir keresinde kayakla vurulan bir adamın hikayesiyle resitali çeşitlendirdi,
çekme işine başlamadan önce bir ağaç seçmeyi unuttu ve
hemen ardından bizi tekrar dehşete düşürdü, iki adamın "çürümüş eski bir kütüğe yaslanmış ve binlerce kişinin üzerinden geçtiği" ayrıntılarıyla; ve kendilerini iyi hissettiklerinde, morluklarını saymak için aralarında yeterli aritmetik kalmadığını duyduğumuzda şaşırmadık. Hayalet hikayeleriyle geçen bir akşamın ardından, gıcırdayan bir kapı dişleri birbirine çarpmaya yeter; ve bir sığır kampında anlatılan sığır hikayeleriyle geçen bir akşamın ardından, kırılan bir dal tüyleri diken diken etmeye yeter; ve tıpkı hayalet hikayeleri için en uygun yerin ürkütücü seslerle dolu eski, harap bir kale olması gibi, sığır kampı hikayeleri için de sığır kampından daha uygun bir yer yoktur. Kamp ateşinin gerçekliğine, kamp bagajlarının çöplüğüne, yakınlardaki gölgeli sığır sürüsüne ve yakın geleceğin olasılıklarına ihtiyaç duyarlar - eyerlenmiş ve dizginlenmiş, "kazalar durumunda" hazır bekleyen bağlı atların görüntüsüyle eve getirilen olasılıklar. Uygun çevreler tüm hikayelere yoğunluk katar, tıpkı Dan'in Maluka'ya ağımızı alçak dallı bir ağacın yanına sallamasını tavsiye ettiğinde benim hislerime yoğunluk kattığı gibi, bunun "hanımefendinin acilen ihtiyacı olursa işine yarayacağını" söyledi.

Ben hemen ağaca tırmanmayı ve geceyi orada geçirmeyi tercih ettim, ancak erkekler bana "onların geldiğini duyacağımı" söyleyerek beni temin etti, bense tek bir şeyden emin olarak içeri girdim, o da ölümün çalılık halkına can sıkıntısından başka herhangi bir şekilde gelebileceğiydi. Yine de biz çalılık halkı koşullara o kadar uyum sağlarız ki, o gecenin çoğu unutulup gitti.

Güneş doğarken, hala tatlı bir şekilde gülümseyen çobanlar, birinin nöbeti sırasında iki öküzün kaybolduğunu duyurdular. Dan arka planda küçümseyici bir şekilde burnunu çektiğinde, onların nöbetinde değillerdi, diye telaşla bizi temin ettiler.

Ancak Dan'in alaycılığı, çobanların "başıboş" olanları ellerindeki karma sığırlardan ineklerle değiştirmeyi reddetmesi ve ayrıca iki hayvan eksik öküzleri teslim almayı reddetmesiyle, toplayıcıların iki öküz uğruna yeni bir sığır sürüsü toplamak için dışarı çıkmak zorunda kalmasıyla alev alev bir öfkeye dönüştü. Dan ve Jack kamptan ayrılırken, "Tam da Pazar gününü kutlamak için yerleşiyordum," diye homurdandı.

Dan'in kanından nesiller boyu Şabat tutmayı silmek için kırk yıl ormanda kalmak yeterli olmamıştı, ancak Şabatı için haftanın hangi gününün ayrıldığını da bilmiyordu. Tek endişesi "İki haftada iki" idi.

Toplayıcıların şansı yaver gittiğinde, öğle vakti her yer huzur ve düzene girmişti;
sürücüler, sakin ve memnun, bir kez daha çadırlarına çekilmişlerdi,
bir gün ve gece daha teslimat almaktan ertelemişlerdi ve akşam yemeğinden sonra, "oğlanlar" öküzlerin ve karma sığırların peşinden kampın eteklerinde otlatırken, sıcak ve kuru gölgede dinlenerek "Şabatımızı kutlamak" için yerleştik.

Kamp ile Sarı Delik arasında uzanan çimenli eğimde, her birimiz kendi zevkine göre yerleştik;
Dan,
sırtını bir ağaç gövdesine yaslamış ve bacakları önünde uzanmış;
Maluka, Jak [sic] ve Dandy sırtüstü uzanmış,
yastık olarak bükülmüş kollarını ve gözlerinin üzerine şapkalarını geçirmiş, onları göz kamaştırıcı güneş ışığından koruyorlardı; köpekler, rahatlamış ve yayılmış,
efendilerine izin verildiği kadar yakın ve hanım, böylece lüks bir koltuğa dönüştürülmüş,
açık, arkası bükülmüş çimenli bir tepeciğe "yerleştirilmiş". Eğimin eteğinde, Sarı Delik uzanıyordu,
güneş ışığında parlıyor ve parlıyordu; etrafımızda ve etrafımızda
çalılık yaratıkları vardı, çalılıklarda ve otlarda hışırdıyorlardı--sinekler
yokluklarıyla dikkat çekiyordu, burada ve orada güneş ışınları gri-kahverengi gölgenin üzerinde uzanıyordu; uzakta otlayan sığırlar
ağaçların arasında hareket ediyordu; uzakta, muhteşem güneş ışığında, ağaç tepelerinin ötesinde ve üstünde, kahverengi kanatlı, ince Bromli uçurtmaları dönüyor ve dönüyordu
ve havada asılı kalıyor ve alçalıyordu; ve güneşle aydınlanan gölgede uzanıp,
bizimkinden gayet memnun bir şekilde, mavi, güneşli derinliklere baktık, her birimiz
tembel bir memnuniyetin vücut bulmuş haliydik ve Dan'le aynı fikirdeydik
"Pazar onlar için kötü bir kurum değildi, çünkü ara sıra bir somun ekmek yapmaya itirazları yoktu. "

Dan'e uygun bir sohbet konusu öneren bu, bir süreliğine İskoç atalarımızın Şabat'ını tutmasından bahsettik; konuşurken, o zamanlar her zaman olduğu gibi, güneşin temel bir parçası gibi görünen, daireler çizen, dönen Bromli
uçurtmalarını boş boş izliyorduk. Asla-Asla'nın çalılık halkı için, Bromli
uçurtmaları olmadan güneş, güneşsiz bir yaz gününe benzerdi. Gün boyunca ve her gün, leş ararken, beklerken ve izlerken, dönerken ve daireler çizerken soluk, kayan gölgeler oluştururlar veya hızlı, ani dalışlarla kahverengi kanatlarından güneş ışığı çakarak, güneş ışığı boyunca süzülüp süzülerek veya gökyüzünün mavi derinliklerine karışıp yükselirler, oradaki diğer kemerli, yüzen noktalar, en düşük rütbelerinin yere doğru düştüğü her yerde, dalış yapmaya, düşmeye, toplanmaya ve ziyafet çekmeye hazır olduklarını söylerler. kargalar.

Tembelce yüzen hareketi izledik ve izlerken, konuşma
spazmodik hale geldi - onu sürdürmek için gereken enerjiye değmez - ta ki
yavaş yavaş
çalıların o sosyal sessizliklerinden birine kayana kadar - tüm aktif düşünceleri zihinden uzaklaştıran,
zihni, etrafında uçuşan izlenimleri ve düşünceleri emmeye hazır hassas bir tabakta bırakan, herkesin yoldaşları ve çevresiyle o kadar uyum içinde olduğu sessizlikler ki, bunların kırılması nadiren sarsıyor - konuşulan
sözcükler o kadar sık ​​yarı dalmış düşünceleri tanımlıyor.

Birbirimizin, otlayan sığırların, Bromli uçurtmalarının,
çalıların tatlı kokularının ve hışırtı seslerinin,
birbirimizin düşüncelerinin ve aramızda konuşulan son düşüncenin
Şabat'ı tutmak olduğunun belirsiz bir şekilde farkında olarak, dinlendik, boş boş, DÜŞÜNMEDEN, Dan'in sesi sessizliğe
sürünene kadar.

"Ben kendim din konusunda pek iyi değildim," dedi, tembelce pozisyonunu değiştirerek, "ama Bayan Bob her şeyi hemen görmenizi sağlayan kişiydi." Tembelce ve kıpırdamadan uyanık dikkatimizi verdik ve sessiz bir duraklamadan sonra vızıldayan İskoç sesi devam etti, vızıldamanın üstüne çıkmaktan fazlasıyla memnundu: "Tam olarak nasıl söylediğini hatırlayamıyorum; sanki
sadece kendi sıranı elinden geldiğince çapalayıp
başkalarına da yardım etmen ve gerisini Tanrı'nın görmesini sağlaman gerekiyormuş gibi görünüyordu."

Vızıldayan ses kaybolurken sessizce sessizliğimize geri döndük, tembelce hayal kurmaya devam ettik, Dan'in sözleri zihnimizde dolanırken,
ta ki, bir süre sonra, dans eden ağaç tepeleri,
dönen Bromli uçurtmaları, etrafımızdaki her hışırtı sesi ve hareket onları alıp yankıya haykırıyormuş gibi geldi. "Çobanların zavallı, karanlık ruhlarına ne kadar öğretebileceksin," iyi niyetli bir Güneyli, kendini beğenmiş bir kibirle söylemişti; ve o çalılık Şabatının parlak ihtişamında, "zavallı, karanlık ruhlardan" biri, çınlayan emirleriyle yankılanan tek bir kısa cümlede özetlenen, Hıristiyanlığın en görkemli, en asil ilkeleriyle havayı titreştirmişti:
Kendi sıranı elinden geldiğince çapala. Başkalarına onlarınkinde yardım et.
Tanrı'nın gerisini görmesine izin ver.

Orada, çalılıkların dışında, kendilerinin ve dünyanın yargıladığı gibi, "din konusunda pek de iyi olmayan", "kendi sıralarını çapalama" sorununu, onları bırakıp başkalarına kendi sıralarında yardım etme basit süreciyle çözmüş çok sayıda adam var; komşularını kendileri gibi seven ve Tanrı'nın geri kalanını eskiden olduğu gibi onlarla yapan adamlar. "Sakin ol ve benim Tanrı olduğumu bil,"
hala Doğa'nın kalbinden fısıldanıyor ve bu çalı insanları, bilinçsizce itaat ediyorlar, bilinçsizce o büyük, basit yürekli tapınanlar topluluğuna, Quaker'lara aitler; kendi sıralarını çapalayarak, hayatlarını ihtiyaç duyan herkese gönülsüzce yardım eli uzatarak geçiren, Tanrı'nın gerisini halledeceğinden memnun insanlar. Elbette en titiz Quaker bile Tanrı'nın o gün düzenlediği "İlahi Buluşma"da hiçbir kusur bulamazdı: uzun, dinlendirici bir sessizlik hazırlığı; zihinden tüm aktif düşüncelerin boşaltılması; ruh halimize mükemmel bir şekilde uyum sağlayan, mesajını bir çalı adamının kalbinin derinliklerine kadar işleyebilecek bir dille ileten o vızıltılı İskoç sesi; ve sonra tekrar sessizlik - şimdi düşüncelerle titreşen bir sessizlik. Yavaş yavaş ve doğal bir şekilde üzerimize çöken o sessizlik kayboldu ve etrafımızdaki ses ve yaratıkların çokluğundan bahsettik, ta ki Dan'in mesajını her an daha da derinlemesine inceleyene kadar, her ses ve yaratığın kendi sırasını bildiği gibi çapaladığını ve çapalarken diğerlerine yardım ettiğini öğrendik, Evrenin Kudretli Sırasında çalışırken, her biri Yaratıcı'nın her şeyin O'na bırakılacağına dair büyük yasasına itaat ediyordu, çünkü onlar aracılığıyla dünyaya hiçbir erkeğin yalnız başına yaşamadığını öğretti. Darwin hanımları, "Erkeklerin kampında yalnız bir kadının kesinlikle yersiz olduğunu göreceksiniz," demişti; ve yine de o gün, her zaman olduğu gibi, kadın kendini garip ve tatlı bir şekilde ormancıların kampında yerinde hissediyordu. "Tanrı tarafından terk edilmiş bir ülke", kasabanın diğer üyeleri Asla-Asla demişlerdir,
çünkü insanların eserleri henüz içine nüfuz etmemiştir. Kendi karanlık sokaklarından ve iğrenç gece yarısından, çalılıkların dışındaki sığır kamplarının bir kısmına veya tamamına, ya da daha iyisi, eğer görüşleri yeterince açıksa, çalılıkların kendi "zavallı karanlık ruhlarına" baksınlar, yargılamadan önce.

Gece yarısı gelmeden çok önce, kamp derin, derin bir uykudaydı -nöbette olmayanlar--rüyasız bir uyku, çünkü öküzler huzurlu ve geviş getiriyordu, Çinli çobanlar "birinin" nöbeti sırasında başka hayvanların kaybolmaması için görevden "mazur" görülmüştü.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra baş çoban kalabalığı resmen kabul etti ve Maluka'nın güvenine hâlâ içten içe hayret ederek çekini doldurdu ve yumuşak bir şekilde gülümseyerek Maluka'nın makbuzları düzenleyip anlaşmayı iptal etmesini izledi. Sonra, basit bir güvene pek az şey verdiğini göstermek için makbuzları ve anlaşmayı özel olarak ve sırayla Dan'e, Jack'e ve Dandy'ye götürdü ve her birine hepsinin dürüstçe düzenlenip düzenlenmediğini sordu. Dan kağıtlara eleştirel bir şekilde baktı ("bildiğim kadarıyla onları ters tutuyor olabilirdim," dedi daha sonra) ve çobana her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi. "Bu doğruydu," diye ekledi daha sonra, "patronun onları düzenlediğini görünce." Dan, patronun ilgilendiği konularda büyük ölçüde basit bir güvene göre hareket etti. Dan'in raporunu duyan Jack, bundan ipucu aldı ve kağıtları "tam da olması gereken şey" olarak geçirdi; ama Dandy, içindeki her kelimeyi yüksek ve net bir sesle, kendi eğlencesine ve çobanların rahatsızlığına
okudu.

Kağıtlar böylece tatmin edici bulununca, çobanlar kamp eşyalarını toplamaya odaklanmadan önce, çocuklarını öküzlerle birlikte
yürüttüler ve biz de kendi işlerimize döndük.

Dandy'nin yeni avlusunda henüz bir dama yolu ve
damgalama bölmeleri olmadığından, karışık sığırlar Bitter Springs avlusuna götürülecekti; ve Jack onlarla birlikte uğurlanıp kendi kampımız
toplandığında, çobanlar eşya işleriyle o kadar meşguldüler ki Dan ve
Dandy yardım etmek zorunda hissettiler. Sonunda herkes binmeye
hazırdı ve sonra biz ve çobanlar nazikçe vedalaştık ve ayrıldık, satıcı ve alıcı her biri o çekin karşılığı olan para hakkında diğerinden daha fazla şey bildiğinden emindi. Şüphesiz o çobanların Maluka'nın basit güvenine
şaşırmayı bıraktıkları gün geldi.

Çobanlar kuzeybatıya doğru uzaklaştılar ve biz güneydoğuya doğru yola çıktığımızda, Dan rahat bir nefes alarak "o küçük sevimlilere" sırtını döndü. "Her neyse, o paranın kazanıldığını varsayın," dedi. Sonra, Jackeroo tek müsait "çocuk" olduğu için, diğerleri sığırlarla birlikteyken, devasa at ekibimizi bir araya topladık ve onları kamptan sürdük. Açık düzende, Jackeroo pilot olarak önde giderken, ardından gelen şıngırdayan, dağınık sürü ve serbest at takımı, takımın arkasında ise beyaz halk yan yana, altı veya sekiz köpek yine arkadan koştururken, ülke çapında koştuk. Birkaç saat Jack'in sığırlarının izlerinde koştuk, onlara yetişemedik, sonra, büyük gürleyen kalabalığı gördüğümüz anda, sağımızda daha küçük bir kalabalık belirdi.

"Onları kalabalığa doğru sürün," diye bağırdı Dan; ve onun bağırışıyla her adam ve at öne atıldı - sürü atları ve hepsi - ve karmakarışık bir şekilde peşlerinden gitti.

"Boğalar! Arkalarında kalın!" Dan, biz onun peşinden giderken (sürü takımıyla birlikte binmek her zaman avantajlı değildir) bağırarak talimatlar verdi, sonra biz ve onlar Jack'in
kalabalığına doğru dörtnala giderken herkes uyarıda bulundu: "Merhaba! Dikkat edin! Boğalar! Dikkat edin,"
ta ki Dan'in tabancası gürültünün üstünden gelene kadar.

Jack, atışta döndü ve boğaları gördü, ama çok geçti. Kalabalığının içinden dörtnala geçtiler, onu parçalara ayırdılar ve bir anda
sürü atları, sığırlar, biniciler, boğalar, dalgalanan, dörtnala koşan bir kitlenin parçası oldular - oğlanlar boğaların, boğalar oğlanların peşinden dörtnala koştular ve beyazlar her şeyin peşindeydi, boğaları tabanca atışlarıyla
(kamçının hiçbir etkisi yoktu)
fırlatıyorlardı, emirler yağdırıyorlardı ve kalabalığı tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; sürü ve serbest atlar kendilerini
gürültüden kurtarırken dörtnala koşuyor ve tekmeliyordu; ve hanım, hem boğalardan hem de tabanca atışlarından kaçınmak için endişesiyle çalılıkların ve çalılıkların arkasına saklanarak,
buradan oraya koşturuyordu. Gerçekten de can sıkıntısı!
Bir kadın can sıkıntısı yüzünden ölümden hiç bu kadar uzak olmamıştı.

Sonunda atlar, bir çalılığın dost canlısı barınağında toplandılar ve kadın aralarında güvenlik ararken, Maluka'nın
tüfeği duyuldu ve hücum eden bir boğa onun önünde yere yığıldı. Sonra, gürültünün
kalınlığından Sambo dörtnala geldi, atının topuklarında bir boğa vardı ve Dan boğanın arkasından dörtnala geldi, dörtnala koşarken tüfeğini omzuna aldı ve üçü de çılgınca dörtnala koşarken Dan ateş etti,
ve boğa körlemesine öne doğru savruldu, Sambo döndü ve o ve Dan, başka bir hücum eden kanun kaçağıyla karşılaşmak ve onunla ilgilenmek için
kalabalığa geri döndüler.

Sonra kalabalığın her yanından hızlı bir şekilde boğalar, 
peşlerinde binicilerle fırladılar veya biniciler, 
peşlerinde boğalarla ileri atıldılar,
kalabalık kendi ekseninde dönen büyük bir telli tekerleğe benzeyene kadar. Boğalar, tüfeklerin önünde yere serildi, yaşlı Roper, Maluka'nın
üzerinde, ateş altında bir kaya gibi duruyordu; ve sonra, tam 
kalabalık sakinleşirken, 
peşinde yarı yetişkin bir buzağı olan vahşi bir çalı ineği kalabalığın arasından fırladı ve doğruca sürü takımına yöneldi,
Dan onun yanında dörtnala koşuyor ve bir kırbaçtan gök gürültüsü sesleri çıkarıyor.
Flash ve ben sığınağa doğru koştuk ve Dan, ineği kalabalığa doğru eğerek, dörtnala geçerken bağırdı: "İşte buradasınız hanımefendi;
bir damla süt isteyebileceğinizi düşündüm."

Beş dakika daha kalabalık, başlamadan önce biraz dengede durmaları için "tutuldu" ve sonra, her şey yolundaymış gibi görünürken, yere serilmiş boğalardan biri sendeleyerek ayağa kalktı - ölüden başka bir şey değildi; ve bir bağırış yükseldiğinde, "Dikkat et, patron! Dikkat et!" Roper, mahmuzlara itaat ederek öne atıldı, yaralı haydutun ani, çılgınca hamlesini kaçırmak için çok geçti ve bir sonraki anda boğa, birkaç kurşunla yere serildi ve Roper, yalnızca kendisinin emredebileceği bir haraç alıyordu. Yanlarında o dalgalanan sığır kalabalığıyla, Maluka ve Dan atlarından inmiş ve kan akışını durdurmaya çalışıyorlardı, siyah çocuklar etraflarında toplanmış ve Jack ile Dandy, yaraların "çok ciddi" olmadığından emin olarak, eyerlerinden eğilerek yaşlı atı "bu kadar kolay kurtulduğu" için tebrik ediyorlardı. "Yara
neyse ki, uyluktaydı ve sadece temiz ve derin bir yumruktu, çünkü
bir mucize eseri, boğanın boynuzu tüm tendonları ıskalamıştı ve yaşlı kampanyacı tedavi için götürülürken aksamayı bile küçümsedi ve yaklaşık iki hafta içindeydi.

"Jack ile vakit geçiriyoruz," diye adlandırdı Dan mücadeleyi; savaş alanından
ayrılırken ve geriye baktığımızda, Bromli uçurtmalarının çoktan yaklaştığını, battığını ve sabırsızlıkla ayrılışımızı bekleyen kargalara doğru
yerleştiğini gördük - eski öfkeli çalı boğalarını beyaz, beyazlayan kemiklere
dönüştürmeyi bekliyorlardı.

Sığırlardan daha hızlı seyahat ederek, kamp kurmuştuk ve akşam yemeğindeydik
"Abraham's"--bir başka nilüferlerle dolu billabong--kalabalık içeri girdiğinde,
susuz vahşi hayvanlar başları aşağı sarkmış ve derin bir şekilde böğürerek ve
aralıksız. Yönleri kamp ateşimizin birkaç metre yakınından geçeceklerini gösteriyordu, suya doğru giderken, tabii ki

ayağa kalktım ve Dan kıkırdayarak bana "karısını

çalmaktan daha önemli bir şeyleri" olduğunu söyledi.

Ama o öfkeli kalabalığın hatırası çok canlı bir şekilde aklımdaydı ve
suyu görünce koşmaya başlayan sığırlar onlara karşı karar verdi ve bir sonraki anda yerden üç fit uzakta, dev bir Kağıt-kabuğunun
alçak dalları arasındaydım. Jackeroo önde gidiyordu
ve arkamdan hızlı, yan yan bir bakış attı ama kalabalık koşarken
bir heykel kadar duygusuz bir şekilde onlarla birlikte koştu.

Ama Jackeroo ile işimiz henüz bitmemişti; çünkü o gece Springs'teki kampta, sığırlar bahçede güvendeyken otururken, "çocukların" kampından gelen kahkahalar dikkatimizi çekti ve kampın merkezinde Jackeroo'yu bulduk, bir performansı tekrarlamaya hazırlanıyordu. Bir saniye kadar kararsız bir şekilde durdu; sonra, ayaklarını engelliyormuş gibi görünen hayali bir şeye
çılgınca tutunarak,
hızlı, hızlı bir koşu ve tırmanarak
bir fidanın ortasına geldi; sonra, sessizliğimiz dikkat çekince, kara dünya
suskun kasılmalarla çöktü.

"Hanım nasıl da ağaca tırmandı, küçük," diye kıkırdadı Maluka; ve
eylem taklidi o kadar mükemmeldi ki bunun ancak o olabileceğini biliyorduk. Her ayrıntı oradaydı: kararsızlık anı, alışkanlığa
çılgınca tutunma, koşan ayakların hızlı, kadınsı kalkışı ve bitişte tarif edilemeyecek kadar kadınsı tırmanarak.

O tek hızlı, yan bakışla, Jackeroo'nun zihninde her hareket fotoğraflanmıştı, daha sonra kampın eğlencesi için, siyah halkın o mükemmel taklit özelliğiyle yeniden üretilmek üzere.

Ve her zaman böyleydi. Tıpkı Çinli çobanlarla eyerlerinde çarpıştıkları ve "geri gerindikleri" gibi, hayallerine
uyan her hareketi ve yollarına çıkan hemen hemen her insanı taklit ediyorlardı - bir gezginle karşılaştıktan sonra ayaklarını açarak ata binmek; bir diğerini taklit ederek ayak parmaklarını içe doğru kıvırmak; eyerlerinde çırpınmak veya sertçe oturmak, el hareketlerini ve baş dönüşlerini taklit etmek; yan eyerde ata binmekten ağaçlara tırmanmaya kadar kendilerini eğlendirecek her şeyi yapmak.

Jackeroo kabilede "komik adam" olduğu için, sergilerde ilk gözde olan kişiydi; ama o gece daha fazla pantomim yapamadık, gerçi
daha sonra Bett-Bett'ten "Hanımefendinin ağaca nasıl tırmandığı"nın uzun bir geçmişi olduğunu duyduk.

Ertesi gün sığırları damgalamakla geçti ve çiftliğin görüş alanına
geldiğimizde Dan, Maluka'yı "Hanımefendinin evsiz kalması" nedeniyle tebrik ediyordu ve sonra aniden sözünü kesti
"Neyse, ne mutlu bana!" dedi. "Eğer o kalabalığın şiltesi için
hepsini çaktırmadan unutmadıysak."

Şüphesiz ki unutmuştuk, ama sıcak, çıplak zeminin olduğu otuz üç gece veya ona yakın bir süre, şiltelere karşı ilgisiz kalmama neden olmuştu ve
Dan'in "onu düzgün bir şekilde eğitme" konusunda
en çok umutlu hale gelmişti.

Cheon bizi her zamanki coşkusuyla karşıladı ve Maluka'ya üç hafta içinde küçük bir öküz sürüsü için bir talep içeren bir mektup verdi. "Topu yuvarlamaya devam etmekten daha güzel bir şey yok," dedi Dan, o da coşkuyla, Güney halkı ise çalılıkların dışındaki yaşamın durgunluk olduğuna ikna olmuş durumdaydı.

BÖLÜM XIX

Dan ve Sessiz Sığır Yetiştiricisi, öküzleri bir araya getirmeden önce "orayı temizlemek" için hemen kuzeybatıya gittiler; ancak Maluka, muhasebe borçlarını ödeyip, Dandy'yi sağında tutarak, Cheon bir kez daha karısını himayesine aldı, onu besledi ve bahçecilik çabalarını küçümsedi.

"Karpuz yetiştirebileceğini düşünen beyaz bir kadın fikri," diye alay etti, ben tohumları ektiğimde, çalılar büyüyene kadar bahçe yataklarını dolduracak yemyeşil bir halıya karar vermiştim. Maluka "beklemeyi" tavsiye etti ve tohumlar birkaç gün içinde filizlendiğinde, Cheon, şaşkınlığını dile getirdikten sonra, erken bir ölüm veya verimsiz bir
hayat kehanetinde bulundu.

Ancak Billy Muck karpuzlara pratik bir ilgi gösterdi ve
bizim yokluğumuzda onları sulamaya teşvik etmek için, girişimde hissedar yapıldı.
Doğal bir sonuç olarak, Personel, Reddedilenler ve
Gölgeler hemen hisseler için başvuruda bulundular - onların da bitkilere su taşıdığını belirterek - ve karpuz yatakları,
karısının Yönetim Kurulu Başkanı olduğu
Çalışan Sorumluluk Şirketinin malı oldu.

Gölgeler her zamanki kadar çoktu, reddedilenler artıştaydı, ancak
personel, neyse ki, şimdilik üçe düşürüldü; ya da,
daha doğrusu, ikiye düşürüldü ve tekrar üçe çıkarıldı: Judy, iş için "çalı" olarak adlandırılmıştı ve Mac'ler zamanında ayrılmıştı.

Bertie'nin Nellie'si ve Biddie'si istifa etmek ve arabalarla gitmek zorunda kalmışlardı, tabii ki protesto altında, Rosy ve Jimmy'nin Nellie'sini tüm gölgelerin en inatçılarından biriyle, minik bir çocukla, Bett-Bett ile büyütmüşlerdi.

Çoğumuz Bett-Bett'i hala gölgelerden biri olarak görüyorduk ama o
personelin dayanağı olduğunu ısrarla söylüyordu. "Ben bütün gün onun kağıtlarını tozluyorum, ben onu keçi gibi topluyorum" derdi. "Ben de hemen oturuyorum".

Keçiyi toplamada kesinlikle başarılıydı, yaşlı Billy'yi yarış atı gibi
sürüyordu; ve Rosy'nin hizmetçi pozisyonunu mükemmel bir şekilde doldurmasıyla, Jimmy'nin Nellie'sinin reddedilenlere karşı güçlü muamelesinde ve odun yığını dedikodularının garip zamanları doldurmasında paha biçilmez olduğunu kanıtlamasıyla, hayat siyah insanlara bağlı olduğu sürece yağlanmış tekerlekler üzerinde ilerliyordu: ev temiz ve düzenliydi, bahçe çiçek açmıştı; ve kavunlar Cheon'un kehanetlerine meydan okuyarak ikincil yaprakları atarak hızla büyüdükçe, Billy Muck giderek daha da heveslendi ve Yönetim Kurulu Başkanı pozisyonunu gasp ederek hissedarları o kadar çok şevkle etkiledi ki, kehanetler neredeyse aşırı sulamayla gerçekleşti. Fakat Cheon'un karpuzlara karşı tutumu değişmedi, posta işlerine ve istasyon defterlerine olumlu bakmaya başlamasına rağmen, bunlarda Maluka'yı çiftlikte tutabilecek bir güç buldu. Çobanların kampından döndükten sonraki iki tam hafta boyunca hayatımız Cheon'un istediği gibiydi: huzurlu ve düzenli, ara sıra tek bir gün "çalılık dışı"; ve Maluka boş zamanlarında bahçemin etrafında bir savunma yapma konusundaki uzun zamandır verdiği sözü yerine getirmeye başladığında, Cheon reformundan çok memnun olduğunu ifade etti.

Ancak istasyon kitaplarının ve biriken postaların talepleri bile zamanla karşılanabilir ve Dan "öküzlerle yola çıktığını" bildirdiğinde, Cheon onayının erken olduğunu fark etti; çünkü, dehşetine, Maluka çiti terk etti ve bir "çalılık" gezisi için hazırlıklara başladı. "Kesinlikle hanım gitmiyordu?" dedi; ve ertesi gün onu çiftlikte yalnız bir figür olarak bıraktık, devrilmiş bir kovanın üzerinde oturmuş, üzgün ve en kötüsünden korkuyordu.

Cheon genellikle oturmak için ters bir kovayı tercih ederdi. Şişman bir adam için bundan daha rahatsız edici bir şey hayal edilemezdi, ancak Cheon
çalkantılı tünek yerinde oturuyordu, çoğunlukla kıkırdayıp mutluydu. Belki de Mark
Tapley gibi, bu koşullar altında "neşeli olmanın bir onur" olduğunu düşünüyordu. Karşıtlık olarak, Dan ve Jack'i iyimser ve mutlu bulduk,
ellerinde birkaç iyi öküz, iki haftalık çalışma için rapor edecek bir
kayıt markası ve kampta o kadar hoş bir zihniyete sahip bir çoban vardı ki, toplanan her öküzü "tam aradığı şey" olarak görmeye meyilliydi. Kolayca bertaraf edildi ve bir hafta içinde
çiftliğe geri döndük.

Cheon'dan üzgün ve kederli bir şekilde ayrılmıştık, ama o bizi öfkeyle karşıladı,
ve kollarında yumuşak bir şeyle dolu bir çuval tutuyordu. "Ne oldu?" diye geveledi, neredeyse öfkeden boğuluyordu. "Ben lahana yetiştiriyorum"; ve
çiftlik caddesinde durup ona hayretle bakarken çuvalı ayaklarımızın dibine fırlattı. "Kağıt gevezesi!" diye ekledi kısaca, Maluka'ya bir
mektup uzatarak.

Doğu komşumuzdan gelen nazik, kibar bir mektuptu, "bir lahana göndermeye cesaret etmişti, çiftlik bahçesinin pek iyi gitmediğini hatırlamıştı." (Ziyaretleri Sam'in zamanında olmuştu). "Ne kadar nazik!" dedik ve Cheon'un öfkesini anlamayan Maluka çantayı açtı,
ve onlara gerektiği gibi hayran kaldıktan sonra ona iki güzel lahana uzattı.

Onlar Cheon'a bir boğanın üzerindeki kırmızı bir bez gibi davrandılar. Onları ondan fırlatıp,
onları iki öfkeli tekmeyle taşlı zeminde döndürdü,
biz de şaşkınlıkla bakarken onları daha da öfkeli tekmelerle takip etti. "Ne oldu?" diye homurdandı, kovalamayı son bir hamleyle bırakıp öfkeyle bize doğru yürüdü; ve
talihsiz lahanalar dönüp yırtık sırtlarında hareketsiz yatarken, öfkesini anlatmaya başladı. Lahana yetiştirmek için para almıyor muydu, diye sordu, ve komşulardan lahana kabul etmemizde nerede hata yapmıştı? Kendimize lahana, ama ona hakaret! Sonra, doğasının komik tarafı öfkesi kadar beklenmedik bir şekilde yüzeye çıkınca, kahkahalarla boğuldu ve destek için bir veranda direğine tutundu, hala konuşamazken, biz şaşkınlıkla baktık, çünkü Cheon için gülmek ciddi bir meseleydi.

"Aman Tanrım, çok kızıyorum dostum," diye aralıklı olarak soluk soluğa söyledi ve sonunda sebze bahçesine doğru yol aldı, orada kocaman bir lahana kesti
ve tartmak için dükkâna götürdü. Terazi on iki pounda döndü ve artık toprağımızdan emin olarak, onun güçlü kalbini Cheon'un
yiğit kalbiyle karşılaştırdık - Çinli zihni tarafından tamamen takdir edilen bir iltifat; sonra, yırtık pırtık sonuçları onun memnuniyetine göre küçümsedikten sonra,
eve gittik ve komşumuza bir teşekkür mektubu yazdık,
ona lahanalarının kabulünün o kadar canlı bir kelime-resmini verdik ki
daha sonra Cheon'a şaka yapmak için ilham aldı. Bir şey
çok kesin--Cheon ve keçiler dahil herkes o lahanaları çok beğendi.

Elbette o gün akşam yemeğinde lahana yedik, ertesi gün ve bir sonraki gün daha ve lahananın kesin bir alışkanlık haline geldiğinden korkuyorduk ki Dan raporlarla geldiğinde hepimiz tekrar çalılığa gittik ve
büyü bozuldu. "Beyanst'tan gelen adamın ortalıkta olmaması üzücü," dedi Dan günlük menüyü duyduğunda.

Dan geldiğinde Eylül ayının sonlarıydı ve sığırlar, sığır alıcıları ve sığır kaçakçıları endişeleriyle dört hafta kayıp gitti ve biz oradan oraya hareket ettikçe karpuzlar yapraklandı, çiçek açtı ve Billy'nin zevkine göre meyve verdi ve Cheon'un gizlenmemiş şaşkınlığı ve sıra partisi, gizlice ilerledi, önce sınırlarımıza ve sonra Warlochs'taki kampa gizlice girdi ve Happy Dick'in ziyaretleri, köpek dövüşleri ve kriket
istasyon rutininin bir parçası haline geldi. Ara sıra "içeriden" bir gezgin bayıldı, ancak "içerideki" yollar hızla kapandığı için, Dışarıdan içeri giren hiç kimse gelmedi ve bu nedenle ek posta yoktu ve Ekim ayının sonlarına doğru "Fizzer tekrar gelene kadar günleri nasıl geçireceğimizi" merak ediyorduk, Dan ve Jack beklenmedik bir şekilde danışmak için içeri girdiler. "Unu tamamen bitir," diye duyurdu Dan, göz kırparak ve kara dünyaya doğru gizemli bir bakış atarak, çiftlik yolunun başında inerken, sonra "hanımefendinin eğitimi" için soru sorduktan sonra, daha fazla göz kırparak ve gizemli bir şekilde, eğitimini düzgün bir şekilde tamamlamak için sadece bir zenci avına ihtiyaç olduğunu, ancak göz kırpmalarını ve gizemini açıklamak için uygun bir fırsat bulmadan önce akşam yemeğinden sonra olduğunu ekledi. Sonra, billabong ile ev arasındaki açık yıldızlı alanda uzanırken bize katılarak kıkırdadı: "Evet, eğitimini bizim için bir itibar haline getirmek için sadece bir zenci avına ihtiyaç var."

Dan, davetsiz akşamları asla bize katılmazdı, ancak bir zenci avının önüne geçmekten çekinmezdi. "Patron ve eşle bir atış" yapmak istediğini hissettiğinde, görünüşe göre billabong'a doğru gidiyormuş gibi biraz uzaktan geçerdi,
ama gerçekte Maluka'nın "Sen misin, Dan?" sorusuna cevap vermeye hazırdı,
ama eğer bu davet gelmezse, aynı şekilde yürümeye de hazırdı - bu, çalılık halkının asla başka bir adamın mahremiyetine müdahale etmeyen o inceliği ve nezaketinden doğan mutlu bir düzenlemeydi.

Dan, sadece Dan olduğu için, nadiren yürümeye ihtiyaç duyardı; ve bu olağan davet biçimini kabul ederek çimlere dikerken, başını akıllıca sallayarak, "Eğitiminde o kadar iyi ilerledi ki, onu düzgün bir şekilde bitirmemek yazık olurdu." dedi. Sonra şakacı tonunu düşürerek, nehir sığırları arasında bir dağınıklık olduğunu bildirdi.

"Çocukların önünde bu konuda hiçbir şey söylemeyecektim," dedi,
"ama birisinin nehrin aşağısında sürpriz bir parti vermesinin zamanı geldi;" ve "zenciler içeri" anlamına gelen "scatter-on" Maluka, siyahların kampları için yasak bölge olan nehir bölgesinde sürpriz bir devriyeye kolayca razı oldu.

"Sürpriz bir parti olmayacaksa gitmenin bir anlamı yok," diye tekrarladı Dan; ve Sessiz Hayvancı, Quarters'ın karşısına çağrıldığında, ona "çocukların önünde konuşmanın olmayacağı" söylendi.

Daha fazla istişarenin gerekli olması nedeniyle, Dan şüphe uyandırmaktan korkuyordu ve sürpriz ekibini sağlamak ve istasyon "çocukları" tarafından çalılıklara gönderilen devriyeye dair herhangi bir habere karşı önlem almak için biraz toz atmaya başladı ve halk arasında "patronun etrafı bir kez daha görmesi için kuzeybatıya gitmek" hakkında çok konuşuldu ve özel olarak çok fazla derin plan yapıldı.

Sonunda, Sessiz Çoban ve "çocuklarının" nehirden kuzeye doğru ülkeyi devriye gezmesine karar verildi, biz ise güney kıyılarında kalıp nehri tüm kıvrımlarıyla sınırlara kadar takip edecektik, her grup ikinci gece dışarıda Red Lily lagünlerinde kamp kurmak üzere görevlendirilecekti, her biri elbette nehrin kendi tarafında. Jack'in Springs'in ötesindeki nehri geçmesi gerektiğinden, çiftliği bizden yarım gün önce terk etti - kamuoyu dedikoduları onun "Waterhouse at gösterisinin ötesine geçtiğini" bildiriyordu ve Dan toz atmayı çok eğlenceli bularak arkasından "bir iki gün içinde Yellow Hole'a birkaç yeni röle getirebileceğini" söyledi ve sonra dikkatini çanta ve sırt çantalarını paketlemeye vererek "her şeyin bir sürpriz parti için hazır olduğunu" düşündü.

XX. BÖLÜM

Belirlediğimiz zamanda çiftliği terk ettik, toz atmaya devam etmek için bir milden fazla kuzeybatı yolunu kullandık; ve Dan o milin tamamı boyunca "sürpriz partilerin avantajlarını" ve "her şeyin bir sürpriz parti için hazır olduğu" fikrini yineledi; ve aniden pistten ayrılıp, ona dik bir şekilde kırsal alana doğru yola koyulduğumuzda, Sambo'nun hızlı, sorgulayıcı, şüpheli bakışı, kendisinin devriye hakkında hiçbir ipucu elde etmediğini çok açık bir şekilde ortaya koydu ve bu da Dan'i doğal olarak neşeyle doldurdu. "Bu gece nehir, Sambo," dedi havadan sudan, ama o hızlı bakıştan sonra
Sambo her zamanki gibi ağırbaşlı bir şekilde arkamızdan geldi -Sambo'yu anlamak her zaman zordu--Dan öğleden sonrasını toz atma başarısını kutlayarak geçirdi, birçok örnekle "zencilere sürpriz yapmanın en zor şey olduğunu" kanıtladı. "Bir şey onlara
geldiğinizi söylüyor gibi görünüyor," diye açıkladı. "Bazı adamlar bunu ikinci görüşe veya düşünce okumaya bağlıyor."

Yattığımızda Dan hala yolculuğu sevimli bir şekilde ele alışına kıkırdıyordu. "Bu sefer blöf yaptık," diye bizi temin etti, otuz mil uzaklıktaki "Kırmızı Zambaklar"daki siyahların ve nehirden aşağı lagünlere doğru ilerleyen diğer küçük siyah grupların Maluka'nın ziyaretinin amacını tahmin ettiklerini pek tahmin etmeden - "bir şeyin onlara geldiğimizi söylemesi." Ancak "bir şey" ne ikinci görüş ne de düşünce okumasıydı, ancak çok basit, elle tutulur bir "bir şey"di. Sambo gün batımında kampımızdan yürüyüşe çıkmıştı ve Jack'in oğullarından biri Jack'in kampından yürüyüşe çıkmıştı ve kısa bir süre sonra, siyah bir nokta-çizgi sistemi üzerinde çalışan iki belirgin telgraf duman sütunu kerestenin üzerinde yükselmişti ve mesajları da Kırmızı Zambaklar'da ve başka yerlerde not edilmiş ve bunlara göre hareket edilmişti. Maluka nehrin üzerindeydi ve Maluka etraftayken, yasak topraklardan uzak durmak akıllıca sayılırdı; siyahlar Maluka'dan korktukları için değil, ama hiç kimse altın yumurtlayan kazı kızdırmakla ilgilenmezdi.

Never-Never'daki istasyonlarda siyahların ya
aç kalmayan evlerde ya da sığırların ötesindeki sularda, sınırların hemen dışında kamp kurmaları gerekiyordu, istedikleri gibi girip çıkabiliyorlardı, ancak ana gezginlerin izlerini takip etmeleri şartıyla - sığırlar arasında siyahlar sürüyü dağıtıyordu, "zenciler içeri" ifadesinin genellikle sığır öldürme anlamına gelmesi dışında.

Elbette hiçbir adam siyahlarını bu kurala kesinlikle itaatkar tutmayı ummaz; Ancak çok nadir olmayan aralıklarla ve her zaman tören zamanlarında tek bir boğanın akıllıca verilmesi, sığır korkutmanın tamamen dezavantaj olmadığı sınırlarda sığır öldürmeye karşı daha akıllıca göz kırpma ve bir ipucu gerektiğinde daha da akıllıca bir ipucu verilmesi, onları açıkça taciz etmekten ve meydan okuyan öldürmekten oldukça iyi bir şekilde kontrol altında tutmak için çok şey yapacaktır, ki insanlıkta kesinlikle herhangi bir insanın istemesi gereken tek şey budur. Beyaz adam ülkeyi siyah adamdan almıştır ve onunla birlikte istediği yere zevk veya yemek için seyahat etme hakkını da almıştır ve adil seyahat özgürlüğü ve adil bir ödemeyle adil bir oranda sığır veya eşdeğerini vererek telafi etmeye razı olana kadar - açıkça ve adil bir şekilde vererek ve sınırları içinde hiçbir insanın haksız muamele görmediğini veya aç kalmadığını görerek - sığır öldürme ve hatta bazen siyahlar tarafından insan öldürme beyazlara karşı bir suç olmayacaktır. Siyah bir adam aç olduğu ve yiyecekle beslenmesi gerektiği için sığırları öldürür, nesillerdir emirleri arasında "yakalayan yakala"yı kabul eden bir okulda eğitilmiştir; ve kanunun uzun kolu araya girene kadar, beyaz adamlar siyah adamı öldürdü, çünkü açlardı ve altınla beslenmesi gereken bir açlıkla, nesillerdir emirleri arasında "Öldürmeyeceksin"i kabul eden bir okulda eğitilmiştir; ve yine de insanlar beyaz ırkın "üstünlüğünden" bahsediyor ve konuşurken, durum tersine dönse hangimizin aç kalacağını sormayı unutuyor, siyah adamı aşağılık bir hırsız olarak kınıyor, aynı emirlerden dindar bir şekilde alıntı yaparak -şimdi onlara uygun geliyor- beyaz adamın suçunu (kendilerini bulduğunda) "siyahlarla bir avlanma olayı yüzünden başını belaya sokmak" olarak nitelendiriyor. Gerçekten de biz
İngiliz doğumlular "doğuştan gelen adalet duygumuzla" övünmek için sebeplere sahibiz. "

Maluka adil yüzdesini vermeye fazlasıyla istekli olduğundan, ondan gelen akıllıca bir ipucu genellikle sessizce alınır ve o an için ihtiyatlı bir şekilde itaat edilirdi ve "zenci avımızın" yalnızca genel bir rahatsızlıkla yakalananları içereceği önceden belliydi; ancak Kırmızı Zambaklar kabilenin kalesi ve "yabancılar" için favori bir saklanma yeri olduğundan, acil durumlar "nehrin aşağısında" meydana gelmeye meyilliydi ve biz de tüfeklerimizi çıkarıp elimizde revolverlerle kamptan ayrıldık.

Dan'in uykusu toz atma etkinliğine olan inancını hiçbir şekilde azaltmamıştı ve yola çıktığımızda, hanımın "bu yolculukta sürpriz partiler hakkında bir iki şey öğreneceğini" "hesapladı." Hepimiz öğrendik, ancak talimatları siyah adamlar verdi.

Bütün sabah tek sıra halinde, nehir boyunca kilometrelerce uzanan derin geçitlerden geçerek, vadilerde uzanan çimenli arazinin ara sıra geçitten geçite, zaman zaman derin Ti Ağaç
ormanlarından geçerek ve arada sırada yolu tıkayan yüksek kireçtaşı
sırtlarına tırmanarak, bu arada, görkemli Roper
nehri solumuzda, nilüferlerle çevrili kenarları arasında derin, geniş ve sessiz akarken. Bölgenin sularını kurutmak için büyük bir kuraklık gerekirdi - kalıcı, diyoruz, nehirlerimizden ve
yağmurlarımızdan emin. Bu derin akan su yollarının yaklaşık elli mili bizim payımıza düştü; Roper'ın otuz beş mili, Long Reach'te on iki mil,
ayrıca "Yağmurlu" dönemde kendi başlarına güçlü nehirler olan dere yatakları boyunca oraya buraya dağılmış büyük delikler.
Elsey'deki şikayet, eğer varsa, çok fazla suydu, çünkü her yerde su her yerde sığır demekti.

İki saatten fazla bir süre boyunca, siyahlara dair herhangi bir işaret bulana kadar her türlü garip köşeyi ve bucağı araştırarak ve yoklayarak yol aldık ve sonra Roper alarma geçti ve herkes dikkatle oturdu. Roper'ın çalılıklarda seyahat ederken kendini eğlendirmenin birçok yolu vardı, ancak en büyük zevklerinden biri saklanan siyah adamları koklamaktı. İlk "zenci" kokusunda kulakları öne doğru dikilirdi ve kendi başına bırakılırsa, binicisini şüphelenilmeyen bir zenci kampına
taşırdı veya çalılıkların arasından, varlığını ve neden saklandığını açıklamak için bir bahane bulmaya çalışan rahatsız olmuş bir siyah adama bakardı. Roper'ın kulakları öne doğru fırlayıp kalın çalılıklara doğru döndüğünde, Dan beklentiyle kıkırdadı, ancak Roper'ın bulduğu tek şey yeni terk edilmiş bir gundi kampı ve doğuya doğru giden yeni izlerdi - tabii ki nehre vardığımızdan sonra gece boyunca bırakılan izler.

Dan izleri inceledi ve kıkırdamaları kesildi ve sürpriz partisinin başarısından şüphelenmeye başlayarak, bir süre sessizce onları takip etti, Sambo arkadan geliyordu, dışarıdan bakıldığında duygusuzdu ama şüphesiz içten içe gülüyordu.

Bir mil kadar ilerideki doğuya doğru giden diğer izler Dan'i daha da şüpheci yaptı ve daha fazla iz onu tekrar "bir şeyin onlara her zaman bir şekilde söylediği" teorisine geri döndürdü ve zenci avlarına olan ilgisini kaybederek Roper nehri manzarasının şovmeni oldu.

Bizi vadilerin derinliklerine, eğrelti otlarıyla kaplı kuytu köşelerden ve nehrin aktığı
kudretli yarıkların tabanındaki kumlu alanlardan geçirdi; ve biz at sürerken, bizi eyerlerimize yaslandırdı,
boynumuzu incitmek tehlikesiyle, yukarıdaki yükseklere bakmamız için,
sincaplar gibi yanlarına tırmandıktan sonra, nehrin tam içine uzanan kayalık bir yarımadaya kadar, dikenli yüzeyli zirvesinden geçmemiz için yol gösterdi ve kısa süre sonra atlarımızın boyunlarının üzerine eğildik,
boşluğa doğru takla atma tehlikesiyle, bir uçurumun yanlarından aşağı, altımızdaki nehre baktık. "Çeşitlilik gibisi yok," diye kıkırdadı Dan; ve birkaç dakika sonra yine eyerlerimizde iyice geriye yaslanıyorduk, atlar sırtın uzak tarafında yol alırken, yaşlı Roper en onaylanmış
tarzıyla kendini aşağı bırakıyordu; giderken çıkıntıdan çıkıntıya atlıyor, dikkatlice
uzunlukları boyunca adım atıyor, mesafeyi ölçmek için kenarlarında bir an duraklıyor, sonra ayaklarını bir araya toplayıp sallanıyor ve bir sonraki çıkıntıya bir ayak veya daha fazla iniyordu. Roper'a binmek, eyerde oturmaktan ve her şeyi ona bırakmaktan başka bir şey değildi. Nereye gitse, kendisi ve binicisi için güvenlik vardı, ister ağaçların arasında ister sarkan dalların altında dörtnala koşarken, ister bir dağ midillisinin emin adımlarıyla sırtlardan aşağı inerken, ister tehlikeli "yaylı ülke"de yolunu seçerken. Kendi sınırlarını ondan daha iyi kimse bilmiyordu ve "yaylı ülkeyi" ondan daha iyi kimse anlayamıyordu. Dikkatlice şüpheli görünen çimleri ihtiyatlı bir ön pençeyle test ederdi ve tüm yollar riskli olduğunda, kendi belirgin diliyle binicisine attan inip yürümesini tavsiye ederdi, tehlikeli gem'in at ve adamın toplam ağırlığına eşit olmadığını açıkça göstermişti. Roper tavsiye ettiğinde, akıllı adamlar itaat ederdi. Ancak Dan'in bize gösterebileceği tek şey geçitler ve sırtlar değildi. Roper'ın otuz beş milinde iki kez -yaklaşık on mil arayla- geniş yayılan kayalık kemerler, nehrin yüzeyinin bir ayak veya daha az altında tamamen uzanır ve doğal geçiş yerleri oluşturur; çünkü buralarda suyun tam hacmi Dan'in "ördek altından geçme" dediği şeyi alır ve sadece kayalık köprü yollarının üzerinden geçen, birkaç yüz metre genişliğinde, düzgün akan sığ akarsular bırakır. İlk "ördek altı" Ti Tree vadisinde meydana gelir ve
çok metre genişliğinde ve çok kısa uzunlukta olan dalgalı derenin harikalığına hayran kalarak, o derin, sessiz nehrin kaynağı ve haliçiyle birlikte--hoş orman vadisinde oyalandık, ta ki Dan, ördek altı kenarlarında siyah bir adamın "ikinci görüşünün" daha fazla kanıtına gelene kadar, iğrenerek arkasını döndü ve biz onu büyük ormanda takip ederken, bize düşünce okuma üzerine uzun bir söylev verdi.

Derin, geniş haliçiyle Roper'a gelen Salt Creek, hem Dan'in dersini hem de rotamızı böldü ve geçidi bulmak için dere boyunca ilerledik, nehri terk ettik ve onu tekrar görmeden önce
bir "brumbies" sürüsü bizi Dan'in bile "son nokta" olduğunu ilan ettiği bir "kuraklığa"
çekmişti.

Brumby atları koşunun sorunlarından biri ve brumby aygırlarının yok edilmesi zorunlu olduğundan, zenci avı görünüşe göre sona erdiğinden, brumby sürüsü yanından geçilemeyecek kadar cezbediciydi ve bir saatten fazla bir süre bizi meşgul etti, Maluka ve Dan da eşit derecede "bir veya iki aygır yakalamaya kararlıydı."

Kırlangıçları yakalamak için bir tuzak olmadığında brumby'lerin peşinden dörtnala koşmak, bir kırlangıç ​​sürüsünün peşinden dörtnala koşmak kadar akıllıca olduğundan, dörtnala koştuklarında onları uzaktan takip ettik ve keşif için yaklaştıklarında rüzgara karşı onları takip ettik: güzel, temiz uzuvlu, zarif yaratıklar, etraflarında uzun, dalgalanan yeleleri ve kuyrukları yüzüyor, önlerindeki kısrakları sürerken serbestçe ve hızla dörtnala koşuyorlardı veya yaklaştıklarında ve etrafa baktıklarında hafif, dans eden adımlarla yürüyorlardı, kısraklar artık arkalarında toplanmıştı. Üç kez yanaştılar ve yüzlerini döndüler
ve her seferinde bir aygır tüfeklerin önüne düştü, sonra daha da temkinli hale gelerek bizi daha da geriye götürdüler, her durakta tüfeklerden kaçarak, sonunda dörtnala görüş alanından çıkıp, takip edilme şansının ötesine geçtiler. Sonra, Dan "kuraklığa" ulaştığını fark edince, "elinden gelenin en iyisini yapıp" Duck Creek'teki Spring Hole'a gitmesini tavsiye etti.

"Bir damla kaynak suyu iyi olurdu," dedi, ama Dan'in şansı bu yolculukta yaver gitmedi ve Spring Hole, kendisinin de ifade ettiği gibi, "ölü sığırlarla dolu," sümüklü bir bataklık oldu. Kenarında üç ölü hayvan bataklığa saplanmış ve bir mengenede tutulmuş gibi, boyunlarına kadar sümük ve korkunçluk içinde iki zavallı canlı hayvan duruyordu. Bize doğru at sürerken acıklı, dehşetli bakışlar attılar ve sonra Dan ve Maluka merhametle ateş ederken, zavallı
başlar eğildi ve düştü ve bataklık mide bulandırıcı bir iç çekişle onları
altına çekti.

Biz korkunç bir şekilde büyülenmiş bir şekilde izlerken, Dan bir iç çekişe daldı - sıradan bir konuşmanın yersiz göründüğü
zamanlarda onunla yaptığı bir alışkanlık. "'Korkunç kuru
ıslaklık geçiriyoruz,' dedi," diye mırıldandı, "'burası ölü sığırlarla dolu.' 'Gerçek şu ki,' dedi, 'bu yıl daha önce hiç ölmemiş sığırlar ölüyor.'" Sonra "bu tür şeylerin" "tam olarak susuzluğu giderici olmadığını" belirterek, dere kıyısını takip ederek lahana ağacı palmiyelerinden oluşan bir ormana girdi - her yerde uzun, tüylü tepeli palmiyeler, orman ağaçlarından bile daha uzun; ama hiçbir zaman su belirtisi yoktu.

O zaman saat ikiydi ve son içkimizi kahvaltıda içmiştik - güneş doğduktan kısa bir süre sonra; ve bir saat daha, o yedi saatlik kuraklıktan yorgun atlarla, tepemizde bir Bölge Ekim'inin
yakıcı güneşiyle, Brown Maluka'nın dizlerinin üzerinde felç geçirme eşiğinde uzanmış ve Sool'em yorgun bir şekilde soluk soluğa devam ediyordu. Bacağının kırılmasıyla birlikte küçük Tiddle'ums çalılık günlerini sonlandırmıştı, ancak çalılık zanaatında kaybettikçe, bir çit kişileştirmesinde mükemmellik kazandı.

Saat üçte Punch Bowl'da suya rastladık - derin, volkanik bir
çukur, dipsiz, siyahların söylediğine göre, ancak görünüşe göre nehir tarafından
besleniyordu; ancak Dan'in kıkırdaması çoktan sönmüştü ve monologlar onu
eğlendirmeyi bırakmıştı.

Suyu ilk gördüğümüzde canlandık ve Brown ile Sool'em uzanıp kenarında keyif yaparken, Dan "tanışmak için bir yudum aldı"
ve sonra, takımı boşalttıktan ve billy için ateşi yaktıktan sonra, "köpürtücü" olarak "köpürtmeye" karar vererek, yiyecek torbalarını açtı.

"Kuru bir içecekle birlikte olduğunuzda köpürtmekten daha iyi bir şey yoktur," dedi, bir bardak suya soda ve krema tartarı karıştırıp derin derin iç çekti. İçerken, "köpürtmek" köpüğünü yüzüne ve sakalına sıçrattı ve
tatlı bir iç çekişle boş bardağı bıraktıktan sonra, çakıllı eğimde oturup billy'nin kaynamasını beklerken yanımıza geldi ve
köpürtücü torbalar etrafımıza ve etrafımıza döküldü. "Gerçekten ferahlatıcıydı!" dedi, kemerinden kırmızı bir mendil çıkarıp
sıçramış yüzünü ve sakalını sildi, nemli mendili kulaklarından ve boynundan geçirirken
kıkırdayan bir abartıyla ekledi: "Sana ne diyeceğim! Eğer susuzsan
bir köpürme harika bir şey olurdu. Bir bardak su alıp
bir güzel yıkanabilirsin."

"Fızlama" ile Dan'in eğitime olan ilgisi yeniden canlandı ve akşam yemeğinden sonra bir kez daha Roper manzarasının şovmeni rolünü üstlendi ve bizi Punch Bowl'dan geriye doğru akan derenin kuru yatağı boyunca kayalar ve uçurumlar üzerinden koşturdu, ta ki sol kıyısından gölgeli bir vadiye tırmanana kadar, kendimizi Roper'ın mücevherinin altında bulduk - geniş yayılmış bir banyan ağacı, uzun, kıvrımlı yapraklı geçitlerde ve balkonlarda dönüp bükülüyor, genç palmiye ağaçlarından oluşan tüylü bir koruluk üzerinde, cömert gölgesine doğru sürünüyordu. Burada ve orada geçitler ve balkonlar birbirlerinin seviyesine geliyordu, hepsi sayısız destek ve payandayla bir arada tutuluyordu, daldan dala ve daldan alttaki çimenli alana gönderiliyordu; ve bir
sürünen dal, hafifçe eğimli bir şekilde neredeyse yere kadar gelip
kıvrılıp tekrar yukarı çıkmadan önce, tırmanışı o kadar basit hale getirdi ki, erkekler
karısını "havada yürüyüşe" gönderdiler, henüz hiçbir beyaz kadının ayaklarının
o kıvrımlı yollara basmadığından emindiler. Ve ağacın etrafında dolaşırken -tırmanmamıştı- sadece Hollanda binicilik eteği tarafından engellenmişken, Brown endişeyle ama ihtiyatla onu takip etti. Sonra, vandalizm ruhu Maluka'yı ele geçirdi, karısının adını esnek kabuğa derinlemesine kazıdı.

Elsey'de birkaç harika ağaç var, ancak hiçbiri
o eski banyan ağacının ihtişamı ve görkemiyle kıyaslanamaz. Dünyadan
uzakta, o kayalık yolların ve kayaların ötesinde, yumuşak gölgeli, kıvrımlı ve tüylü çalılıklarıyla kendi başına güzel bir
dünya oluşturuyor. Yıllarca orada durdu -belki de yüzyıllardır- dallarından yaşlılığı için o dayanakları aşağı göndererek, gölgesiyle bol ve yollarının beyaz ayaklar mı yoksa siyah ayaklar mı tarafından
basıldığına aldırmadan.

Sıcak ve "kuraklıktan" sonra o hoş gölgede oyalanabilirdik; ama Red Lilies'e "ikinci gece" gitmemiz gerekiyordu; ve bir "zenci avının" yazılı olmayan yasalarından biri de randevulara uymaktı--"diğer adamlar gelmezsen biraz endişeleniyorlardı"--saat dörtten kısa bir süre sonra tekrar kavurucu sıcağın altındaydık,
nehrin daha yüksek taşkın yatağı boyunca çimenli ovalar ve açık ormanlık araziler boyunca ilerliyorduk.

Saat beşte Dan, "bunu gün ışığında yapmak için bildiğimiz her şeyi yapmamız gerekeceğini" kehanet ediyordu, ancak saat altıda, Kırmızı Zambaklardan hala sekiz mil uzaktayken, Maluka orada bir kamp kurmak için çağrıda bulunarak sorunu çözdü. Maluka, "Hanım yeterince çekti," diye karar verdi ve Dan endişelenmeye başladı. "Bunu yapan kuraklık," diye hayıflandı; ve Jack'in birkaç saatlik endişeye dayanabileceği konusunda Maluka ile aynı fikirde olmasına rağmen, "ona haber vermenin bir yolumuz" olmamasından pişmanlık duydu. (Duman sinyalinin ne kadar etkili olduğunun farkında değildik). Atlar için daha iyi sulama için kısa bir mesafe geri döndük, geceyi geçirmek için ikinci "ördek altı"na -McMinn'in barına- yerleştik; çünkü burada nehir güçlü bir kükreme ve dönen akıntılarla yüzeye geri dönüyor. "Hamile kampı,"
Dan bunu kendi hoş üslubuyla vaftiz etti ve Sambo beklenmedik bir şekilde meraklandı. "Hanım hamile mi?" diye sordu ve Maluka başını sallayarak Sambo'nun sorusu bir sonraki öğlene kadar unutuldu.

O zamana kadar Kırmızı Zambak lagünlerini geçmiştik ve
tuz çalısı ovasından ve tam o sırada nehri kucaklayan uzun, yeni filizlenmiş yeşil otların derin bir kuşağından geçmiştik ve kendini beğenmiş, gülümseyen yaşlı siyah adamlar tarafından karşılandıktan sonra, atlarımızın arasında dururken iki veya üç yüz fitlik suyun üzerinden Jack'i selamlıyorduk.

"Düştük!" diye cevapladı Jack, içi boş elleriyle. "Endişelenme.
Hanım hamile bıraktığını duydum," ve Dan atına yaslandı,
şaşkınlıktan topallıyordu.

"Hanım hamile bıraktığını duydum?" diye soludu. "Eh, mahvoldum! Sürpriz partilerden bahsetmişken!" ve yaşlı siyah adamlar etkiden zevk almaya devam ettiler.

"Siyah adam çok tasarruflu," dediler kibirli bir şekilde ve Dan neredeyse debbel-debbel'lere inanmaya ikna olmuştu, ta ki çiftliğe dönene kadar, Jimmy'nin Nellie'si Mahkeme sırrını ifşa edene kadar; sonra Dan bir kez daha "Eh, mahvoldum!" diye bağırdı, ikinci görüş teorisi ve düşünce okuması kulaklarına düştü.

Nehrin karşısında uzun hecelerle yapılan bir istişareden sonra Jack, dönüş yolculuğu için bir atlı gösteriye karar verdi - bu sefer gerçekti - ve bir sonraki akşam Knock-up kampında bizimle buluşmayı planladıktan sonra yoluna devam etti. Ancak atlarımız koyu yeşil yemi bırakmayı reddettiğinden,
tam da olduğumuz yere, nehrin kenarına yerleştik ve kendimize ilginç bir kamp alanı oluşturduk, üzerimizde ve etrafımızda yükselen yoğun, sert otların arasından küçük bir alan kazılmış ve çiğnenmişti.

Ancak bu, rahatsızlık açısından rekor bir yolculuk olacaktı. Dan, yiyecek torbalarını açarken, et tedarikimizin "bize karşı döndüğünü" üzüntüyle duyurdu; reçel kutumuz "patladığından", Maluka "Tavuk ve Jambon" olarak yanlış etiketlenmiş bir şişe hamsi ezmesi bulana kadar, sadece nemli kaldığımızdan korktuk.
Dan, "bir kısmını bir çeşni olarak yedikten" sonra, "Lut'un karısı" dedi.

Lagünlerin her yerinde kuşlar vardı - ördekler, karabataklar, büyük kazlar ve cüce kazlar, çığlık atan bulutlar halinde etraflarında dolaşıyor ve yerleşiyorlardı; ve
akşam yemeğinden sonra, akşam yemeğinde biraz av eti yemenin iyi olacağına karar vererek,
açık tuz çalılığı ovasından Büyük Kırmızı Zambak'a doğru yürüdük. Ama
revolverler ördek avı için pek de uygun değil ve Maluka'nın tüfeğinin yumuşak burunlu mermileri talihsiz ördeği kan ve tüy yığınına dönüştürdüğünden, ister istemez, akşam yemeği için Damper ve "Lut'un karısı" ihtimalini kabul etmek zorunda kaldık. Ama umutlarımız zor öldü ve elimizde revolverlerle muhteşem lagünlerde bir saat boyunca gizlice dolaştık, gizlice dolaşırken Dan'den "lagünler hakkında birkaç şey öğrendik".

Kırmızı Zambak lagünleri Roper'dan uzakta, her iki tarafında, geniş ve sığ - uzun sazlıklar ve sazlıklarla çevrili büyük su tabakaları ve çiçeklenme zamanında muhteşem, büyük yüzen yaprakların üzerinde uzun saplarda kümelenen muazzam fincan şeklindeki kızıl çiçekleriyle - yaprakların çapı yaklaşık üç fit - sanırım; ve yaprakların her yerinde kuşlar dolaşıyor ve lagünlerin kenarları boyunca sayısız su kuşu, turna, jabiroo ve çoğu zaman tatlı yerli yoldaşlar dolaşıyor.

Çok sığ ve geniş olan lagünler, siyahlar nehirden istedikleri zaman dolduramasalardı "kuru" dönemde erken kururdu; çünkü burada Roper üçüncü bir "ördek altı"na dalıyor, o kadar
ilginç ki siyahlar birkaç kütük ve ağaç kabuğu levhasıyla sularının yolunu tıkayıp lagünlere taşarak hem yabani kümes hayvanları hem de tesadüfen kendileri için bol miktarda kiler sağlıyor.

Bu "ördek altı"nın gizemi suyun altında yattığından, yalnızca söylentilere dayanarak
tanımlanabilir. Burada, siyahların söylediğine göre, sağlam bir kaya duvarı nehre doğru uzanıyor, tamamlanmamış ve karmaşık olsa da, yükseliyor ve
akıntının ortasından önce büyük bir adaya dönüşüyor, bu da akıntıyı eşitsiz bir şekilde bölerek ana su kütlesini kuzey sınırları boyunca
döndürüyor, daha küçük akıntı ise sessizce güney tarafında kayıyor, kısmen su altındaki duvarın üzerinden ve kısmen de yüzündeki büyük bir yan yarıktan
kayıyor--o kadar sessizce kayıyor ki
yarık kolayca kapatılabiliyor ve sular lagünler için
gerektiğinde duvar yükseltilebiliyor. Siyahi dedikoducular ayrıca adaya
Mağara Deresi'nde, millerce ötede, gün ışığına açılan bir dizi yeraltı mağarasıyla ulaşılabildiğini bildiriyor.

Revolver'larımızla sefil bir sevişmeden daha iyi bir şey elde edemeden, gün batımında Damper ve "Lot'un karısı" ile karşılaştık, kampa yoğun bir Leichardt çam ormanından dönerek, neredeyse her ağacın her dalından baş aşağı sarkan, inçlerce, belki bir ayak uzunluğunda, sayısız yarasa benzeri yaratık bulduk. Dan onlara "Uçan tilkiler" derdi ve Sambo birkaç tane aldı, "Lot'un karısı"nı tatmin edici bulmadı; ancak beyazlar "zararlı hayvanlara karşı çizgi çekti." Dan bize "Noel yemeğinde bir keresinde bandicoot yedim," dedi ve "Lot'un karısı"nın biraz "yıkanması" nedeniyle ekstra çay yaptı. Sonra akşam yemeği bittikten sonra atları sulama sorunu çözülmeliydi. Lagünlerin kenarları güvenlik için fazla bataklıktı ve atlar timsahlardan korktukları için nehri reddettikleri için onları kamp karıştırma kabından içmeye ikna etmek için büyük bir işimiz vardı.

Biz başlamadan önce güneş batmıştı; ve mücadeleyi bitirmemizden çok önce, tuhaf tiz çığlıklar dikkatimizi çekti ve yüzümüzü akıntıya doğru çevirdiğimizde, yoğun bir bulutun yaklaştığını gördük - nehrin üzerinde ve üzerinde kayarak ilerliyordu: tiz, hareket eden bir bulut, nehre doğru gidiyordu, ancak nehrin tam karşısına ve ağaç tepelerinin ötesine ulaşıyordu.

Hızla yanımıza geldi ve tuhaf çığlığını hiç kesmeden hızla ilerledi;
ve ilerledikçe ve sayısız uçan yaratıktan oluştuğunu gördük, Dan'in "uçan tilkilerini" hatırladık. Kesintisiz süreklilikte bulut, nehir boyunca ve geçmişte, görünüşte tüm koyu renklere benzeyen çam ormanından dışarı çıktı. Sürüklenen sis bulutları gibi, öylesine büyük sayılar halinde geçtiler ki, Maluka onları zamanlamaya başladıktan sonra bile, dağılmaya başlamadan önce tam on beş dakika, son birkaç dağılanın gitmesine kadar da yirmi dakika geçti. Sonra, onlara bakmak için dereye doğru döndüğümüzde, orada yoğun bulutun yükseldiğini ve ağaç tepelerine doğru yayıldığını gördük. Akşam içkisi bitince, yemek düşünme zamanı gelmişti. Dan, bu manzarayı "doğaçlama bir eğitim parçası" olarak karşıladı. Hatta kendim bile bir şeyler öğrendim," dedi yüce bir üstünlükle. "Kırk yıldır ormandayım ve daha önce hiç böyle bir şeye rastlamamıştım"; ve daha sonra, kampa döndüğümüzde, "De Rougemont'un lekelerini temizledi" dedi.

Ancak atları bir karıştırma kabından içkinin gelebileceğine ikna etmek o kadar uzun sürmüştü ki, o zamana kadar yatma zamanı gelmişti; ve
Dan bir tomahawk ile bir uyku alanı için yer açmaya başladı.
"Eğitimin bir kere başladıktan sonra sonu yok gibi görünüyor," diye kıkırdadı, inatçı bir
tüylüye vurarak. "Başka hiçbir kadının tomahawk ile yatak yapmayı
öğrenmediğini düşünüyorum." Sonra Sambo, siyahların kampına bir mesaj iletmeden önce bir tabanca ödünç isteyerek bir oyalama yarattı.

"Büyük çete kötü adam siyah adam Longa Adası'na otur," diye açıkladı;
ve Dan, her koşulda kaprisli bir şekilde, "sürpriz partinin
tam olarak aksamadan gitmediğini fark etti." "Kendilerine ait bir sürpriz partileri varsa onlar için daha iyisini ayarlayamazlardı," diye ekledi, etrafımızdaki yoğun çimen duvarına bakarak; ve o ve Maluka iki ağı altı fitten daha az bir mesafede sallarken, hepimiz "öldürülmenin gayet güzel bir deneyim olduğu" konusunda hemfikirdik. Sonra Sambo geri döndü ve ağını diğer ikisinin arasındaki dar alana
saldığında, Dan tekrar kıkırdadı.
"Kendini hedef haline getirmek istemiyor," dedi; ancak Sambo, kamptaki en güvenli yere kıvrılmaya hazırlanırken, varsayımını kısaca "Maymun, uzun bir kampta otur" diyerek açıkladığında kahkahası kesildi. Maymun, kendi kendine bir yasaydı ve çok tatsız bir yasaydı, defalarca tanınmış bir katil olduğu için ve o ve takipçileri etraftayken, beyaz adamlar tüfeklerine bakıyordu; ve içeri girdiğimizde, "bunun tam olarak yola çıktığımız türden bir zenci avı olmadığı" konusunda da hemfikir olduk. "Diğer adam avlanırken fark eder, Sool'em, ihtiyar kız," diye ekledi Dan, tüfeğini alıp namlusu dışarı bakacak şekilde
ağlarına yerleştirirken, ona "hava gözünü açık tutması" konusunda uyarıda bulunarak. Sonra, geceye yerleşirken, elimizde revolverler ve tüfek ve ağımızın başında Brown varken, karısının "kâbus görmeyeceğini ve rastgele atışlar yaparak işleri tatsız hale getirmeyeceğini" "umdu" ve bununla kendini tatmin ederek uzandı, "eğer sabah olmadan zenciler tarafından kendisi de bitirilmezse, bunun onun eğitimini neredeyse bitireceğini düşünerek."

Neşeli bir gece içkisi; ama Sool'em ve Brown'a olan inancımız tehlike sinyalleri gibi öyleydi ki, kamp birkaç dakika içinde uykuya daldı. Belki de
çünkü zenci alarmları kesinlikle istisna değildi: çalılık halkı
şüpheli kişilerin yanında kamp kurduklarında uyanık kalırlarsa çok az uyurlardı. Nerede olursak olalım uyuruz, çünkü zenci alarmlarına bile alışmak kolaydır ve ayrıca çalılık halkı şunu bilir ki
bir adamın elleri ve kalbi temiz olduğunda
"kötü adam siyah adamlarından" bile korkması için pek bir şey yoktur. Fakat Kırmızı Zambaklar sınırlarımızın ötesindeydi ve Maymun kötü şöhretli bir istisnaydı ve şafak vakti kampa yaklaşan tiz çığlıklar hepimizi dirseklerimize kadar getirdi ve sadece
uçan tilkilerin çam ormanına döndüğünü, bu sefer içeriye doğru yelpaze gibi açıldığını gördük.

Atlara bir içki daha verdikten ve damper ve 
"Lut'un karısı" ile kahvaltı ettikten sonra, lagünlerin ihtişamını geride bırakarak, daha fazla kuraklığa karşı önlem olarak bir yük atının sırtında bir su torbası taşıyarak, daha fazla brumby karşılaşmasına doğru yola koyulduk. "Ama "Lut'un karısı"nın etkisi öyleydi ki öğle vakti çok önce torba boşaldı ve Dan şişkinlik macununu "Islak
gün boyunca sizi kuru tuttuğu için kahvaltıda harika bir şey" olarak öneriyordu.

Akşam yemeği için daha nemli ve "Lut'un karısı" ve susuzlukla geçen bir öğleden sonra, hepimizi akşam yemeğinden korkuttu ve gün batımına doğru çok susamış, perişan üç beyaz insan "Knock-up kampının" altındaki ördek-altında durup Sessiz Sığır Yetiştiricisini bekliyor ve onun etinin "kendisine dönmemiş" olmasını umuyordu; ve o ve "çocukları" karşı kıyıdan aşağı şangırdayarak, aşağıdaki "ördek-altından" sıçrayarak ve atlayarak geldiklerinde, önlerine büyük bir at sürüsü sürdüklerinde ona sorularla saldırdık.

Ama Jack'in eti "günler önce atılmış" olmasına rağmen bize merhametliydi ve bağırdı: "Will bir düzine haşlanmış ördek yerine ne olur? Bu sabah tek seferde on dört tane aldım ve hemen kaynattım," diye açıkladı, biz yiyecek torbalarını kaparken. "Kazalar için bir düzine tane sakladım." Jack'in bir av tüfeğinin yanı sıra çok da aklı vardı.

Dört öğün rutubet ve şişkinlik macunundan sonra bir düzine soğuk haşlanmış ördek "çok iyi" oldu; ve karıştırma
kabımızda sergilenen güzel bir gösteri yaptılar.

Onlara övünen Dan, "oyma işini yapmayı" teklif etti. "Her biri bir kuş olduğunda, kümes hayvanı oyma işinde gerçekten iyiyim," diye kıkırdadı,
iki uçlu bir çatalla kuş üstüne kuş mızraklıyor ve
karıştırma kabının etrafında, yiyecek torbaları ve kamp eşyaları arasında, beklentiyle otururken her birimiz birer tane dağıtıyorduk. Ve açlık o kadar mükemmel bir sos ki, "her bir kuşumuzu" utanmadan ve utanmadan aldık ve tadını çıkardık - geri dönen erkekler daha fazla yardım için ve "çocuklar" kalan her şeyi idare ediyorlardı.

Hepsi "soğuk haşlanmış ördeği çok geçemeyeceğiniz" konusunda hemfikirdi; ancak
sabah ızgara balık "kahvaltı için tam da uygun şey" olarak kabul edildi;
sonra kendimizi Lot'un karısıyla karşı karşıya bulduk ve çok da fazla
olmadı, aceleyle çiftliğe geri çekildik; daha fazla
olası bir ördek "avı" bize daha fazla brumby karşılaşması ve
bir gece daha çalılık dışında kamp için cesaret verdi. Sonra ertesi sabah çiftliğe doğru giderken Dan, eğitim açısından yolculuğun belirgin bir
başarı olduğunu "hesapladı".

BÖLÜM XXI

Öğleden hemen önce -çiftlikten ayrıldıktan beş gün sonra- Cheon'un onu coşkuyla teşvik ettiği billabong'un kıyısındaki "bir ıslaklığı" temizlemekle meşgul olan Dandy'yi bulmak için Güney kaydırma raylarından geçtik. Duyduğumuza göre billabong, bizim yokluğumuzda "tükenmekle" tehdit ediyordu ve artık tozlu, rüzgarla savrulan muhafazanın üzerinden geçerken Kasım ayının bizimle olduğunu ve "kuru"nun son hamlesine hazırlandığını fark ettik - "sadece denediğinde neler yapabileceğini gösteriyordu." Güneydoğu Ticaretleri onu desteklerken, sürekli ilerleyen Kuzeybatı musonuna karşı umutsuzca savaşıyordu, savaştıkça son Yağmur'dan kalan her damla nemi kurutuyordu. Çiftliğin görüş alanında tek bir yeşil ot bile yoktu ve her yerde toz dönüyor, girdaplar oluşturuyor ve dans ediyor, savaşta aynı anda her yöne savruluyor veya kendisini yükselen santrifüj sütunları halinde topluyor, unsurların iradesine itaat ederek oraya buraya hızla gidiyordu. Gökyüzünün yarısı Kuru'nun bir parçası, yarısı Islak'ın bir parçası gibi görünüyordu: güneydoğuda tozlu
mavi ve kuzeybatıda karanlık bulut kümeleri,
zirvede şiddetli bir
güneş. Hava zaten elektriksel rahatsızlıklarla boğucuydu ve Dan, her şey vızıldamaya devam etmediği sürece bitiremeyeceğinden korkarak, ertesi sabah çalılığa çıktı ve çiftlik evi bir kez daha evrenimizin merkezi oldu - güneydoğu o merkezden
markalandı. Her birkaç günde bir bir kalabalık getiriliyor, damgalanıyor ve dağıtılıyordu, hayvan barınağı çitinde saatler geçiriliyordu; sürüler
paketleniyor, paketten çıkarılıyor ve yeniden paketleniyordu; ve her gün daha da sıcak oluyordu,
ve her gece daha da elektrikleniyordu ve günler geçtikçe
posta açlığı çeken, altı haftalık açlıkla Fizzer'ı bekliyorduk.

Fizzer içeri girdiğinde her zamanki şehvetli bağırışıyla geldi, ancak
selametini muzaffer bir şekilde değiştirdi: "Bu sefer rekoru kırdın, hanım. Bir ev büyüklüğünde iki çanta ve birkaç filan!" Ve hemen
sendeleyerek bize doğru geldi, güçlü bir postanın ağırlığıyla eğilmişti. Ancak
habersiz bir Fizzer bizim Fizzer'ımız olmazdı ve sendeleyerek
ilerlerken Mac'in brumbie sürüsünü temizlemek için dışarı çıktığını öğrendik.
"Hemen gel," diye bağırdı Fizzer. "Öküz yumruklarıyla
temiz düştü. En büyük düşmanını bile buna zorlamazdı. Biraz zıplama gerektiren
bir şeye girişecek." Sonra posta çantaları ve
vb. dönemler ardışık gürültülerle aşağı indi ve hiç kimse onun ayrıntılarından bizim Fizzer'dan daha fazla memnun olmadı: elli mektup, altmış dokuz kağıt,
düzinelerce kitap ve dergi ve bahçe kırpıntıları.

"Görünüşe göre yılın geri kalanına kadar dayanacak," diye ilan etti Fizzer
daha sonra, bizi posta çöpüyle çevrili evin önünde bularak. Sonra sözünü kesmesini açıkladı. "Hemen
gidiyorum," dedi, "benim için atlar şu anki haliyle pek iyi değil ve çocuklar dokuz milde biraz iyi ot olduğunu söylüyorlar" ve dışarı çıkıp,
onun yola çıkışını izledik.

"Elveda!" her zamanki gibi neşeyle bağırdı, takımını bir araya toplarken. "On bir buçuk dört hafta."

Fakat Fizzer'ın omuzları çoktan dikleşmişti, çünkü önünde "kuru"nun son yolculuğu vardı - son postacıyı mahveden yolculuk - ve atları da pek iyi değildi.

"İyi şanslar!" diye seslendik arkasından. "Erken sağanak!" ve sesimizde, kuyunun başındaki o zayıf figürün düşüncesiyle gelen bir nota vardı - zar kutusunu şakırdatarak bizim Fizzer'ımızla bir tur daha
bekliyordu: Fizzer'ın yüzünde parlak bir ifadeye neden olan bir nota, vedalaşarak karşılık
vererek ormana doğru ilerledi. Ve
güçlü figürü izlerken ve Fizzer'ımızın şansını bilerek--ona korkusuz yargısını ve kararlı, cesur ruhunu veren o şans--onun neşeli "On bir buçuk dört hafta"sının, o uzun kurak aşamalara, kavurucu sıcağa ve kavurucu toz girdaplarına rağmen--her iki uçta da diğer "kötü gidiş" aşamalarıyla birlikte--kehanet niteliğinde olması gerektiğini hissettik.

"On bir buçuk dört hafta" demişti Fizzer; ve posta postamıza döndüğümüzde, bunun Fizzer'ımız için ne anlama geldiğini bilerek, endişeyle kuzeybatıya baktık ve "sağanağın" "Downs'un dönüş yolculuğundan" önce gelmesini "umduk".

Ev için elli mektuba ek olarak, Fizzer çağrılmak üzere çiftlikte iki mektup daha bırakmıştı - biri Victoria Downs'a (iki yüz milden fazla batımızda) ve diğeri -

F. BROWN, Esq.,

BATIYA GİDEN AYGIN BOĞALARIN SORUMLUSU

KUZEY BÖLGESİ ÜZERİNDEN.

Bilmeyenler, ilkinin yanlışlıkla gönderildiğini ve ikincisinin çok belirsiz bir şekilde adreslendiğini düşünebilir; ancak her iki mektup da teslim edilmeyi beklemek üzere rafa kaldırıldı, çünkü Posta Departmanımızın bilgeliğine olan inancımız büyüktü; hata yapmaz ve ona göre - herkesin birbirini, tüm işlerini ve onu nereye götürdüğünü bildiği bir ülkede - bir adres asla çok belirsiz olamazdı. Bush halkı, Territory'deki ganimetlerini açtığında bürokrasinin unutulduğunu söylemeyi sever, ancak elinde fazladan sağduyu olduğundan, onu kullanmaya karar verdi.

Ve öyle görünüyor. "Güney'de" zarflar, istasyon ve buradaki ve oradaki geçiş noktalarının adlarıyla zahmetli bir şekilde adreslenir; ve tüm
Bölge boyunca insanlar, bir adrese asla düşünmeden, zorunluluk veya özgür iradeyle oradan oraya hareket ederler; oysa Departman, halkının yollarını bilerek, mektuplarını bu adreslere rağmen, bu adresler sayesinde değil, teslim eder. Sadece mektuplarının adresinin başındaki adamın adını okur ve mektupları o adamın olduğu yere gönderir. Jones'un kim olduğu açıkça belirtilmişse, Departman geri kalanıyla ilgilenecektir, ancak "Güney'de" Postanelerin rehberliği için Kuzey Bölgesi'ni eklemek akıllıca olacaktır. Departman, "Dalga İradesi için sığırlarla seyahat eden Jones" diye okur; ve Jones'un "Powell'dan yeni ayrıldığını" bildiren o dedikoducu dost telgraf, Jones'un çetesiyle karşılaşana kadar Fizzer'ın gevşek çantasında kalır; veya Jones'a gelen bir posta, Victoria Nehri, bu Jones güneye doğru bir yolculuk için yelken açmak üzereyken, postası gemide teslim edilir; ve Departman çalışmalarına devam ederken, doğuya giden mektuplar batıya, batıya giden mektuplar güneye gider - posta çantalarında, gevşek çantalarda, gezginlerin ceplerinde veya siyah bir çocuk başına - her biri hedefine göç eden bir kuş gibi çalılık halkına doğrudan gönderilir.

Ancak, Departmanımız posta işleriyle ne kadar titiz olursa olsun, telgrafları ele almada kendini
üstün kılar. Güney bürokrasisi - şüphesiz ki gittiği yere kadar akıllıca bir şekilde - telgrafların yalnızca resmi kişiler tarafından taşınmasını emretmiştir; ancak çalılıkların dışındaki resmi kişiler azdır ve önemli telgraflar geldiğinde başka yerlerde görev başında olma eğilimindedir; ve işte o zaman Departmanımız büyük ölçüde bu fazla sağduyu kaynağından yararlanır.

Güney'e karşı her zaman saygılı olan bu telgraf, resmi bir kişiyi beklemek için itaatkar bir şekilde
telgrafı sınıflandırır, sonra haftalarca sürecek bir gecikmenin muhtemelen onu çok fazla atık kağıda dönüştüreceğini bilerek, bir
"kopya" yazar ve bulabildiği ilk yolcuyla "çalılık" olarak göndermek için dışarı çıkar. Eğer yakınlarda yolcu yoksa, "Hat" "çağrılır" ve istenen yöne başka bir yerden giden olup olmadığı sorulur; eğer varsa, "kopya" "hat boyunca" tekrarlanır, ama yoksa, bir tütün çubuğu rüşvetle siyah bir çocuk şahsında bir yolcu
yaratılır. Elbette, ekstra ücret yok. Bölgede hiçbir şey EKSİKSİZ DEĞİLDİR. "Bölgeyle hiçbir ilgisi yok," der şef; "sadece memurlarımızın kişisel nezaketi." Bürokrasinin unutulmuş sevkiyatının Bölgeye ulaşıp memurlarımızın nezaketini boğması için daha uzun günler olsun!

Hiçbir şey bu nezaketin dışında kalmaz. Fizzer, tartılmamış ve damgalanmamış büyük posta yığınları getirir, zarfların çoğu patlar veya bazen bir zarf yerine bir zarf talebi gelir; ve "memurlarımız" "nezaketleriyle" işe koyulurlar, pulları yalamayı veya zarfları yamamayı veya yenilemeyi bile küçümsemeden kısa sürede her şeyi düzene koyarlar. Mektuplar ve paketler tartılır, damgalanır ve onarılır - genellikle Güney'e giden adresler bulanıklaştırılırken yeniden adreslenir; giden postalar ve telgraflar için pullar sağlanır; posta ücretleri
ve tüm gelen mektuplar ve paketler için ödenen harçlar--aslında, bize her altı ayın sonunda hesap verildiğinde ortaya çıkan masrafları ödemekten başka yapacak bir şey kalmıyor. Şüphesiz Departmanımız istersek mektuplarımızı bizim için okuyup yazacaktır, tıpkı eğitimsizler için zaman zaman yaptığı gibi.

Nerede olursa olsun, çalılık halkına yardım ediyor ve onlar da karşılığında, kendilerine yükledikleri görevde onlara yardım etmek için ellerinden geleni yaparak, taşınması gereken postalar için sırt çantalarında veya paketlerde "bir yer bulmaya" her zaman hazırlar--genel görüş, "bir adamın postasını ona taşımayı reddeden bir adamın kuş kafesinden ekmek çalacak kadar cimri olacağı"dır.

Çalık halkının tüm bilgisine göre, sadece bir adam "yeterince cimri" olduğunu kanıtlamıştı. "Yabancı olarak bilinecek bir adam, çünkü o, nesiller boyunca
yabancıların arasında yaşamış olmasına rağmen
asla çalılıklardan biri olamayacak türden biriydi: bencillik ve bencillikle öylesine duvar örmüş bir adamdı ki, nereye baksa kendi zavallı benliğinden daha büyük veya daha iyi bir şey göremiyordu ve bir postanın bir çalılık insanı için ne anlama geldiğini bildiğinden,
komşusunun postasını taşımayı reddedebilirdi--yolu o komşunun yolundan geçse bile--çünkü onunla bir anlaşmazlığı olmuştu.

"Kafesteki bir kuştan ekmek çalmak buna dahil değildi!" diye kabul etti çiftlik,
anlaşılmaz bir küçümsemeyle; ama adam kendisiyle o kadar barışıktı ki
aşağılama fark edilmeden üzerinden geçti. Hatta, onu anladığımızı umduğunda Maluka'nın "Mükemmel!" diyen aşağılamayı bile kaçırdı. (Bu arada,
Yabancı, Asla-Asla'dan,
Asla-Asla istediğin bir bally şeyi jelleştir! Yabancı'nın istekleri Mısır'ın et kapları olduğu için). Maluka'nın o komşunun postasını gecikmeden ona gönderdiğini söylemeye gerek yok, bir "çocuk" ve sabit atlar için dört günlük bir yolculuk anlamına gelse bile, çalılık halkı postalar konusunda ve diğer her konuda birbirlerine ve Departmana yardım etmek için ellerinden geleni yaparlar.

Neyse ki, Yabancı her zaman tek istisna olarak kaldı ve Fizzer'ın ziyaretinden bir veya iki gün sonra doğuya giden bir gezgin oradan geçti ve "Victoria Downs'tan gelen adamın batıya geri dönmek üzere Hodgson'a gelmek üzere olduğunu" biliyordu ve bir mektup cebinde sahibine doğru yola çıktı. Ama diğeri talep edilmeden önce
Cheon son seksen kiloluk çay sandığını açmıştı ve çiftlik
tedariğin Islak'ın taleplerine eşit olmayabileceğinden korkarak,
Dandy aceleyle fazladan bir erzak yüklemesi için gönderildi. Ve
onun yokluğunda, öncesinde olduğu gibi ve Fizzer'ın ziyaretinden önce de,
Dan ve hava koşulları "her şeyi vızıldatmaya devam etti."

Her gün ıslanma daha az ve daha az su veriyordu ve her gün Billy Muck ve
Cheon verimini artırmak için çabalıyorlardı; çünkü Billy'nin kavunları cömert bir
temettü ödemeyi vaat ediyordu ve Cheon'un bahçesi yüksek sesle su için ağlıyordu.
Her gün sineklerle, tozla ve dikenli sıcakla doluydu ve her gün ve her saat ellerimiz durmadan sallanıyordu, her gün ve her saat bize saldıran çok sayıda sineği geri püskürtüyorlardı - sinekler ve toz hepsi aynı muamele görüyordu, ancak dikenli sıcak daha şövalyeceydi ve bir kadını rahatsız etmekten kaçınıyordu. "Her zamanki şansı!" dedi erkekler, başka bir şeyle meşgul olmadıklarında kazık 
olmak için veranda direklerini veya ağaç gövdelerini kullanarak. Günlük "şeyler" ve hava olayları uğulduyordu ve uğultu yaparken
Dan ve Jack, Will-o'-the-Wisps gibi gelip gidiyorlardı - bazen güneydoğudan ve bazen kuzeydoğudan; ve gelip giderken
Maluka elini dümende tutuyordu; Happy Dick, tek bildiği gibi garip zamanları dolduruyordu; geç kalmış bir veya iki yolcu gelip
gitti veya kaldı; Boğaların Brown'ı, araziyi gözetlemek için kalabalığın önünden bir çoban gönderdi ve ikinci mektup raftan çıktı, bu arada
evde kaldıkları süre boyunca içeri giren, giden veya kalan herkes, direklerin ve direklerin etrafında durup sinekleri savuşturdu ve
birçok Uriah Heep gibi direklere sürtünerek ve kıvranarak,
planlar yaptılar, dedikodu yaptılar, raporlar verdiler veya "hikayeler paylaştılar." Bölge, sağanak yağışlardan hemen önce neredeyse yeryüzü cenneti değildi. Yine de,
Cheon her şeyi daha keyifli hale getirmek için elinden geleni yaptı, her gün şerbetçiotu birası içti ve içeri giren herkes ondan bir karşılama bekledi - Dan, mahalleye öğleden sonra çayını duyururken her zaman yaptığı o taze şakayla ona ilham verdi. "Konyak!" o arardı,
ve ayrıca Dan her zaman büyük bir beklenti acelesi gösterisi ve
çaydanlık yaklaştığında buna karşılık gelen bir hayal kırıklığı gösterisi yapardı.

Ama Cheon'un küçük şakası ve ikindi çayı sadece
sıcaklık, susuzluk ve toz arasında birer ara oyundu. Günlük şeyler giderek daha hızlı vızıldıyordu ve
Güneydoğu Ticaretleri Kuzeybatı musonuyla çarpıştı ve savaştı,
ta ki Willy-Willy'ler, giderek daha yükseğe çıkarak ovada hızla ilerleyene kadar
durmadan döndüler, döndüler, döndüler ve fırtına cadıları gibi dans ettiler,
evin içinde ve dışında ve çevresinde, dönümlerini tamamen toz,
ve sadece toz, şimdi hafifçe sarmaşıklarla süslenmiş ve
koyu yeşil, yemyeşil, yemyeşil kavun bahçesine yerleşmiş, parıltı ve toz çölünde hoş bir vaha gibi.

Günlük ve saatlik adamlar el sallıyor, terliyor ve tırmalama direklerine sürtünüyordu ve günlük ve saatlik Willy-Willy'ler dönüyor, dönüyor ve dans ediyordu ve günlük ve saatlik olarak dans etmekle, dönmekle ve evin içinde dönmekle tehdit ettiklerinde, çiftlik evi muhafazanın üzerinden hızla geçerek kapıları ve pencereleri yüzlerine çarpıyordu, böylece eşyalarımızı onların dönen, tozlu tahribatından kurtarıyordu; ve daha çevik ayaklar olmadığında, Cheon'u ter içinde ve perişan bir şekilde, büyük bir vızıldayan topaç gibi eve doğru hızla giderken görmek alışılmadık bir manzara değildi, hızla ilerleyen Willy-Willy'ler onu takip ediyordu, her biri diğerinden önce hedefe ulaşmaya kararlıydı. Cheon çoğu zaman Willy-Willy'leri geride bıraktı ve çok kıkırdayan, muzaffer Cheon kapıları ve pencereleri çarptı, ancak diğer zamanlarda Willy-Willy'ler Cheon'u geride bıraktı ve onu toz ve molozla sertçe savurduktan sonra, sırayla muzaffer bir şekilde hızla ilerlediler ve sonra çok öfkeli, geveze, tozlu Cheon onların ardından hızla ilerledi. Ayrıca Cheon, bir
darbeden sonra genellikle bazı Willy-Willy'lerin içinde kötü bir ruhun yaşadığına ikna edildi.

Ancak bir Bölge Kasım'ında her şeyi uğultulu tutmanın bile bir sınırı vardır; ve işler bir dizi kuru
fırtınada doruk noktasına ulaştığında, avlularda iki inek yorgunluktan öldü ve Dan "onu atmak" zorunda kaldı.

"Fakat fena değil," dedi, Islak için bir uyku kampı kurduktan sonra yılların işini gözden geçirerek.

Kamp, çadır benzeri, üç tarafı havaya açık ve tamamen taşınabilir dört ayaklı tahta bir ranza ile döşenmiş, Quarter'ın arkasında uzanan verandaya benzer bir alandan oluşuyordu: ve Willy-Willy'ler etrafında dans ederken, Dan memnuniyetle baktığında, oldukça rahat göründüğünü düşündü. "Zaten üşütme korkusu yok," dedi ve hijyenin temeline inmiş olarak bunu kastetti; çünkü Dan'in en sevdiği teoriler arasında "evlerin üşütmek için iyi yerler olduğu" teorisi vardı ve bu teoriyi şu sözlerle destekliyordu: "Hiçbir zaman soğuk almadan bir evde uyumadım." Kampı düzenledikten sonra, Dan kendini işsizlerin arasında buldu ve Maluka'nın istasyon kitaplarına ve o bahçe çitinin yapımına döndüğünü ve Jack'in küçük bir tay sürüsüyle at terbiyesine yeniden başladığını görünce, onların mesleklerine gıpta etti.

"Hiçbir şey yapmamak şimdiye kadar yaptığım en zor iş," diye homurdandı, sabırsızlıkla gölgeden gölgeye geçerek ve sinekleri ve tozu kusarak; ve hatta karısının evini kıskanacak kadar alçaldı.

"Willy-Willy'nin ardından temizlik yapması için ona bir şeyler veriyor," diye homurdandı
daha da ve umutsuzluk içinde Willy-Willy'den daha hızlı koşmaya başladı--"böylece karısı atış yapmak için biraz zaman kazanacaktı" ve Jack bir "tekmeci"yi idare ederek küçük bir eğlence sağlayana kadar
odun yığını dedikodularına çekildi.

Ancak Jack ve karısı at terbiyesi, dedikodu veya bahar temizliğinden daha ilgi çekici bir iş bulmuşlardı--bu iş Dan'e belli bir miktarda eğlence sağlıyordu, çünkü Jack bize "kitap öğrenmeyle boğuşuyordu" ve Dan bize bunun "eğitimden" çok farklı bir şey olduğunu söyledi.

"Yine de tüm çeteyi düzgün bir şekilde kırmak biraz zaman alıyor," dedi, Jack'e önceden bir uyarıda bulunarak. Sonra, ilk ders bittiğinde,
sürüyle başa çıkma yöntemleriyle ilgilenmeye başladı.

"İşte numara bu, öyle mi? Sadece bir yaşındakileri bahçeye koyuyorsunuz,
ve sonra iki yaşındakilerle ilgileniyorsunuz." diye yorumladı, Alfabe'yi bir kez okuduktan sonra, Bett-Bett'in atılmış Primer'ının ilk sayfalarına yerleştiğimizi fark ederek. Jack, o ilk derste "tüm iki yaşındakileri iple çektikten" sonra, tüm akşamı onlarla ilgilenerek geçirdi ve Çeyrekler, onun sinirlerini test etmesini izledi, çünkü çoğu istekli olsa da, birkaçı hilekâr veya inatçıydı. Tüm akşam boyunca, vızıldayan bir sivrisinek sürüsünün ortasında, yüzündeki inatçılığın tamamen kaybolduğu, onun yerine adil bir dövüşün ışığının olduğu minik Primer'ı inceledi ve hiç kimseyi şaşırtmayacak şekilde, sabahleyin "tüm iki yaşındakilerin onun çağrısına geldiğini" duyduk.

Öğle vakti yapılan bir başka ders, üç yaşındakilerin çoğunu iple çekti,
ve bir başka akşam onları Sessiz Çoban'ın iradesine getirdi ve
birkaç gün sonra dört yaşındakiler ve üzeriyle ilgilenildi ve Primer tükendi.

"Her neyse, ilk yudumu bitirdim," diye yorumladı Dan ve İkinci Kitap hizmetimizde olmadığı için Kipling'in "Just-So
Stories"ine yerleştik. Sonra billabong tamamen "tükendi" ve ıslatma da onu takip etmekle tehdit etti, verimi tamamen kişisel ihtiyaçlar için tutuldu ve Dan ile Maluka dikkatlerini elementlere verdi.

"Yakında bir şeyler olmalı," dediler, biz şimdi Bölge'ye çöken boğucu sakinlikte soluk soluğa kalırken; çünkü
yavaş yavaş çatışmalar sona ermişti ve Bölge elementinin iki büyük devi son umutsuz mücadeleleri için
arenanın ortasında buluştular. Diz dize duruyorlardı, bu yıl harikulade bir şekilde uyumluydular, her biri elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu ve yine de ne bir santim veriyor ne de bir santim geri çekiliyordu; ve çabalarken uyduları nefes nefese onları izliyordu.

Willy-Willy'ler bile sessiz mücadeleyi izlemek için uzanmışlardı ve Dan, kendisini tamamen meşgul hissetmeden, "bir şey olmazsa yakında kitap öğrenmeye başlayacağından korkuyordu!" "Bu kadar geç saatlerde sağanak yağış olacağını hiç bilmiyordum," diye homurdandı; ve çiftlik, bunun "son nokta" olduğu konusunda hemfikir olmaya meyilliydi; ama o zaman bile bizim Fizzer'in Kuru'nun son aşamasında mücadele ettiğini hatırlayarak sessizdik,
ve Dan da hatırlayarak, kendini "hanımefendiye" adadı, o da artık boş vakti olan bir insandı,
Willy'ler dinleniyordu.

Saatlerce kavun yataklarının dinlendirici yeşilliğinin yakınında çadır kurduk ve çadır kurarken Maluka bahçe çitinin iki yanından çit telleri geçirdi, Tiddle'ums ve Bett-Bett onun etrafında dolaşırken, kendilerini yeni düzene adapte ettiler, keçilerin durmak zorunda olduğu çizginin artık hayal olmadığını gördüler. Ve çit büyüdükçe, Dan burada ve orada yardım etti, reddedilenler ve personel, Reach'in zambakları arasında muhteşem yıkama günlerine daldılar; Cheon sebze tarlasını teselli edilemez bir hayalet gibi rahatsız etti; yağmur yağdıran Billy Muck ise, gerektiğinde çite de yardım ederek, kavunlarının üzerinde yarasa gibi dolaştı. Cheon yas tutarken bahçesi de yas tutuyordu, ancak kavunlar yas tutmaya başladığında, Maluka'nın önerisi üzerine Billy, iki kova ve her zamanki köpekleriyle Reach'i ziyaret etti ve iki mil yürüdükten sonra kavunlara bir içki verdi.

Ertesi gün Billy Muck yaşlı Jimmy'yi hizmete aldı ve Reach iki kez ziyaret edildiğinde, kavunlar sekiz kova su aldı.
Sonra
Cheon bahçesi için dört kova sağlamak için bildiği her yolu denedi.
"Sadece dört," diye yalvardı, rüşvet konusunda cömertçe. Ancak Billy ve Jimmy
"su taşımak için uzun süre uğraşmışlardı" ve Cheon, gözyaşlarının eşiğinde, sigara içmeye yerleşmelerini izledi. Sonra, Darwin'e ağır bir koçun düştüğü haberini getiren bir gezgin geldi - dedikodu telgrafından toplanan haberler - Cheon, Darwin'in iyi talihine karşı kıskanç bir öfkeyle doldu ve Billy'yi yağmur yağdıran alaylarla alay etti. "Eğer o bir yağmur yağdırıcı olsaydı," diye alay etti, "istediğinde azıcık yağmur yağdırırdı, kovalarla millerce yürümek yerine," ve alaylar Billy'nin asil ruhunda sızlayarak, bunu görmek için kampa çekildi.

"Umarım işe yarar," dedi gezgin, takımını boşaltmakla meşgulken.
"Yakında güzel bir banyoya ihtiyacı olacak. "Ama Dan ona "dikkatli ol" diye uyardı ve gölgeye oturup olayları izledi. "Bu erken sağanak yağışlar biraz zor," diye açıkladı, "Ne kadar süreceklerini söyleyemeyiz. Bir zamanlar bunun bir banyo için yeterli olduğunu düşünen bir adam duymuştum,
ama kendini güzelce sabunladığında duş dakikada on mil hızla akıyordu ve dikenli sıcağa pek de hoş gelmeyen bir şekilde iki hafta boyunca başka bir yağmur damlası düşmedi."

Çiftlik, en yakındaki dikine sırtını şefkatle sürttü,
ve Dan "elbette sabun sivrisinekleri biraz uzak tuttu," diye ekledi, ki bu da şükredilecek bir şeydi. "Genellikle şükredilecek bir şey vardır, eğer sadece hesaplarsanız," diye güvence verdi herkese.
Ancak, çabalarıyla boğucu bir dikenliğe dönüşen gezgin, sırtını, boşalttığı atın eyerine sürterken "şu anda pek bir şey fark etmiyordu". Sonra, pozisyonunu değiştiren atı ayağına bastı; ve o etrafta zıplarken,
batma ayak parmakları, Dan argümanı için bir örnek buldu.
"Bazı adamlar," dedi, "üzerlerine basılacak ayak parmaklarına sahip olmaktan memnun olurlardı";
ve yaklaşan bir füzeden kaçınmak için eğilerek neşeyle ekledi, "Ama bazen tahta bacaklara sahip olmanın bile bir avantajı vardır. Bir keresinde, onları tam da aradıkları şey olarak gören bir adamdan bahsedildiğini duydum. Kampında beklenmedik bir şekilde bir ölüm engereğine
bastı ve ölüm engereği ona vurmak için
vurduğunda, sadece tahtaya çarptı ve adam her zamanki gibi
o gece akşam yemeğinin tadını çıkardı. O adamın tahta bir bacağı vardı," diye ekledi, gereksiz yere açık bir şekilde; ve sonra argümanı güzelce yuvarlandıktan sonra, sırt çantalarıyla yardım etti.

Yolcu Dan'in akşamını doldurdu ve Neaves'in arkadaşı ertesi gün geldi, Quarters'a taze bir başlangıç ​​sağladı ve sonra tam o gün batımından önce musondan gelen ilk zafer nefesini hissettik - sadece birkaç serin, sert rüzgar esintisi, hepsi bu ve dışarı koşup tadını çıkardık,
sadece sığınağa geri dönmek için, çünkü ilk sağanağmız bizimleydi. Şiddetli bir şekilde kuzeybatıdan üzerimize
salındı ​​ve üzerimize
salındı, üzerimizden ve bizden güneydoğuya doğru, zaferin zaferiyle ufuktan ufka sıçradı.

Elbette, arkasında boğucu bir dehşet bıraktı, ama
daha iyi şeylerin bir vaadiydi; ve Dan bir
kıkırdama "O mahalledeki adam banyo yapmış mıydı acaba", ikinci bir
şiddetli öfke üzerimize hücum etti, Cheon'un kalbini neşeyle,
Billy'yi ise önemle doldurdu. Ne yazık ki su fıçılarını suyla doldurmadı,
ama bahçe çoktan başını dik tutuyordu ve Billy
kazandığını iddia ediyordu.

"Eee?" dedi, Cheon'u bahçede pusuya düşürerek, "Eee, yağmur yağdıran?
Eh?" ve Cheon'un batıl inançlı kalbi böyle bir kanıtın önünde eğildi.

Yarım saat sonra on dakikalık bir sel her toz zerresini yaladı,
su fıçılarını taşana kadar doldurdu, böcek zararlısını
sihirle canlandırdı, billabong'un kalbinde sığ bir gölet bıraktı ve
Billy'nin önemini önemli ölçüde artırdı. Bulls'tan Brown o on dakikalık sel sırasında gelmeseydi, Cheon muhtemelen Billy'ye
kurbanlar sunmaya başlayacaktı. Aslında, dikkatini Bulls'tan Brown'ın karşılamaya çevirmeden önce, onu sadece erikli kekle doldurabiliyordu.

"Patron çobanın yemek pişirme konusunda ne gibi bir fikri vardı?" diye sordu karısına, her zamanki karşılama biçimine eğilerek ve patron çoban, iri yapılı bir Queenslandlı, vücudu kadar iri sesli, gülerek "Sebzeler! ve yerim olduğunu düşündüğün kadar" diye cevapladı. Sonra, Cheon ciddi bir şekilde gözleriyle inçlerini ölçerken, patron çobanın iri yapısı güçlü bir kıkırdamayla sarsıldı ve tekrarladı: "Tam olarak tutabileceğimi düşündüğün kadar" ve yarı özür dilercesine ekledi: "On beş aydır kadınlardan ve sebzelerden uzak kaldım."

"Bu bir şey değil," dedik, Beyanst'tan adamın sözlerini alıntılayarak, ancak kadının ilk sırada yer almasını umut ederek. Sonra Cheon'dan gelen bir ipucu üzerine onu muz kümesine götürdük.

Akşam vakti, beş dakikalık bir sel daha yüreğimizi sevindirdi, çünkü
"lavanta" böcekleri ve Bölge böcek zararlılarının diğer tatlı zararlıları
vücutlarımızı üzdü.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Happy Dick geldi, "Nasıl gittiğini görmek için," dedi ve sonra, Bulls'tan Brown'ın dikkatini dağıtmak için, Cheon ve Happy Dick birlikte dolu su fıçılarının başında sevindiler ve
billabong'un daha iyi gitmediği için yas tuttular, bu arada
duşların çok "düzensiz" olmasına üzüldüler.

Sonra Happy Dick bize "her iki Warloch'un da bankacı olduğunu" temin ederken,
Sanguine Scot, Kuzey pistindeki kaydırma raylarından içeri girdi,
şapkasını selamlayarak salladı ve Bertie ve Bertie'nin Nellie'si de arkasından geldi.

"Tekrar geri döndük!" Mac, okuldan yeni kaçmış bir çocuk gibi neşeli bir şekilde seslendi, Bertie'nin Nellie'si ise doğal olarak
coşkulu kahkahalarla
dolup gitmişti.

Mac ve duşlar yanımızdayken, arzulanacak pek bir şey kalmadığını hissettik ve Brown'a Bulls'tan artık eğlenmeye hazır olabileceğini söyledik ve Brown, beklenti dolu bir kahkaha atarak, eğlencenin "daha önce karşılaşılan örneklere" uygun olmasını "umduğunu" söyledi, çünkü "bir değişiklik olsun diye biraz eğlenmeye" ihtiyacı vardı.

XXII. BÖLÜM

Doğal olarak, Bertie'nin Nellie'si yönetimin dizginlerini sessizce kendi eline aldı ve doğal olarak Jimmy'nin Nellie'si kulakları sağır eden sürekli bir protestoya daldı ve Bulls'tan Brown, şimdiye kadar çiftliğin eğlence güçlerinden memnun olduğunu ifade etti.

Elbette, hizmetçi sorununu kendi çözümünü bulması için bıraktık ve tabii ki Sanguine Scot gelecek için planlarla doluydu ama özellikle Tam-o'-Shanter'ı brumby girişiminde ortak olarak
sağladığı haberiyle coşuyordu.

"Birkaç güne kadar gelecek," diye açıkladı, "bu sefer şanslı" olduğundan emindi ve Katherine'deki atlar arasında Tam'ı hatırlayarak onu tebrik ettik.

Elbette, konuşmamız tamamen brumbie'lerle ilgiliydi ve Mac de "yukarıdaki her şeyi hesaba kattığınızda, içinde iyi bir şey olduğuna" ikna olmuştu.

"Elbette biraz zıplamak gerekecek," diye kabul etti. Ancak Wet, doğrudan Wet'in kaldırdığı yere gidebilmek için güçlü bir tutma sahası, bir "tuzak" ve bir "kanat" inşa etmeye adanacaktı; ve
koşuyu ve üzerindeki brumby sürüsünün boyutunu iyi bilen Mac, o zaman
orada "Islak'tan sonra bir araya getirilebilecek" "büyüklükteki sürüyü" hesaplamak için işe koyuldu ve doğuda brumby karşılaşmalarımızın anlatımını ilgiyle dinledi.

Ama brumby'lerle işimiz bitmeden çok önce Cheon kendi
tuhaf
tarzıyla akşam yemeğini duyuruyordu.

"Akşam yemeği! Hanım! Patron! Her şey tamam!" diye bağırdı, bize en yakın açık kapıda durarak; ve biz onun çağrısına cevap verirken, yemek ağının kapısını tuttu ve menüsünün ayrıntılarına doğru kaydı: "Veg-e-table
Soooup!" diye şarkı söyledi: "Ro-oast Bee-ef! Pee-es! Bee-ens! Too-mar-toos!
Mar-row!" ve dinlerken, Bulls'tan Brown'un haklı olduğunu hissettik
ken kendisi için iyi olan tüm sebzelerle kraliyetçe karşılandı. Ama
tatlılar basit bir "fırında pişirilmiş muhallebi!"ye dönüştü.

"Buna stil denebilir!" diye ilan ettiler Bulls'tan Mac ve Brown, Cheon onları bir İmparator edasıyla koltuklara oturturken ve
iki servis için akşam yemeği menüsüne göre ilerledi, ama
üçüncü serviste konserve şeftaliler "fırında pişirilmiş muhallebi"nin yerini almıştı.

Herkes şaşırmış görünüyordu, ama kırsal kesimden oldukları için
şeftali ve kremayı yorum yapmadan kabul ettiler, ta ki Cheon şaşkınlığı fark edip,
bir açıklama yapılması gerektiğini hissedene kadar --en azından hanıma-- eğilip kısık bir sesle fısıldayana kadar. "Kedi yavrusu muhallebiyi çıkardı. "

Bir an için çalı adamlar şeftali ve kremaya odaklanarak tabaklarının üzerine eğildiler; ancak bir çalı adamının onurunun bile bir sınırı vardır ve Mac boğuk bir
yudumla patladı ve Bulls'tan Brown bir kükremeyle katılarak Maluka'nın özdenetimini yıktı; ve Cheon tekrarlarken: "Ne
isim gülmek, hanımefendi," diye kendi kendine kıkırdadı. Bulls'tan Brown bir an kendini toparladı, bir kez daha bize "Şimdiye kadar tatmin olduğunu" garanti etmek için.

Ancak günün eğlencesi daha yeni başlıyordu çünkü Mac, Jack, Dan ve Bulls'tan Brown ağırlıkları ve boyları karşılaştırdıktan sonra bir güç denemesine girdiler ve ağır bir ray ahırdan indirildikten sonra "caber" coşkulu bir topluluğun önüne atıldı.
Çiftlik yolu arenaydı ve etrafında seyirciler duruyordu veya oturuyordu: Quarters gezginler, Happy Dick, Line Party'den bazıları,
Maluka, hanım ve diğerleri ve sopa atılıp atılırken, Cheon gelip gitti, her atışı büyüleyici bir tarafsızlıkla şehvetle alkışladı, köpüklü bir kek karışımını çırparken, sonunda kekler fırında olunca, diğerleriyle birlikte yarışmaya çekildi.

Çok neşeli, kendine güvenen bir Cheon listeye girdi, ancak çok şaşırmış,
üzüntü içindeki Cheon büyük bir öfkeyle emekliye ayrıldı. "Ne oldu!" dedi öfkeyle. "Çok fazla kilolu bir herif. Diyelim ki o küçük herif
onu tamam diye attım," komik bir başarısızlığı daha da komik açıklamalarla açıkladı. Yıkık dökük Cheon'umuzun emekliye ayrılmasından kısa bir süre sonra, Cheon tüm tombulluğu ve kıkırdamaları ile sıcak kekler servis etti, ancak hemen ardından, bir öfke homurtusu dikkatimizi, komşumuzun iki zenci çocuğuna, biri bir mektup, diğeri ise uzun sarı bir sebze kabağı taşıyan, muhafazanın üzerinden dik dik bakan, aşırı derecede diken diken, ağırbaşlı Cheon'a çekti. Evin verandasına kadar geldiler ve mektup Maluka'ya, kabak da Cheon'un dik bakışları ve yoğun bir sessizlik eşliğinde hanıma sunuldu; çünkü kırsal kesimdeki insanların çoğu lahana hakaretini duymuştu. Cheon bunu görmüştü. "Küçük hediyemin tadını çıkarırken bana şans dilemenizi umuyorum," diyordu mektup ve çift anlamlılığını yanlış anlayarak komşumuza gerçekten kızdım ve iliği Cheon'a uzatırken, "Bu, burada kimseye bir fayda sağlamaz, Cheon;
sen onu götürsen iyi olur" derken onun diken diken vakarını biraz yansıttım; ve Cheon minnettar bir bakışla kabul ederken, verandadakiler ve bahçenin dışındakiler heyecanla beklediler.

Ama bu sefer yakışıksız bir öfke olmayacaktı. Saygın bir sessizlik içinde
Cheon iliği aldı - kıvrımlı sarı bir hakaret ve çiftlik beklerken onu başının üzerine kaldırdı ve çitin bitmiş kısmına doğru görkemli bir şekilde
bizden uzaklaşarak, onu küçümseyici bir şekilde
kendisinden fırlattı, ilik bir çit direğinin tabanına çarptığında tatmin olmuş bir homurtu ekledi ve bir sonraki an,
parıldayan bir dalıştan sonra, tellerin altında sürünüyordu, iliğin içinden çitin ötesine yuvarlanan bir şişe viskiye ulaşmak için çılgınca çabalıyordu. "Konyak!" diye soludu, mücadele ederken ve
sonra, hızlı başarısını haykırışlar karşıladığında, doğruldu ve komik bir şekilde ekledi:
"Aman Tanrım! Yakından ona Konyak patlatacağım." Düşünceyle birlikte kaçınılmaz kahkahası geldi ve çit direğine yaslanmış, parçalanmış iliklerle çevriliyken umutsuzca geğirerek, boğularak, titreyerek ve şişesine sarılarak oturdu, tam bir sefih yaşlı Bacchanalian'ın resmiydi. (Cheon hızlı değişim sanatçısı olarak mükemmel olurdu). Ve
Cheon geğirirken, gevelerken ve sallanırken, çiftlik sevinç çığlıklarıyla sallanırken, Bulls'tan Brown bir bez koltukta yuvarlanıp kıvranırken, bağırışları arasında soluk soluğa: "Ah, onu kovala,
biri; onu ört. Nereden yakaladın?"

Sonunda Cheon ayağa kalktı ve ter içinde ve bitkin bir şekilde
şişeyi Maluka'ya sundu. "Söz, ben ters adamım!" dedi
zayıfça ve sonra, anıyı hatırlayarak tekrar kıkırdadı:
"Yakından vur ona Konyak ver tamam." Ve kıkırdama sesiyle
Boğaların Brown'ı yeniden patladı:

"Onu kovala!" diye bağırdı. "Aranızda beni öldüreceksiniz! Ben
böyle bir yere hiç vurmadım! Sirk mi yoksa Vahşi Batı Gösterisi mi?"

Maluka ciddi bir şekilde şişeyi kabul etti ve aynı sahte ciddiyetle
Boğaların Brown'ı yanıtladı. "İkisi de değil, dostum," dedi; "ne
sirk, ne de Vahşi Batı Gösterisi. Şairlerin şarkı söylediği topraklar burası,
donuk umutsuzluğun kral olduğu topraklar."

Boğaların Brown'ı doğal olarak "bazı şairlerin şu anda ortalıkta olmasını" diledi ve ev partisine katılan Dan,
en sevdiği şikayetlerinden birini dile getirmek için uygun bir fırsat buldu.

"Şehirdeki bush hikayeleri yazan adamlardan bazılarının gelip bir iki şey öğrenmesini hiç istemedim," dedi. "Çoğu, içki içmediğimizde kediyi kırbaçladığımızı veya intihar ettiğimizi düşünüyor gibi görünüyor." Dan'in, "bir iki şey" öğrenmeye zahmet etmeden önce, önce çalılığı sarhoş orjiler, boyalı kadınlar, alçak intikam, pişmanlık ve intiharın bir karmaşası olarak tasvir eden "şehirdeki adamlar" için sunabileceği bir bahanesi nadiren vardı; ancak her zamankinden daha yüce gönüllü bir ruh halinde olduğundan, erkekler Mahalle'ye doğru akın ederken, herhangi bir ironinin farkında olmadan şunları eklemek için geride bekledi: "Elbette, şehirde alıştıkları şey bu olduğundan, onlardan daha iyisini bilmelerini bekleyemezsiniz."

Sonra Mahallede "Komşumuza şans" kadeh kaldırdı - "şans" ve
tüm girişimlerinin pratik şakası kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirilebileceği umudu. Bundan sonra Maluka ciddi bir şekilde "Cheon"u önerdi
ve Cheon anında heykel gibi ve ağırbaşlı oldu, Bulls'un Brown'unun daha fazla eğlenmesi için - ciddi bir şekilde kendisi için bir yüksük dolusu kabul etti ve aynı şekilde ciddi bir şekilde kendi sağlığını içti, Maluka da aynı şekilde ciddi bir şekilde onunla "kadeh tokuşturdu". Ve o günden bu güne kadar Cheon Maluka'yı uygun bir kaide üzerine koymak istediğinde, uzun, uzun hikayesini muzaffer bir şekilde bitirdi: "Patron çöp kutusu camı çal longa me one time."

Mutlu Dick ve Peter, Cheon'un ilham verici bir "Konyak!" çağrısıyla akşam yemeğini orada duyurana kadar Mahalle için zaman doldurdular. Ve sonra, sanki her zaman içki içmediğimizi, "kediyi kırbaçlamadığımızı veya intihar etmediğimizi", kendimizden başkaları için sevebileceğimizi ve yaşayabileceğimizi kanıtlamak istercesine, Neaves'in eşi, rayların ötesindeki küçük yükseltiden aşağı indi, orada gününü, hasta gezginimizin mezarının başında duran kaba bir tahta levhadan bir mezar taşı oymakla geçirmişti. Her zaman içki içmemiş, kediyi kırbaçlamamış veya intihar etmemiş, ama çoğunlukla Yol Ayrımında, çünkü on iki saat içinde gezginler, Happy Dick, Line Party, Neaves'in eşi, Bulls'tan Brown ve Mac, hepsi kendi yollarına gitmişlerdi veya gidiyorlardı, bizi kendi yolumuza gitmeye bıraktılar - Brown, daha fazla sağanak yağış tüm yolları açana kadar boğalarını Red Lilies'de tutmak için geri döndü ve Mac "Tam'i almak için" gitti. Ama bu arada Dan, Duşların Göstericisi olmuştu.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu, güneş doğduktan kısa bir süre sonra, kuzeydeki korkuluklara doğru ellerini sallayarak, anayolun başında durup ayrılan misafirlerimizi hızlandırırken; ve sonra çiftlik evi muhafazasının her yerindeki en hafif yeşilimsi renge dikkat çekti - şimdi çok
temiz yıkanmış gibi görünen bir muhafaza.

"Yakında çimen olacak," dedi ve güneş başka bir sağanaktan sonra
yenilenmiş bir canlılıkla ortaya çıkarken, öğle vakti yarım inç uzunluğunda bir avuç minik yaprak toplamıştı ve kıkırdayarak "Sana ne demiştim?" dedi.

Ertesi öğle vakti, inçlerce uzunluktaki çimenler, şu anda yaygın olan kuzeybatı esintisinde
çiftliğin her yerinde dalgalanıyordu ve Dan sağanakların nereye düştüğünü görmek için çalılıklara doğru bir yolculuk yapmaya hazırlanıyordu ve Mac ve Tam dışarı çıkarken içeri girdiler, Mac bizi şakacı bir şekilde karşıladı: "Elsey civarındaki düz alanlar her yıl daha da yeşilleniyor. "

"Gerçekten de!" dedik ve Mac, şaşkınlıkla geveleyerek özür diledi: "Ah, diyorum! Şuraya bak! Karıma sataşmak istememiştim,
biliyor musun!" ve sonra Tam'in gözlerindeki ışıltıyı yakalayınca, aniden durdu ve
kendisine özgü bir omuz silkmeyle "işleri berbat ettiğini düşündü."

Mac, diğer tüm erkeklerden farklı, bizim aceleci kardeşimiz Scot'tan başkası olamazdı, çünkü çalılık asla çocuklarının bireyselliğini çalmaz. Gizemli bir şekilde her birinin kişiliğini
kesip çıkarır ve keskin bir şekilde temiz tutar; ve tıpkı Mac'in tüm erkeklerden
ayrı durması gibi, Tam da ayrı dururdu, sessiz, kendine güvenen adam,
gerçi atlar arasında görmüştük, çünkü o gerçek adamdı; ve Mac kaleler inşa ederken ve hesaplar yaparken, Tam omuzlarını bu zahmete koydu ve Mac ne olduğunu anlamadan, güneydoğu ülkesinde bir brumby tuzağı için kütükleri
taşıyıp temelleri atıyordu,
Bertie'nin Nellie'si ise onu bölmek zorunda kalmıştı dikkat
çiftlik ile brumby kampı arasında.

Mac çekerken ve uğraşırken, kavunlar ilk temettülerini ödedi;
on bir buçuk dört hafta yaklaşıyordu; "Just-So Stories" ellerinden geleni yaptı ve Dan içeri girdiğinde Sessiz Sığır Yetiştiricisi'ni eski günlerde, İskoç tarihinin sade bir şekilde yazılmış bir kitabının içinde buldu.

Dan sağanak yağışlarla ilgili harika haberler aldı, ancak Jack'ten başka bir dinleyici bulmak zorundaydı, çünkü Jack kendi dünyasındaydı ve küçük kitabın üzerine eğilmiş, İskoç babalarıyla omuz omuza duruyordu, onlarla ulusu için savaşıyordu. Akşam boyunca onların gittiği yere gitti, katlandı ve acı çekti, onlarla birlikte yas tuttu ve küçük kitap gece yarısı mahalleyi ayağa kaldırırken, "İskoçları yenemezsin" diye yankılanan bir sesle son zaferleri için sevindi.

"İskoçları yenemezsin, hanımefendi!" Tekrarladı, sabahleyin "daha fazla o türden" için geldiğinde, orada dururken, atalarının zaferleriyle kızarmış, güçlü, genç bir İskoç, ayaklarının dibinde yeni fethedilmiş bir dünyayla, yazmaya ne kadar sadık olduğunun farkında olmadan.

Bir sürü ıvır zıvır arasında "daha fazla o türden" ararken,
Sessiz Hayvancı başlıkları taradı ve bilinmeyen dünyalara daldı ve Dan gelip, gözleri açık bir şekilde baktı.

"Bütün kalabalığın ağzının tıkalı, dizginlenmiş ve eğitilmiş olduğunu mu söylüyorsun?" diye soludu; ama Jack övgü dolu sözcükleri bir kenara bıraktı.
"Daha yazma ve heceleme var," dedi ve Dan, kitap öğrenimine olan ilgisiyle, kare çenenin daha da kareleştiğini ve
şaşkına döndüğünü izledi. "Bir sürü brumbie'ye çarpmış gibi görünüyor," diye yorumladı.

Ancak Jack, brumbie'lerle "doğru düzgün yola koyulmadan" önce, iki gezgin çiftliğe girdi, aralarında üçüncü bir biniciyi, pistten alınmış, ateşli ve aç bir adamı destekliyorlardı;
ve onun korkunç yüzünü görünce kalplerimiz korkuyla durdu.
Ancak adam, iyi bir dövüşü seven bir İskoç Mac'ti ve cesur kalbi ona o kadar iyi destek oldu ki, yirmi dört saat içinde, Quarters'ın gölgesinde mutlu bir şekilde yatıyordu,
ev, Mac, Tam ve bir veya iki gezginle Fizzer'ın hoş geldin dileklerini paylaşırken,
bakıyordu.

Güneyden Fizzer geldi, eyerinde bir kez daha zıpladı,
yılın kurak etapları geride kalmış ve omuzlarındaki sabit çizgiler kaybolmuştu, gelirken bağırıyordu: "Merhaba! Ne ho! İşte bir kalabalığımız!" ancak dönüş yolculuğunda Fizzer boş vakitlerini değerlendiren bir adamdı ve kampı kurulana kadar haber beklemek zorundaydık.

"Şimdi sıra onda!" diye bağırdı, sonunda gruba katıldı ve Mac şakacı bir
selamet için zamanın geldiğini hissetti ve Fizzer'a dik dik bakarken, "Elsey civarındaki düzlükler her yıl daha da yeşeriyor."

diye fark etti. Ancak Fizzer şaka yapılacak tehlikeli bir konuydu. "Bunu fark ettim," diye bağırdı, Mac'in dik dik bakışlarını daha da geliştirerek onu gruptan ayırdı, sonra sesini imalı bir şekilde alçaltarak ona bir anlaşma teklif etti. Sanguine İskoç, Mac'in at
anlaşmalarıyla övünmesi nedeniyle anında bir Uyanık İskoç oldu. Ve henüz hiç kimse Fizzer'ı alt edemediği için, şirket eğlenmek için etrafında toplandı.

"Bir takas," diye önerdi Fizzer ve Mac "Tamam ho!" diyerek hemfikir oldu, "işe koyulmadan" önce bir ön el sıkışma gerçekleşti; ve
sonra, her biri takımını zihinsel olarak gözden geçirirken, her biri bir dövüş horozunun kurnazlığıyla birbirine baktı.

"Kahverengi kısrağım!" diye önerdi Mac sonunda ve bu sadık küçük hayvanı tanıyan çiftlik, Mac'in ne sakladığını merak etti.

Şüphelerimizi yolculara bir kenara not ederek açıkladık, ancak Fizzer şaşırmış gibi görünüyordu. "Aman Tanrım!" dedi. "O bir harika!
Yanına koyabileceğim
uygun hiçbir şey yok, şu aşağıdaki dik kestane hariç."

Kestane dere geçişinin yakınında duruyordu ve onu iyi tanıyan ve Mac'in kolunda o "bir şey" olduğundan emin olan herkes, Mac'in elinin "Tamam!" demesiyle Fizzer için endişelendi ve Fizzer onu "Tamam!" diye kavradı. Doğal olarak sonucu bekledik ve Fizzer şüphelenmemiş ve anlaşmadan memnun görünerek dikkatimizi Sanguine İskoç'a çevirdik. Mac söylenmemiş iltifatları hissetti ve bir giriş öksürüğü ve büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle "Bu arada! Belki de bundan bahsetmeliydim ama kahverengi kısrak yağmurdan beri nefes nefese kaldı," dedi ve onay almak için etrafa bakındı. Ama Fizzer çiftliği bağırışlarla dolduruyordu: "Özür dilemeyin," diye bağırdı. "Önemli değil! Kestane ağacının bacağını
kırdı; buraya nasıl geldiğini anlayamıyorum. Bu beni onu vurma zahmetinden
kurtaracak." Sonra tekrar o kıkırdayan gevezeliğe dönerek,
ve bakışlarını tekrar takınarak ekledi:

"Daireler-her-yıl-Elsey civarında-daha-yeşil-oluyor," ve Mac, neşeli bir kahkahayla, "başka bir beyefendinin takas için bir şey isteyip istemediğini" sordu.

Doğal olarak, bir süre sohbet tamamen at anlaşmaları üzerineydi, ta ki,
Happy Dick içeri girene kadar, Peter ve
Brown anayolda saldırganca dolanırken, doğal olarak köpek dövüşlerine döndü.

Her gün Happy Dick'e Peter'ın hoş karşılanmasının tükendiğini ima ediyorduk ve
Happy Dick her gün bize "onu artık uzak tutamayacağına" dair güvence veriyordu. Ama
sonra Happy Dick'in onu uzak tutma çabaları tuhaftı, Peter yanında çiftliğe doğru koşarken monologlar şeklini aldı - tekrarlamalar:

"Biz yeterince şey söyleyen tiplerden değiliz, değil mi Peter? Asla ölmeyeceğiz, değil mi Peter? Kaybetmezsek kazanacağız, değil mi Peter?" Çiftliğe vardıktan sonra, Brown ana caddede göründüğünde, bastırılmış bir "S--SS-s, hadi Peter!"
diye ekledi.

Ama çiftliğin zafer saati yaklaşıyordu, çünkü öğleden sonra ilerledikçe, Happy Dick en iyi anlatılan resitalin gerçek olanın yerine geçemeyeceğini fark etti ve "Peter'ın sonuncusu"
için daha fazla susamış bir şekilde, sık sık "S--s--ss, hadi Peter!" diye tısladı. Çünkü, pekala, kısa bir süre sonra -mecazi anlamda- Peter bir sedyeyle sahadan taşındı.

Doğru, Brown'ın ayakta durabileceği tek bir sağlam bacağı kalmıştı, ancak diğer üçünü dikkatlice ona dayayarak oldukça muzaffer bir
şekil elde etmeyi başardı. Ancak Brown'ın zaferi, çiftliğe tamamen avantaj sağlamayacaktı, çünkü bir daha asla "Peter'ın sonuncusunu" duymayacaktık.

"İyi bir köpek dövüşü için Elsey'i yenemezsin! Sen yenebilir misin, Peter?" diye kıkırdadı Fizzer, Peter Happy Dick'in ayaklarının dibinde yaralarını yalarken; ancak
Quarters, nezaketin zamansız olduğunu hissederek, sohbeti nazikçe cribbage'e götürdü ve ertesi sabah güneş doğarken Happy Dick, şişkin cepleriyle "işine koyuldu" ve Fizzer'ı eşyalarını toplamaya
ve "Elsey'de yarım gün geçirmek bir adama yeni bir başlangıç ​​sağlar" diye ilan etti. "

Ancak Dan da eşyalarını topluyordu - Fizzer'ın getirdiği bir "kopya"
Darwin'de bulunmasını gerektirmişti ve eşyalarını toplarken
Noel kutlamaları için zamanında geri döneceğine dair bize güvence verdi, hatta
yüzmek zorunda kalsa bile,
ayrılmadan önce Noel yemeğine veda ziyaretinde bulundu. "Kaza durumunda," diye açıkladı, "bir daha göremeyebiliriz. "Her biri bir tane daha olacak gibi görünüyor," diye ekledi, Cheon'un kümes altında beslediği altı genç pilicin tombulluğunu ilgiyle inceleyerek.

"Pileta longa Clisymus olmalı," demişti Cheon ve hepsi hemen kabul etti, "Elbette!" diye eklemişti "gerçekten iyi Clisymus olmalı";
ve bir başka içten "Elbette" onu Noel konusunda onunla aynı fikirde olduğumuza ikna ederek, ayrıntılara girdi.

"Büyük poodinn, badem, Clisymus keki ve kıymalı turta olmalı," diye kıkırdadı ve sonra bize Pine Creek "Pub."da bir Noel yemeğinin olası ihtişamlarından duyduğunu itiraf ettikten sonra, aramızdaki putperestler, Hıristiyan festivaline saygı göstermemiz için bizi teşvik etti.

"En iyi arkadaşı Clisymus longa Elsey olmalı," dedi ve daha da içten bir şekilde kabul ettik, " Elbette," Cheon'a her şeyi istediği gibi sipariş etme yetkisi verdi. "Biz orada emretmek için bulunuyorduk," diye temin ettik onu; ve hizmetlerimizi kabul eden Cheon baloyu açtı ve Dandy'yi Katherine'e ufak bir alışveriş için uçarak gönderdi ve Dandy dönene kadar oturup planlar yaptık.

Ev ve Mahalle o gün güçlerini birleştirmeli, dedi Cheon,
ve doğu verandasında yemek yemeli "İyi iki arkadaş yemeği yok longa Clisymus," dedi. Ve siyahlar da kamburlarıyla eğlenmeli.
"Vealer longa siyah bir arkadaş Clisymus olmalı," diye emretti Cheon ve
Jack'in Noel Arifesi için özel olarak hazırladığı hizmetler "bir Vealer toplamak" olduğundan, menümüze bir koz olarak bir "Vealer" butu eklemeye karar verildi - Vealer'lar Pine Creek'te nadir bulunurdu. Tek pişmanlığımız, bir jambon elde etmek için medeniyetten çok uzakta yaşamamızdı. Pine Creek'te kesinlikle bir jambon olurdu; ama bir Vealer'ımız ve Cheon'a olan inancımız vardı,
ve Dandy'yi bekledik, Elsey'nin "en iyi adam" olacağından emindik.

Ve Dandy'yi beklerken, Line Party kuzey sınırımıza doğru ilerledi, olası Noel misafirlerini de beraberinde götürdü; Fizzer geldi
ve "bir sırt çantasında şık bir şekilde servis edilen nemli ve sığır etiyle mutlu bir Noel" ile yüzleşmeye devam etti, ayrıca boş posta çantalarından pişmanlık duydu - Güney postası yolda gecikmişti. Tam ve Sanguine Scot Noel yemeğine davetleri kabul etti; ve Wet, gökyüzü açılıp üzerimize bir sel boşaltırken müthiş bir
gök gürültüsüyle patladı.

O güçlü gök gürültüsünde Islak, düşen suların kükremesiyle üzerimize hücum etti ve onlarla birlikte Billy Muck, daha fazla itibar kazanmak için
bir kunduz gibi sırılsıklam
olarak evin verandasında belirdi.

"Ee?" dedi tekrar, "Ben yağmur yağdıranım, ha?" ve Maluka kükreme ve gürültünün üstünden bağırdı:

"Sen benim paramın karşılığısın, Billy! Onu devam ettir!" ve Billy onu
o kadar kararlı bir şekilde devam ettirdi ki, güneş doğduğunda billabong bir bankacıydı, Cheon
bir çocuğun balonunun kaldırma kuvvetiyle
yeryüzünün üzerinde hareket ediyordu ve Billy'nin beş inç yağmuru vardı. (Şimdiye kadar, Bölge'nin bir gece için rekoru on bir inçti). Ayrıca kuşların saçakları da billabong'a geri dönmüştü, ayrıldığı kadar az uyarıyla geri dönmüşlerdi ve bir kez daha durmaksızın gevezelikleri çiftliğin alt tonu haline geldi.

Güneş doğarken Cheon bizi bahçesine aldı, Pine Creek'in sebzelerde bizden daha iyi olamayacağından ve Dandy'nin her görevi yerine getirip gelmesinden emindik, jambonun sadece bir ayrıntı olduğunu düşündük.

Ancak Cheon'un mutluluk kadehi o gün taşacaktı, çünkü Dandy ona yöneltilen her soruyu yanıtladıktan sonra neşeyle şarkı söyledi: "Başparmağını soktu ve bir erik çıkardı," ve bir jambonu saklandığı yerden çıkardı, gülerek, "Ne kadar iyi bir çocuğum. "

Cheon bir hamleyle üzerine atıldı ve Dandy onu geri almaya çalışırken,
"Burada, sıkı tutun! Bunu hanıma bir reveransla ve Mine Host'un iltifatlarıyla sunmalıyım." Ama Cheon ondan ayrılmak istemedi ve böylece hanım reverans ve iltifatları aldı ve jambon da Cheon'a kaldı.

Sevgiyle okşadı ve bize hiç böyle bir jambon olup olmadığını sordu? Ya da Mine Host gibi
harika bir adam var mıydı? Ya da hanım gibi
şanslı bir kadın var mıydı? Başka bir kadın böyle bir jambon ya da ihtiyaç içinde böyle bir arkadaş var mıydı? Ve tüm dünyaya karşı sevgiyle dolup taşarak Jackeroo'yu ökseotu almaya gönderdi ve hemen ardından jambon, Noel şıklığıyla
mutfak kapısında neşeli bir düğün çanı gibi asılıydı. Sonra mutfak, jambon için uygun bir ortam yaratmak için yine ökseotuyla süslenmeliydi ve bundan sonra da fiat çıktı. "Clisymus"tan önce kimse yumurta ya da krema beklememeli - tabii ki hasta Mac hariç - o
yapabilecek durumda tutulmalıydı "Clisymus" yemeğimize adalet.

Ne haftaydı ama - tüm şenlikler, yetersiz yemekler, vızıldayan
yumurta çırpıcıları, fırtınalar, sağanak yağışlar, karpuz
kar payları ve sebze bahçesine günlük ziyaretler; Happy Dick'e, uçarak yaptığı bir ziyarette, "Clisymus" için yedi çeşit
sebzeden emin olduğumuza dair güvence verildi.

Ama yazıklar olsun insan kesinliğine! O zaman bile çekirge sürüleri
bize doğru hızla geliyordu ve gün batımında yanımızdaydılar.

Cheon ve personel, reddedilenler, her gölge ve
karı, sebze bahçesinde savaş dansları yaptılar, soğan yiyip
kovaladılar ve aynı anda her yöne uçtular; çekirgeler tam istedikleri gibi yeşil şeyler bulmuşlardı ve bulutlar halinde gelip yerleştiler ve ziyafet çektiler ve yukarı doğru uçtular ve geri döndüler ve ziyafet çektiler ve süpürdüler, zavallı Cheon'un kalbini sebzelerin olduğu bahçe kadar umutsuz bıraktılar. Geriye sadece balkabakları, tatlı patatesler ve Cheon'un gecikmiş karpuzları kalmıştı ve balkabaklarının göz kamaştırıcı lekelerinin görüntüsü Cheon'u öfkeyle doldurdu.

"Clisymus için Pumpee-kin!" diye bağırdı, çirkin
wens'lere öfkeyle tekme atarak. Eğer biliyorsa hayır! ve Line Party tarafından bakımımıza bırakılan bazı mağazalara giderek açıkça birkaç konserve sebze çaldı.
"Sebze longa Clisymus olmalı," dedi, hırsızlığının koşullar tarafından fazlasıyla haklı çıkarıldığını hissederek, ancak Line Party'e "Clisymus"una bağış olarak bir yumurta hediyesi göndererek vicdanını rahatlattı.

Sonra herkesin sempatik olduğunu görünce, hassas bir konuya değindi.
Bir şans eseri, dedi, karısı bu yıl iyi kavunlar yetiştirmeyi başaran tek kişiydi ve onu çekirgelerin de geçtiği kavun yataklarına götürerek, zengin yaprakların arasında yosunlu yeşil kayalar gibi duran üç büyük meyveye özlemle baktı. "Sadece şans," diye tekrarladı ve karısı kesinlikle şansın bizim "Clisymus"umuzu da desteklediğini
görecekti. "Tatlısı olmayan bir Clisymus, hiç Clisymus olmazdı," diye devam etti, her meyveyi sırayla sevgi dolu ellerin arasına alıp, karşılık olarak gıcırdatana kadar. "Yakından olgunlaşmış,
hanım. Şarkı söyle!" dedi, gıcırdatmayı tercüme ederek.

Ama karısı garip bir şekilde dikkatsiz görünüyordu ve çaresizlik içinde Cheon
alçakgönüllü davrandı ve önceki alayları için cömertçe özür diledi. Şans değil, dedi, deha! Hanım gibi beyaz bir kadın hiç olmamıştı! "Her tarafı güvenli," diye güvence verdi Maluka'ya. "Onun bol
güvenliği var." Dahası, binde bir kadındı! Tüm Çin'in önünde eğileceği bir kadındı! Herhangi bir Çin evlilik
pazarında doksan bir yüz pound değerindeydi. "Değerli bir varlık," diye mırıldandı Maluka.

Böyle bir iltifata karşı koymak imkansızdı. Billy Muck aceleyle danışıldı ve cömert yüreğiyle yosunlu kayalardan ikisini beyazlara oyladı, sadece birini "her tarafı siyah adam" için sakladı. "Zavallı
yaşlı Billy!" Beyazlara olan eğiliminin bedelini ağır ödeyecekti. Şimdi Dan'in görünmemesi dışında hiçbir şey yolunda gitmiyordu; ve yumurta çırpıcısı neşeyle vızıldarken, Noel arifesinde, kahvaltıda yabani ördek ve Vealer ile gelen Dandy ve Jack, mutfağın zaferlerle dolu olduğunu ve Cheon'un muazzam bir pudingle boğuştuğunu gördüler. "Dört düzine yumurta
otur," diye kıkırdadı, karışıma vurarak. "Bir şişe porto şarabı,
badem, kuru üzüm, her yerde, Pine Creek'ten daha iyi, tamam"; ve çiftlik "şans için" dövmeye başladı, ona "Pine Creek'ten noktalar çıkardı" diye güvence verdi.

"Uzun süre poodin' para olmalı!" diye ekledi Cheon ve servetimiz de bir çek defterinde yatarken, dikkatli bir avdan sonra iki üç penilik parça ortaya çıktı, birinde delik vardı, "şans için" girdi ve diğeri servetin bir işareti olarak onu takip etti.

Üç penilik parçalar güvenli bir şekilde yerleştirildikten sonra, pudingi bir beze ve oradan da bir kazana koymak için çiftlik halkının ortak çabaları gerekti,
Cheon ise daha büyük bir kazanımız olsaydı daha büyük olacağını açıkladı.
Olduğu gibi, Cheon'un ateşi yağmurdan ve rüzgardan korumak için
ustalıkla
bir hendek kazdığı binalardan uzakta, açıkta kaynatılması gerekiyordu.

Bir pudingin içindeki dört düzine yumurta bütün gece kaynatılmasını gerektirir ve bu nedenle Cheon ile "nöbetleri" paylaşmayı teklif ettik, ancak
birlikte yenildik. "Yatakta daha iyiydik," dedi. Herhangi birinin
dinlenme eksikliğinden dolayı iştahı kesilirse yemeğine ne olacaktı? Zaten çok az kişiydik ve ayrıca, her halükarda, bütün gece ayakta kalması gerekecekti, çünkü kıymalı turtalar henüz yapılmamıştı, buna ek olarak brownie ve "çocuklar" için bir başka erikli puding, şerbetçiotu birasından hiç bahsetmiyorum bile, ki çok erken yapılırsa gök gürültüsüyle birlikte dönecek ve çok geç yapılırsa zamanında "fırlamayacaktı". O gece ateşin bakımını hiçbir ölümlüye emanet etmeyeceğini eklemedi. Ancak, Vealer'ı gece boyunca göndermenin daha iyi olacağını ve erken bir hareketin (tavuk şarkı söyleme hakkında) yanlış olmayacağını ekledi; ve Cheon'un isteğine her zaman itaat ederek, hepimiz zamanında yattık ve uykulu hale gelerek, her Vealer'ın başı için bir erikli pudingle donatılmış büyük Vealer sürülerini "izlemeyi" hayal ettik. BÖLÜM XXIII

En erken şafak vakti vahşi, umutsuz çığlıklarla uyandık ve
dolu tavukları ve Cheon'un yalnız nöbetini hatırladığımızda içgüdüsel olarak tabancalarımızı aradık ve aceleyle giyinip dışarı çıktığımızda
Noel'in geldiğini ve piliçlerin son "şarkı söylemelerini" söylediğini fark ettik.

Biz ortaya çıktığımızda yıldızlar hala belli belirsiz parlıyordu, ancak Cheon'un yüzü
bir dolunay kadar aydınlıktı, her birimizi bir "Melly Clisymus" ile selamlayarak, her birimiz için bir görev önerdi. Bazıları Vealer'ı darağacından indirmeyi düşünebilirdi; piliçlerin yolunması için altı lubra "toplandı", geri kalanımız ise ıslak otların ve çalılıkların arasından soğuk, gri şafağa doğru, her şeyin güzelleştirilmesi için "büyük, büyük sürü dal ve ökseotu"nda toplanmak üzere dışarı gönderildik.

Nasıl çalıştık! Cheon dümendeyken, herkes zorunlu olarak
coşkuluydu. Vealer iki kat hızlı bir sürede dörde bölündü ve
ilk düzensiz güneş ışınları Creek geçidine doğru yolunu buldu ve
ilerleyen bir dal ve ökseotu kümeleri ormanını aydınlattı, bu da çevik siyah bacaklarla ilerledi.

Parıldayan, hışırdayan bir alayda yeşil dal ormanı ilerledi,
hepsi ökseotu ve güneş ışığıyla kızıl benekli ve
kendisini çiftlik yolunun başında güçlü yığınlar halinde etrafımıza serdi.
Sonra çevik siyah bacaklar mucizevi bir şekilde çevik siyah gövdeler ve kollarla donatıldı, kısa süre sonra parıldayan dallar, doğaçlama yemek salonumuzu serin ve taze tutmak için Doğu verandasının demir çatısına yığıldı. Çatının çok yukarısında yeşillikler yükseliyordu ve verandanın kenarından, tüm uzunluğu boyunca, direklerin olduğu yere kadar uzanan derin bir yeşil saçak vardı; dalların arasında her yerde parlak kırmızı ökseotu şeritleri uzanıyordu, yapraklı çardağın içinde ise yüksek çatının merkezinden dört ayak derinlikte sarkan yoğun, uzun bir ökseotu kütlesi esintide hafifçe sallanıyordu, yığılmış kızıl çiçekleri etrafında muhteşem arı sürüsü gibi kümelenmişti. Cheon, "Bressfass! Ördek cully ve bitler," diye bağırarak süslemeleri böldü, cesurca şarkı söyledi ve ardından şüpheli, tereddütlü bir titrek sesle devam etti: "Sanırım sosis. Clisymus bress-fass için sosis olmalı," dedi, bizi koltuklara yönlendirirken ve her zamanki "Elbette!" sözlerimize katıldık. Ama kıyılmış collops'un kızarmış toplarını bulduk, Cheon'un aceleyle açıkladığı gibi, eğer onları
içine koyacak kabukları olsaydı sosis olurlardı.

"Ona yakın sosis!" diye güvence verdi, ama sesinde o endişeli titreme geri dönmüştü ve sadık eski yüreğindeki tüm bulutları kovmak için collops'u
hepimiz iştahla yedik, bunların sadece kabuklu sosisler olduğunu ilan ettik.

Kılıfların, onu ikna ettik, sosislerin sadece bir uzantısıydı, aslında, insanlar ve lezzetli ziyafetler arasındaki bariyerlerdi; ve bizim tatmin olduğumuzdan memnun olarak, bir kez daha ışıldadı ve dikkatimizi körili ördeğe çekti.

Tartıştığımız ördek, akşam yemeğinin "Clisymus"un başlangıcı ve sonu olduğunu ima etti ve bu ipucunu alarak hazırlıkları neşeyle
öne sürdük.

Koşudaki her sandalye ve tabure toplandı; iki masa, kümenin altına uçtan uca yerleştirildi, ökse otu ve temiz beyaz masa örtüleriyle örtüldü - peçetelerden uzak durduğumuz paçavralar ve topal halkalarının hikayesini hatırlayarak - şerbetçiotu birası serin kalması için bez su torbalarına konuldu; ve Cheon mutfaklardan yaklaşımın
istenilen tek şey olmadığını belirterek, verandanın çatısından uzağa devasa bir çadır örtüsü gerildi, mutfağa kadar yarı yola kadar uzatıldı ve daha fazla yeşillik kullanıldı, içeride ve dışarıda dekore edildi, böylece Cheon'un zaferlerinin taşınması için uygun bir geçit haline getirildi.
Sonra Cheon'un mutfağının dekorasyonları yenilendi ve eklendi; ve bundan sonra daha fazla öneri önerildi ve ilgilenildi.
Yapılabilecek her şey
yapıldı ve saat sekizde Cheon'un zaferleri için her şey hazırdı, iştahlarımız ve günün saati hariç.

Saat dokuzda Mac ve Tam geldiler ve her şey yeterince beğenildikten sonra, Cheon'un çağrısına itaat ederek bir vücut halinde mutfağa gittik. Zafer üstüne zafer sergilendi ve her şeyin "geçen yılki Pine Creek'ten daha iyi" olduğuna dair güvencelerimizi ciddiyetle ve nezaketle dinledikten sonra, Cheon bize bir buhar bulutunun arasından pudingi bir anlığına gösterdi, şirket saygıyla ateş hendeğinin etrafında bir daire şeklinde duruyordu, kaynayan kazanın üzerine eğilmişti; sonra önümüzden yaşlı bir tavuk gibi, bir sürü tavuğun peşinden kaçarak, su torbalarına doğru ilerledi ve şerbetçiotu birası hakkındaki fikrimizi sordu: "Sence o akşam yemeğinde zıplar mı? Eh, patron?" dedi endişeyle, Maluka, aramızda ve ışık arasında bir şişe tutarak, şişeyi eleştirel bir şekilde incelerken. "Ben onu gecenin üçünde yapacağım." Oldukça durgun ve sakin görünüyordu, ancak en iyisini umduk ve
yarım saat sonra su torbalarına geri döndük, oraya karar vermek için uğradık
belirli küçük küreciklerin tortu mu yoksa hava kabarcıkları mı olduğuna.
İyimser olduğumuzdan, kabarcıklar lehine karar verdik ve bir yarım saat sonra
kabarcıkların kabarcıklar olduğunu görmek için tekrar torbalara geri çağrıldık
gerçekten de, dana eti dolması ve ekmek sosu hakkında bir görüş bildirmek için yolda mutfağa uğramıştık; ve bir yarım saat sonra
fırına bakıp pişirmenin daha fazla zaferini inceledik.

Sabahın tamamı hızlı ve neşeli geçti, Cheon bizi bıraktığında
ziyafete layık kişisel görünümümüzü sergilemekle meşguldük. Makaslar ve gözlükler ödünç alındı, saçlar kesildi ve çeneler tıraş edildi, ta ki Noel misafirlerimizin mahkûm gibi görüneceğinden korkana kadar. Sonra
Dandy daha önce hiç siyaha boyanmamış botlar olan siyaha boya fırçaları çıkardı, abanoz gibi parladı. Bundan sonra siyaha boya lekesini çıkarmak için büyük bir el yıkama işlemi yapıldı; sonra Mahalle
genel bir "hazırlık" için, Tam "Noel için tırnaklarını temizleyerek" büyük alkışlar arasında yerleşti.

Saat on birde Dandy tertemizdi, misafirler "çok tozlu olmadıklarından" memnundu, oysa tertemiz beyazlar içindeki Maluka ipek bir kuşak ve kravatla Dandy'yi geride bırakmak için elinden geleni yaptı.
Sessiz
Çoban bile yumuşak beyaz bir gömleği "bir kez ütülenmiş gibi" göstermeyi başarmıştı. Ve sonra her lubra sabun, yeni elbiseler ve kurdelelerle ışıldarken, Noel şıklığı konusunda geride kalmamaya kararlı olan hanım, sandıklara ve kutulara gömüldü ve krem ​​rengi ipek, dantel fichu, kurdeleler, yüzükler ve saçmalıklar içinde göründü - bu arada şıklık, güneyde o "geniş istasyon evi" için paketlenmişti.

Cheon, şirketinin görünümüne hayran kalmıştı ve mutfakta yalnızca Cheon'un yapabileceği şekilde çalıştı, köle gibi çalıştı ve kıkırdadı, ta ki en sonunda kritik an gelene kadar. Akşam yemeği hazırdı, ancak öngörülemeyen bir
zorluk kendini göstermişti. Nasıl duyurulacak, diye sordu Cheon, hanımı aceleyle bir danışma için mutfağa çağırdıktan sonra, çünkü Mahalleyi ilahilerle
doldurmak akıllıca mıydı?

Tek olası yol olarak kararlaştırılan bir uzlaşma,
gümbürdeyen arabacının zili Mahalleyi çağırdıktan sonra, tamamen beyazlar içindeki Cheon, akşam yemeğine
ağızdan ağıza dolaşarak soyluları çağırmak için verandaya koştu:--"Akşam yemeği! Patron! Hanım!" diye şarkı söyledi--soylularını belirtmeye dikkat etti, çünkü Mahalleye yansıtılmış bir ihtişam bile
yaratılmayacaktı. Sonra, yeşillikler arasında girip çıkarken, masaya burada ve orada son rötuşları yaparken, Noel menüsünün harikalarına doğru kaydı: "Soo-oup! Chuckie! Ha-am! Roooast Veal-er!" diye bağırdı.
"Karnabahar! Çişler! Arılar! Ayak parmakları!" (parantez içinde pişmanlık dolu bir "konserve" ile)--"Tatlı Poo-tay-toes! Ekmek Sosu!" Kıymalı turtalar, tatlılar, kekler ve meyveler arasında, monoton tezahürat devam etti, Maluka ve karısı ciddiyetle dikkat kesildiler, ta ki Cheon çorba kasesini almak için süslenmiş veranda uzantısından
uzaklaşırken zafer kazanmış bir
şövalye "Plum-m-m Poo-dinn!" diye yukarı doğru yükselene kadar.

Ancak Mahalle'ye aniden, açıklanamayan bir utangaçlık geldi ve Cheon uzaklaşırken, "Hadi!
Önce sen git!" şeklinde telaşlı bir tartışma kulaklarımıza ulaştı. "Hayır, sen. Al! Hiçbir şey"; ve sonra, kısa bir
sakin arbededen sonra, Dandy, biraz perişan görünerek, sadece içeriden bir yardım şüphesiyle
kapıdan içeri girdi; ve böylece buzlar kırıldıktan sonra, şirketin geri kalanı bir vücut halinde öne çıktı ve
en uygun olan koltuğa kaydı.

Hepimiz, Dandy hariç, İskoç olduğumuzdan, dördümüz Mac olduğumuzdan, Maluka Noel lütfumuzu Bobby Burns'ten seçti; ve İskoç kalplerimiz o çirkin sözleri sessizce ve saygıyla dinledi:

"Bazıları et yiyor ve yiyemiyor, Ve bazıları da ihtiyacı olanları yiyemez; Ama bizim etimiz var ve yiyebiliriz, Ve böylece Tanrı'ya şükredin."

Sonra Cheon'un sırası geldi ve zaferleri yavaş yavaş ve akıllıca sergilendi.

Başlangıçta, bize çorba servis edildi - "sadece damaklarınızı gıdıklamak için," diye duyurdu Maluka, Cheon kısık bir fısıltıyla ona iştahlarımızdan hiçbirinin eksilmemesini umarak "küçük-yardımcı-arkadaşlar" servis etmesini söyledi. Hepsi servis edildikten sonra çorba kasesi daha fazla müdahaleye karşı hızla kaldırıldı ve ardından Cheon masanın etrafında dolaşıp çorba tabaklarını aldı, her misafire sırayla çorbayı beğenip beğenmediğini sordu ve herkese mutfakta lubraların nöbet tuttuğunu, aksi takdirde istasyon kedilerinin yemeğimize yasadışı bir ilgi gösterecek kadar kendilerini unutacaklarını söyledi. Çorba bitince, Cheon mutfak bölgelerine doğru kayboldu,
neredeyse hemen bir lubras alayının başında yeniden belirdi,
her biri ziyafete bir parça de resist taşıyordu: Jimmy'nin Nellie'si, tek bir büyük tabakta altı piliçle önde gidiyordu, Bett-Bett ise ekmek sosuyla arkadan geliyordu.
Çalıların ve ökseotlarının arasından zaferler geldi - yolun ilerlemelerine daha layık hale gelmesine ne kadar sevinmiştik - lubras'lar elbette yanlarındaydı, ama bizim gözümüz sadece zaferlerdeydi: Hepsi sıra sıra dizilmiş, tombul kahverengi göğüsleri, içlerindeki karlı eti ortaya çıkarmak için sabırsızlıkla
patlayan;
arkalarından o büyük cızırtılı dana "butu"nu yürüyen, Rosy'nin gücünü sonuna kadar zorlayan; sonra Mine Host'un çıtır çıtır kırıntılı jambonu ağır ağır ilerliyor ve Bertie'nin Nellie'sini zevkle dolduruyor, sıkıca toplanmış küçük ökseotu çelengi ortodoks
kağıt fırfırının yerini gasp ediyor; yine arkada sebze yemekleri yan yana, personelin daha az
aydınları tarafından taşınıyor (tabii ki kapaklar açık: ihtişamımızın hiçbiri
kapakların altında saklanamazdı); reddedilen ve soslu
teknelerin ardından sebze yemeklerini çıkarmak için çorba tabaklarıyla dolu tekneler geliyor;
ve en son olarak, Bett-Bett tarafından ağırbaşlı ve çekingen bir şekilde taşınan ekmek sosunun o kremalı zevki.

Zaferler masanın başında yarım daire şeklinde sıralanınca, ilk tepkimiz tezahürat etmek oldu, ancak ikinci tepkimize uyarak çok daha iyi bir şey yaptık, çünkü Cheon sırıtan garsonlarını rahatlatırken, ona topluca ve bireysel olarak ve tekrar tekrar Pine Creek'te hiç kimsenin bu ziyafetin en silik gölgesi kadar görkemli bir şey görmediğine dair güvence verdik; ve güvencemizi tekrarlarken, tüm Britanya İmparatorluğu'nda bizim Cheon'umuzdan daha gururlu veya gururunda daha haklı olan başka bir adam olduğundan şüphe ediyorum. Aşçı ve bahçıvan! Cheon, Cheon'du ve sadece Cheon; ve Cheon'u veya doldurduğu pozisyonu tanımlayan İngilizce'de bir kelime yok, çünkü Cheon gibi bir başkası daha yoktu. "Chuckie!" diye şarkı söyledi, piliçleri Maluka'nın önüne koydu ve Jimmy'nin Nellie'sini sıcak tabaklar için gönderdi; "Mac için Kızarmış Dana Eti" ve
Mac gülümseyip onuru kabul ettiğinde, Rosy kovuldu. "Boilee
Jambonu" Dandy'ye tahsis edildi; ve Bertie'nin Nellie'si kaçıp giderken,
Cheon sırayla ve liyakat sırasına göre diğer zaferleri duyurdu,
her bir grup da liyakat sırasına göre birer yemek aldı: Tam-o'-Shanter
sos teknesiyle yetinirken, en başından beri Sessiz Sığır Yetiştiricisi şerbetçiotu birasıyla onurlandırılmıştı.

Son garson görevden alınmadan çok önce, oymacılar işe koyuldular ve
grup neşeyle dolup taşıyordu. "Biraz dana eti var mı, çocuklar?" dedi Sanguine İskoç, büyük bir
ekmeğe bir
kesme çatalı saplayarak topu açtı ve bıçağı
grubun etrafında genel bir şekilde salladı; sonra sos buharlı bir gurultuyla cızırdarken davetkar bir şekilde ekledi: "Hadi çocuklar! Bu dana eti birinci sınıf bir şey! Sizin
şaşırtıcı Bob taktiğinizden değil"; ve Maluka ve Dandy ona karşı teklifte bulunarak,
Cheon'un zevkine göre, herkes her şeyden biraz almak için "geldi"; dana eti
ve jambon ve tavuk ve birkaç sebze ve sos, bir Cheon'un eli dümendeyken
harika bir şekilde harmanlanır.

Tabaklar ne kadar yükseğe yığılırsa Cheon'un kıkırdaması o kadar bulaşıcı hale geldi, ta ki ulusal bir felaketten başka hiçbir şey ruhlarımızın akışını
durduramazdı. Talihsizlikler sadece keyfimize keyif kattı ve Sessiz Hayvancı açmaya hazırlanırken bir şişe şerbetçiotu birası beklenmedik bir şekilde patladığında ve dünyadaki en iyi niyetlerle başparmağını şişenin ağzına koyup iki köpüren akıntıyı kendisi ve genel olarak şirket üzerine yönelttiğinde, herkesin keyfi sınırsızdı - Cheon'un son şüphesini gidererek arka planda dans edip geğirerek, sevinçten kendinden geçerek kıkırdamasıyla yüz kat daha yoğunlaşan bir zevk: "Aman Tanrım, hanım! O bira BOL! Hadi bakalım!" Bozulacak halılar olmadığı ve herkesin kıyafetleri tekrar tekrar yıkandığı için, hiç kimsenin sinirleri bozulmadı ve temiz bir havlu tüm hasarları hızla onardı, tek pişmanlığımız bir şişe biranın kaybolmuş olmasıydı. Ama erikli puding henüz gelmemişti ve onu şölene götürmeye layık olan tek kişi Cheon'du; ve o, bir öküz başı kadar büyük, benekli, kocaman bir topla, her tarafı içkiyle ve dans eden ışıkla ve ökse otuyla taçlandırılmış bir şekilde, yapraklı yoldan geçerken, hangisinin kendinden daha memnun göründüğünü söylemek zor olurdu, Cheon mu yoksa puding mi; çünkü her biri muzaffer gülümsemelerle sarılmış gibiydi.

Şaşkınlıkla nefeslerimizi tuttuk, her birimiz sanki tüm Cratchit ailesi bir araya gelmiş gibi hissediyorduk ve biz konuşmaya
başladığımızda, Cheon pudingin üçte birini karısına ayık bir şekilde taşıyordu. Maluka pudingin servisini kolaylaştırmak için onu bir tabağa koymuştu ve Cheon, Maluka'nın karısından başkası için böyle güzel bir dilim anlamına gelemeyeceğinden emin olarak onu götürmüştü.

Bu sefer "küçük adam yardımları" olmayacaktı. Cheon, protesto ederek güzel dilimi Maluka'ya geri verdi ve herkesi daha fazlası için tekrar tekrar gelmeye teşvik etti. Biz "şans" ve "servet" için avlanırken nasıl da kıkırdadı, bir grup çocuk gibi, avlanırken çalı adamı şakaları dolaştırdı.

"Çalışmak için çok fazla kırsal alan," dedi Mac'lerden biri, ikinci bir porsiyondan sonra ikisi de hala "kayıp"ken. "İzlerini tamamen örttüler," dedi bir diğeri. Sessiz Çoban "tamamen çalılıklara saplandıklarını" düşündü." "Bir daire çizerek gidiyorlar," dedi hasta Mac ve sonra Dandy son lokmasında "şansı" bulduğunda bir haykırış yükseldi.

"Belki de biri "serveti" köpeğine vermiştir," dedi Tam, şaşkınlığımıza rağmen; çünkü bu fazlasıyla mümkündü, çünkü köpekler zaman zaman efendilerinden doğal olarak bir şeyler alırlardı.

Ama onu en çok hak eden adam onu ​​bulmaktı. Kekler ve karpuzlarla elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra çay yudumlarken mutfaktan garip guruldama sesleri duyduk ve sonra Cheon boğuluyor ve öksürüyor gibi göründü, ancak
ilk lokmada serveti bulduğunu muzaffer bir şekilde ilan etti. "Aman Tanrım! Yakından onu mideye indireceğim," diye kıkırdadı, puding kaplı üç peniyi gösterdi ve hiçbirimiz ona bu iyi alametleri kıskanmadık.
Binlerce katı gerçekleşmiş olsun!

Hiç şüphesiz Noel yemeğimiz büyük bir başarıydı - siyah bir adamın bakış açısından, bizim Beyazların şimdiye kadar organize ettiği en mantıklı şeydi; Vealer'ın yarısı için, bir başka kocaman puding, birkaç metre tatlı kuş üzümü "brownie'si", her biri için yeni bir pipo ve birkaç kilo tütün "humpy'ye" ulaşmıştı; ve baş ağrıları yakın gelecekte olabilir
olsa da, aralarında asla bir kalp ağrısı olmadı.

Öğleden sonra boyunca sadece çalılıkların yapabileceği gibi oturup sohbet ettik (çalılık insanları sadece uyumsuz bir toplumda sessizdir), isimlerimizi bir
imza albümünün bir sayfasına yazmak için epey zaman harcadık;
ve güçlü kahverengi eller Noel gününü düzgün bir
yazıyla onurlandırmak için ellerinden geleni yaparken, her adam daha önce hiç bu kadar kötü yazmadığını söyledi, şirket ise mırıldandı: "Ah,
seninki iyi. Benimkine bak!"

Ancak Jack istisnaydı; çünkü sırası geldiğinde, sessiz bir mizahla "genel olarak kendisininkinin geçen Noel'den biraz daha iyi olduğunu" düşündü, bu da doğal olarak öğrenmenin avantajlarını tartışmamıza yol açtı; ancak hepimiz "biraz flört ederken özel bir sekreter çalıştırmak biraz garip olurdu" diye anlaştığımızda, Jack "kur yapmanın" asla onun işi olmayacağına dair bizi temin etmek için acele etti - yaklaşan olaylar her zaman önlerine gölge düşürmez. Böylece "öğrenmekten" "kur yapmaya" ve evliliğe ve hayata -hayat ve onun sorunlarına- kaydık ve sohbet ederken, birçok kabul görmüş dezavantajına rağmen veya belki de bu yüzden, basit, ilkel çalılık hayatının en tatlı ve en iyi hayat olduğu konusunda anlaştık -o Noel gününde başka yerlerde daha etkileyici veya daha az alışılmadık ziyafetler olmuş olsa da, bu eski yuvarlak dünyada hiçbir yerde bizimki daha mutlu, daha neşeli, daha sağlıklı kalpli bir toplantı olabilirdi. Hiç kimse sıkılmıyordu.
Hiç kimse kendini başka yerde istemiyordu. Herkes hoş karşılanacağından emindi.
Hepsi neşeli ve rahattı; ancak hiç kimse bir hanımın huzurunda
şerbetçiotu birasını tabağa dökecek kadar kendini unutmamıştı, çünkü, alçakgönüllülükle, hanımın cam bir bardağı olmasına rağmen, sadece iki kişi kaçıyordu ve erkekler Noel sağlıklarını kupalardan, hem de emayeden içtiler; çünkü bir Willy-Willy, kaderin bize bıraktığı her bardak ve porselen kupayı içeren bir tepsiyle
yüklendiğinde Cheon'u habersizce almıştı ve sanki bir mucize eseri, o iki bardak enkazdan kurtarılmıştı.

Ancak emaye kupalar çalılık halkı için zorluk değildi ve ayrıca, o gün bizi rahatsız eden hiçbir şey yoktu - belki de öğleden sonra çayındaki daha fazla zafere adalet sağlamak dışında; ve tek istediğimiz şey
Dan ve Fizzer'ın arkadaşlığıydı.

Genel rahatlığa katkıda bulunmak için, Bett-Bett'in "gölgeli bir gün", bulutlu ve serin olarak adlandırdığı gün boyunca hafif bir kuzeybatı esintisi esti; ve genel sevince katkıda bulunmak için, "Clisymus" ile işimiz bitmeden önce, siyah bir çocuktan fazladan bir posta geldi - Katherine'deki "memurlarımızın nezaketi" ile bize gönderilen bir posta,
"paketlerden bazılarını görünce Noel gibi hissettirdi."

Verandaya geldi. İki çok boş siyah çocuk tarafından taşınan iki çok dolu Posta Çantası ve inanılmaz kısa bir süre içinde iki çok dolu siyah çocuk ve iki çok boş posta çantası vardı; çünkü posta bizim gecikmiş postamızdı ve tam olarak istediğimiz şeydi; ve çocuklar Cheon'un misafirperver ellerinde istedikleri her şeyi bulmuşlardı.

Ama Noel günleri bile sona ermeli; ve güneş batıya doğru batarken, Mac ve Tam "harekete geçmenin zamanının geldiğini düşündüler"; ve Cheon'un "Clisymus akşam yemeği" için sunduklarıyla dolu eyer keseleriyle daha fazla Noel dileği arasında bindiklerinde, içimizde garip bir hüzün hissi oluştu ve "hepimizin gelecek Noel'de" nerede olacağını merak ettik. Sonra Noel misafirlerimiz hasta Mac'i de yanlarına alarak ormana doğru yola çıktılar ve onlar gözümüzden
sönünce o Noel gününün anısının hayatımızdan asla
silinmeyeceğini biliyorduk; çünkü biz çalılık insanları uzun anılara sahibiz ve ara sıra geçmişin kilometre taşlarının yanında dinlenmeyi severiz.

XXIV. BÖLÜM

Noel'den bir iki gün sonra, Dan "kutlamaları kaçırdığı" için pişmanlıklarla dolu bir şekilde geldi ve Cheon'un kalbini Pine Creek'teki "Clisymus" hakkında ayrıntılı ve ayrıntılı bir açıklamayla tatmin etti. Sonra çiftlik evi
Wet'in durgunluğuna yerleşti ve günler ve haftalar
geçip giderken, gezginler gelip gittiler ve Mac ile Tam bize
birçok ziyarette bulundular, tıpkı haftalar boyunca birbiri ardına gelen yıldönümlerinden
kaybolduğumuz gibi.

"Bugün, Mac, o telgrafları gönderdiğinden beri bir yıl oldu!" dedik, o haftaların başlangıcına yakın; ve Mac, tüm sahte ciddiyetiyle, "Evet! Ve
o Goer'ı engelledi!... Sık sık başına ne geldiğini merak ediyordum!"

"Bugün, beyler," diye ekledim birkaç gün sonra, "o kadını
Fergusson'a fırlattığınızdan beri bir yıl geçti"; ve Mac anılarının tadını çıkarırken,
Maluka şöyle dedi: "Ve onun ardından sahte medeniyet
sahtesini fırlatmayı unuttu."

Birkaç gün sonra yine Tam'i çiftlikte selamlıyorduk. "Sadece bir
yıl önce, Tam," dedik, "sen..." ama Tam'in atı gençti
ve eğitimsizdi ve kontrolden çıkarak Tam'i binaların
ötesine taşıdı. "Kaçan bir Tam-o'-Shanter," diye mırıldandı Maluka bir kez daha.

Sonra Dan günleri doldurdu, ta ki bir akşam tam gün batımına kadar, biz
dedik ki:

"Bu gün batımında bir yıl oldu, Dan, ilk kez senin damperlerinden birini tattığımızdan beri,"
ve kıkırdayarak Dan o kampın ayrıntılarını gözden geçirdi ve oradan eğitimin gözden geçirilmesine geçti. "O zamandan beri birileri bir iki şey öğrenmiş," diye kıkırdadı: "İnsanların bu civarda inekleri yakalayıp sağdıklarını pek sık fark etmiyorum."

Sabah Sessiz Çoban'ın sırası geldi. "Daha yeni başladığım sürüde küçük kahverengi bir tay var, hanım için biçilmiş kaftan," dedi, ağıla giderken eve gelirken ve biz de onunla birlikte o güzel yaratığı görmeye gittik.

"Her şeyi öğrenebilecek türden," dedi Jack, sesi hayranlıkla doluydu. "Hanım ona biraz dokunursa, ona bir atın öğrenebileceği
her şeyi öğreteceğim."

"Çingene" adını vermişti ona ve kısa bir süre sonra bu güzel yaratık "iple bağlanmıştı" ve Jack'in okşayan elinin altında sessizce duruyordu. "Şimdi, hanımefendi," dedi ve ardından yumuşak kahverengi ağızlık elimde memnuniyetle dinlenene kadar "elleme" konusundaki ilk dersimi takip etti. "Yakında seni takip edecek," dedi Jack hevesle, "her gün yukarı gelmelisin"; ve parıldayan, çocuksu yüze bakarak sessizce şöyle dedim:

"Yol kenarında bizimle karşılaşmanızın üzerinden tam bir yıl geçti, Jack," ve güçlü genç dev, gözlerinde eğlenceli bir ışıkla aşağı baktı. "Sadece bir yıl," dedi, o sessiz gülümsemesiyle; ve o sessiz gülümseme ve o eğlenceli "Sadece bir yıl", ciltler dolusu kelimeden daha anlamlıydı ve Dan'e başka birinin kitap öğreniminin dışında bir iki şey daha öğrendiğini "hesaplattı".

Ama Dandy ofisten bazı aletler bekliyordu ve onunla birlikte giderken o da yıldönümlerinden bahsetti. "Bu verandaya ilk adımını attığın günden bu yana sadece bir yıl geçti," dedi ve bu anı Maluka'nın gözlerine çalılık yoldaşlığının o derin bakışını getirdi, şöyle ekledi: "Ve Bizden Biri Oldu." Çok geçmeden Mac bize bir yıl önce hizmetçi sorusuyla boğuştuğunu ve Cheon'un gelip bizi olumsuz bir yıl dönümüne götürdüğünü hatırlattı. "Bir yıl önce, Cheon," dedik, "hayatımızda Cheon yoktu," ve Cheon yalnızca Cheon'un yapabileceği şekilde eski perişan halimize acıdı, aynı zamanda Sam'in yollarından ve kastlarından birinin ne bekleyebileceğini sordu.

Sonra diğer yıldönümleri üstümüze yığıldı ve onlarla birlikte, yağmur mevsiminin o belası olan sıtmalı dizanteri, Bölgeye sızdı ve bu hastalığa yakalanmış gezginler tekrar yola çıkmadan önce biraz dinlendiler.

Fakat bu hasta yolculardan ikisi ölümün tam kapısına kadar indi,
biri, küçük bir Çinli, "iyi patronu"
kutsayarak içeri süzüldü,
bütün insanlara eşit davrandı ve yaşlı Cheon'un sadık kalbinde bu kutsamanın yankısını bıraktı. Fakat diğer hasta yolcu, yetmiş yılın ağırlığıyla eğilmiş olmasına rağmen, o açık kapılardan geri döndü ve
yeniden hayata döndü, kendi sırası geldiğinde o yetmiş yılın tanıdığı "en beyaz adamı"
kutsadı. Yıpranmış, eğilmiş omuzlar cesurca hayatın yükünü tekrar üstlendi,
ve yüklerine göre dikleştikçe, yıldönümlerimize geri kaydık - bir kez daha Jack taylarının eğitimi için ormana gitti,
bir kez daha Mac ve Dan "mağazaların siparişini görmek" için Katherine'e gitti, Tam da onlarla birlikte gitti; ve çiftlikten
çıktıklarında, bir kez daha Dandy ile birlikte,
Biraz-Bekle Diyarı'na kaydık - bir kez daha ıslaklığın kalkmasını, vagonların gelmesini ve Bölge'nin bir sonraki yıllık çalışma için kendini toparlamasını bekledik.

Parlak umutlarla dolu olarak, o Biraz-Bekle Diyarı'nda dinlendik, gelecek yıllardan söz ettik, orman halkı Asla-Asla'yı fethedecek ve onu büyük şehirlerin ayaklarının dibine yatıracak; ve bekleyip dinlenerek, neşeli ve planlı planlar yaptılar, o zamanlar bile üzerimizde dolaşan büyük
gölgenin farkında olmadan.

XXV. VE SON BÖLÜM

Anlatılacak pek bir şey kalmadı. Sadece o eski, eski hikaye--Kaffir kadının o hüzünlü nakaratı, biz İngiliz doğumlular Ölüm'den başka her şeyi yenebiliriz.

Farkında olmadan, Islaklığın o belası çiftliğe geri döndü ve
büyük Gölge, üzerimize doğru yaklaşarak, Ölüm'ün o kapılarını bir kez daha ardına kadar açtı ve geçmeden önce dönerek Maluka'mıza onu takip etmesi için işaret etti. Fakat Maluka, o açık kapılarda, onları kapatmak için
çok şiddetli ve aciz bir şekilde savaşanlarla birlikte biraz oyalandı--kendi büyük inancıyla bize "Bütün
Gölgelerin
Arkasında Tanrı durur." diye öğretmek için oyalandı. Ve sonra kapılar yavaşça kapanırken, bir kadın, Doğanın tam kalbinden neşeyle koparılmış o küçük evde tek başına duruyordu.

Dünyanın bilmesi gereken tek şey bu. Geriye kalan her şey,
Asla-Asla'nın Adamlarının sessiz kalplerinde,
kadına ihtiyacı olduğunda gelen; Dandy'nin çağrısına gelen ve ona giden ve onu
tüm tehlikelerden ve onu kuşatan dehşetten
kapatan, bu arada kendi kayıplarının yasını tutan o büyük, sessiz kalplerde yatıyor. Ve o büyük kalpler
yas tutarken, ara sıra kamptan uzun, hıçkırıklı bir çığlık yükseldi, kabile sevgili ölüleri için yas tutarken - onların ölüleri ve bizimkiler - Maluka'mız, "bir adamın vurduğu en iyi Patron."

FINIS

Jeanie "Mrs. Aeneas" Gunn'ın Project Gutenberg'in Asla-Asla'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WE OF THE NEVER-NEVER ***

***** This file should be named 4699.txt or 4699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4699/

Produced by Geoffrey Cowling

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

