*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. 404, June, 1849 (Blackwood'un Edinburgh Dergisi, No. 404, Haziran 1849)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 29, 2014 [EBook #46993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, No. 404,
June, 1849, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. 404, June, 1849

Author: Various

Release Date: September 29, 2014 [EBook #46993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JUNE, 1849 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram. Wayne Hammond
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe
sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCIV. HAZİRAN, 1849. CİLT LXV.

İÇİNDEKİLER.

THE CAXTONS.--KISIM XIII. 637

RUS TARİHİNİN ROMANSI, 664

REV.'E MEKTUPLAR CHARLES FUSTIAN, BİR ANGLO-KATOLİK, 679

AVUSTURYA VE MACARİSTAN, 697

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA FEODALİZM, 713

KANADALARDA İÇ DEVRİM, 727

DIES BOREALES. NO. I. CHRISTOPHER UNDER CANVASS, 742

DİZİN, 768

EDİNBURG:

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, 45, GEORGE STREET; VE 37, PATERNOSTER ROW,
LONDRA.

_Tüm İletişimler (posta yoluyla) kime gönderilmelidir._

İNGİLTERE'DEKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCIV. HAZİRAN, 1849. CİLT LXV.

THE CAXTONS.--KISIM XIII.

BÖLÜM LXVI.

Aziz Chrysostom, Rahiplik üzerine yaptığı çalışmada, aldatmayı, eğer iyi bir amaç içinse, birçok Kutsal Kitap örneğiyle savunur; ilk kitabını, bunun sıklıkla gerekli olduğunu ve bundan çok fayda sağlanabileceğini iddia ederek bitirir; ve ikinci kitabına, buna _aldatma_ değil, "iyi yönetim" denmesi gerektiğini söyleyerek başlar.

Öyleyse, iyi yönetim, projemi şüphesiz ailemin gözüne sokmak ve onaylamak için kullandığım masum sanatlara denebilir. Ve önce Roland'la başladım. Onu, Trevanion'un bana gönderdiği, Avustralya yaşamının cazibesiyle dolu kitaplardan bazılarını okumaya kolayca ikna ettim; ve bu açıklamalar o kadar mutlu bir şekilde
kendi düzensiz zevklerine ve o asker doğasının içinde kaba ve iri yatan özgür, yarı vahşi adama uyuyordu ki, kendisi,
sanki, benim ateşli arzumu ima ediyor gibiydi - endişeli Trevanion'un yaptığı gibi, "benim yaşımda değildi" diye iç çekti ve beni
tüketen alevi kendi istekli nefesiyle üfledi. Böylece
sonunda - bir gün vahşi bataklıklarda dolaşırken - hukuk ve avukatlara olan nefretini bilerek
-
"Ah, amca, bana bardan başka hiçbir şey kalmayacak!--" dedim

Kaptan Roland bastonunu turbaya vurdu ve haykırdı, "Zounds, efendim, bar ve yalan, gerçek ve Tanrı'dan yeni çıkmış bir dünya önünüzde!"

"Eliniz, amca - birbirimizi anlıyoruz. Şimdi bana evdeki o iki sessiz
kalp konusunda yardım edin!"

"Dilimde veba! Ne yaptım?" dedi Kaptan, dehşet içinde. Sonra, biraz düşündükten sonra, karanlık gözlerini bana çevirdi
ve homurdandı, "Şüpheleniyorum, genç beyefendi, benim için bir tuzak kuruyorsun; ve ben de buna düştüm, tıpkı yaşlı bir aptal gibi."

"Ah, beyefendi, eğer barı tercih ediyorsan!--"

"Serseri!"

"Ya da, belki bir tüccar ofisinde katiplik alabilirim?"

"Eğer yaparsan, seni soyağacından sileceğim!"

"O zaman Avustralasya için yaşasın!"

"Vay, vay, vay," dedi amcam,

"Dudağında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla;"

"Yaşlı deniz kralının kanı yolunu zorlayacak - bir asker ya da bir gezgin,
senin için başka seçenek yok. Yas tutacağız ve seni özleyeceğiz; ama
genç kartalları kartal yuvasına kim zincirleyebilir?"

Babamla daha zor bir görevim vardı, ilk başta sanki aya bir geziden bahsediyormuşum gibi beni dinliyordu. Ama Trevanion'un alıntıladığı eski Yunanca _Cleruchiae_'den ustaca bir doz ekledim ve bu onu hobisine dörtnala başlattı, ta ki Euboea ve Chersonese'ye kısa bir geziden sonra, Küçük Asya'nın İyon kolonileri arasında kaybolana kadar. Sonra onu yavaş yavaş ve ustaca en sevdiği bilim olan Etnoloji'ye çektim; ve o Amerikan vahşilerinin kökeni hakkında spekülasyon yaparken ve Kimmeryalılar, İsrailliler ve İskandinavyalıların rakip iddialarını düşünürken, sessizce şöyle dedim: "Ve siz, beyefendi, tüm insan gelişiminin ırkların karışımına bağlı olduğunu düşünen siz, tüm teorisi göç üzerine kesin bir vaaz ve türümüzün yer değiştirmesi ve ülkeler arası etkileşimi olan siz, beyefendi, oğlunu, büyük oğlunu toprağa zincirleyen son kişi olmalısınız, küçüğü ise gezginlerin misyoneridir."

"Pisistratus," dedi babam, "sen mecazlarla akıl yürütüyorsun - süslü ama mantıksız;" ve bunun üzerine, daha fazla bir şey duymamaya karar vererek, babam ayağa kalktı ve çalışma odasına çekildi.

Ama şimdi hızlanan gözlemi o günden itibaren ruh hallerimi ve mizaçlarımı takip etmeye başladı - sonra kendisi sessizleşti ve düşünceli oldu ve sonunda Roland ile uzun görüşmelere başladı. Sonuç olarak, bir bahar akşamı, melankolik yıkıntıların arasından çıkan yabani otlar ve eğrelti otlarının arasında isteksizce uzanırken omzumda bir el hissettim;
ve babam yanımda bir taş parçasının üzerine oturarak içtenlikle şöyle dedi - "Pisistratus, - konuşalım - Robert Hall'ı çalışmanızdan daha iyi şeyler umuyordum."

"Hayır, sevgili baba, ilaç bana büyük iyilik yaptı: O zamandan beri pişmanlık duymadım ve hayata kararlı ve neşeli bir şekilde bakıyorum. Ama Robert Hall misyonunu yerine getirdi ve ben de benimkini yerine getireceğim."

"Senin memleketinde misyon yok mu, ey gezegensel ve yüce ruhlu ruh?[1]" diye sordu babam, şefkatli bir azarlamayla.

[1] Bay Caxton'ın, gezmeye meyilli [Yunanca: planetikos] ve ihraç etmeye, yabancılaştırmaya meyilli [Yunanca: exallotrioo] kelimelerinden türettiği kelimeler.

"Ah, evet! Ama dehanın dürtüsü büyükler için neyse, meslek içgüdüsü de vasatlar için odur. Her insanda bir
mıknatıs vardır; insanın en iyi yapabildiği şeyde bir mıknatıs vardır."

"Papae!" dedi babam gözlerini açarak; "ve senin için büyük Avustralasya Körfezi'nden daha yakın mıknatıs
bulunamaz mı?"

"Ah, efendim, eğer ironiye başvurursan, daha fazlasını söyleyemem!" Babam, başımı asık suratlı ve utanmış bir şekilde öne eğdiğimde bana şefkatle baktı.

"Oğlum," dedi, "aramıza geniş denizler ve uzun yıllar koyup koymayacağın konusu olduğunda kalbimde gerçek bir şaka olduğunu düşünüyor musun?" Yanına daha da yaklaştım ve cevap vermedim.

"Ama seni son zamanlarda fark ettim," diye devam etti babam, "ve eski çalışmalarının senin için tatsızlaştığını fark ettim; ve Roland ile konuştum ve senin isteğinin bir çocuğun kaprisinden daha derin olduğunu görüyorum. Sonra kendime evde seni burada memnun etmeye
yönelik ne gibi bir olasılık sunabileceğimi sordum ve göremiyorum; ve bu nedenle sana, 'Git yoluna, Tanrı seni korusun,' demeliyim--ama,
Pesistratus, _annen_?"

"Ah, efendim, işte soru bu! Ve orada gerçekten çekiniyorum. Ama,
sonuçta, ne olursam olayım--ister barda çalışıyor, ister bir kamu görevinde--hala evden ve ondan çok uzakta olurdum. Ve sonra, sen, efendim--o seni o kadar çok seviyor ki----"

"Hayır," diye sözünü kesti babam; "Bir annenin kalbine dokunmak için
bu tür argümanlar öne süremezsin. Orada akla gelen tek bir argüman var: Onu terk etmek senin iyiliğin için mi? Eğer öyleyse, daha fazla söze gerek kalmayacak. Ama bu soruyu aceleyle kararlaştırmayalım; önümüzdeki iki ay
sen ve ben birlikte olalım. Kitaplarını getir ve
benimle otur; dışarı çıkmak istediğinde, omzuma dokun ve 'Gel' de. Bu iki ayın
sonunda sana 'Git' veya 'Kal' diyeceğim. Ve sen
bana güveneceksin; ve sonuncusunu söylersem, boyun eğeceksin?"

"Ah, evet, efendim, evet."

BÖLÜM LXVII.

Bu anlaşmayı yaptıktan sonra babam tüm çalışmalarından uyandı, tüm düşüncelerini bana adadı, tüm nazik bilgeliğiyle beni fark edilmeden kendi sabit tiranlık düşüncelerimden uzaklaştırmaya çalıştı, düşüncelerimin sistemini değiştirebilecek ilaçlar için geniş eczanesindeki kitapları karıştırdı. Ve onun şefkatinin ve bilgeliğinin kendisine karşı işlediğini pek düşünmedi, çünkü her yeni
durumda kalbim yüksek sesle haykırıyordu, "Senin şefkatinin karşılığını almak ve bilgeliğinin dışarıda bilinmesi için mi, senden ayrılıp yabancı diyara gidiyorum, ey babam?"

Ve iki ay geçti ve babam mıknatısın büyük Avustralasya Körfezi'ndeki mıknatıs taşına
değişmez bir şekilde döndüğünü gördü;
ve bana dedi ki, "Git ve anneni rahatlat. Ona isteğini söyledim ve bunu onayımla onayladım, çünkü artık bunun senin iyiliğin için olduğuna inanıyorum."

Annemi, babamın çalışma odasının yanında, kendine ayırdığı küçük odada buldum. Ve o odada
ifade edecek kelimelerim olmayan bir acıma duygusu vardı; çünkü annemin uysal, nazik, kadınsı ruhu orada konuşuyordu, öyle ki orası Evin Evi gibiydi. Tuğla Ev'den naklettiği ve sevgiyle düzenlediği, eski zamanların tüm mütevazı anıtları, sevgisine değer verenler için - babamın profilinin kağıda kesilmiş siyah silueti, akademik ihtişamıyla, kep ve cübbe (bunun için oturmayı nasıl kabul etmişti!) küçük ocağın üzerindeki şeref yerinde çerçevelenmiş ve sırlanmış; ve Hellenic Enstitüsü'ndeki çocuksu eskizlerim, sepya ve Hint mürekkebiyle ilk denemelerim, duvarları canlandırmak ve onu, alacakaranlıkta tek başına düşüncelere daldığı, Sisty ve genç annesinin birbirlerine papatyalar attığı güneşli saatlere geri getirmek için; - ve büyük bir cam gölgelikle örtülü ve her gün kendi eliyle tozunu alan, Sisty'nin domino kutusunun gelirleriyle satın aldığı saksı, "kötü işlerin iyilikle nasıl telafi edildiğini" öğrendiği o unutulmaz olayda. Orada, bir köşede, hayatım boyunca hatırladığım küçük kulübe piyanosu duruyordu - eski moda ve yaklaşan çöküntünün şıngırdayan sesiyle, ama yine de çocukluğumuzdan sonra bir daha asla duymadığımız melodilerle ilişkilendirilmişti! Ve kurdeleler, püsküller ve ipek kordonlarla çok neşeli görünen mütevazı asılı raflarda - annemin kendi kütüphanesi, babamın görkemli Herakleia'sında ruhlarını çağırdığı tüm soğuk bilge şairlerden daha fazlasını yüreğe söylüyordu. Gözlerim henüz okumayı öğrenmemişken, annemin kucağında açık dururken belirsiz bir hayranlık ve sevgiyle asılı kaldığım İncil, o zamanlar sadece ciddi olan tatlı sesi, gerçeklerinin kehaneti haline gelmişti. Ve ilk ders kitaplarım oradaydı, hepsi istiflenmişti. Ve mavi ve altınla ciltlenmiş, ama özenle kağıtlanmış, _Cowper'ın Şiirleri_--babamın flört günlerinde bana verdiği bir hediye--benim bile dokunma ayrıcalığına sahip olmadığım kutsal bir hazine; ve annem sadece evlilik hayatının büyük sıkıntıları ve zorlukları sırasında, her zamankinden daha az nazik bir söz bilginin
uzak dudaklarından habersizce düştüğünde çıkarırdı.
Ah! Bütün bu zavallı ev tanrıları, hepsi bana hafif bir öfkeyle bakıyor gibiydi; ve hepsinden ruhuma bir ses geldi, "Zalim, bizi terk mi ediyorsun!" Ve aralarında annem oturuyordu, Rachel kadar perişan ve sessizce ağlıyordu.

"Anne! anne!" diye bağırdım, boynuna kapanarak, "affet beni, geçti, seni bırakamam!"

BÖLÜM LXVIII.

"Hayır--hayır! Bu senin iyiliğin için--Austin öyle diyor. Git--bu sadece ilk
şok."

Sonra anneme, bilgin ve askerden sakladığım o derinliğin kanallarını açtım. Ona, yıkılmış aşkın yıkıntıları arasında dolaşan tüm vahşi, huzursuz
düşünceleri döktüm--ona, daha önce kendime itiraf ettiğim şeyi itiraf ettim. Ve zihnimin o daha karanlık tarafının resmi belirdiğinde, daha
gururlu bir yüzle ve daha az kırık bir sesle, enkazların ve çölün üzerinden parlayan daha
asil umutlardan ve daha
asil hedeflerden bahsettim ve bana kaçışımı gösterdi. "Anne, babamın dehasının sessizce geçip gitmesinin, zihninin içeriğindeki hırsının ölümü için ona verdiğin mutluluğu yarı yarıya suçlamasının bir pişmanlık olduğunu bir kere söylemedin mi? Hırs sonunda canlandığında, hayatında yeni bir amaç hissetmedin mi ve dünyanın alkışlarını öğrenci hücrenin etrafında mırıldandığını
duyduğunu düşünmedin mi? Kardeşinin yarattığı gündüz düşlerine katılmadın mı ve 'Eğer _kardeşim_ onu dünyada _yetiştirmenin_ aracı olabilseydi!' demedin mi ve şöhret ve servete giden yolu
bulduğumuzu düşündüğünde, tüm yüreğinle hıçkırmadın mı, 'Ve _kardeşim_ oğluna geri ödeyecek olan kişidir - benim için - her şeyi - her şeyi?'"

"Buna dayanamıyorum, Sisty! - dur, dur!"

"Hayır; çünkü beni henüz anlamıyor musun? Daha da iyisi, eğer
_oğlun_--senin--Austin'ine kaybettiği her şeyi geri verirse, nasıl olursa olsun,
daha iyi olmaz mı? Eğer oğlun aracılığıyla, anne, gerçekten de dünyaya kocanın dehasını duyurursan--zihnine baharı,
çabalarına ihtişamı geri verirsen--zavallı oğlumuz Roland'a ihtişam olan o övülen ata adını bile yeniden inşa edersen--eğer oğlun nesillerin
çöküşünü geri getirebilirse ve girdiğin tüm evi, uysal başkanlık eden meleği
yeniden inşa edebilirse--ah, anne, eğer
bu yapılabilirse, bu senin işin olacak; çünkü eğer benim
hırsımı paylaşamazsan--gözlerini kurulayıp, yüzüme gülümseyip,
beni neşeli bir sesle
gitmeye çağıramazsan--tüm cesaretim kalbimden erir ve
tekrar söylüyorum ki seni terk edemem!"

Sonra annem kollarını bana doladı ve ikimiz de ağladık ve konuşamadık - ama ikimiz de mutluyduk.

BÖLÜM LXIX.

Artık en kötüsü bitmişti ve annem hepimizin en kahraman olanıydı. Bu yüzden kendimi ciddi bir şekilde hazırlamaya başladım; ve Trevanion'un talimatlarını, o genç yaşta asla kitapların ölü hayatına
atamayacağım bir azimle takip ettim. Kırsal sanatın pastoral devlete ait olan basit unsurlarını öğrenmek için Cumberland koyun patikalarımız arasında iyi bir okuldaydım. Bay Sidney, hayranlık uyandıran _Avustralya El Kitabı_'nda, Bush'ta yerleşimci olmayı düşünen genç beyefendilere Salisbury Ovası'nda üç ay kamp kurmalarını tavsiye ediyor. O zamanlar o kitap yazılmamıştı, yoksa bu tavsiyeyi
alabilirdim; bu arada, böyle bir otoriteye saygımla, gelecekteki göçmeni
hazırlamak için oldukça yararlı bir hazırlık eğitimi aldığımı düşünüyorum. Nazik köylülerle ve zanaatkarlarla kolayca kaynaştım, onlar da öğretmenlerim oldular. Babama bir masa ve anneme kendi ellerimle yaptığım bir çalışma
kutusu hediye ettiğim ne büyük bir gururdu! Bolt'a tabak sandığı için bir kilit yaptım. Ve (sonuncusu _benim_
magnum opus'umdu, büyük şaheserimdi) kuledeki eski bir kule saatini tamir ettim ve kesinlikle çalıştırdım, insanoğlunun hafızasından beri
saat ikide duruyordu. Her saat çaldığında, derin çan sesini duyanların
beni hatırlayacağını düşünmeyi severdim. Ama sürüler
benim asıl ilgimdi. Baktığım ve kırkmalarına yardım ettiğim koyunlar,
büyük bataklıktan yakaladığım kuzu ve
tüm mahalleyi şaşkına çeviren gizemli bir
kargaşada emzirdiğim üç saygıdeğer koyun--bunlar senin sevgi dolu kroniklerinde yazılı değil mi, ey
Caxton Hanesi!

Ve şimdi, deneyimimin başarısının büyük bir kısmı,
amaçladığım partnerimle kurabileceğim dostça şartlara bağlı olduğundan,
Trevanion'a yazdım ve bana katılacak ve sermayesini yöneteceğim genç beyefendinin gelip bizi ziyaret etmesini rica ettim.
Trevanion kabul etti ve yaklaşık altı fitten uzun, Guy Bolding adında, düğme deliğine bağlı bir köpek düdüğü olan, kesik bir spor ceketi giymiş, donuk şort ve tozluk ve her türlü garip gizli
cepli bir yelek giymiş uzun boylu bir adam geldi. Guy Bolding, Oxford'da bir buçuk yıl "hızlı bir adam" olarak yaşamıştı; o kadar "hızlı" yaşamıştı ki, Oxford'da neredeyse hiç esnafın işine karışmamıştı.

Babası onu üniversiteden almak zorunda kalmıştı, orada zaten küçük bir iş için seçilme onuruna erişmişti: ve
genç beyefendi, hangi mesleğe uygun olduğu sorulduğunda, bilinçli bir gururla, "Bir arabayı çalıştırabilirdi!" diye cevaplamıştı. Çaresizlik içinde, hayatını Trevanion'a borçlu olan baba, devlet adamından tavsiye istemişti ve bu tavsiye bana bir gurbetçi ortağı vermişti.

Hızlı adamı selamladığımda hissettiğim ilk duygu kesinlikle derin bir hayal kırıklığı ve güçlü bir tiksintiydi. Ama fazla titiz olmamaya kararlıydım; ve kendimi her türlü mizaca uygun hale getirme konusunda şanslı bir yeteneğim olduğu için (ki bu olmadan bir adam büyük Avustralasya Körfezi'ndeki mıknatıs taşlarını düşünmezdi), ilk hafta bitmeden önce aramızda o kadar çok bağlantı noktası kurmayı başardım ki
dünyanın en iyi arkadaşları olduk. Aslında, yapmasaydık bu benim hatam olurdu, çünkü Guy Bolding, tüm kusurlarına rağmen, kendi düşmanlarından başka kimsenin düşmanı olmayan mükemmel yaratıklardan biriydi.
İyi mizahı tükenmezdi. Hiçbir zorluk veya yoksunluk ona
zarar vermezdi. Başka bir adam küfür edip inlediğinde, her zaman dudaklarına gelen "Ne kadar eğlenceli!" diye bir cümlesi vardı. Büyük izsiz bataklıklarda yolumuzu kaybettiğimizde, akşam yemeğimizi kaçırdığımızda ve yarı aç olduğumuzda,
Guy bir öküzü devirecek ellerini ovuşturdu ve "Ne kadar eğlenceli!" diye kıkırdadı. Bataklığa saplansak, fırtınaya yakalansak,
içeri girmeye çalıştığımız
yabani taylar tarafından tepetaklak edilsek, Guy Bolding'in tek ağıtı "Ne hayran!" idi. Felsefenin o görkemli sloganı, onu ancak açık bir kitap gördüğünde terk etti. O zamanlar, Don Kişot'ta bile "eğlence" bulabileceğini sanmıyorum.
Bu neşeli mizacın duyarsızlığı yoktu; daha nazik bir kalp asla
atmazdı,--ama, emin olun, garip, huzursuz, tarantula benzeri bir
ölçüde atardı, bu da onu sürekli bir dans halinde tutardı. Onu, asla kendileri sakin olmayan ve
ellerinden geldiğince başka kimsenin sakin kalmasına asla izin vermeyen o resmiyetçi iyi adamlardan biri yaptı. Ama Guy'ın bu ihtiyatlı dünyada en büyük hatası, paraya olan mutlak sahipsizliğiydi. Sabahleyin cebine bir Fırat altını koymuş olsaydınız, öğlen on ikide büyük Sahra kadar kururdu. Parayla ne yaptığı, kendisi kadar herkes için de bir gizemdi. Babası bana yazdığı bir mektupta, "onun serçelerden yarım kronlarla
korktuğunu gördüğünü" söyledi! Böyle genç bir adamın İngiltere'de hiçbir işe yaramayacağı gayet açıktı. Yine de, günlerini bir yoksul evinde
bitirmeyen birçok büyük adamın, aynı şekilde parayı
tutmadıkları kaydedilmiştir. Schiller, verecek başka bir şeyi olmadığında, sırtındaki giysileri, Goldsmith ise yatağındaki battaniyeleri
verdi. Nazik eller, Beethoven'ın evden çıkmadan önce ceplerini karıştırmayı gerekli buldu. Tüm dünyayı
soymaktan çekinmeyen büyük kahramanlar, zavallı şairler ve müzisyenler kadar cömertti. İskender, ganimetlerini bölüşürken,
kendisine "umut" bıraktı! Ve Julius Sezar'a gelince, Galya'daki serçelere son yarım kronunu
kaybettiğinde iki milyon borcu vardı. Bu seçkin örneklerden cesaret alarak, Guy Bolding'e umut bağladım; ve daha da fazlası,
kendi zayıflığının o kadar farkındaydı ki,
beni başkentinin hazinedarı yapan düzenlemeden
tamamen memnundu ve
hatta, hiçbir koşulda, kendi parasının kendi yoluna çıkmasına
izin vermem için benden yalvardı. Aslında, onun basit, cömert, düşüncesiz doğası üzerinde büyük bir üstünlük elde etmeyi başardım; ve
sevgisine kurnazca hitap ederek--babasına birçok yararsız fedakarlık için borçlu olduğu her şeye ve küçük kız kardeşi için küçük bir çeyiz sağlama görevine, ki düşünülen payının yarısı üniversite borçlarını ödemeye gitmişti--sonunda zihnine biriktirebileceği bir nesne yerleştirmeyi başardım.

Cleruchia'mız için üç arkadaş daha seçtim. Birincisi, yakın zamanda evlenmiş ama henüz çocuk sahibi olmamış yaşlı çobanımızın oğluydu--iyi bir çoban ve zeki, istikrarlı bir adamdı. İkincisi çok farklı bir karakterdi; tüm toprak sahiplerinin korkusu olmuştu. Daha cesur ve becerikli bir kaçak avcı
yoktu. Şimdi bu son kişiyle, 
Will Peterson ve daha popüler olarak "Will o' the Wisp" adıyla tanışıklığım şöyle başlamıştı:--Bolt, evden yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir korulukta -ve amcamın topraklarında nezaketen "orman" denebilecek tek yer olan- genç bir sülün kolonisi yetiştirmeyi başarmıştı ve bu koloniyi "koruma alanı" unvanıyla onurlandırmıştı. Bu koloni, Bolt'la birlikte, yedi gece boyunca bebek yerleşim yerinin uykularını koruyan iki gözetleyiciye rağmen küstahça yağmalanmış ve acımasızca nüfussuzlaştırılmıştı. Saldırı o kadar küstahtı ki, pat, pat, suçlu silah -arkadan, önden--gözcülerin sadece birkaç metre ötesinde--ve topçu yola çıktı ve av, onlar
o noktaya
koşamadan önce yakalandı. Düşmanın cesareti ve becerisi, kısa süre sonra onu deneyimli gözlemcilere Will o' the Wisp olarak ilan etti;
ve bu adamın gücü ve cesareti karşısındaki korku o kadar büyüktü ki,
ve onun hızına ve kurnazlığına denk olma konusundaki umutsuzlukları o kadar büyüktü ki, yedinci geceden sonra gözlemciler dışarı çıkmayı reddettiler; ve zavallı Bolt'un kendisi bir doktorun romatizma, bir ahlakçının ise öfke diyeceği bir nöbetle yatağa mahkum oldu.
Bu utanç verici başarısızlık öfkemi ve sempatimi büyük ölçüde artırdı ve Will o' the Wisp hakkında duyduğum anekdotlarla romantik bir şekilde ilgim arttı; buna göre, kalın bir copla silahlanmış olarak,
gece dışarı çıktım ve koruluğa doğru yola koyuldum. Yapraklar ağaçlardan düşmemişti ve kaçak avcının kurbanlarını nasıl gördüğünü bilmiyorum; ama beş el ateş etti ve boşuna değildi, onu bir anlığına görmeme izin vermeden. Sonra koruluğun dışına çekildim ve ormanın iki tarafını kontrol eden bir açıyla sabırla bekledim. Şafak sökmeye başladığında, adamımın benden yirmi yarda uzakta belirdiğini gördüm. Nefesimi tuttum, ormandan birkaç adım uzaklaşmasına izin verdim, geri çekilmesini engellemek için süründüm ve sonra
atıldım - ne büyük bir sıçrama! Elim omzundaydı - prr, prr - hiçbir yılan balığı bundan
daha fazla yağlanmamıştı. Maddi olmayan bir şey gibi benden kaydı ve
herhangi bir hantalın -baldırları genellikle çivili ayakkabılarının tabanlarına gömülmüş bir ırkın- çok iyi şaşırabileceği bir hızla bataklıkların üzerinden uzaklaştı. Ama klasik jimnastiğiyle Hellenic Enstitüsü, öğrencilerini tüm bedensel egzersizlerde eğitmişti; ve
Will o' the Wisp bir serseri için hızlı olsa da, çocukluğunu kriket, tutuklu parmaklıkları ve tavşan avı disiplininde geçiren herhangi bir gençle
koşmada boy ölçüşemezdi. Sonunda ona ulaştım
ve onu köşeye sıkıştırdım.

"Geri çekil," dedi soluk soluğa ve tüfeğini nişan alarak; "dolu."

"Evet," dedim; "ama cesur bir kaçak avcı olsan da,
insan arkadaşına ateş etmeye cesaret edemezsin. Hemen tüfeği bırak."

Söylediklerim onu ​​şaşırttı; ateş etmedi. Namluyu kaldırdım ve ona yaklaştım. Oldukça sıkı bir şekilde boğuştuk ve bu boğuşmada tüfek ateş aldı. Adam tutuşunu gevşetti. "Tanrım, merhamet et, sana
zarar vermedim!" dedi kekeleyerek.

"Sevgili dostum--hayır," dedim; "ve şimdi silahı ve copu bir kenara bırakalım ve İngilizler gibi ateşleyelim, ya da oturup arkadaşlar gibi konuşalım. "

The Will o' the Wisp başını kaşıdı ve güldü.

"Eh, sen tuhafsın," dedi. Ve kaçak avcı silahı bıraktı
ve oturdu.

Bunu konuştuk ve Peterson'dan bundan sonra koruma alanına saygı göstereceğine dair söz aldım ve aramızda o kadar yakın bir ilişki oluştu ki benimle
eve yürüdü ve hatta utangaç ve özür dilercesine vurduğu beş sülünü bana
verdi. O zamandan sonra onu aradım.
Yirmi dört yaşında bile olmayan, vahşi spordan ve Doğa'dan kaçak avcılık yapma izni aldığına dair karışık fikirlerden kaçak avcılığa başlayan genç bir adamdı. Kısa süre sonra onun on iki ayın altı ayını hapiste geçirmekten ve bir av bekçisini öldürdükten sonra hayatını
darağacında sonlandırmaktan daha iyi şeyler için yaratıldığını öğrendim. Bana göre bu, Eski Dünya'daki en olası kaderiydi, bu yüzden onu bir Yeni olana karşı yakıcı bir arzu: ve Bush'ta çok değerli bir yardım olduğunu da kanıtladı.

Üçüncü seçimim, bize yardım etmek için çok az fiziksel güç getirebilecek, ancak (içinde yanlış bir bükülme olsa da) diğerlerinin hepsinden daha fazla aklı olan bir kişiydi.

Köydeki değerli bir çiftin, Cumberland cinsine kıyasla zayıf ve çelimsiz olan bir oğlu vardı, tarımsal işgücü pazarından
silindi ve henüz bir çocukken, bir üretim kasabasına gitti.
Otuz yaşlarında olan bu tamirci, uzun bir hastalık nedeniyle iş göremez hale geldi ve iyileşmek için eve döndü; ve kısa bir süre sonra, ilkel köylülerimizi
şok ettiği veya enfekte ettiği veba öğretilerinden başka bir şey duymadık. Rapora göre,
Corcyra'nın kendisi bile daha korkunç bir demokrat yaratmadı. Zavallı adam
gerçekten çok hastaydı ve ailesi de çok fakirdi; ama talihsiz
doktrinleri, genellikle bizim nazik köyümüzden akan tüm hayırseverlik akımlarını
kuruttu. Din adamı (mükemmel bir adamdı, ama eski kafalıydı) sanki yasakmış gibi evin önünden geçti. Eczacı, "Miles Meydanı'nda şarap olmalı," dedi, ama ona hiç şarap göndermedi.
Çiftçiler onun adını lanetlediler, çünkü tüm işçilerini haftada bir şilin daha greve teşvik etmişti. Ve eski
kule olmasa, Miles Meydanı yakında demokratik kardeşleşmeyi elde edebileceği tek cumhuriyete
gidecekti, ki bu da iç
çektiği şeydi -- mezar, sanırım, toplumsal eşitliğin o ölü seviyesine ulaşan tek devletti, hayatın her ilkesinde yürekten nefret ettiği şeydi.

Amcam Miles Meydanı'nı görmeye gitti ve mor renkte geri döndü.
Miles Meydanı ona savaşın kutsallığı hakkında uzun bir vaaz vermişti. "Kralınızı ve ülkenizi savunurken bile!" diye kükremişti Kaptan; ve
Miles Square, genel olarak krallara,
Kaptan'ın eski kulenin kulaklarına düşmesini beklemeden tekrarlayamayacağı bir yorumla; ve özellikle ülke hakkında, "ülke _fethedilirse_ çok daha iyi durumda olurdu!" şeklinde bir gözlemle karşılık vermişti. Bu sadık ve vatansever cevapların raporunu duyan babam, "Papae!" dedi ve her zamanki felsefi kayıtsızlığından uyanarak Miles Square'i ziyaret etmeye gitti. Babam, amcamın morardığı kadar solgun bir şekilde geri döndü. "Ve düşünün ki,"
dedi kederle, "bu adamın geldiği kasabada, bana söylediğine göre, uygarlığın işini hızlandıran ve onun yasalarını çiğneyen on bin tane daha Tanrı yaratığı var!"

Ama ne babam ne de amcam, şarap ve ararotla dolu bir sepet ve kahverengi ciltli, düzgün küçük bir İncil ile annem aforoz edilmiş kulübeye doğru yola çıktığında, karşı çıkmadı. Ziyareti, ondan öncekiler kadar belirgin bir başarısızlıktı. Miles Square sepeti reddetti; 'sadaka kabul etmeyecek ve sadaka ekmeğini yemeyecekti;' ve annem uysalca, 'Bay Miles Square İncil'e bakmaya tenezzül ederse, sadakanın bile veren veya alan açısından günah olmadığını göreceğini' ima ettiğinde, Bay Miles Square 'İncil'e göre, annemin mülkü üzerinde annem kadar hakkı olduğunu - her şeyin ortak olması gerektiğini - ve her şey ortak olduğunda sadakanın ne olacağını kanıtlamayı üstlenmişti. 'Hayır; amcamın ararotunu yiyemez ve şarabını içemezdi, amcam ondan ve diğer yaratıklardan bu kadar çok verimsiz dönümü uygunsuz bir şekilde esirgerken: toprak halka aitti.' Şimdi gitme sırası Pesistratus'taydı. Bir kez gitti ve sık sık gitti. Miles Square ve Pisistratus tartıştılar ve tartıştılar - tartıştılar ve

mücadele ettiler - ve sonunda birbirlerine karşı bir ilgi göstererek bitirdiler; çünkü bu zavallı
Miles Square onun öğretilerinin yarısı kadar bile kötü değildi. Hataları, _millokratizmin_ saltanatına eşlik eden sefaletin ortasında tanık olduğu acılara duyduğu yoğun sempatiden ve yarı eğitilmiş, tutkulu, samimi bir doğanın belirsiz özlemlerinden kaynaklanıyordu. Yavaş yavaş, onu şarabı içmeye ve ararot yemeye ikna ettim, _en
attendant_ o binyıl, toprağı insanlara geri verecekti.
Ve sonra annem tekrar geldi ve kalbini yumuşattı ve hayatında ilk kez, soğuk kıvrımlarına insan minnettarlığının sıcak ışığını
aldı. Ona birkaç kitap ödünç verdim, diğerlerinin yanı sıra Avustralya hakkında birkaç cilt. İkincisinden birinde, "zeki bir tamircinin genellikle kolonide yolunu bulduğu, hatta sıkıcı bir tarım işçisinden daha iyi bir çoban olduğu" söylenen bir bölüm, hayal gücünü yakaladı ve özlemlerini sağlıklı bir yöne çekti. Sonunda, kendine geldiğinde, bana eşlik etmesine izin vermem için yalvardı. Ve Miles Meydanı'na geri dönmem gerekmeyebileceğinden, burada şunu belirtmem gerektiğini düşünüyorum: benimle Avustralya'ya gitti ve önce çoban olarak, sonra da para biriktirerek toprak sahibi olarak başarılı oldu; ve savaşın kutsallığı hakkındaki görüşlerine rağmen, rahat bir kütük çiftliğe sahip olur olmaz, toprak üzerindeki hakları en azından amcamın dönümleri üzerindeki iddiası kadar olan yerlilerin saldırısına karşı onu olağanüstü bir cesaretle savundu; daha sonra yeni bir arsa edinmesini, üzerindeki hisse senediyle birlikte, Sidney'de yayınlanan, Mülkiyet Haklarının Kutsallığı konulu küçük bir broşürle andığını; ve koloniden ayrıldığımda, kuruluşuna eklediği iki inatçı "yardımcı" tarafından çok rahatsız edildikten sonra, hizmetçilerin işverenlerine karşı görevleri hakkında çok anti-düzenlemeli bir ders vererek kendini yeni tanıttığını söyledi. Eski Dünya bu adam için ne yapardı!

BÖLÜM LXX.

Düzenlemelerimi tamamlamak için acele etmemiştim, çünkü bireysel insanı kendi başına bir devlet yapan bir yaşamda bana gerekli olabilecek küçük, faydalı zanaatlarla tanışma isteğimden bağımsız olarak, doğal olarak akrabalarımı ayrılığımız fikrine alıştırmak ve kaybımı telafi etmek için, verimli hayal gücümün önerebileceği tüm bu tür ikameleri veya dikkat dağıtıcı şeyleri planlamak ve sağlamak istedim. Ve ilk olarak, Blanche, Roland ve annem adına, Kaptan'ı, kayınvalidesinin gelirlerini birleştirme ve şirkete daha büyük oranda kimin girdiğini düşünmeden, eşit olarak paylaşma teklifini gönülsüzce onaylamaya ikna ettim. Ona, gururunu feda etmediği takdirde, annemin kadınlar için çok değerli olan o küçük, dikkate değer kullanımlardan ve nesnelerden -o küçük ev zevklerinden- tamamen mahrum kalacağını; mahalledeki tüm toplumun imkansız olacağını ve annemin zamanının onun ellerinde o kadar ağır olacağını, tek kaynağının
yok olana kafa yormak ve endişelenmek olacağını söyledim. Hayır, eğer
bu kadar sahte bir gururda ısrar ederse, ona adil bir şekilde, babamı
kuleyi terk etmeye
zorlayacağımı söyledim. Bu temsiller başarılı oldu; ve eski salonda misafirperverlik
başlamıştı ve annemin etrafında bir dedikodu düğümü
ortaya çıkmıştı--gülen çocuk grupları
Blanche'ın sakin kaşlarını gevşetmişti--ve Kaptan'ın kendisi daha neşeli ve sosyal bir adamdı.
Bir sonraki noktam, babamı Büyük
Kitabın tamamlanmasına dahil etmekti. "Ah, efendim," dedim, "bana çalışmak için bir teşvik, çalışkanlığım için bir ödül verin. Her baştan çıkarıcı zevkte, her pahalı
kötü alışkanlıkta düşünmeme izin verin--Hayır, hayır; Büyük Kitap için biriktireceğim! ve babanın hatırası
oğlunu hala hatadan uzak tutacak. Ah, bakın efendim! Bay
Trevanion bana başlamak için gerekli olan 1500 sterlinlik krediyi teklif etti;
ama siz cömertçe ve hemen şöyle dediniz--'Hayır; hayatınıza borç yükü altında başlamamalısınız.' Ve senin haklı olduğunu biliyordum ve boyun eğdim - daha da minnettar bir şekilde boyun eğdim, çünkü böyle bir yükümlülüğün altına girmekle erkekliğin haklı gururundan bir parça kaybetmekten başka bir şey yapamazdım - Bayan Trevanion'un babasına. Bu yüzden senden o parayı aldım - neredeyse senin daha genç ve daha değerli çocuğunu sonsuza dek dünyada yerleştirmeye yetecek bir miktar. O çocuğa geri ödememe izin ver, aksi takdirde almayacağım. Bunu Büyük Kitap için bir emanet olarak tutayım; ve Büyük Kitap'ın gezginin döndüğünde hazır olacağına ve eksik yeteneği hesaba katacağına söz ver."

Ve babam biraz sildi ve gözlüklerinde biriken
çiyi sildi. Ama bana Büyük Kitabın _a pas du geant_ olarak devam etmesi için söz verene kadar onu rahat bırakmayacaktım - hayır, onu iyi bir kalple oturup, çarkın o nazik hayatın sessiz mekanizmasında tekrar döndüğünü görene kadar.

Son olarak ve diplomasimin doruk noktası olarak, komşu eczanenin muayenehanesini ve iyi niyetini Squills için satın aldım, o da gönüllü olarak kabul etti; çünkü zavallı adam en sevdiği hastalarını kaybetmenin acısını çekiyordu, Tanrı bilir, gelirine pek bir şey katmıyorlardı. Ve babama gelince, onu Squills'ten daha fazla oyalayan kimse yoktu, onu bir materyalist olmakla suçlasa da, Platon ve Zeno'dan Reid ve Abraham Tucker'a kadar tüm manevi bilgeler sürüsünü ona endişelendirip havlattı.

Böylece, zamanın geçişini çok gevşek bir şekilde ima etmiş olsam da, kuleye yerleşmemizin tarihinden itibaren bir yıldan fazla zaman geçti ve benim ayrılışım için belirlenen tarihten itibaren.

Bu arada, aramızda bu fenomenin nadir olmasına rağmen, bir gazete, ötedeki dünyanın seslerinden tamamen kopuk değildik, ancak yönetimdeki bir değişiklik ve Bay Trevanion'un devletin en büyük ofislerinden birine atanması haberi kulağımıza ulaştı. Guy Bolding'in ziyaretine sebep olan mektuptan sonra Trevanion ile hiçbir yazışmada bulunmamıştım; şimdi onu tebrik etmek için yazdım: cevabı kısa ve aceleciydi.

Beni daha çok şaşırtan ve kalbimi daha çok etkileyen bir haber, ayrılmamdan yaklaşık üç ay önce, Trevanion'un kahyası tarafından bana iletildi. Lord Castleton'ın sağlıksızlığı, başlangıçta reşit olur olmaz kutlanması planlanan evliliğini ertelemişti. Üniversiteden "çift birinci sınıf" onuruyla ayrıldı;
ve yapısı, daha hızlı ve daha parlak kapasitelere sahip bir adama göre kendisine daha ağır gelebilecek çalışmaların etkilerinden
kurtulmuş gibi görünüyordu - bir ilçe toplantısında yakalandığı ateşli bir soğuk algınlığı, ilk kez halk önünde göründüğünde partisinin en sıcak umutlarını haklı çıkaracak kadar itibarlı olduğunda, akciğerlerde iltihaplanmaya neden oldu ve ölümle sonuçlandı. Zihnime
zorlanan şaşırtıcı karşıtlık--burada ani ölüm ve soğuk kil--orada ilk
çiçeklerini
açan gençlik, prenslik rütbesi, sınırsız zenginlik,
şanlı bir kariyerin
sanguin beklentisi ve Fanny'nin gözlerinden
gülümseyen o mutluluk beklentisi--bu karşıtlık beni garip bir hayranlıkla etkiledi:
ölüm, hayatın en çok iltifat ettiği
ve okşadığı kişilere
çarptığında bize çok yakın görünüyor. Kum saati çalkalandığında ve tırpan indiğinde, dünyevi büyüklüğün sahiplerine karşı hepimizin duyduğu o tuhaf sempati nereden geliyor? Diyojen ile İskender arasındaki meşhur buluşma
önce değil, İskender'e Büyük adını veren başarılardan sonra gerçekleşmiş olsaydı, belki de alaycı kişi
kahramanın zevklerini veya ihtişamlarını, Statira'nın cazibesini veya
Med'in
tacını kıskanmazdı; ama eğer ertesi gün, "Büyük İskender öldü!" diye bir haykırış duyulsaydı, gerçekten de Diogenes'in
küvetine kıvrılıp, görkemli kahramanın gölgesiyle birlikte, o güneşten bir ihtişam ve sıcaklık gittiğini hissedeceğine inanıyorum, ki o güneş asla daha fazla kararmamalıydı. İnsanın doğasında, en
mütevazı veya en
sert olanında, umut ve arzunun sahiplendiği,
çocukça bir rüyanın kibirlerinde bile,
Güzel veya Şanslı olan her şeyde yaşayan bir şey vardır.

BÖLÜM LXXI.

"Neden burada tek başınasın, kuzen? Mezarların arasında ne kadar soğuk ve durgun!"

"Yanıma otur, Blanche; kilise avlusu köy meydanından daha soğuk değil."

Ve Blanche yanıma oturdu, yanıma sokuldu ve başını omzuma yasladı. İkimiz de uzun süre sessiz kaldık. İlkbaharın başlarında bir akşamdı, berrak ve dingindi - pembe çizgiler uzun, dar, fantastik bulutların koyu grisinden yavaş yavaş kayboluyordu. Kilise avlusu ile tepe arasındaki ovada, harabelerin tacıyla birlikte, düzgün bir şekilde düz bir çizgide duran uzun, yapraksız kavaklar, keskin zirvelerini gökyüzüne karşı belirgin bırakıyordu. Ancak gölgeler, kilise avlusunu çevreleyen
yaprak dökmeyen ağaçların etrafında donuk ve ağır bir şekilde kıvrılıyordu, böylece
ana hatları belirsiz ve karışıktı; ve kasvetli durgunluklarında bir derinlik vardı, ancak karatavuk alt çalılardan uçup kalın defne yaprakları isteksizce kıpırdandığında ve tekrar dinlenirken katılaştığında kırılıyordu. İlkbaharın başlarındaki akşamlarda, doğanın en evrensel olarak tanınan, açıklaması en zor etkileri arasında yer alan belli bir melankoli vardır. Henüz tomurcukta ve çiçekte işaretler vermeyen, yeniden canlanan hayatın sessiz kıpırtısı - sadece havada daha yumuşak bir berraklık, yavaşça uzayan günde daha uzun bir duraklama; alacakaranlık atmosferinde daha narin bir tazelik ve balsam; kuşların daha canlı ama yine de huzursuz bir notası, örtülerine yerleşiyorlar; - tüm o sessizliğin altındaki belirsiz his, hala dışarıda kışın kasvetli kısırlığını giyiyor - yoğun değişim, saat başı, anlık, iş başında - dünyanın gençliğini yeniliyor, şeylerin iskeletlerini güçlü bir çiçeklenmeyle yeniden giydiriyor - Doğanın kalbinden İnsanın kalbine giden tüm bu mesajlar bizi etkileyebilir ve harekete geçirebilir. Ama neden melankoliyle? Bizim tarafımızdan hiçbir düşünce, alçak, nazik sesleri birbirine bağlayamaz ve yorumlayamaz. Cevap veren ve akıl yürüten _düşünce_ değildir: duyan ve hayal kuran _his_tir. İnceleme, ey ​​insan çocuğu! - O gizemli melankoliyi aklının sert gözleriyle inceleme; onu dikenli mantığının
dikenlerine
sapan, ya da okullarından
çıkardığın problemlerle büyülü çemberini tarif edemezsin. Kendini iki dünyanın -Ölüler ve Diriler- sınırına koy, sesini tonlara ver, ruhunu gölgelere eğ, değişim mevsiminde, loş Sınır Ülkesinden çalan.

BLANCHE (_fısıldayarak_.) - Ne düşünüyorsun? - Konuş,
dua et!

PISISTRATUS. - Düşünmüyordum, Blanche; ya da, eğer düşünüyorsam, düşünce onu yakalama veya alıkoyma çabasıyla
yok oluyor.

BLANCHE (_bir duraklamadan sonra_.) - Ne demek istediğini biliyorum. Benim için de aynı şey
sık sık olur--çok sık, kendi başıma oturduğumda, oldukça hareketsiz.
Bu tıpkı Primmins'in bize geçen akşam anlattığı hikayeye benziyor,
köyünde bir kadın varmış ve
elinden daha büyük olmayan bir kristal parçasında şeyler ve insanlar görmüş:[2] bunlar hayat kadar büyükmüş ama kristaldeki resimlermiş sadece. Hikayeyi duyduğumdan beri, teyzem bana ne düşündüğümü sorduğunda, "Düşünmüyorum! Kristalde resimler görüyorum!" demek istiyorum.

[2] İngiltere'nin batısındaki ilkel köylerde, yok olanın bir kristal parçasında görülebileceği inancı, çok uzun yıllar önce, kesinlikle alışılmadık bir batıl inanç değildi. Bu sihirli aynalardan birden fazlasını gördüm, bu arada Spenser bunları çok güzel bir şekilde
tarif etti. Bunlar bir kuğu yumurtasının büyüklüğünde ve şeklinde. Ancak, herkes kristal görücü olamaz; ikinci görüş gibi, bu özel bir
armağandır.

PISISTRATUS.--Babama söyle; onu memnun edecektir.
Blanche, senin farkında olduğundan daha fazla felsefe var.
Bütün dünyayı, "gururunu, ihtişamını ve
durumunu" sadece bir hayalet görüntü olarak düşünen akıllı adamlar var.

BLANCHE.--Ve seni göreceğim--ikimizi de, burada otururken göreceğim--ve az önce orada yükselen o yıldızı--hepsini kristalimde göreceğim--sen gittiğinde!--gitti, kuzen!

Ve Blanche'ın başı öne düştü.

Bu zavallı
annesiz çocuğun şefkatinde o kadar sessiz ve derin bir şey vardı ki, bir çocuğun yüksek sesli anlık sevgisi gibi, ilk oyuncağın
bizi değiştireceğini bildiğimiz yüzeysel bir şekilde etkilemiyordu. Küçük kuzenimin solgun yüzünü öptüm ve dedim ki,
"Benim de, Blanche, kristalim var; ve ona baktığımda, seni üzgün ve endişeli ya da tek başına otururken görürsem çok kızacağım. Çünkü, Blanche, bunun tamamen bencillik olduğunu bilmelisin. Tanrı bizi sadece kristal resimlere dalmak, boş hayaller kurmak, yalnız kalmak ve
elimizde olmayan şeyler için yas tutmak için değil, uyanık ve aktif, mutluluk vericiler olmak için yarattı. Şimdi, Blanche, sana nasıl bir emanet bırakacağımı gör. Benim yerimi, bıraktığım herkese vereceksin. O utangaç, yumuşak adımlarla kaydığın her yere güneş ışığı getireceksin - ister babana, kaşlarını çattığını ve kollarını kavuşturduğunu gördüğünde (ki,
aslında, her zaman yaparsın), isterse de kitap elinden düştüğünde, odada huzursuz ve mırıldanarak bir o yana bir bu yana yürüdüğünde kendine
--o zaman sen ona gizlice yaklaşacaksın, elini onun eline koyacaksın, onu
kitaplarına geri götüreceksin ve fısıldayacaksın, 'Eğer küçük kardeşi Büyük Kitap geri döndüğünde yetişkin değilse Sisty ne diyecek?'--Ve zavallı annem, Blanche!--ah, sana orada nasıl öğüt verebilirim--ona nerede teselli bulacağını nasıl söyleyebilirim? Sadece, Blanche, kalbine gizlice gir ve
kızı ol. Ve bu üçlü güveni yerine getirmek için, kristaldeki resimleri görmekle yetinmemelisin - beni anlıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Blanche, gözlerini kaldırarak, yaşlar onlardan
akarken ve kollarını kararlı bir şekilde göğsünde kavuşturarak.

"Ve böylece," dedim, "biz ikimiz, bu sessiz mezarlıkta otururken,
hayatın görevleri ve kaygıları için yeni bir yürek kazanırken, bak, Blanche,
yıldızlar nasıl da teker teker çıkıp bize gülümsüyorlar, çünkü onlar da,
muhteşem küreler oldukları için, kendilerine verilen görevleri yerine getiriyorlar. Şeyler, canlılıkları ve hareketleriyle orantılı olarak Tanrı'ya yaklaşıyor gibi görünüyor.
Her şeyden
daha az hareketsiz ve somurtkan olanı, insan ruhu olmalı. Mezarların üzerinde otlar nasıl da
büyüyor - hızla ve yemyeşil büyüyor - ama
Blanche'ım, insan acılarından umut ve teselli kadar
hızlı ve yeşil değil."

BÖLÜM LXXII.

Dante'de güzel ve tekil bir bölüm vardır (ki belki de hak ettiği ilgiyi görmemiştir), burada sert
Floransalı, Fortune'u kendisine yöneltilen popüler suçlamalardan savunur. Ona göre, o, Yüce Varlık tarafından insan ihtişamlarının gidişatını yönlendirmek ve düzenlemek için atanan meleksel bir güçtür; Tanrı'nın iradesine itaat eder; kutsanmıştır ve kendisine küfür edenleri duymayarak, diğer meleksel güçler arasında sakin ve yüksektedir, küresel seyrini
döndürür ve mutluluğuyla sevinir.[3]

[3] Dante burada açıkça Fortune'u yargısal astrolojinin gezegensel
etkileriyle ilişkilendirir. Schiller'in Dante'yi hiç okuyup okumadığı şüphelidir, ancak en düşünceli şiirlerinden birinde, Fortune'un aynı savunmasını üstlenir ve Fortune'u Güzel'in bir parçası yapar.

Bu, Aristophanes'in popüler şeylere dair gerçek içgüdüsünde Plutus'unun somurtkan dudaklarıyla ifade ettiği popüler düşünceden çok farklı bir anlayıştır. Bu tanrı, körlüğünün sebebini, "çocukken sadece iyileri ziyaret edeceğine dair düşüncesizce söz verdiğinde" ve Jüpiter'in iyilere o kadar kıskanç olduğunu ve zavallı para tanrısını kör ettiğini söyleyerek açıklar. Bunun üzerine Chremylus ona, "görme yeteneğini geri kazanırsa, iyilerin yanına sık sık gider mi?" diye sorar. "Elbette," der Plutus, "çünkü onları uzun zamandır görmedim." "Ben de," diye özlü bir şekilde karşılık verir Chremylus, "her iki gözümden de görebildiğim kadarıyla!"

Ancak Chremylus'un bu insan düşmanı cevabı ne burada ne de oradadır ve bizi sadece gerçek sorudan, yani "Fortune göksel, Hristiyan bir melek mi, yoksa kör, beceriksiz, eski bir putperest tanrı mı?" sorusundan uzaklaştırır. Benim açımdan, Dante'nin tarafını tutuyorum--eğer memnun olsaydım veya anılarımın bu döneminde yarım düzine sayfam olsaydı, birçok iyi neden sıralayabilirdim. Ancak bir şey oldukça açık--ister Fortune Plutus'a ister bir meleğe daha çok benzesin, ona
hakaret etmenin bir faydası yok--bir yıldıza taş atmak da aynı şey. Ve bence
eğer onun operasyonlarına yakından bakılırsa, her erkeğe hayatında en azından bir kez bir şans verdiğini fark edebilirdi; eğer bunu
alırsa ve en iyisini yaparsa, ziyaretlerini yeniler; eğer olmazsa--_itur ad
astra_! Ve bununla birlikte, Mariana'nın "İspanya Tarihi"nde tuhaf bir şekilde anlattığı bir olayı hatırlıyorum, İspanyol krallarının ordusu, onlara yolu gösteren bir çobanın yardımıyla, Losa geçidindeki dağlar arasındaki üzücü bir engelden
nasıl kurtuldu. "Ama," diyor Mariana, parantez içinde, "bazıları çobanın bir melek olduğunu söylüyor; çünkü yolu gösterdikten sonra bir daha hiç görülmedi." Yani, rehberin melek doğası, yalnızca bir kez görülmesi ve orduyu engelden kurtardıktan sonra ortadan kaybolmasıyla, onu savaşmaya veya kaçmaya bırakarak, ki çoğu bunu istiyordu. Şimdi o çobana veya meleğe en azından
talihimin çok iyi bir örneği olarak bakıyorum. Hayalet bana kayaların arasında büyük "Yaşam Savaşı"na giden yolu gösterdi; bundan sonra, - sıkı tutun ve
sert vur!

Londra'da Amca Roland ile beni görün. Zavallı annemle babam doğal olarak
bana eşlik etmek ve gemideki maceracıyı son kez görmek istediler; ama ben, ayrılmanın onlara
ocak taşının yanında daha az korkunç görüneceğini bilerek ve onlar, "O Roland'la birlikte - henüz
karadan ayrılmadı" diyebilecekken- geride kalmaları konusunda ısrarcı oldum; ve
böylece veda edildi. Ama eski asker Roland'ın verecek o kadar çok
pratik talimatı vardı ki - kıyafet seçiminde ve yolculuk hazırlıklarında bana o kadar yardımcı olabilirdi ki, onun arkadaşlığını
sonuna kadar reddedemezdim. Babasından veda etmeye giden Guy Bolding, daha mütevazı Cumberland meslektaşlarımla birlikte, benimle birlikte şehre gelecekti.

Amcam ve ben ekonomi konusunda aynı fikirde olduğumuzdan,
Şehir'deki bir pansiyonda konaklamamızı yaptık; ve orada, daha nazik okuyucularımın çok azının
farkında olduğunu iddia ettiği Londra'nın bir bölümüyle ilk kez tanıştım. Sevgili belediye meclisi üyem, şehrin kendisiyle alay ettiğimi söylemiyorum; bu şaka artık eskidi. Sokaklardan, avlulardan ve patikalardan bahsetmiyorum; demek istediğim
batı ucunda görülebilir, doğudaki kadar iyi olmasa da yine de oldukça iyi görülebilir; demek istediğim--EVLERİN DAĞLARI!

BÖLÜM LXXIII.

EVLERİN DAĞLARI HAKKINDA BİR BÖLÜM OLMASI.

Evlerin çatıları! Bu manzara zihinde ne kadar ayıklatıcı bir etki yaratıyor.
Ancak birçok gereklilik doğru araştırma noktasının
seçilmesine yöneliktir. Tavan arasında bir konaklama yeri sağlamak yeterli değildir; sokağa bakan bir ön çatı katıyla
kaçırmamalısınız. İlk olarak, çatı katınız kesinlikle arka çatı katı olmalıdır; ikinci olarak,
bulunduğu ev komşularından biraz daha yüksekte olmalıdır; üçüncüsü, pencere çatıda eğik durmamalı,
çatı katlarında yaygın olduğu gibi--bu durumda sadece Londralıların gökyüzü dediği o kurşuni
kanopinin bir kısmını görebilirsiniz--ama dik bir pencere olmalı ve o çukurun
parapetleri tarafından yarı yarıya kapatılmamalıdır; ve son olarak, görüntü o kadar neşeli olmalıdır ki
kaldırımları bir an bile göremeyebilirsiniz: Eğer bir kez aşağıdaki dünyayı
görürseniz, yukarıdaki dünyanın tüm cazibesi yok olur.
Bu gereklilikleri sağladığınızı varsayarak, pencerenizi açın,
çenenizi iki elinize yaslayın, dirseklerinizi rahatça pervaza dayayın ve önünüzde uzanan olağanüstü manzarayı seyredin.
Yukarıda hayatın bu kadar sakin olabileceğine,
aşağıda ise bu kadar gürültülü ve çalkantılı olabileceğine inanmak zor gelir. Ne şaşırtıcı bir dinginlik! Eliot Warburton (baştan çıkarıcı büyücü) sinirli ruhunuzu yatıştırmak istiyorsanız Nil'den aşağı yelken açmanızı önerir. Holborn'da bir çatı katı kiralamak daha kolay ve daha ucuzdur! Timsahlarınız yok ama Mısır'da daha az kutsal olmayan
hayvanlarınız var - kediler! Ve sakin yaratıklar manzarayla ne kadar uyumlu bir şekilde
birleşiyorlar - uzaktan nasıl sessizce
kayıyorlar, duruyorlar, etrafa bakıyorlar ve kayboluyorlar. Evcil kaplan soyumuza ait olan
resimselliği ancak
çatı katından takdir edebilirsiniz! Keçi Alpler'de ve
kedi evin tepesinde görülmelidir.

Meraklı göz manzarayı kademeli olarak ayrıntılı bir şekilde inceler: ve ilk olarak, baca başlıklarının yüksekliklerinde ve şekillerinde ne kadar
fantastik çeşitlilik! Bazıları
hepsi aynı hizada, tekdüze ve saygın, ama oldukça ilgisiz;
Diğerleri, yine, her şeyin ötesinde yükselerek ve neden bu kadar istekli olduklarını tahmin etmek için aklı zorunlu bir şekilde görevlendirerek. Akıl, bunun dumana daha özgürce hava vermenin sadece basit bir çare olduğunu söyler;
Bu noktada Hayal Gücü devreye girer ve size, şu anda en uzun olan bacanın sahiplerinin, daha yükseğe inşa ederek buharlardan kurtulmadan önce katlandıkları tüm endişeleri, öfkeyi, endişeyi ve kaygıyı temsil eder! Aşçının, isli istilacının "bir kurt gibi" aşağı doğru hücum ettiğinde, Pazar
ekmeğinde tam bir bahar gibi, sıkıntısını görürsünüz. Hanımın, (belki de bir gelinin, yeni döşenmiş bir evin) beyaz önlük ve başlığıyla oturma odasına girdiğinde ve hemen kaba bir şekilde _smuts_ denilen o monadların neşeli dansıyla selamlandığındaki haykırışlarını duyarsınız. Kapıdan fırlayan, ardından pislikler dans eden
bir damadın kabalığına karşı erkekçe bir öfke hissediyorsunuz ve "Yine dumanlandım -
Baş-tütsüleyicinin kendisi adına, gidip kulüpte yemek yiyeceğim!" diye yemin ediyor. Tüm bunlar, baca başlığı göğe birkaç ayak daha yakın yükseltilene kadar gayet iyi olabilirdi; ve şimdi belki de o uzun süredir acı çeken aile Sıra'daki en mutlu
evin sahibi. Dumandan kurtulmak için böyle düzenekler! Sadece bacasını
yükselten herkes değil; diğerleri içi boş işkenceciye
vurup her türlü tuhaf başlık ve kukuleta takıyor. Burada apaçık düzenekler
rüzgarla birlikte ileri geri sallanan rüzgar güllerinin işlevini görüyor;
diğerleri ise sanki bir "_sic jubeo_" ile işi halletmişler gibi sabit duruyorlar. Ama sokakta, içeride ne olduğunu bilmeden yanından geçilen tüm o evlerden, yüzde bir bile olsa, bacaları dumandan arındırmak için şeytanın yaptığı bir şey yoktur! Felsefe bu düşüncede konuyu bir kenara bırakır; ve ister kulübede ister sarayda yaşayın, yapılacak ilk şeyin ocağa bakmak ve buhardan kurtulmak olduğuna karar verir. Yeni güzellikler talep ediyor bizden. Çeşitli eğimlerde ve çıkışlarda ne sonsuz dalgalanmalar: burada bir eğim, orada bir zikzak! Şu çatı sola doğru ne kadar da görkemli bir küçümsemeyle yükseliyor!--Kuşkusuz, Cinlerin veya Cinlerin sarayı (ki bu sonuncusu, Aladdin'in istihdam ettiği, yoktan salonlar inşa edenler için kullanılan uygun Arapça kelimedir.) Sadece o sarayın çatısının ufuk çizgisini cesurca kırdığını görünce--ne kadar da dingin düşünceler! Belki de üzerinde bir yıldız parıldıyor ve siz uzaktaki yumuşak gözlerle düşünüyorsunuz; aşağıda, eşikte--Hayır, hayaletler, sizi
tavan arasından görmüyoruz! Dikkat edin, şu dik düşüş--çatı manzarası bir geçitte ne kadar da engebeli ve engebeli. Sadece pitoresk zirvelerini gördüğümüz o geçidin
yaya olarak geçmek isteyen kişi, burnunu tıkar, gözlerini çevirir, ceplerini korur ve
kasvetli Londra lazzaroni'sinin sefaletinde acele eder. Ama
yukarıda_ görüldüğünde, ufukta ne asil bir çatlak! O güzel geçidi
donuk çatı tepeleriyle dolu ölü bir düzlükle değiştirmek kutsal bir küfür olurdu. Bakın
buraya - ne kadar hoş! - hiç çatısı olmayan o ıssız ev - son Londra yangınında
içleri boşaltılmış
ve derisi yüzülmüş! Duvarlara hala yapışmış zavallı yeşil ve beyaz kağıdı ve bir zamanlar
bir dolap olan
yarığı ve bir zamanlar
bir ocak olan
açıklıkta siyaha dönen gölgeleri görebilirsiniz! Aşağıdan bakıldığında, yolu ne kadar çabuk geçerdiniz!
O büyük çatlak bir çığ habercisidir; nefesinizi tutarsınız, onu başınıza
düşmemek için. Ama _yukarıda_ görüldüğünde, iskelet harabesinde ne kadar şefkatli
bir meraklı cazibe! Hayal gücünüz nasıl da
coşuyor--odaları yeniden dolduruyor, o kaderli Pompei'nin
son neşeli iyi gecelerini duyuyor--anneyle birlikte ayak uçlarında sürünerek,
o bebeğe veda bakışını attığında. Şimdi her şey gece yarısı ve
sessizlik; sonra kırmızı, sürünen yılan çıkıyor. Bak! nefesi;
dinle! tıslaması. Şimdi, kule kule dolaşıyor ve kıvrılıyor; şimdi
dik bir şekilde yükseliyor--tepe muhteşem ve çatal dilli--güzel dehşet!
Sonra uykudan uyanma ve şüpheli uyanış ve
burada ve orada koşuş ve annenin beşiğe koşuşu; pencereden gelen çığlık ve kapının vurulması ve yukarıdakilerin
aşağıdaki güvenliğe giden
merdivene doğru sıçraması ve dumanın
cehennemin dalgası gibi yükselmesi! Ve boğulmuş ve kör olmuş bir şekilde geri koşuyorlar,
ve zemin denizdeki bir tekne gibi altlarında inip kalkıyor. Dinle!
gürültü yapan
tekerlekler alçaktan gürlüyor; motor yaklaşıyor ve yaklaşıyor.
Merdivenleri tamir et!--orada! orada! pencerede, annenin
bebeğiyle durduğu yerde! Su sıçratıyor ve tıslıyor; sönüyor, sonra
ateş parlıyor: düşman düşmana meydan okuyor; element, element. Savaş ne kadar yüce! Ama
merdiven, merdiven!--orada pencerede! Geri kalan her şey kurtuluyor:
katip ve kitapları; avukat, o teneke kutu dolusu tapu senediyle;
ev sahibi, sigorta poliçesiyle; cimri, banknotlarıyla
ve altınlarıyla: hepsi kurtuluyor--her şey, bebek ve anne hariç. Sokaklarda ne kalabalık! Işık bakanların üzerinde nasıl da kıpkırmızı, yüzlerce
yüzlerce! Bütün o yüzler korkuyla tek bir yüz gibi görünüyor. Hiçbir adam
merdivene
çıkmıyor. Evet, orada--yiğit adam! Tanrı ilham ediyor--Tanrı seni
hızlandıracak! Onu ne kadar net görüyorum! Gözleri kapalı, dişleri sıkı. Yılan
sıçrıyor, çatallı dil ona doğru fırlıyor ve nefesinin
kokusu onu sarıyor. Kalabalık bir deniz gibi geri çekildi ve
duman hepsinin üzerine
dolaşıyor. Ha! Merdivendekiler ne kadar da belirsiz şekiller?
Yakın ve daha yakın--çatı kiremitleri çatlıyor. Ah, ve ah!--hayır; bir sevinç çığlığı--bir "Tanrıya şükür!" ve kadınlar çocukların ve annenin etrafından dolaşmak için erkeklerin arasından zorla geçiyorlar. Her şey gitti, o iskelet
yıkıntısı hariç. Ama burada, yıkıntı _yukarıdan_ görülüyor. Ey Sanat, hayatı
çatılardan incele!

BÖLÜM LXXIV.

Trevanion'u görmeyi yine engelledim. Paskalya tatiliydi ve
o, İngiltere'nin kuzeyinde bir yerde, kardeş papazlarından birinin evindeydi. Ama Leydi Ellinor Londra'daydı ve ben onun huzuruna
karşılandım. Onun tavrından daha samimi bir şey olamazdı,
ama belli ki çok depresifti ve solgun ve endişeli görünüyordu.

Ailem ve Kaptan'la ilgili en nazik soruları sorduktan sonra,
Trevanion'un kendisine
söylediğini söylediği
planlarıma ve planlarıma büyük bir sempatiyle girdi. Eski patronumun (teklif ettiği krediyi kabul etmememle ilgili yapmacık öfkesine rağmen) gösterdiği saf nezaket, sadece bana ve maceracı arkadaşıma tahsisat emirleri konusunda tüm sıkıntılardan kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda daha sonra fazlasıyla yararlı bulduğumuz en iyi pratik deneyimden, yer ve toprak seçimi konusunda tavsiyeler de sağlamıştı. Ve Lady Ellinor bana kenar boşluğunda Trevanion'un kurnazca notlarının olduğu küçük bir kağıt paketi verirken, yarı iç çekerek, "Albert, kabinedeki başarısı konusunda sizin Bush'taki başarınız kadar iyimser olmayı dilediğini söylememi istiyor." dedi. Sonra kocasının yükselişine ve beklentilerine döndü ve yüzü değişmeye başladı. Gözleri parladı, yanaklarına renk geldi - "Ama onu tanıyan az sayıdaki kişiden birisin," dedi, aniden sözünü keserek; "ülkesi için her şeyi -sevinç, boş zaman, sağlık- nasıl feda ettiğini biliyorsun. Doğasında tek bir bencil düşünce yok. Yine de böyle bir kıskançlık -hala böyle engeller! ve"
(gözleri elbisesine kaydı ve yas tuttuğunu anladım, yas derin olmasa da) "ve," diye ekledi, "cennet onun
ittifakına layık olabilecek birini onun yanından çekmekten hoşnut oldu."

Gururlu kadına üzüldüm, ama onun duygusu üzüntüden çok gurur gibiydi. Ve belki de Lord Castleton'ın onun gözündeki en büyük meziyeti kocasının gücüne ve kendi hırsına hizmet etmekti. Sessizce başımı eğdim ve Fanny'yi düşündüm. O da
kaybedilen rütbe için mi özlem duyuyordu, yoksa daha doğrusu kaybedilen sevgili için mi yas tutuyordu?

Bir süre sonra tereddütle, "Size başsağlığı dilemeye cesaret edemiyorum, Leydi Ellinor; yine de, inanın bana, çok az şey beni, bahsettiğiniz ölüm kadar sarsmıştır. Bayan Trevanion'un sağlığının çok fazla
zarar görmediğine inanıyorum. İngiltere'den ayrılmadan önce onu görmeyecek miyim?"

Leydi Ellinor keskin, parlak gözlerini dikkatle yüzüme dikti,
ve belki de bakış onu tatmin etti, çünkü elini bana neredeyse şefkatli bir
dürüstlükle uzattı ve şöyle dedi: "Bir oğlum olsaydı, kalbimin en büyük
isteği sizi kızımla evlenmiş görmek olurdu."

Ayağa kalktım, kan yanaklarıma hücum etti ve sonra beni ölüm kadar
solgun bıraktı. Leydi Ellinor'a sitemle baktım ve "acımasız"
kelimesi dudaklarımda titredi.

"Evet," diye devam etti Leydi Ellinor kederle, "ilk seni gördüğümde, gerçek düşüncem, pişmanlık dürtüm buydu. Ama, olduğu gibi, yüce eski Fransız atasözü, _Noblesse oblige_'i alıntılarsam, beni çok katı ve dünyevi sanma. Beni dinle, genç dostum, bir daha asla
görüşemeyiz ve babanın oğlunun benim tüm hatalarımla
hakkımda kötü düşünmesini istemem. İlk çocukluğumdan beri hırslıydım --genellikle kadınların olduğu gibi, sadece zenginlik ve rütbe değil--ama asil erkeklerin olduğu gibi, güç ve şöhret hırslıydım. Bir kadın böyle bir hırsa ancak onu başkasına yatırarak
güç verebilir. Beni Albert Trevanion'a çeken şey zenginlik değildi, rütbe değildi; zenginlikten vazgeçen ve rütbeyi emreden doğaydı. Hayır," diye devam etti Leydi Ellinor hafifçe titreyen bir sesle, "kendi gençliğimden, Trevanion'u tanımadan önce, bir tanesi (bir an durakladı ve aceleyle devam etti) - sadece
benim idealimi gerçekleştirmeyi isteyen
biri. Belki de, evlendiğimde bile -ve aşk için söylenirdi-
tüm kalbimle değil
tüm zihnimle sevdim. Bunu şimdi söyleyebilirim, çünkü _şimdi_ bu nabzın her atışı, birlikte plan yaptığım,
çabaladığım ve özlem duyduğum;
bir olarak büyüdüğüm;
mücadeleyi paylaştığım ve şimdi zafere ortak olduğum -gençliğimin vizyonlarını gerçekleştirdiğim kişiye tamamen ve yalnızca sadıktır."

Yine, dünyanın bu torununun karanlık gözlerinden ışık sızdı, o ahlaki çelişkinin mükemmel bir örneğiydi -_hırslı bir kadın_.

"Size," diye devam etti Leydi Ellinor, yumuşayarak, "sizinle yaşamaya geldiğinizde ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Babanız belki de
benim hakkımda ve ilk tanışmamız hakkında size bahsetmiştir?"--

Lady Ellinor aniden durakladı ve duraklarken beni süzdü. Ben
sessizdim.

"Belki de beni suçladı?" diye devam etti, rengi giderek yükselerek.

"Seni asla suçlamadı, Lady Ellinor!"

"Bunu yapmaya hakkı vardı--ama beni gerçek sebeplerden dolayı suçlayacağından şüpheliyim. Yine de hayır; amcanızın yaptığı gibi bana asla kötülük yapamazdı, uzun yıllar önce Bay de Caxton bir mektupta--ki o mektuptaki acı dolu ifade tüm öfkeyi yatıştırdı--beni Austin'le--hayır, kendisiyle--uğraşmakla suçladı! Ve _o_, en azından, beni suçlamaya _hakkı yoktu," diye devam etti Leydi Ellinor sıcak bir şekilde ve kibirli dudağını kıvırarak, "çünkü eğer onun romantik bir şan için duyduğu çılgın susuzluğa ilgi duyuyorsam, bu sadece bir kardeşi bu kadar huzursuz eden şeyin, en azından diğerini, onun zekası haline gelecek ve enerjilerini harekete geçirecek olan ihtirasa uyandırması umuduylaydı. Ama bunlar artık eski delilik ve sanrı masalları değil: sadece şunu söyleyeceğim, babanızı ve hatta daha katı amcanızı düşünürken, sanki vicdanım bana, onlara değilse bile çocuklarına ödemek istediğim bir borcu hatırlatıyormuş gibi hissettim. Bu yüzden sizi tanıdığımızda, inanın bana, ilgi alanlarınız, kariyeriniz, anında benim için bir nesne haline geldi. Ama, seni yanlış anladığımda - senin ateşli çalışkanlığının ciddi nesnelere yöneldiğini ve bu kadar taze ve canlı bir zihinle birlikte olduğunu gördüğümde; ve ben, bir kadının sıradan alanı olan
ocak ve yuvanın çok ötesindeki planlara veya projelere dalmışken - sen bizim misafirimizken - senin veya Fanny'nin başına gelebilecek bir tehlikeyi asla hayal etmedim. Seni
kırıyorum, beni affet; ama kendimi haklı çıkarmalıyım. Tekrar ediyorum, eğer
adımızı miras alacak, dünyanın kaderini etkilemek için doğanlara
dünyanın yüklediği yükü taşıyacak bir oğlumuz olsaydı, Trevanion ve benim bir kız çocuğunun mutluluğunu daha çok emanet edeceğimiz kimse olmazdı. Ama kızım
annenin soyunun, babanın isminin tek temsilcisidir: danışmam gereken tek şey onun mutluluğu değil, görevidir - doğuştan gelen hakkına, İngiltere'nin en asil vatanseverinin kariyerine - abartmadan söyleyebilirim ki, bu kariyerin uğruna yapıldığı ülkeye olan görevi!"

"Daha fazla bir şey söyleme, Leydi Ellinor; daha fazla bir şey söyleme. Seni anlıyorum.
Hiç umudum yok - hiç umudum olmadı - bir çılgınlıktı - bitti. Sadece bir arkadaş olarak tekrar soruyorum, Bayan Trevanion'ı sizin huzurunuzda görebilir miyim, bu uzun sürgüne tek başıma gitmeden önce. Ay, yüzüme bak - kararlılığımdan, onurumdan, gerçeğimden korkamazsın. Ama bir kere, Leydi Ellinor, ama bir kere daha! Boşuna mı soruyorum?"

Leydi Ellinor belli ki çok etkilenmişti. Neredeyse diz çöker gibi eğildim; bir eliyle gözyaşlarını silerek, diğerini şefkatle başıma koydu ve çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bana sormamanı rica ediyorum; kızımı görmemeni rica ediyorum. Bencil olmadığını gösterdin - kendini yen. Ya
ne kadar dikkatli olursan ol, böyle bir görüşme sadece çocuğumu
tedirgin etmek, sinirlerini bozmak, huzurunu kaçırmak,"

"Ah, böyle konuşma - o benim duygularımı paylaşmıyordu!"

"Annesi bunu kabul edebilir miydi? Hadi, hadi, ikinizin de ne kadar genç olduğunu hatırla. Geri döndüğünde, tüm bu rüyalar unutulacak;
o zaman daha önce olduğu gibi buluşabiliriz--o zaman ben senin ikinci annen olacağım ve
yine kariyerinin bakımı benim olacak; çünkü seni bu sürgünde bu kadar uzun süre bırakacağımızı düşünme, senin öngördüğün gibi. Hayır, hayır; bu
sadece bir yokluk--bir gezi--bir servet arayışı değil. Senin
talihin--geri döndüğünde bunu bize emanet et!"

"Ve onu bir daha göremeyecek miyim?" diye mırıldandım, ayağa kalkarken ve yüzümü gizlemek için
sessizce pencereye doğru yürürken. Hayattaki büyük mücadeleler
anlarla sınırlıdır. Başın göğse eğilmesinde -elin alnına baskısında--sekmiş yılımızda bir saniyeyi bile zor tüketebiliriz; ama o tek kum tanesi kum saatinin dibine sessizce düşerken
tüm varlığımızın ne kadar dönüşü olabilir içimizde.

Sabit adımlarla Leydi Ellinor'a geri döndüm ve sakin bir şekilde, "Mantığım bana senin haklı olduğunu söylüyor ve ben de boyun eğiyorum. Beni affet! ve nankör ve aşırı gururlu olduğumu düşünme, eğer eklersem, bana hala hayatta beni teselli eden ve cesaretlendiren nesneyi bırakman gerektiğini."

"Nedir bu nesne?" diye sordu Leydi Ellinor tereddütle.

"Kendim için bağımsızlık ve hayat hala tatlı olanlar için rahatlık. Bu benim iki yönlü hedefim; ve bunu gerçekleştirmenin yolu kendi kalbim ve kendi ellerim olmalı. Ve şimdi tüm teşekkürlerimi asil kocanıza iletin ve sizin ve _onun_ için sıcak dualarımı kabul edin - ki adını vermeyeceğim. Elveda, Leydi Ellinor."

"Hayır, beni bu kadar aceleyle terk etmeyin; sizinle
tartışacağım çok şey var - en azından sizden isteyeceğim. Bana babanızın
tersine nasıl dayandığını söyleyin? - en azından, onun için yapmamıza izin vereceği bir şey olup olmadığını söyleyin? Trevanion'un etki alanında, bir edebiyatçının kasıtlı tembelliğine bile uygun olabilecek birçok atama var. Gel,
bana karşı açık sözlü ol!"

Bu kadar nezakete karşı koyamadım; bu yüzden oturdum ve olabildiğince sakin bir şekilde
Leydi Ellinor'un sorularına cevap verdim ve babamın kayıplarını yalnızca beni etkiledikleri ölçüde hissettiğine ve Trevanion'un gücünde onu geri çekilmesinden vazgeçirecek veya alışkanlıklarındaki bir değişikliği telafi edecek hiçbir şeyin olmadığına ikna etmeye çalıştım.
Sonunda anne ve babamdan uzaklaşan Leydi Ellinor, Roland'ı sordu ve
benimle birlikte şehirde olduğunu öğrenince onu görmek için güçlü bir istek
duyduğunu söyledi. Ona isteğini ileteceğimi söyledim ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bir oğlu var ve aralarında
tatsız bir anlaşmazlık olduğunu duydum."

"Sana bunu kim söyleyebilirdi?" diye sordum şaşkınlıkla, Roland'ın ailesinin sıkıntılarını ne kadar
iyi sakladığını bilerek.

"Ah, bunu Yüzbaşı Roland'ı tanıyan birinden duydum--ne zaman olduğunu unuttum
ve nerede duydum--ama gerçek değil mi?"

"Amcam Roland'ın oğlu yok."

"Nasıl!"

"Oğlu öldü."

"Böyle bir kayıp onu ne kadar üzmüş olmalı!"

Konuşmadım.

"Ama oğlunun öldüğünden emin mi! Yanılıyorsa ne mutlu--eğer
oğlu hala yaşıyorsa!"

"Hayır, amcamın cesur bir kalbi var ve teslim olmuş;--ama, beni affedin,
o oğul hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Ben!--ne duymalıyım? Ancak, amcanızdan,
kendisinin bana üzüntüleri hakkında ne söylemek istediğini öğrenmek isterim--ya da, gerçekten,
bir ihtimal varsa"--

"O--ne?"

"O--oğlunun hala hayatta olduğunu."

"Sanmıyorum," dedim; "ve amcamdan çok şey öğreneceğinden şüpheliyim. Yine de sözlerinde görünen anlamlarını
yalanlayan bir şeyler var ve bana senin söylediğinden daha fazlasını bildiğinden şüphe ettiriyor."

"Diplomat!" dedi Leydi Ellinor, yarı gülümseyerek; ama sonra yüzü neredeyse ciddi bir ciddiyete bürünerek ekledi, "Bir babanın oğlundan nefret etmesi
düşünmek korkunç!"

"Nefret!--Roland oğlundan _nefret_ ediyor! Bu nasıl bir iftira?"

"Öyleyse öyle yapmıyor! Bana bunu temin et; yanlış bilgilendirildiğimi
öğrendiğimde çok mutlu olacağım. "

"Sana şunu söyleyebilirim ve daha fazlasını söyleyemem - çünkü daha fazlasını bilmiyorum - eğer bir babanın ruhu bir oğula sarılmışsa - korku, umut, sevinç, üzüntü, hepsi bir babanın kalbine bir oğlunun hayatının gölgelerinden yansımışsa - oğul hala yaşarken Roland o babaydı."

"Sana inanmamak elde değil," diye haykırdı Leydi Ellinor, şaşkınlıkla. "Peki, amcanı görmeme izin ver."

"Onu seni ziyaret etmeye ikna etmek ve benden açıkça sakladığın her şeyi
öğrenmek için elimden geleni yapacağım."

Leydi Ellinor bu imaya kaçamak bir şekilde cevap verdi ve kısa bir süre sonra, deliliği getiren mutluluğu ve bilgeliği miras bırakan kederi bildiğim o evden ayrıldım.

BÖLÜM LXXV.

Leydi Ellinor'a karşı her zaman sıcak ve neredeyse evlatlık bir sevgi hissettim,
bağımsız olarak Fanny ile olan ilişkisi ve onun nezaketinin bana ilham verdiği minnettarlık: çünkü doğası gereği çok özel ve derecesi çok yüksek olan bir sevgi vardır ki, bu da sıklıkla bir araya gelmeyen iki duygunun, yani acıma ve hayranlığın, birleşmesinden kaynaklanır. Leydi Ellinor'un nadir yeteneklerine ve büyük niteliklerine hayran olmamak ve bir kadının tüm duyarlılığıyla
erkeklerin kaba dünyasına adım atan birini rahatsız eden kaygılara, endişelere ve üzüntülere acımamak imkansızdı.

Babamın itirafı Leydi Ellinor'a olan saygımı biraz zedelemişti ve zihnimde onun derin ve Roland'ın coşkulu kalbiyle _uğraştığı_
konusunda rahatsız edici bir izlenim bırakmıştı. Az önce geçen konuşma, onu daha adil bir şekilde yargılamama izin verdi - bana öğrencide uyandırdığı sevgiyi gerçekten paylaştığını görmemi sağladı, ancak bu hırs aşktan daha güçlüydü - belki de düzensiz ve kesinlikle kadınsı olmayan, ancak yine de kaba veya iğrenç olmayan bir hırs. Ayrıca, onun ipuçlarından ve imalarından, Roland'ın onun kendisine olan görünürdeki ilgisine ilişkin yanlış anlamasının gerçek mazeretini çıkardım: sadece, ağabeyin çılgın enerjilerinde, küçüğünün daha sakin yeteneklerini uyandıracak bir aracı görmüştü. Sadece, önünde parlayan garip kuyruklu yıldızda, yıldızı hareket ettirebilecek bir kaldıraç ayarlamaya çalışmıştı. Ben de, tam olarak aşktan evlenmemiş olan, doğasını buna layık olan birine bağlamasından hemen sonra, tüm hayatını kocasına adamış olan kadına olan saygımı esirgeyemezdim.
Eğer
çocuğu bile kocasına göre bu kadar ikincilse -eğer o çocuğun kaderi onun tarafından sadece Trevanion'un büyük kaderine tabi kılınması gereken bir şey olarak görülüyorsa--o evlilik bağlılığının hatasını, karısına hayran olmadan, ancak
anneyi kınayabilirdi. Bu meditasyonlardan uzaklaşarak, Fanny'yi bir daha göremeyeceğim düşüncesinin oluşturduğu tüm o hüzünlü üzüntünün ortasında, bir âşığın bencil neşesinin heyecanını hissettim. Lady Ellinor'un da ima ettiği gibi, Fanny'nin hala benimle ilgili bir anıyı
sevdiği doğru muydu -ki kısa bir görüşme, son bir veda, onun huzuru için çok tehlikeli bir şekilde
yeniden canlandırabilirdi? Eh, bu düşünceye
dalmamak bana yakışırdı.

Lady Ellinor, Roland ve oğlu hakkında ne duymuş olabilirdi? Kayıpların hala
yaşamış olması mümkün müydü? Kendime bu soruları sorarak
konaklama yerimize vardım ve önümde, Avustralyalı bir maceracının ihtiyaç duyduğu kaba
gereçlerin çeşitli örneklerini incelemekle meşgul olan Kaptan'ı gördüm. Yaşlı asker, pencerenin yanında, el testeresi ve tenor testeresinin, geniş baltanın ve çekme bıçağının kıvamını dikkatle inceleyerek duruyordu; ve ben ona yaklaştığımda, bana baktı
kara kaşlarının altından, sert bir şefkatle, ve huysuzca şöyle dedi--

"Bunlar bir beyefendinin oğlu için güzel silahlar!--bir kılıç şeklindeki
bir çelik parçası hepsine bedeldi. "

"Kaderi alt eden her silah, cesur bir adamın elinde asildir, amca!"

"Çocuk her şeye bir cevap veriyor," dedi Kaptan gülümseyerek,
çantasını çıkarıp dükkâna ödeme yaparken.

Yalnız kaldığımızda ona dedim ki--"Amca, gidip Leydi Ellinor'u görmelisin; o sana bunu söylememi istiyor."

"Pshaw!"

"Yapmayacak mısın?"

"Hayır!"

"Amca, sanırım sana kuzenimle ilgili olarak söyleyecek bir şeyi var."

"Blanche'a mı?"

"Hayır, hayır--hiç görmediğim kuzenime."

Roland solgunlaştı ve bir sandalyeye çökerek sendeledi--"Ona--oğluma!"

"Evet; ama bunun seni etkileyecek bir haber olduğunu sanmıyorum. Amca, kuzenimin öldüğünden emin misin?"

"Ne!--nasıl cüret edersin!--kim bundan şüphe eder? Öldü--benim için sonsuza dek öldü! Çocuk,
onun bu gri saçları utandırması için yaşamasını mı istiyorsun!"

"Efendim, efendim, beni affet--amca, beni affet: ama lütfen Leydi Ellinor'u görmeye git; ne söylerse söylesin, tekrar ediyorum ki
sizi incitecek bir şey olmayacağından eminim."

"Beni incitecek bir şey yok--ama _ona_ atıfta bulun!"

Okuyucuya o sözlerdeki umutsuzluğu aktarmak imkansız.

"Belki," dedim, uzun bir duraklamadan sonra ve alçak bir sesle--çünkü
hayret içindeydim--"belki--eğer ölmüşse--ölmeden önce sana karşı yaptığı tüm
kötülüklerden tövbe etmiş olabilir."

"Tövbe etti!--ha, ha!"

"Ya da, eğer ölmemişse"--

"Sus, çocuk--sus!"

"Yaşam olduğu sürece, tövbe umudu da vardır."

"Bak yeğenim," dedi Yüzbaşı, kalkıp kollarını kararlı bir şekilde göğsünde kavuşturarak--"bak, o ismin asla
anılmamasını istedim. Oğlumu henüz lanetlemedim; canlanabilseydi
--lanet düşebilirdi! Sözlerinin
bana ne işkence verdiğini bilmiyorsun, tam kalbimi başka bir oğula açtığımda ve
o oğlu sende bulduğumda! Kayıplara gelince, artık tek bir duam var ve sen de bunu biliyorsun -kalbim kırık bir dua--bir daha asla onun adı kulağıma gelmesin!"

Cevap vermeye cesaret edemediğim bu sözleri bitirirken, Kaptan
odanın içinde uzun ve düzensiz adımlar attı; ve aniden, sanki
mekan onu hapsetmiş veya hava onu boğuyormuş gibi, şapkasını kaptı ve
sokağa doğru koştu. Şaşkınlığımı ve dehşetimi toparlayıp
onun peşinden koştum; ama o, o kadar sert ama bir o kadar da hüzünlü bir sesle, onu kendi düşüncelerine bırakmamı emretti ki, itaat etmekten başka seçeneğim yoktu.
Kendi deneyimlerimden, kederin en güçlü ve düşüncenin en sıkıntılı olduğu anlarda yalnızlığın ne kadar gerekli olduğunu biliyordum.

BÖLÜM LXXVI.

Saatler geçti ve Kaptan eve dönmemişti. Kendimi huzursuz hissetmeye başladım ve adımlarımı nereye
yönlendireceğimi bilmesem de onu aramaya çıktım. Düşündüm ki Ancak, en azından muhtemel olarak, Lady Ellinor'ı ziyaret etmeye karşı koyamamıştı, bu yüzden önce St James Meydanı'na gittim. Şüphelerim doğruydu; Kaptan iki saat önce oradaydı. Lady Ellinor, Kaptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra dışarı çıkmıştı. Hamal bana bu bilgiyi verirken, bir araba kapıda durdu ve bir uşak, kapıcıya bir not ve küçük bir paket verdi, görünüşe göre kitaplarla doluydu, sadece "Castleton Markisinden" diyordu. Bu ismi duyunca
hızla döndüm ve arabada oturan Sir Sedley Beaudesert'i tanıdım,
ve pencereden dışarıya bakan, sıradan görünümünden çok farklı, üzgün, asık suratlı bir yüz ifadesi vardı, ancak nadiren görülen gri saçlar veya diş ağrısının sızısı ona artık yirmi beş yaşında olmadığını hatırlatıyordu. Gerçekten de, değişim o kadar büyüktü ki, kuşkulu bir şekilde haykırdım: "Bu Sir Sedley Beaudesert mi?" Uşak bana baktı ve şapkasına dokunarak küçümseyici bir gülümsemeyle, "Evet, efendim - şimdi Castleton Markisi." dedi.

Sonra, genç lordun ölümünden beri ilk kez, Sir Sedley'in Leydi Castleton'a ve Ems sularına, onu "o korkunç markizlikten" kurtardıkları için duyduğu minnettarlığı ifade ettiğini hatırladım. Bu arada, eski dostum beni fark etmişti ve haykırıyordu:

"Ne, Bay Caxton! Sizi gördüğüme çok sevindim. Kapıyı açın, Thomas. Lütfen içeri girin, içeri girin."

İtaat ettim; ve yeni Lord Castleton yanında bana yer açtı.

"Aceleniz mi var?" dedi; "eğer öyleyse, sizi bir yere götüreyim mi? - eğer
yoksa, Şehre giderken bana yarım saatinizi verin."

Şimdi, Kaptan'ı aramaya hangi yöne gideceğimi bilmediğimden ve eğer geri dönmediyse sormak için konaklama yerimize uğrayabileceğimi düşündüğümden, lord hazretlerine eşlik etmekten çok mutlu olacağımı söyledim; "Şehir," dedim, gülümseyerek, "Sir Sedley'nin dudaklarında bana garip geliyor - özür dilerim, Lord'dan bahsediyorum -"

"Böyle bir şey söyleme; Sedley Beaudesert'in minnettar sesini bir kez daha duymama izin ver. Kapıyı kapat, Thomas; Gracechurch Sokağı'na--Baylar
Fudge ve Fidget."

Araba yoluna devam etti.

"Başıma üzücü bir bela geldi," dedi marki, "ve hiç kimse
bana sempati duymuyor!"

"Yine de, merhum lordu tanımayanlar bile, bu kadar genç ve bu kadar gelecek vaat eden birinin
ölümü karşısında şoke olmuş olmalı."

"Castleton'ın büyük adının ve mülkünün yükünü taşımak için her bakımdan bu kadar uygundu ve yine de görüyorsunuz ki bu onu öldürdü! Ah! Eğer
sadece basit bir beyefendi olsaydı veya görevlerini yapmak için daha az vicdanlı bir isteği olsaydı, iyi bir yaşlılığa kadar yaşardı. Ne olduğunu
zaten biliyorum. Ah, masamdaki mektup yığınlarını görseydiniz! Postadan kesinlikle korkuyorum. Zavallı çocuğun başladığı mülkte
bu kadar büyük iyileştirmeler, benim bitirmem için. Sizce beni Fudge ve Fidget'a
götüren nedir? Efendim, onlar kuzenimin Durham'da yeniden açtığı cehennem gibi bir kömür madeninin acenteleri, hayatımı yılda otuz bin pound daha harcamak için! Parayı nasıl harcayacağım? Nasıl harcayacağım! Soğukkanlı bir baş kahya var, hayırseverliğin yüksek mevkideki bir adamın işleyebileceği en büyük suç olduğunu söylüyor; fakirleri demoralize ediyor. Sonra, yarım düzine kadar çiftçi bana kiralarının çok yüksek olduğu yönünde bir mesaj gönderdiği için, onlara kiraların düşürülmesi gerektiğini yazdım, öyle bir gürültü koptu ki, sanki cennet ve dünya bir araya geliyormuş gibi hissederdiniz. 'Eğer Castleton Markisi konumundaki bir adam, araziyi değerinin altında kiraya verme örneğini verdiyse, ilçedeki daha fakir toprak sahipleri nasıl var olabilir? - ya da varlarsa, onları açgözlü toprak sahipleri, vampirler ve kan emiciler olmakla suçlamaya maruz bırakmak ne tür bir adaletsizliktir? Açıkça, Lord Castleton kiralarını düşürdüyse (zaten çok düşüktüler), örneğini takip ederlerse komşularının mülküne ölümcül bir darbe indirmiş olur; veya takip etmezlerse karakterlerine.' Hiç kimse, şans ona yılda yüz bin pound vermediği ve 'Hadi, bunu iyi kullan!' demediği sürece, iyilik yapmanın ne kadar zor olduğunu söyleyemez. Sedley Beaudesert kaprislerini takip edebilir ve ona karşı söylenecek tek şey 'İyi huylu, basit adam!' olurdu. Ama
Lord Castleton kaprislerini takip ederse, onun ikinci bir
Catiline olduğunu düşünürdünüz - barışı bozuyor ve tüm ulusun refahını baltalıyor!" Burada zavallı adam durakladı ve derin bir iç çekti; sonra,
düşünceleri yeni bir keder kanalına doğru kayarken, devam etti,-"Ah,
keşke içinde yaşamam beklenen terk edilmiş büyük evi görebilseydiniz,
güzel odalarım yerine ölü duvarlar arasında sıkışmış,
pencereleri parka bakan; ve vermem beklenen baloları ve sürdürmem gereken parlamento ilgisini; ve bana bir tür hizmetçi olmam rütbeme uygun olduğu için bir lord kâhyası veya lord haznedarı olmam için yapılan kötü niyetli teklifi. Ah, Pisistratus! Şanslı köpek--yirmi bir yaşında bile değilsin ve dünyada, cesaret edip söyleyebilirim ki, yılda iki yüz pound bile kazanmıyorsun!"

Böylece sızlanıp, üzücü talihine hayıflanan zavallı marki,
sonunda daha da derin bir umutsuzlukla haykırana kadar koşmaya devam etti--
"Ve herkes benim de evlenmem gerektiğini söylüyor!--Castleton soyunun
yok olmaması gerektiğini! Beaudesert'ler iyi bir eski ailedir--benim bildiğim kadarıyla, Castleton'lar kadar eskidir; ancak Capulet'lerin mezarına
batsalar bile Britanya imparatorluğu hiçbir kayba uğramaz. Ancak Castleton soyluluğunun sona ermesi, İngiltere'nin tüm
annelerinin bir falanks halinde ayağa kalktığı bir suç ve keder düşüncesidir! Ve böylece, babaların günahlarını oğullarına yüklemek yerine, üçüncü ve dördüncü neslin yararına kurban edilecek olan babadır!"

Ciddi olmamın sebeplerine rağmen, gülmeden edemedim; arkadaşım bana sitem dolu bir bakış attı.

"En azından," dedim, yüzümü düzelterek, "Lord Castleton'ın sıkıntılarında bir tesellisi var - eğer evlenmek zorundaysa, istediğini seçebilir."

"Tam da Sedley Beaudesert'in yapabileceği ve Lord Castleton'ın yapamayacağı şey bu," dedi marki ciddi bir şekilde. "Sir Sedley Beaudesert'in rütbesi sessiz ve rahat bir rütbeydi - bir papazın kızıyla veya bir dükün kızıyla evlenebilirdi - ve kaprisine göre gözünü memnun edebilir veya kalbini üzebilirdi. Ama Lord Castleton evlenmeli, bir eş için değil,
bir markiz için, _rütbesini_ onun için taşıyacak biriyle evlenmeli,
onun ihtişam zahmetini elinden almalı ve bir köşeye çekilip bir kez daha Sedley Beaudesert olduğunu hayal etmesine izin vermeli!
Evet, öyle olmalı--taçlandırma kurbanı sunakta tamamlanmalı. Ama şikayetlerime bir ateşkes. Trevanion bana Avustralya'ya gideceğini söylüyor,--bu doğru olabilir mi?"

"Kesinlikle doğru."

"Orada çok fazla hanımefendi eksikliği olduğunu söylüyorlar."

"Çok daha iyi,--daha da istikrarlı olacağım."

"Eh, bunda bir şeyler var. Leydi Ellinor'u gördün mü?"

"Evet--bu sabah."

"Zavallı kadın!--ona büyük bir darbe--birbirimizi teselli etmeye çalıştık. Fanny, biliyorsunuz, Surrey'deki Oxton'da, Leydi Castleton'la kalıyor, zavallı hanımefendi ona çok düşkün ve hiç kimse onu Fanny kadar teselli etmemiştir."

"Bayan Trevanion'un şehir dışında olduğunu bilmiyordum."

"Sadece birkaç günlüğüne, sonra o ve Leydi Ellinor kuzeyde Trevanion'a katılıyorlar, biliyorsunuz, Lord N---- ile birlikte, önlemler alıyorlar, ki bu konuda -ama ne yazık ki, artık bu konularda bana danışıyorlar- sırlarını bana zorla kabul ettiriyorlar. Tanrı bilir kaç tane oyum var! Zavallı ben! Yemin ederim, eğer Leydi Ellinor dul olsaydı, kesinlikle ona
hakkını verirdim: çok zeki bir kadındı--hiçbir şey onu sıkmaz." (Marki esnedi--Sir
Sedley Beaudesert asla esnemezdi.) "Trevanion İskoç sekreterini ayarladı ve Dışişleri Bakanlığı'nda o genç Gower için bir yer bulmak üzere, aramızda kalsın, ondan hoşlanmıyorum. Ama o Trevanion'u büyüledi!"

"Bu Bay Gower nasıl bir insan?--Zeki ve yakışıklı olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum."

"İkisi de öyle ama bu gençliğin verdiği bir zekâ değil; sanki elli kez aldatılmış ve yüz kez terk edilmiş gibi sert ve alaycı!
Yakışıklı bir yüze sahip olduğu söylenen o tavsiye mektubu da değil. Lord Hertford'un evcil tazısınınkine çok benzeyen bir yüz ifadesi var, bir yabancı odaya girdiğinde. Çok zarif, yakışıklı bir köpek olan tazı kesinlikle iyi huylu ve fazlasıyla evcil; ama yine de göz ucuyla bakmanız yeterli, bu yaratığın sizi boğazınızdan yakalamaya yönelik yapısal eğilimini bastıran tek şeyin oturma odası alışkanlığı olduğunu, size bir pençe vermek yerine. Yine de bu Bay Gower'ın çok çarpıcı bir başı var - biraz Mağribi veya İspanyol, Murillo'nun bir resmi gibi: Sanırım o bir Gower'dan çok bir Çingene!"

"Ne!" diye bağırdım, bu tasviri büyülenmiş ve nefes nefese dinlerken. "O zaman çok esmer, yüksek dar alnı, hafif kartal gibi hatları, ama çok narin ve dişleri o kadar göz kamaştırıcı ki
gülümsediğinde tüm yüzü parlıyor gibi görünüyor--ama sadece
dudağı gülümsüyor, göz değil."

"Tam olarak söylediğin gibi; o zaman onu gördün?"

"Neden, emin değilim, çünkü adının Gower olduğunu söylüyorsun."

"_O_ adının Gower olduğunu söylüyor," diye karşılık verdi Lord Castleton, Beaudesert karışımını içine çekerken kuru bir şekilde.

"Ve şimdi nerede?--Bay Trevanion'la mı?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Ah! İşte buradayız--Fudge ve Fidget! Ama belki de,"
diye ekledi Lord Castleton, mavi gözlerinde bir umut ışığıyla,--"belki de
evde değillerdir!"

Ne yazık ki, bu yanıltıcı bir "hayal"di, on dokuzuncu yüzyılın şairlerinin kendilerini yapmacıksız bir şekilde ifade ettikleri gibi. Baylar Fudge ve Fidget, Castleton Markisi gibi müşterilere asla çıkmadılar: derin bir
iç çekiş ve değişmiş bir yüz ifadesiyle, Talihin Kurbanı yavaşça
arabanın basamaklarından indi.

"Beni beklemenizi isteyemem," dedi; "Tanrı bilir ne kadar
tutulacağımı! Arabayı istediğiniz yere götürün ve bana geri gönderin."

"Binlerce teşekkür, sevgili efendim, yürümeyi tercih ederim--ama şehirden ayrılmadan önce sizi
görmeme izin verin."

"İzin verin!--İsrar ediyorum. Hala eski mahalledeyim, bahaneyle," dedi marki, göz kapaklarını sinsice kırpıştırarak, "Castleton Evi'nin boyanması gerekiyor!"

"Yarın on ikide, o zaman?"

"Yarın on iki. Ne yazık ki! Londra mülkünün (iki meydan, yedi sokak ve bir şerit!) temsilcisi Bay Screw'in arayacağı saat tam da bu."

"Belki de saat iki size daha uygun olur?"

"İki!--Castleton üyelerinden Bay Plausible'ın vicdanının Trevanion ile oy kullanmasına neden izin vermediğini bana söylemekte ısrar ettiği saat tam da bu!"

"Üç mü?"

"Üç!--Bay Plausible'ın vicdanını rahatlatacağına söz veren Hazine Bakanı'nı göreceğim saat tam da bu! Ama
gelin ve benimle yemek yiyin--vasiyetin uygulayıcılarıyla tanışacaksınız!"

"Hayır, Sir Sedley--yani sevgili efendim--şansımı deneyip
akşam yemeğinden sonra içeri bakacağım."

"Bunu yapın; misafirlerim hareketli değil! Bu düzenbazın ne kadar da kararlı bir adımı var! Sanırım sadece yirmi tane - yirmi tane! ve onu rahatsız edecek bir dönüm arazisi bile yok!" Bunu söyleyen marki, kederle başını salladı ve sessiz maun kapılardan içeri girdi. Arkasında Baylar Fudge ve Fidget, büyük Castleton kömür madeninin hesaplarını tutarak, mutsuz adamı bekliyordu.

BÖLÜM LXXVII.

Konaklama yerimize doğru giderken, Kaptan ve benim her zamanki gibi
yemek yediğimiz mütevazı bir meyhaneye bakmaya karar verdim. Artık o yemeği yediğimiz olağan saat gelmişti ve
o beni orada bekliyor olabilirdi. Bu meyhanenin basamaklarına yeni ulaşmıştım ki, kaldırımda tıkırdayan bir posta arabası geldi ve bizim tercih ettiğimizden daha fazla iddiası olan, ikincisine birkaç kapı uzaklıkta bulunan bir hanın önünde durdu. Araba durduğunda gözüm Trevanion üniformasına takıldı, ki bu çok tuhaftı. Aldatıldığımı düşünerek, çatıdan yeni inmiş olan üniformalı adamın yanına yaklaştım ve arabacıya ödeme yaparken handan çıkan garsona siparişlerini verdim - "Yarı yarıya, soğuk dışarıda!" Ses tonu bana tanıdık geldi ve şimdi yukarı bakan adam Bay Peacock'un yüz hatlarını gördüm. Evet, şüphesiz oydu. Bıyıkları tıraşlıydı - saçta veya perukta pudra izleri vardı - Trevanion üniforması (ay, üniformanın ta kendisi - tepe düğmesi ve her şey) en son bir görevlinin daha görkemli cübbesi içinde gördüğüm o şişman figürde. Ama Bay Peacock'tu - Peacock'un taklit edilmiş hali, ama yine de Peacock. Şaşkınlığımı
düzeltemeden önce, arabanın gelmesini bekliyormuş gibi görünen bir kabriyoleden bir kadın indi ve Bay Peacock'a doğru aceleyle
en güzel kadınların aceleyle
geldiği yüksek, sabırsız bir tonla şöyle dedi: "Ne kadar geç kaldınız--ben de tam gidiyordum. Bu gece Oxton'a geri dönmeliyim. "

Oxton--Bayan Trevanion Oxton'da kalıyordu! Şimdi çiftin hemen arkasındaydım
--kalbim kulağımda dinliyordum.

"Öyle yapacaksın canım--öyle yapacaksın; sadece içeri gel, olur mu?"

"Hayır, hayır; arabayı yakalamak için sadece on dakikam var. Bay Gower'dan bana
bir mektup var mı? Kendi elinin altında görmezsem, nasıl emin olabilirim ki"--

"Şşş!" dedi Peacock, sesini o kadar alçalttı ki sadece
"isim yok, mektup, pooh, sana söyleyeceğim" kelimelerini duyabiliyordum. Sonra onu
kendisinden ayırdı ve birkaç dakika fısıldadı. Kadının, arkadaşına doğru eğilmiş yüzünü izledim ve hızlı bir
zeka gösteriyor gibiydi. Başını birden fazla kez salladı, sanki söylenenlere sabırsızca onay veriyormuş gibi; ve el sıkıştıktan sonra
hızla taksiye doğru gitti; sonra, sanki aklına bir şey gelmiş gibi, geri koştu ve dedi ki--

"Ama hanımefendi gitmezse--planda bir değişiklik olursa?"

"Hiçbir değişiklik olmayacak, emin olabilirsin: Kesinlikle yarın--çok
erken değil; anlıyor musun?"

"Evet, evet; "Elveda"--ve mesleğini abigail olarak damgalayan sessiz bir
düzenlikle giyinmiş olan kadın,
(uzun pelerinli siyah pelerin--hanımların hizmetçileri için özel olarak
eğirilmiş gibi görünen o tuhaf ipekten--kırmızı ve siyah
kurdelelerle uyumlu bir başlık) bir kez daha hızla uzaklaştı ve bir an sonra araba
öfkeyle
gitti.

Bütün bunlar ne anlama gelebilirdi? Bu sırada garson Bay Peacock'a yarım-yarım getirdi. Aceleyle gönderdi ve sonra
yakındaki bir kabriyoletler standına doğru yürüdü. Onu takip ettim; ve tam da, standdan araçlardan birini çağırdıktan sonra, oraya yerleştiğinde,
basamakları fırladım ve yanına oturdum. "Şimdi,
Bay Peacock," dedim, "hemen bana o üniformayı nasıl giydiğini
söyle, yoksa arabacıya arabayı sürmesini emredeceğim Lady Ellinor
Trevanion'a ve bu soruyu ona kendim soracağım."

"Ve şeytan kim!--Ah, sen bana
perde arkasından gelen genç beyefendiydin--hatırlıyorum."

"Nereye, efendim?" diye sordu arabacı.

"Londra Köprüsü'ne," dedi Bay Peacock.

Adam arabaya bindi ve yoluna devam etti.

"Pekala, Bay Peacock, cevabınızı bekliyorum. Sanırım yüzünüzden bana
yalan söylemek üzeresiniz; size gerçeği söylemenizi tavsiye ediyorum."

"Bana ne soru soracağınızı bilmiyorum," dedi Bay Peacock
somurtkan bir şekilde; ve bakışlarını kendi yumruklarından kaldırarak,
bakışlarının benim bedenim üzerinde öylesine kindar bir önemle dolaşmasına izin verdi ki
gözlemimi, "Eve rastlayacak mısın?
Kuğu'nun sorgulayıcı bir şekilde söylediği gibi--arabacıya St James Meydanı'na gitmesini emredeyim mi?" diyerek böldüm.

"Ah, zayıf noktamı biliyorsunuz, efendim; Will'i -tatlı Will--alabilen her adam beni kalçasında taşır," diye karşılık verdi Bay Peacock, yüzünü düzelterek ve avuçlarını dizlerine yayarak. "Ama eğer bir adam
dünyaya düşerse ve kendi hizmetçilerini tuttuktan sonra, kendisi de bir hizmetçi olmak zorunda kalırsa,

---- 'Size ne olduğumu söylemekten
utanmayacağım.'"

"Kuğu, 'Size ne _olduğumu_ söylemek için,' diyor Bay Peacock. Ama bu kadar
önemsiz şey yeter: Sizi Bay Trevanion'la kim görevlendirdi?"

Bay Peacock bir an aşağı baktı ve sonra gözlerini bana dikerek,
dedi ki--"Sana söyleyeyim: En son karşılaştığımızda, bana genç bir beyefendi--Bay--Bay Vivian hakkında sormuştun."

PISISTRATUS.--Devam et.

PEACOCK.--Ona zarar vermek istemediğini biliyorum. Ayrıca, "Onun
müreffeh
bir sanatı var," ve bir gün veya başka bir gün,--sözlerimi, daha doğrusu
arkadaşım Will'in--

"Bu dar dünyayı bir Dev gibi
aşacak."

Hayatım üzerine o--bir Dev gibi,

"Ve biz önemsiz adamlar--"

PISISTRATUS (_vahşice_.)--Hikayene devam et.

PEACOCK (_hızlıca_.)--Devam ediyorum! Beni
dışarı çıkardın; nerede kalmıştım--oh--ah evet. Az önce satılmıştım--cebimde bir kuruş bile yoktu; ve ceketimi görebilseydiniz--yine de o küçük giysilerden daha iyiydi! Eh, Oxford Caddesi'ndeydi--hayır, Lowther'ın yakınındaki Strand'daydı--

"Güneş göklerdeydi; ve gururlu gün
Dünyanın zevkleriyle birlikte eşlik ediyordu."

PISISTRATUS, (_bardağı indirerek_.)--St James Meydanı'na mı?

PEACOCK.--Hayır, hayır; Londra Köprüsü'ne.

"Kullanım bir insanda nasıl bir alışkanlık yaratır!"

Devam edeceğim--onur parlak. Böylece Bay Vivian'la tanıştım ve beni daha iyi günlerde tanıdığı ve kendi iyi kalbine sahip olduğu için şöyle dedi--

"Horatio,--yoksa kendimi unuturum."

Pisistratus elini ipe koydu.

PEACOCK.--Yani, (_kendini düzelterek_)--"Neden, Johnson, benim iyi
dostum."

PISISTRATUS.--Johnson!--ah, o senin adın--Peacock değil.

PEACOCK.--Johnson ve Peacock ikisi de, (_saygınlıkla_.) Dünyayı benim kadar bildiğinizde, efendim,
bu "yaramaz dünyada" isimlerinizi değiştirmeden seyahat etmenin kötü olduğunu göreceksiniz.

"Johnson," dedi, "iyi dostum," ve çantasını çıkardı. "Efendim," dedim, "eğer, 'kamuya açık alanlardan muaf' olursam, bu pislikler gittiğinde
yapacak bir şey bulabilirim. Londra'da taşlarda vaazlar var,
elbette, ama 'her şeyde iyi' değil - eğer şimdi olmasaydı, Kuğu'ya
yapma özgürlüğünü vereceğim bir gözlem, ne yazık ki! 'bir vizyonun
temelsiz yapısı.'"

PISISTRATUS.--Dikkat et!

PEACOCK--(_aceleyle_.)--Sonra Bay Vivian, "Eğer
bir üniforma giymeyi umursamıyorsan, sana daha uygun bir şekilde bakabilene kadar, eski dostum, Bay Trevanion'un kuruluşunda bir boş yer var." dedi. Efendim, teklifi
kabul ettim ve bu yüzden bu üniformayı giyiyorum.

PISISTRATUS.--Ve, lütfen, Bayan Trevanion'un hizmetçisi olduğunu düşündüğüm o genç kadınla ne işiniz vardı?--ve neden sizi görmek için Oxton'dan gelsin?

Bu soruların Bay Peacock'u şaşırtacağını bekliyordum, ama
eğer gerçekten utandıracak bir şey varsa,
_ci-devant_ aktör mesleğinde bunu sergilemek için fazla deneyimliydi.
Sadece gülümsedi ve çok düşmüş bir gömleğinin önünü neşeyle düzelterek, "Ah efendim, aman!

'Bu konuda,
Küçük Aşk Tanrısı'nın kurnaz oku yapıldı.'

Eğer aşk ilişkilerimi bilmek istiyorsanız, o genç kadın, kaba insanların dediği gibi, benim sevgilimdir."

"Sevgiliniz!" diye haykırdım, çok rahatlamıştım ve ifadenin olasılığını hemen kabul ettim. "Yine de," diye ekledim
şüpheyle--"yine de, eğer öyleyse, neden Bay Gower'ın ona yazmasını
beklesin ki?"

"Duymakta çabuksunuz, efendim; ama

'Bütün hayranlık, görev ve riayet;
Bütün alçakgönüllülük, sabır ve sabırsızlık,'

genç kadın bir hizmetçiyle evlenmeyecek--gururlu yaratık, çok
gururlu!--ve Bay Gower, görüyorsunuz, nasıl olduğunu bilerek, bana karşı hissetti ve
Kuğu'yla biraz özgürlük alabilirsem, ona

----'Asla Johnson'ın yanında huzursuz bir ruhla yatma,'

çünkü bana Stamps'te bir yer bulacağını söyledi! Aptal kız, siyah beyaz olacağını söyledi--sanki Bay Gower ona yazacakmış gibi!"

"Ve şimdi, efendim," diye devam etti Bay Peacock, daha basit bir ciddiyetle, "elbette hanımefendime istediğinizi söylemekte özgürsünüz, ancak umarım bir üniforma giydiğim ve bir hizmetçi kadına aşık olacak kadar aptal olduğum için ağzımdan ekmeği almaya çalışmazsınız - ben, efendim, metropol sahnesinde hayattaki ilk rolleri oynamış hanımlarla evlenebilirdim."

Bu temsillere söyleyecek hiçbir şeyim yoktu - makul görünüyorlardı;
ve ilk başta adamın alıntılarının soytarılığına yalnızca icat için zaman kazanmak veya anlatımındaki herhangi bir kusurdan dikkatimi dağıtmak için başvurduğundan şüphelenmiş olsam da, sonunda, anlatım olası göründüğü için soytarılığın yalnızca karakteristik olduğuna inanmaya istekliydim. Kendimi
bu nedenle sormakla yetindim--

"Şimdi nereden geliyorsun?"

"Bay Trevanion'dan, kırsaldan, Leydi Ellinor'a mektuplarla mı?"

"Ah, ve böylece genç kadın şehre geleceğini biliyor muydu?"

"Evet, efendim; birkaç gün önce. Bay Trevanion bana başlamam gereken günü söyledi."

"Peki, siz ve genç kadın yarın ne yapmayı düşünüyorsunuz, eğer planda bir değişiklik olmazsa?"

Burada Bay Peacock'un yüzünde hafif, zar zor fark edilebilir bir değişiklik olduğunu kesinlikle düşündüm,
ama hemen cevap verdi,
"Yarın mı? Küçük bir randevu, eğer ikimiz de dışarı çıkabilirsek;--

'Bana kur yap, şimdi tatil havasındayım,
Ve rıza gösterecek kadar da istiyorum.'

Yine kuğu, efendim!"

"Hıh!--o zaman Bay Gower ve Bay Vivian aynı kişi."

Peacock tereddüt etti. "Bu benim sırrım değil, efendim; 'Kutsal bir yeminle birleştim.' Karanlığın örtüsünün arasından bakıp, kırbaç ve şeritler takan, yani pelüş küçük giysiler ve omuz düğümleri takan bana, 'hizmetlerimin bağlı olduğu' başka bir beyefendinin sırlarını soracak kadar beyefendisiniz." 

Otuz yaşını geçmiş bir adam, yirmi yaşında birini nasıl alt eder! - sadece yaşamaya devam etmek bile en donuk köpeğe ne kadar üstünlük sağlar! Dudağımı ısırdım ve
sessiz kaldım. 

"Ve," diye devam etti Bay Peacock, "sorduğun Bay Vivian'ın seni nasıl sevdiğini bilseydin"! Ona tesadüfen, genç bir beyefendinin
kendisini sormak için sahne arkasına geldiğini söylediğimde, bana sizi tarif ettirdi ve sonra oldukça hüzünlü bir şekilde, 'Eğer umduğum gibi olursam, o nazik eli bir kez daha sıkmaktan ne kadar mutlu olurum,' dedi - çok
sözler, efendim! - şeref parlak!

'Hristiyan aleminde ondan
daha az nefretini veya sevgisini gizleyebilen bir adam olduğunu sanmıyorum.'

Ve eğer Bay Vivian'ın kendini hala gizli tutması için bir nedeni varsa - eğer
serveti veya mahvoluşu sizin sırrını bir süre ifşa etmemenize bağlıysa - korkması gereken adamın siz olduğunu sanmıyorum. 'Hayatım boyunca,

'Keşke iyi bir akşam yemeği yiyeceğimden bu kadar emin olsaydım,'

Kuşkulu'nun dokunaklı bir şekilde haykırdığı gibi. Yemin ederim ki bu, Kuğu'nun ev hayatının mahremiyetinde sık sık dudaklarında olan bir dilekti!"

Kalbim yumuşadı, çokça küfür edilen ve
saygısızlaştırılan Kuğu'nun acıklılığıyla değil, Bay Peacock'un Vivian'ın sözlerini sade bir şekilde tekrarlamasıyla; yüzümü arkadaşımın keskin gözlerinden çevirdim - taksi artık Londra Köprüsü'nün ayağında duruyordu.

Soracak başka bir şeyim yoktu, yine de
aklımda, kendime zor tanımlayabildiğim, rahatsız edici bir merak vardı - kıskançlık değil miydi?
Vivian, çok yakışıklı ve çok cesur - en azından büyük
varisi görebilirdi; Leydi Ellinor belki de orada bir tehlike olduğunu düşünmemişti. Ama - ben - ben hala bir âşıktım ve - hayır, bu düşünceler gerçekten de aptallıktı!

"Adamım," dedim eski komedyene, "Ne Bay Vivian'a (eğer ona öyle diyeceksem) ne de sana zarar vermek istiyorum onu
isimlerinizin çeşitliliğinde taklit edin. Ama size dürüstçe söylüyorum ki, Bay
Trevanion'un işinde olmanızdan hoşlanmıyorum ve mümkün olan en kısa
zamanda oradan çıkmanızı tavsiye ediyorum. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü bana söylediklerinizi iyice düşünmek için zaman ayıracağım."

Bununla birlikte hızla uzaklaştım ve Bay Peacock Londra Köprüsü'ndeki yalnız yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM LXXVIII.

Kalbimi parçalayan veya düşüncelerimi rahatsız eden her şeyin ortasında, o hareketli günde, küçük oturma odamıza girdiğimde amcamı orada otururken bulduğumda en azından bir sevinçli duygu hissettim.

Kaptan, ev sahibinden ödünç aldığı büyük bir İncil'i önüne koymuştu. Elbette, kendi İncili olmadan asla seyahat etmezdi, ancak İncil'in baskısı küçüktü ve Kaptan'ın gözleri geceleri onu kaybetmeye başladı. Yani bu büyük harflerle yazılmış bir İncil'di; ve her iki tarafına birer mum yerleştirilmişti; ve Kaptan dirseklerini masaya yasladı ve iki elini de alnına sıkıca kenetlemişti - sanki ayartıcı ve _zorla_
tüm ruhunu sayfaya.

Oturdu, demir cesaretin imgesi; o katı formun her satırında
bir kararlılık vardı. "Kalbimi dinlemeyeceğim; Kitabı okuyacağım ve bir Hıristiyan adama yakışır şekilde acı çekmeyi öğreneceğim."

O sert acı çekenin tavrında öyle bir acıklılık vardı ki,
o sözcükleri sanki dudakları söylemiş gibi açıkça söylüyordu.

Yaşlı asker! Birçok kanlı savaşta bir askerin rolünü oynadın;
ama eğer cesur askerinin ruhunu dünyaya gösterebilseydim,
seni o zaman gördüğüm gibi resmederdim!--Bu çaylağın elinde!

Yaptığım hareket üzerine Yüzbaşı başını kaldırdı ve yaşadığı mücadele yüzüne yazılmıştı.

"Bana iyi geldi," dedi basitçe ve kitabı kapattı.

Sandalyemi ona doğru çektim ve kolumu omzuna attım.

"O zaman sevindirici bir haber yok mu?" diye fısıldadım.

Roland başını salladı ve parmağını dudaklarına nazikçe koydu.

BÖLÜM LXXIX.

Roland'ın düşüncelerine, doğası ne olursa olsun, üzüntüsünden başka şeylere karşı içimde keskin ve endişeli bir ilgi
uyandıran o koşulların bir ayrıntısıyla müdahale etmem imkansızdı.

Yine de, "yorgun yatağımda huzursuzca yuvarlanırken" ve Vivian'ın Peacock gibi belirsiz bir karaktere sahip bir adamla bağlantısının yenilenmesi, Trevanion'un hizmetinde kendi yetenekli ve vicdansız aracının kurulması, adını değiştirmesini benden gizlediği özen ve onu açıkça tanıştırmayı teklif ettiğim evdeki yakınlığı; Yaratığının Bayan Trevanion'un hizmetçisiyle kurduğu yakınlık, aralarında geçen sözler - makul bir şekilde açıklanmış olsa da - hala şüpheli - ve hepsinden önemlisi, Vivian'ın pervasız hırsı ve ilkesiz duyguları hakkındaki acı dolu anılarım - hayır, Fanny'nin serveti ve bir mirasçı kazanma şansı hakkında birkaç rastgele kelime söylemenin, onun ateşli hayal gücü ve cüretkar mizacı üzerinde yaratmaya yettiği etki: tüm bu düşünceler gecenin karanlığında, güçlü ve canlı bir şekilde üzerime geldiğinde, dünyada benden daha deneyimli bir sırdaşın, izlemem gereken yol konusunda bana tavsiyede bulunmasını özledim. Leydi Ellinor'u uyarmalı mıydım? Ama ne hakkında? - bir hizmetçinin karakteri mi, yoksa hayali Gower'ın tasarımları mı? İlkine karşı şunu söyleyebilirim,
çok olumlu bir şey olmasa bile, onu reddetmek için yine de ihtiyatlı olmaya yetecek kadar. Ama Gower veya Vivian hakkında, aslında
güvenini
bozmadan -ki bana asla vermemişti- ama
benim ona cömertçe yaptığım dostluk
itiraflarını yalanlamadan ne söyleyebilirdim? Belki de, sonuçta, gerçek sırlarını
Trevanion'a ifşa etmiş olabilirdi; ve eğer değilse,
ben de onun aldığı takma adları ifşa ederek onun umutlarını mahvedebilirdim. Ama neden
ifşa edeyim ve neden uyarayım? Kendim
analiz edemediğim şüpheler yüzünden -çoğu zaten görünüşte
açıklanmış koşullara dayanan şüpheler? Yine de, sabah olduğunda, ne yapacağımı
kararsızdım; ve Roland'ın yüzünü izledikten sonra,
ve alnında o kadar büyük bir endişe ağırlığı gördüm ki,
güçlü anlayışına ve yanılmaz onur duygusuna güvenmeyi ertelemekten başka seçeneğim yoktu,
temiz havada düşüncelerimi toparlayabileceğimi ve
beni şaşırtan sorunu çözebileceğimi umarak dışarı çıktım. Yolculuğum için çeşitli küçük siparişler ve Bolding için siparişler konusunda beni birkaç saat meşgul edecek kadar yeterince işim vardı. Ve,
bu iş bittikten sonra kendimi batıya doğru hareket ederken buldum; sanki mekanik olarak,
Leydi Ellinor'u ziyaret edip, hem Gower hem de eve kabul edilen yeni hizmetçi hakkında, dikkatsizce ve tesadüfen, ona sorular sormaya karar vermiştim.

Böylece kendimi Regent Caddesi'nde buldum, o sırada posta atlarının çektiği bir araba kaldırımda hızla dönüyordu -sağ ve soldaki tüm mütevazı araçları dağıtıyordu- ve sanki bir ölüm kalım görevi içinmiş gibi Portland Place'e giden geniş cadde boyunca hızla ilerliyordu. Ama, tekerlekler hızla geçerken, arabadaki Fanny Trevanion'un yüzünü açıkça gördüm ve o yüzde bana endişe ve kederi ifade eden garip bir ifade vardı; ve, onun yanında--Peacock'la gördüğüm kadın değil miydi? Kadının yüzünü görmedim ama pelerini, başlığı ve başının tuhaf dönüşünü tanıdığımı düşündüm. Orada yanılmış olabilirsem, en azından arkadaki koltukta oturan hizmetçi konusunda yanılmış değildim. Az önce ezilmekten kurtulmuş ve Londra argo dilindeki tüm küfürlerle intikamını alan bir kasap çocuğuna baktığımda, Bay Peacock'un yüzü tüm bakışlarımla karşımdaydı.

Şaşkınlığımı toparlayınca ilk tepkim arabanın peşinden koşmak oldu; o tepkinin verdiği telaşla "Dur!" diye bağırdım. Ama
araba bir anda gözden kayboldu ve sözlerim havada kayboldu.
Bir an durakladıktan sonra, bir kötülükle ilgili önsezilerle dolu olarak -ne olduğunu bilmiyordum- sonra rotamı değiştirdim ve kendimi St James Meydanı'nda, Trevanion'un evinin kapısında, koridorda bulana kadar durmadım. Kapıcı beni içeri alırken elinde bir gazete vardı.

"Leydi Ellinor nerede? Onu hemen görmeliyim."

"Ustadan daha kötü bir haber yoktur umarım, efendim?"

"Ne hakkında? -kim hakkında?--Bay Trevanion hakkında daha kötü bir haber?"

"Aniden hastalandığını bilmiyor muydunuz, efendim; dün gece bir hizmetçinin gelip bunu söylediğini. Leydi Ellinor saat onda ona katılmak için
gitti."

"Dün gece saat onda mı?"

"Evet efendim; hizmetçinin anlattıkları hanımefendiyi çok endişelendirdi."

"Bay Gower tarafından tavsiye edilen yeni hizmetçi mi?"

"Evet efendim--Henry," diye cevapladı kapıcı bana bakarak. "Lütfen efendim,
gazetede efendinin saldırısıyla ilgili bir anlatı var. Sanırım Henry
buraya gelmeden önce bunu ofise götürdü, bu onun için çok yanlıştı;
ama korkarım ki çok aptal bir adam."

"Önemsemeyin, Bayan Trevanion--onu az önce gördüm--_o_ annesiyle birlikte
gitmedi; nereye gidiyordu peki?"

"Neden, efendim--ama lütfen salona girin."

"Hayır, hayır--konuş."

"Neden, efendim, Leydi Ellinor yola çıkmadan önce, gazetelerde Bayan Trevanion'u endişelendirecek bir şey olabileceğinden korktu ve bu yüzden Henry'yi Leydi Castleton'a gönderdi, hanımefendisinden bunu olabildiğince hafife almasını rica etti; ama görünen o ki Henry en kötüsünü Bayan Mole'a söyledi,--"

"Bayan Mole kimdir?"

"Bayan Trevanion'un hizmetçisi, efendim--yeni bir hizmetçi; ve Bayan Mole genç hanımıma gevezelik etti ve bu yüzden korktu ve şehre gelmekte ısrar etti.
Ve kendisi de yatakta hasta olan Leydi Castleton, sanırım onu ​​yanında tutamadı--özellikle Henry'nin daha iyi bilmesi gerektiğini söylemesine rağmen, 'hanımefendi yola çıkmadan önce zamanında varacağını' söyledi. Zavallı Bayan Trevanion annesinin gittiğini görünce çok hayal kırıklığına uğramıştı.
Ve sonra taze atlar sipariş ederdi ve devam ederdi, ancak Bayan
Bates (ev sahibi, biliyorsunuz efendim) Bayan Mole'a çok kızmıştı,
Bayan'ı cesaretlendiren Bayan Mole; ve--"

"Aman Tanrım! Bayan Bates neden onunla gitmedi?"

"Neden, efendim, Bayan Bates'in ne kadar yaşlı olduğunu biliyorsunuz ve genç hanımım her zaman
o kadar naziktir ki, gece gündüz seyahat edeceği için bunu duymazdı; ve Bayan Mole son hanımıyla
dünyanın her yerine gittiğini ve--"

"Her şeyi görüyorum. Bay Gower nerede?"

"Bay Gower, efendim!"

"Evet! Cevap veremez misin?"

"Neden, Bay Trevanion ile birlikte, sanırım, efendim."

"Kuzeyde--adres nedir?"

"Lord N----, C---- Hall, W---- yakınında"

Başka bir şey duymadım.

Bir hain tuzağın inancı bana yıldırım hızı ve
güçlülüğüyle çarptı. Trevanion gerçekten hastaysa, sahte hizmetçi bunu benden neden saklamıştı? Neden onun zamanını boşa harcamama izin verdi, Lady Ellinor'a acele etmek yerine? Bay Trevanion'un ani hastalığı adamı Londra'ya getirmişse, nasıl olmuştu da (kendisinin bana söylediği ve bekleyen kadınla olan randevusunun da kanıtladığı gibi) geleceği günü önceden bilmiş? Neden şimdi, eğer Bayan Trevanion'un hedefi olan bir plan yoksa, annesinin tedbirli öngörüsünü neden bu kadar engellemiş ve doğal şefkat özleminden, gençliğin verdiği ani dürtüden yararlanarak, uygun bir koruma olmadan böyle bir yolculuğa çıkmasını yasaklayan bir kızı aceleyle kaçırmıştı? Lady Ellinor'un isteği ve talimatları neydi? Yalnız, yalnız olmaktan daha kötü! Fanny Trevanion o zamanlar Vivian gibi bir maceracının araçları ve sırdaşları olan iki hizmetkarın elindeydi; ve o hizmetkarlar arasındaki o konferans--yarına dair o kırık referanslar, Vivian'ın aldığı isimle birleşince--aşkın yanılmaz içgüdülerinin daha fazla teröre sebep olmasına ihtiyaç duyuyordu--terör daha da karanlıktı, çünkü alması gereken kesin şekil belirsiz ve belirsizdi?

Evden fırladım.

Haymarket'e aceleyle girdim, bir kabriyole çağırdım, olabildiğince hızlı bir şekilde
eve sürdüm (zira düşündüğüm yolculuk için yanımda hiç para yoktu;)
konaklamanın hizmetçisini bir fayton ve dörtlü kiralaması için gönderdim,
Roland'ın neyse ki hâlâ orada olduğu odaya koştum ve
"Amca, benimle gel!--para al, bol para!--Trevanion'larda bildiğim bir kötülük, açıklayamasam da,
uygulandı. Onu yenebiliriz. Bu arada size her şeyi anlatacağım--gelin,
gelin!"

"Elbette. Ama kötülük!--ve böyle bir konumdaki insanlara--utan--kendini toparla. Kötü adam kim?"

"Ah, bir arkadaş olarak sevdiğim adam--Trevanion'a tanıtmama kendim yardım ettiğim adam.--Vivian--Vivian!"

"Vivian!--ah, bahsettiğini duyduğum genç. Ama nasıl?--kime--Trevanion'a mı?"

"Sorularınla ​​bana işkence ediyorsun. Dinle--bu Vivian (onu
tanıyorum)--eve bir hizmetçi olarak, her türlü hile ve dolandırıcılığa muktedir bir ajan soktu; o hizmetçi ona hizmetçisini--Fanny'nin--Bayan Trevanion'ın--kazanmasına yardım etti. Bayan Trevanion bir mirasçı, Vivian
bir maceracı. Kafam dönüyor, şimdi açıklayamıyorum. Ha! Lord Castleton'a bir satır yazacağım--korkularımı ve şüphelerimi anlatacağım--o bizi takip edecek, biliyorum, ya da en iyisini yapacak."

Mürekkebi ve kağıdı kendime doğru çektim ve aceleyle yazdım. Amcam yanıma geldi
ve omzumun üzerinden baktı.

Aniden bağırdı, kolumu tutarak, "Gower, Gower. Bu ne isim? 'Vivian' dedin."

"Vivian veya Gower--aynı kişi."

Amcam aceleyle odadan çıktı. Ayrılmak için ortak ve kısa hazırlıklarımızı yapmak üzere beni yalnız bırakması doğaldı.

Mektubumu bitirdim, mühürledim ve beş dakika sonra, araba kapıya geldiğinde, onu atlara eşlik eden seyise verdim, hemen Lord Castleton'a teslim etmesi için emir verdim.

Amcam şimdi aşağı indi ve eşikten sağlam adımlarla yürüdü. "Rahatla," dedi, arabaya binerken, ben çoktan
içine atlamıştım. "Yanılıyor olabiliriz."

"Yanlış! Bu genç adamı tanımıyorsun. Fanny gibi bir kızı
bağlayabilecek her özelliğe sahip ve korkarım ki, hırsının önünde durabilecek tek bir onur duygusu bile yok. Şimdi onu bir vahiy olarak yargılıyorum - çok geç - ah Tanrım, eğer çok geçse!"

Roland'ın dudaklarından bir inleme koptu. Bunda duygularıma karşı sempatisinin bir kanıtı duydum ve elini tuttum; ölülerin eli kadar soğuktu.

RUS TARİHİNİN ROMANSI.[4]

[4] _Histoire des Conspirations et des Executions Politiques,
comprenant l'Histoire des Societes Secretes depuis les temps les
recules jusqu'a nos jours._ Par A. BLANC. 4 Cilt. Üçüncü Cilt:
RUSYA. Profesör Shaw, Lajetchnikoff'un çarpıcı ve ilgi çekici romanı _The Heretic_'in çevirisinin önsözünde, İngiliz romancıların Rus topraklarına yaklaşırkenki utangaçlığını fark eder. "Nasıl oluyor da," der, "İki buçuk yüzyıllık Tatar egemenliğinin anılarıyla, Osmanlı ve Kutuplarla uzun ve kanlı mücadeleleriyle, toprakları neredeyse Arktik buzlarından ekvatora kadar uzanan ve yarı-oryantal tacı üzerinde Peter ve Catherine gibi isimler yazılı olan Rusya, kurgu ve romantizm için zengin materyaller sağlayamayan biri olarak göz ardı edilmeliydi?" Bu soruyu cevaplamak zordur ve Monsieur A. Blanc'ın siyasi komplolar ve infazlar üzerine son eserinin üçüncü cildini okuduktan sonra iki kat daha zor görünür; bu cilt, daha önce hiç romantizm yazmamış olan romantizm yazarlarını bile zor durumda bırakmaya yeter. Tarihin temelleri olan romansların çekiciliğini ve ilgisini seçilen dönemin öneminden ve tanıtılan karakterlerin tarihsel öneminden çok daha fazla yazarlarının becerisinden ve dehasından aldığı basmakalıp bir sözdür. Bayard veya du Guesclin, Cromwell veya İsveçli Charles'ın ellerinde evcil ve sıradan görüneceği yazarları isimlendirmek gereksizdir. Okuyucularımızın farklı bir damgaya sahip olan başkalarını ve hepsinin arasında en büyüğünü, dehasının ışınlarının tarihin neredeyse hiç söz etmediği kişilerin etrafında bir ihtişam, şan veya hayranlık halkası oluşturduğunu hatırlatmaya ihtiyacı yoktur. Ancak böyle bir deha her gün büyüyen bir şey değildir; ve İngiliz halkının artık memnun olduğunu haykırdığı kalibredeki tarihi aşk romanı yazarları için, tahammül edilebilir tarihsel sadakati özgünlük iddiasıyla birleştiren bir olay örgüsünün tasarlanması, hiçbir şekilde tekdüze bir şekilde başarılı olmadıkları bir girişimdir. Bunlara, yararlı yardımcılar olarak, M. Blanc'ın sekizlisini ve özellikle de bu makaleyi önerenini öneriyoruz. İngiliz ve İskoç tarihleri, tüketilmemişse bile, en azından çok güzel bir şekilde işlenmiştir ve raflarında biraz huzur kazanmıştır: özellikle Stuart'ların savaşları, edebiyat fonuna kotasından daha fazlasını katmıştır. Aynı şey, çarpıcı olaylarla çok verimli olan ve dolaşım kütüphanelerine tedarikçiler tarafından çokça kullanılan Fransa tarihi için de söylenebilir. İtalya ve İspanya ve hatta Polonya bile kaçamamıştır; Doğu, yetenekli Morier ve bir sürü taklitçi ve aşağılık tarafından
her yönden eğlendirilirken. Fakat hangi İngiliz Rus
tarihsel bir romansta elini denedi? Rus tarihinin olaylarına dayalı, kendi dilimizde özgün bir romanı
hatırlatmaya boşuna çabalıyoruz--her ne kadar dünyadaki hemen hemen hiçbir ulusun tarihi, aynı zaman diliminde, bundan daha fazla sayıda garip ve sıra dışı olay içerse de.

M. Blanc'ın kitabı, ortaya çıkış tarzındaki belli bir iddialı havaya, çok vasat çizimlere ve giriş sayfalarının tonuna rağmen, esasen mütevazı bir
performanstır. Bir derlemedir ve başka yerde basılmamış çok az şey içerir. Aynı zamanda, belki de başka hiçbir eserde aynı olaylar ve ayrıntılar bu kadar kompakt ve eğlenceli bir biçimde bir araya getirilmemiştir. Yazar, kendi yorumlarından birkaçıyla bizi rahatsız ediyor ve bu konudaki çekingenliği, kitabının değerini artırıyor, çünkü kitaptan ayrıldığında görüşleri biraz zorlama ve aşırı Fransız oluyor. Ancak anlatısı canlı bir şekilde bir araya getirilmiş; ve
karşılaştırıldığında, çoğunlukla, salt geleneksel konuları ve hayali süslemeleri dışlayarak, yüksek tarihsel otoritelere sadık kaldığı görülecek olsa da,
konunun dramatik ilgisi o kadar canlı ki, kitap bir roman gibi okunuyor.

Rus tarihi, günümüze kadar, kanlı ve acımasız bir
tarihtir. Kısalığı, en iyi mazeretidir. Ülkenin gençliği, çocuklarının suçlarını hafifletir. Çünkü Rusya'nın medeniyet yollarında attığı adımlar geniş ve hızlıysa, ilerlemenin çok yakın bir zamanda başladığını aklımızda tutmalıyız. "On sekizinci yüzyılın başında," diyor M. Blanc, "elli yıl sonra Finlandiya Körfezi'nde muhteşem ve nazik bir sarayın kurulacağını; Volga ve Don kıyılarında yetiştirilen askerlerin en iyi disiplinli birliklerle aynı seviyede olacağını; ve Avrupa'nın geri kalanından daha büyük bir imparatorluğun, barbarlık durumundan, en çok kayrılan Avrupa devletleri kadar gelişmiş bir medeniyet durumuna geçeceğini öngörmek kesinlikle çok zordu." Bu, hedefi aşmaktır ve belirlenen tarihten yüz yıl sonra bile bir abartıdır. Eğer
St. Petersburg medeniyeti bir süredir Londra veya Paris'inkiyle yarışıyorsa, Rusya'nın bir ülke olarak,
İngiltere veya Fransa ile rafinelik ve entelektüel gelişim açısından aynı seviyeye gelebilmesi için daha
önce yapması gereken çok şey var.
Ülkelerin doğası, ulusların karakterleri ve
yükselişlerinin koşullarının bu kadar farklı olduğu ve olduğu bir durumda
bir karşılaştırma yapmak zordur. Araştırma,
eldeki kitabın incelenmesi için çok az yer bırakacak uzunlukta bir incelemeyi kolayca gerektirebilir. Ve bu örnekte kurmaya çalıştığımız her şey kolayca kabul edilecektir - yani, barbarlıktan medeniyete geçişi, genellikle çok yavaş olan, eşi benzeri görülmemiş bir hızla gerçekleştiren bir ülkenin sıkıntıları içinde, soylularının ve yöneticilerinin kusurları ve kusurları ile yıllıklarını çirkinleştiren kan lekeleri için bir miktar hafifletici neden bulunacaktır.

Rurik tarafından imparatorluğun kurulmasından IV. İvan'ın saltanatına kadar olan Rusya'nın erken tarihi - yani dokuzuncu yüzyılın ortasından on altıncı yüzyılın ortasına kadar - M. Blanc'ın kitabının projesi için elverişsiz gördüğü ve buna göre giriş bölümünde atladığı gelenekler ve belirsizlikler kaosudur. Başlık sayfasından da anlaşılabileceği gibi, işi ülkenin iç çalkantılarıdır; ve bunların izini sürmek zordur, ta ki Ivan Vassilivitch Tatar boyunduruğunu atana ve torunu IV. Ivan, Tiran veya Korkunç lakaplı, ülkesinin yeniden canlandırılması için demir bir elle çalışmaya başlayana kadar. Kana susamış bir despot olan Rusya, ona çok şey borçludur. Tatar yönetimiyle morali bozulan halk, katı yasalara ve sert muameleye ihtiyaç duyuyordu. Ivan, daha önce kullanılanlardan çok daha üstün bir yasa çıkardı. Yabancı mekanikçileri, sanatçıları ve bilim adamlarını Rusya'ya davet etti; ülkede görülen ilk matbaayı kurdu; ve bizim Elizabeth'le bir ticaret antlaşması yaparak Rus ticaretinin temelini attı. Kazan'ı, Astracan krallığını ve Kafkasya'ya bitişik bölgeleri fethederek Rus imparatorluğunun sınırlarını genişletti. Ancak onun akıllıca uygulamaları ve savaştaki başarıları, vahşice zulüm eylemleriyle lekelendi. Kendisini daha fazla özgürlük arzusuyla rencide eden Novogorod'da, altı hafta boyunca öfkeli bir kaplan gibi öfkelendi. Bazı tarihçilere göre, altmış bin insan o olayda kurban oldu. Benzer kasaplık sahneleri Tver, Moskova ve diğer şehirlerde de yaşandı. Zalim mizacı çok erken yaşta belli oluyordu. Boyarinlerini toplayıp onlara rehberliklerine ihtiyacı olmadığını ve artık kraliyet ayrıcalıklarına tecavüzlerine boyun eğmeyeceğini söylediğinde henüz on üç yaşındaydı. "Hepinizi cezalandırmalıyım," dedi, "çünkü hepiniz şahsıma karşı suç işlediniz; ama hoşgörülü olacağım ve öfkemin ağırlığı yalnızca aranızdaki en kötü kişi olan Andrew Schusky'nin üzerine düşecek." Çarın reşit olmadığı dönemde hükümetin dizginlerini ele geçiren bir ailenin reisi olan Schusky kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Ivan onu dinlemedi. "Onu yakalayın ve bağlayın," diye haykırdı çocuk despot,
"ve onu köpeklerime atın. Onların yemeğe hakkı var." İvan'ın beslemekten zevk aldığı
bir
vahşi tazı sürüsü pencerenin altına getirildi ve her türlü yolla
tedirgin edildi. Yeterince
çileden çıktıklarında, Andrew Schusky aralarına atıldı.
Çığlıkları onların öfkesini artırdı ve bedeni parçalandı ve
yutuldu.

İvan öldü, babası Korkunç olduğu için
Zayıf lakabını alması gereken oğlu Feodor Rus tahtına çıktı. O, Rurik'in
burada yaşayan son soyundan gelen kişiydi. Saltanatı sırasında bile
kayınbiraderi, küstah ve hırslı Boris Godunof'u imparatorluğun naibi olarak tanıdı. Gerçek güce sahip olan bu adam
kraliyetin dışsal ihtişamını arzuluyordu. Taç onun amacıydı ve Feodor'un ölümünden sonra, hem bedeni hem de zihni zayıf olduğu için uzun süre yaşaması pek mümkün olmayan Feodor'un sahip olması için tek bir engel vardı. Bu, IV. İvan'ın birkaç yaşında olan küçük oğluydu, Dmitri veya Demetrius. Bu çocuğun varlığı, Godunof gibi vicdansız biri için ufak bir engeldi, bir hançerle kısa sürede kaldırılan bir engel. Feodor öldü ve kayınbiraderi, uzun zamandır doldurmayı arzuladığı tahtı, büyük bir isteksizlikle kabul etti. Uzun yıllar sonra ilk kez özgürce nefes aldı; amacına ulaşmıştı; buna yol açan birçok suçu, çocuk kurbanının dökülen kanını veya Demetrius'un katillerinin ölümünün intikamını almak için emriyle yargısal olarak öldürülen Ouglitch sakinlerinden iki yüz kişinin kanını düşünmedi; İvan'ın dul eşinin, artık çocuksuz ve bir manastırda hapsedilmiş olan ve tüm ailesinin, korkunç bir esarete mahkûm edilmiş olan gözyaşları, onun huzurunu veya gelecekteki refah hayallerini rahatsız etmedi. Ancak güvenlik ve ihtişam içinde coşarken, neşesi aniden garip bir cezayla rahatsız edildi. Demetrius ölmüştü; bundan şüphe edilemezdi; elçisinin hançeri işi fazlasıyla kesin bir şekilde yapmıştı - ancak meşru varisin adı, gaspçıyı titretecek kadar hayatta kalmıştı. Godunof'un kendi suçlarının cezasına ne kadar çok ayrıntıda katkıda bulunduğunu gözlemlemek ilginçtir. Demetrius'un ölümünün gerçeklerini bastırmak için yaptığı manevralar, kuryeleri durdurarak ve mesajları tahrif ederek, genç prensin epilepsi nöbeti sırasında kendini bıçakla öldürdüğü izlenimini yaratmak için, tüm
işlemin üzerine bir tür gizem ve belirsizlik
yaratmıştı, bu da sahtekârların
planları ve iddiaları için elverişliydi. En yüksek güce giden yolunu açtığı birçok
karanlık eylemden biri, Rus kilisesinin metropolitinin görevden alınması ve
bir manastıra kapatılmasıydı; burada oldukça genel olarak şiddetli bir şekilde
öldüğüne inanılıyordu. Daha önce Rus kilisesinin tek şefi olan bu ileri gelenin yerine, Godunof bir patriklik kurdu ve Konstantinopolisli Jeremiah, ilk patriği
Joy'u
atamak için Moskova'ya gitti. Bu din adamı, Tchudof manastırını ziyaret ederken, Gregory Otrepief veya Atrepief adında, o zamanlar nadir görülen bir yetenek olan okumayı bilen ve büyük bir zekâya sahip genç bir keşişin zekasından etkilendi. Patrik, bu genci sekreter olarak hizmetine aldı ve Çar'ı ziyarete gittiğinde onu sık sık yanında taşıdı. Sarayın parlaklığından gözleri kamaşan ve birçok yüksek şahsiyetin bilgisizliğini ve yetersizliğini
gören Otrepief, kendisini yetenek bakımından zaten çok daha üstün hissettiği kişilerin üstüne çıkarma gibi cüretkar bir tasarı tasarladı. Genç Demetrius'un ölümünün ayrıntılarını biliyordu; ve Çariçe Mary'nin bazı eski hizmetkarlarından, ölen prensin karakteri, nitelikleri ve zevkleri hakkında ayrıntılı bilgiler aldı ve bunların hepsini dikkatlice not etti, ayrıca kendisine bağlı olan memurların ve hizmetkarların adlarını ve unvanlarını da. Bölümünü hazırlayıp çalıştıktan sonra manastırına dönmek için izin istedi. Bu izin verildi. Rahip arkadaşları, patriğin lütfuyla kendisine sunulan avantajlı olasılıkları böyle terk ettiğini görünce şaşırdılar.

"Sarayda kalarak ne olurum?" diye gülerek cevapladı Otrepief: "En fazla bir piskopos ve Moskova Çarı olmayı planlıyorum."

İlk başta bu bir şaka gibi geçti; ancak Otrepief, ya cesaretinden dolayı,
ya da planının bir parçası olduğu için, bunu o kadar sık ​​tekrarladı ki
sonunda Çar'ın kendisi bile duydu ve keşişin delirmiş olması gerektiğini söyledi. Aynı zamanda, tahtın gaspının imkansız bir şey olmadığını deneyimle bildiğinden, aşırı bir önlem olarak, övünen kişinin uzak bir manastıra gönderilmesini emretti.
Otrepief yola çıktı, ancak yolda iki rahipten oluşan refakatçisini baştan çıkardı. Büyük vaatlerle onları, Godunof'un birçok düşmanının sığındığı Litvanya'ya kendisine eşlik etmeleri için ikna etti. Zamanın
geleneğine göre, gezginler gecelerini yol kenarı manastırlarında geçirirlerdi ve Otrepief işgal ettiği her hücrede duvarlara şöyle yazardı: "Ben IV. İvan'ın oğlu Demetrius'um. Öldüğüme inanılsa da, katillerimden kaçtım. Babamın tahtına oturduğumda, bana şimdi misafirperverlik gösteren cömert adamlara karşılığını vereceğim." Kısa süre sonra, Çaroviç Demetrius'un yaşadığı ve Litvanya'ya geldiği haberi her yere yayıldı. Otrepief, bir laik kıyafeti giydi, keşiş taraftarlarını bıraktı -ki bunlardan biri liderinin artık reddettiği ismi taşımayı kabul etti- ve kendini IV. İvan'ın oğlu olarak Zaporian Kazaklarına tanıttı. Bu Kazaklar arasında, cüretkar planlarının başarısı için gerekli gördüğü askeri alışkanlıkları ve bilgiyi kısa sürede edindi. Yeni ortaklarının karakterinden yola çıkarak, muhtemelen yağma peşindeki haydutvari seferler olan bir veya iki seferden sonra, Otrepief cübbesini geri aldı ve IV. İvan'a çok bağlı olduğunu bildiği Vichnevetski adında güçlü bir asilin hizmetine girdi. Tehlikeli derecede hasta olduğunu iddia ederek bir itirafçı istedi. Günahları bağışlandıktan sonra: "Ölmek üzereyim," dedi rahibe; "ve sizden rica ediyorum, kutsal baba, beni Çar'ın oğluna layık olduğu onurla gömmenizi istiyorum." Cizvit olan rahip (o zamanlar Polonya'da Cizvitler çok güçlüydü) bu garip sözcüklerin anlamını sordu, Otrepief bunları söylemeyi reddetti, ancak ölümünden sonra yastığının altına bir mektupla açıklanacağını söyledi. Şaşkın Cizvit bu mektubu çalmak için bir fırsat yakaladı ve aynı anda hasta adamın göğsünde elmaslarla süslenmiş altın bir haç gördü - Otrepief'in patriğe sekreterlik yaptığı sırada aldığı bir hediye. Cizvit aceleyle Vichnevetski'ye gitti; mektubu açtılar ve içeriğinden, kendisini onlara fakir bir rahip olarak tanıtan kişinin IV. İvan'ın oğlu Demetrius'tan başkası olmadığını anladılar. Vichnevetski'nin hizmetinde İvan'ın askerleri olan iki Rus vardı. Hasta adamın yatağına götürülen bu kişiler, onda Çariçiç Demetrius'u mükemmel bir şekilde tanıdıklarını söylediler; önce, çocukluğundan beri görmemiş olmalarına rağmen, yüz hatlarından ve daha sonra yüzündeki iki siğilden ve kollarının eşitsizliğinden. Güçlerini artırma fırsatlarını asla ihmal etmeyen Cizvitler, çarlık iddiasında bulunan kişiyi Rusya'da Roma Katolikliğinin yayılması için uygun bir araç olarak gördüler. Polonya kralı Sigismund'u sahte Demetrius davasına dahil ettiler, Demetrius bir prens gibi muamele gördü ve bir saraya yerleştirildi. Oradan Papa'nın nuncio'suyla müzakere etti ve Papa ona Rusya'yı Latin kilisesine birleştirme sözü karşılığında tüm Katolik Avrupa'nın desteğini verdi. Polonyalılardan ve Rus mültecilerden oluşan bir ordu kuruldu ve Rusya'nın güney eyaletleri, meşru hükümdarları Demetrius'un davasını benimseyen herkese dünyevi bir cennetin sevinçlerinin sunulduğu gösterişli bildirilerle dolup taştı. Soygunları yakın zamanda Godunof tarafından kontrol altına alınan Don Kazakları, sahtekarın bayrağına akın etti ve böylece toplanan ordu o kadar korkutucuydu ki Çar, keşiş Otrepief'in sözlerine bu kadar az dikkat ettiği için içtenlikle pişmanlık duymaya başladı. Ukrayna, IV. İvan'ın kendini ilan eden oğlu ilan etti; kızıyla evlenmeye söz verdiği Sandomir voyvodası, onu prensi olarak kabul etti; şehirler boyun eğdi ve kaleler, Moskova'ya doğru tam yürüyüşte olan sahtekara kapılarını açtı. Başarıyla kör olan Otrepief, kendini yenilmez sanıyordu; ve on beş bin askerle, elli bin kişilik ve müthiş bir topçuyla donatılmış Moskova ordusuyla buluşmak için acele etti. Yenilgiye uğrayan disiplinsiz kuvvetleri dağıldı ve kendisi bir mucizeyle ölümden kurtuldu; ancak cesareti hala yılmamıştı. Birkaç gün
sonra, karda uyudu ve birkaç arpa tanesiyle geçindi, dağınık birliklerini toparlamayı başardı. Bunlar yeni bir ordunun çekirdeği oldu; ve Godunof zaferinin sevinciyle isyanda
uzlaşan soyluları cezalandırmaya hazırlandığı anda, düşmanının tekrar ayağa kalktığını, her zamankinden daha
korkunç olduğunu duydu. Bu habere öfkelenen Çar, generallerine
suçlamalar ve tehditler yöneltti, böylece onları tamamen yabancılaştırdı; ve
o andan itibaren düşmanlarla çevriliydi. Kısa süre sonra aniden geçirdiği bir hastalık onu alıp götürdü ve oğlu Feodor'u halefi ilan etmesine neredeyse hiç zaman kalmadı. Saray ve din adamları, halk ve ordu genç Çar'a saygılarını sundular. Diğerlerinin yanı sıra, ordunun başkomutanı sadakat yemini etti; Ancak birliklerinin başına geçer geçmez Otrepief ile pazarlık yaptı ve tüm güçleriyle yanına gitti. Birkaç gün sonra sahtekar Moskova'daydı. Feodor'u boğdu ve kendini Çar ilan etti. Hiçbir sahtekar
rolünü bu kadar büyük bir beceriyle ve bu kadar büyük bir başarıyla oynamamıştı. Hatta İvan'ın dul eşinden bile takdirini alma
sanatına sahipti. Godunof'un gaspından beri sürgünde olan akrabalarını hatırladı, onlara mallarını iade etti ve onları onurlandırdı ve sonra Mary'ye onun için iyi bir oğul veya sert bir efendi olacağını söyledi. Çariçe onu oğlu olarak kabul etti ve taç giyme töreninde hazır bulundu.

Bu kanıtın gücüne rağmen, Basil
Shusky veya Zulski adında bir asil, şefi İvan IV'ün tazılarına attığı aileden, hala gaspçıya karşı mücadele etti. Kendisi İvan'ın oğlu Demetrius'un cesedini görmüştü ve bunu arkadaşlarına ve yandaşlarına açıkladı ve onlara sahtekâra karşı önderlik etmeyi teklif etti. Ancak planları olgunlaşmadan önce tutuklandı ve yargılandı. Otrepief, suç ortaklarını isimlendirmesi ve İvan IV'ün oğlunun cesedini gördüğünü söyleyerek yalan söylediğini alenen kabul etmesi karşılığında onu affetmeyi teklif etti. Shusky'nin kesin cevabı "Hiçbir şeyi geri almayacağım," oldu; "çünkü gerçeği söyledim: Çar'ın tacını şimdi takan adam aşağılık bir sahtekâr. Benim için saklı olan kaderi biliyorum; ancak bana ihanet etmem için gereksiz yere
çaba sarf ettiğiniz kişiler benim ölümümün intikamını alacak ve gaspçı düşecek." Cesaretli iddialarında ısrar ederken, yargıçlar ona işkence yapılmasını emretti. Cellat ellerini arkasından bağladı ve
başına içten sivri uçlu demir bir taç koydu; sonra avucuyla tacın tepesine vurdu ve kan kurbanın yüzüne aktı.

"Suçunu itiraf et!" dedi yargıç.

Korkusuz Shusky, Otrepief'in sahtekarlığını tekrarladı.
Yargıç, cellata işaret etti, cellat da demir taca
tekrar sertçe vurdu. Ancak acı çekmek, işkence görmüş kafasında bilinci açık olduğu sürece sahte Çar'ı kınamaya devam eden kahraman Moskovalının enerjisini daha da artırdı. Sonunda, alnının tamamı ve kafatasının büyük kısmı kemiğe kadar
çıplak kaldığında bayıldı ve oradan uzaklaştırıldı. Korkunç taç gözlerine bastırılmıştı. Başının kesilmesine mahkûm edildi; ancak Otrepief onu darağacında affetti ve bir süre sonra onu lehine
alacak ve özel danışmanı yapacak kadar ihtiyatsızdı. Shusky intikam yemini etmişti ve sadece bir fırsat beklemişti. Bu, Otrepief'in hayali güvenliğiyle hızlandı. Bir sabah sahte Demetrius alarm zilleriyle uyandı ve bir pencereden baktığında, sarayın bir sürü silahlı komplocuyla çevrili olduğunu gördü. Kapılar hızla zorlandı; odadan odaya ezici sayıda kişi tarafından takip edildi, giysileri ve kaçtığı kapılar toplarla delik deşik oldu, Çar sonunda bir pencereden atladı ve düşerken aldığı ciddi yaralanmalara rağmen Strelitz'in işgal ettiği bir muhafız kulübesine ulaştı. Karakol kısa süre sonra silahlı ve tehditkar bir kalabalık tarafından
çevrelendi; Ancak komuta eden subay, hükümdarını hayatı pahasına savunacağını ilan etti.

"Hükümdarınız dediğiniz kişi, tacı gasp eden bir keşiştir," dedi Shusky subaya.

"O, Çariçe Mary'nin oğludur," diye cevap verdi.

"Çariçe, onu bir sahtekâr ilan ediyor."

"Bana bu yöndeki yazılı beyanını gösterin, onu teslim edeceğim; ancak yalnızca bu koşulla."

Shusky, Mary'nin bir tür yarı esaret altında yaşadığı manastıra koştu, ona olup biteni anlattı: Başkent onun elindeydi ve artık onu oğlu olarak tanımaya zorlayan o alçağın sahtekârlığını ilan etmeyi reddedemezdi. Mary, ürkek vicdanı onu imparatorluk onurunda bir maceracıyı doğruladığı yalanla suçladıkça daha kolay teslim oldu; O,
talep edilen bildiriyi imzaladı ve mühürledi ve Shusky bunu Strelitz'in memuruna
aceleyle götürdü. Otrepief teslim oldu. Shusky,
birkaç boyarin topladı ve kendisinin de başkanı olduğu bir mahkeme kurdu ve
ve tahttan hızla indirilen Çar, konuşması ve cesaretiyle
yükseltildiği bu mahkemenin önünde derhal yargılandı.

"Kefaret saati geldi," dedi Shusky. "Böylesine
barbarca
parçaladığın kafa, intikamı düşünmekten asla vazgeçmedi. Keşiş
Otrepief, kendini bir sahtekâr olarak kabul et ki, önünde belireceğin Tanrı ruhuna merhamet etsin."

"Ben Çar Demetrius'um," diye yanıtladı Otrepief, büyük bir güvenle: "Hainler tarafından yoldan çıkarılan isyankar tebaanın,
hükümdarlarının kutsal şahsına el koymaya cesaret etmesi ilk kez olmuyor; ancak bu tür
suçlar asla cezasız kalmıyor."

"Zaman kazanmış olursunuz," diye cevapladı Shusky; "ama başaramayacaksınız; Çariçe Mary'nin açıklaması kaderinize karar vermemiz için yeterli ve bunu yaparak sizi ölüme mahkûm ediyoruz."

Bunun üzerine dört adam suçluyu yakalayıp duvara doğru itti;
diğer ikisi tüfeklerle silahlanmış, ona yaklaştı ve onu vurdu. Bir an
mücadele etti ve sonra öldü. Cesedi kalabalık tarafından sıradan infaz yerine sürüklendi ve orada öfke ve sakatlamayla terk edildi. Ölümü, Otrepief'in her zaman kayırdığı, tavırlarını etkilediği ve onları koruması olarak seçtiği Polonyalıların katledilmesinin işaretiydi. Moskova o sırada çok sayıda yabancıya ev sahipliği yapıyordu; çünkü
Sandomir voyvodasının kızı Marina, Çar'la evlenmek için birkaç gün önce gelmişti ve Polonya Kralı'nın elçileri tarafından silahlı ve kalabalık bir maiyetle yakından takip edilmişti. Saraydaki bir orjiden sonra, Polonyalılar çeşitli aşırılıklar yapmış, barışçıl vatandaşları dövmüş ve
kadınlara saldırmış, bu da halkı çok çileden çıkarmıştı. Bunun yanı sıra, dinleri onları iğrenç hale getirmişti; ve sahte Demetrius düşmüştü ki, Rus rahipler ve rahipler katliam
nidalarını yükselttiler. "Kahrolsun Papa!" ve "Sapkınlara ölüm!" haykırışlarıyla şehre yayıldılar ve insanlara Polonyalıların evlerini gösterdiler, bu evlerin kapıları komplocular tarafından çoktan işaretlenmişti. Küçük çaplı bir St Bartholomew'du. Moskova sokaklarında altı saat boyunca kan aktı: binden fazla Polonyalı katledildi; ve iş bittiğinde, katiller girişimlerinin başarısı için Tanrı'ya şükretmek üzere kiliselere gittiler. Şusky, o anda engellemek
güvenli olmayacak olan halkın iradesiyle Çar ilan edildi.

Bir sahtekârın parlak başarısı, geçici de olsa,
kısa sürede başkalarını ayağa kaldırdı. Şusky tahta çıkar çıkmaz, Çar Demetrius'un vurulmadığı haberi yayıldı -- sadık bir taraftarının onun yerine öldüğü. Ve kaçak bir serf, Ivan
Bolotnikof, ölmüş sahtekârı canlandırmayı üstlendi. Ancak Strelitz, Kazaklar ve köylülerden oluşan bir ordu toplamasına rağmen, yağma için herhangi bir bahaneye razı olmasına rağmen ve iki güçlü prens tarafından tanınmasına rağmen, gariptir ki, bunlardan biri eski sahibi Prens Teliatevski'ydi, yetenekleri ve başarısı Otrepief'inkinden çok daha düşüktü. Astracan ve diğer birkaç kasaba onun lehine isyan etti; ancak Shusky ona karşı yürüdü, Teliatevski'nin öldürüldüğü bir savaşı kazandı ve Bolotnikof ve isyanın diğer şeflerinin kendilerini kapattığı Toula'yı kuşattı. M. Blanc, "Kuşatılanlar," diyor, "kendilerini şiddetle savundular"; ancak Shusky, kesinlikle yıkım dehasıyla doğmuş bir çocuğun tavsiyesiyle, nehrin aktığı kasabanın altına yapılmış bir set vasıtasıyla Oupa'nın akışını durdurdu. Şehrin
topoğrafik konumu öyleydi ki birkaç saat içinde
tamamen su altında kaldı. Birçok sakin boğuldu; savunma
imkansız hale geldi; ve isyancı takipçileri tarafından yakalanan Bolotnikof,
Şuski'ye teslim edildi. Bu ikinci sahte Demetrius hemen vuruldu; ancak kaderi, selefi gibi ordulara komuta eden ancak asla tahta çıkamayan üçüncü bir sahtekârı caydırmadı.
İlk adaydan sonuncuya kadar, İvan'ın öldürülen oğlunun adı ve doğum hakkı için en az yedi aday ortaya çıktı. Bunlardan üçü hemen ezildi;
yedinci kişi, sadece Godunof'un öldürdüğü gerçek Demetrius'u değil, aynı zamanda
Şuski'nin tahttan sürüklediği kişiyi ve sonraki iki sahtekârı da kişiliğinde birleştirdiğini küstahça iddia etti. Bu, Kazaklar için bile yutulması oldukça zor bir dozdu;
Ancak bu beyler ganimet ihtimaline sevindiler, hikayeye inandıklarını
söylediler ve sahtekarın sancağını Moskova'ya kısa bir mesafeye kadar taşıdılar. Kariyeri orada sona erdi. Otrepief'i sık sık gören bir Kazak şefi, kendisini yedinci Demetrius'un huzurunda bulduğunda, yüksek sesle hizmet ettiği Çar olmadığını ilan etti, sahtekarı kendi eliyle tutukladı ve onu komşu bir ağaca astı.

Rus tarihinin bu döneminin kayıtları, kaydettikleri vahşetlerden dolayı acı vericidir; ve M. Blanc dehşet konusunda savurgandır.
Rurik soyunun yok olması ile Rusya'da hala en önemli olan Romanoff hanedanının tahta çıkması arasındaki çeyrek asırlık süre, gaspçılar ve sahtekarlar arasında sürekli mücadelelerle doluydu; bunların hiçbiri, ellerine düşen düşman için ölümden daha hafif bir kader hayal etmiyordu. Ve balta veya kurşunla hızlı ve merhametli bir ölümle kaçan mağlup şef mutluydu. En
iğrenç işkenceler, ya itirafların gaspı için ya da kötülüğün tatmini için uygulandı. Demir tacın acı verici baskısına asil bir metanetle katlandığını gösterdiğimiz Shusky bile, acıdan merhamet öğrenmedi. Üçüncü sahte Demetrius tarafından tahtı boşaltması için çağrılmak üzere gönderilen coşkulu bir boyarine muamelesi, Kızılderililerin veya İspanyol engizisyoncularının tanıklık ettiğinde ürperebileceği türdendi. Tüm korkunç ayrıntılarıyla _Histoire des Conspirations_, &c.'nin 52. sayfasında kaydedilmiştir. Sık sık meydana gelen bireylere yönelik işkence, zaman zaman kalabalıkların katledilmesiyle çeşitlendiriliyordu. Polonyalılarınkinden bahsetmiştik. 1611'de, Shusky'nin tahttan indirilmesinden sonra, sıra
Moskovalılara geldi. Polonyalılar Moskova'yı ele geçirdikten sonra,
Polonya Kralı'nın oğlu Vladislaus'un Çar seçilmesi konusunda ısrar ettiler.
Soylular kabul etti, ancak patrik sürekli olarak onun onayını reddetti;
ve ülkenin yasalarına göre, onun muhalefeti seçimi geçersiz kıldı.
Bunun üzerine Polonyalılar şehirde isyan çıkardı, yağmaladı, öldürdü ve tecavüz etti; ve sonunda, genel bir katliam için kılıcını çekti,
yirmi bin erkek, kadın ve çocuk bir günde katil çelik altında düştü. Daha sonra bir Moskova ordusu yeri sıkı bir şekilde abluka altına aldı:
ve Polonyalılar kıtlığın en uç noktasına kadar düştüler.
Sonunda hayatlarının bağışlanması koşuluyla teslim oldular,
bu anlaşmaya rağmen birçoğu Kazaklar tarafından katledildi. "Ve yine de," diyor M. Blanc, "kasabanın görünümü nefretten çok şefkat uyandırmak için iyi hesaplanmıştı. Sokaklarda ceset gibi
ve zayıflamış sakinler hayaletler gibi görünüyordu; evlerde
kirli hayvanların kalıntıları, hayal etmesi korkunç yemek parçaları vardı;
ve daha da korkutucu olanı, belki de eşi benzeri görülmemiş, insan etiyle dolu
tuzlama küvetleri
bulundu."

İkinci Romanoff ve Büyük Petro'nun babası Alexis'in hükümdarlığı döneminde, Rusya'da dünyanın gördüğü en sıra dışı
soyguncu ortaya çıktı. Kendisinin bir Çar veya bir Çar'ın
oğlu olmadığını iddia ediyordu; Demetrius maskesi modası geçmişti ve Otrepief ile Marina'nın biri gerçek biri sahte oğlu Alexis'in emriyle idam edilmişti. Yeni maceracı, Don'dan sıradan bir Kazak'tı. Kendisi Stenka Razin adını kullanıyordu ve M. Blanc, belki biraz abartarak, bir Timur'un hırsını, cesaretini ve vahşetini ona atfediyordu. O günlerde Rus toprakları, kervanları yağmalayan soygunculardan tamamen uzak değildi. Ancak, genel olarak Çar'ın ve başlıca soyluların mülklerine saygı duyuyorlardı. Çünkü onlar kendilerine güçlü düşmanlar edinebilirlerdi. Razin'in ilk hareketi, hükümdarına eldiveni fırlatmak oldu. Saraya ait bir konvoyu ele geçirdi ve onu savunmaya çalışan birkaç beyefendiyi astı. Cesaretinin ve başarısının ünü ona birçok takipçi kazandırdı ve kısa süre sonra bir ordunun başındaydı. "Hazar Denizi'ne çıktı ve kıyıları boyunca yolculuk etti, sık sık karaya çıktı ve muazzam ganimet ele geçirdi. Yaik'in ağzında, Astracan voyvodası tarafından kendisine ve arkadaşlarına soygunlarını durdurmaları koşuluyla serbest af teklif etmek üzere gönderilen Çar'ın bir subayıyla karşılaştı. Razin, kendisinin soyguncu olmadığını, bir fatih olduğunu; savaş açtığını ve kendisine karşı saygıda kusur eden
kimseye izin vermediğini söyledi. Ve sözlerini kanıtlamak için, subayı astı ve refakatindeki adamları boğdu. Daha sonra kendisine karşı çok sayıda Strelitz gönderildi. Razin Strelitz'i yendi, Yatskoi kasabasını ele geçirdi, garnizonu ve sakinlerini katletti ve kışı orada rahatsız edilmeden geçirdi. İlkbaharda İran'a yürüdü." Orada muazzam ganimet topladı, ancak sonunda halkın genel bir ayaklanmasıyla kovuldu. Rusya'ya döndüğünde
kısa süre sonra birlikler tarafından kuşatıldı; ancak o zaman bile, isminin yarattığı dehşet yüzünden, Rus general ona bir teslimiyet verdi; bu sayede kendisi ve adamları, ganimetlerini yanlarında götürerek memleketlerine geri çekilmelerine izin verildi; ve saldırganlıktan uzak durdukları sürece güvenlikleri garanti altına alındı. Bu skandal sözleşme Alexis tarafından onaylandı, ancak Çar'ın
böylece aşağılıkça eşit muamele etmeye tenezzül ettiği haydut tarafından uzun süre sadık kalınmadı. Stenka'nın bir sonraki seferi
bir öncekinden bile daha başarılıydı. Birlikler ona
terk edildi ve birkaç kasaba onun kontrolüne geçti; bunların arasında,
korkunç şiddet ve cinayet sahnelerinin canlandırıldığı Astracan şehri de vardı; Razin'in kendisi sokaklarda, konyak sarhoşu bir şekilde
geziyor ve karşılaştığı herkesi bıçaklıyordu. Çarı tahttan indirmeyi açıkça ilan ederek Moskova'ya doğru yürürken, bir terslik yaşadı ve bir aslan gibi savaştıktan sonra esir alındı ​​ve zaferle gireceğini umduğu şehre zincirlerle gönderildi. Alexis'in huzuruna çıkarıldığında, Çar'ın sitemlerine ve tehditlerine küstahça ve kibirli bir şekilde cevap verdi. Gösterdiği tek endişe, nasıl bir ölümle karşılaşacağını bilmekti. Bir önceki yıl, manastırları ve kiliseleri yağmalayan belirsiz bir soyguncu ve katilin, ayak parmaklarından başlayarak yarım parmak genişliğinde parçalara kesildiğini duymuştu. M. Blanc'ın kitabında birkaç örneği verilen bu vahşice ceza, "on bin parçalık işkence" olarak biliniyordu. "Ama," diye haykırdı Stenka Razin, bir tür dehşetle, bu ölüm ona o kadar korkunç görünmüştü ki, "Ben rahipleri soymuyorum! Ordulara komuta ettim. Çar'la barış yaptım, bu yüzden ona savaş açma hakkım vardı.
Aranızda kafamı bir baltayla yarmaya yetecek kadar cesur bir adam yok mu?" Bu sözlerin yöneltildiği Strelitz muhafızları, dostça görevi reddettiler ve Razin, kendisinin diri diri
gönderilmeye mahkûm edildiğini duydu. Sanki bu ölümü, yargıçlarından yalvardığı başının kesilmesiyle, beklemeye yönlendirildiği barbarca kıyım arasında katlanılabilir bir ortam olarak görüyormuş gibi, istifa etmiş gibiydi. Ama enerjisi onu darağacında terk etti ve sık sık ölümle karşılaşan ve onu ölüme zorlayan adam, baygın bir halde onu aldı.

Çok az hükümdarın karakteri, Rusya'nın Büyük lakaplı I. Petro'sundan daha çeşitli şekilde yargılanmayı kabul eder. Ona baktığımız bakış açısına göre, kahramanı veya vahşiyi; bilge yasa koyucuyu veya kanunsuz tiranı; bilimin sabırlı takipçisini veya ahlaksız ve kalpsiz sefahat düşkününü görürüz. Romantik ve olaylı saltanatına ayrılan uzun bölümde, M. Blanc ona pek az iltifat eder. Komplolar ve infazları ele alan bir eserde, tanıtılan hükümdarların karakterleri doğal olarak en sevimli yönleriyle sergilenmez, özellikle de bu hükümdarlar genellikle yumuşaklığın şiddetten ve affın cezadan daha az bilindiği Rus çarları ve çariçeleri olduğunda. Voltaire'in kalemi, bize her zaman abartılmış bir kişilik olarak görünen Büyük Petro'nun itibarı için çok şey yapmıştır. Tarihçiler, suçları ve barbarlıkları övgü dolu sözlerle gözden kaybolana kadar onun başarılarını ve iyi işlerini övmüşlerdir. Kendini bir cellat seviyesine indirebilen, isyankar tebaasını kendi eliyle başlarını kesebilen ve kendisi öldürmekten yorulduğunda ölüm manzarasıyla gözlerini bayram ettirebilen; sebepsiz yere reddedilen karısını korkunç kırbaç işkencesine mahkûm edebilen ve kendi oğlunun ölümü için kendisinin uyguladığından şüphelenilen emri imzalayabilen hükümdar, bir savaşçı ve bir yasa koyucu olarak büyük olabilir, ancak bir insan olarak her zaman lanetlenmelidir. Peter kesinlikle
olağanüstü bir kötülük ve erdem bileşimiydi. Ev hayatı en yüzeysel araştırmaya bile tahammül edemez ve M. Blanc onu acımasızca parçalamıştır. Büyük reformcu - neredeyse kurucusu diyebiliriz - Rusya'nın kudretli imparatorluğunun, İsveçli Charles'ın fatihi, bir ayyaş ve kaba bir şehvet düşkünü, kötü bir baba, zalim ve sadakatsiz bir kocaydı. Gerçekten de bazı eylemleri, birden fazla torununda görülen o vahşi delilikten başka türlü açıklanamaz görünüyor. Nadir merhamet dürtüleri bile, kurbanı kurtarmak için
çok geç gelmeye meyilliydi. Bunlardan birini örneklendirmek için, Peter'ın hayatının neredeyse son olayı olan bir olay, M. Blanc tarafından daha önce hiç karşılaşmadığımız kadar ayrıntılı bir şekilde verilmiştir. Peter'ın tüm hayatı
bir aşk romanıydı; ancak bu kesinlikle en romantik bölümlerinden biridir.
M.'ye göre, ölümünden kısa bir süre önce Blanc, diğer
yazarlar tarihi birkaç yıl önceye koysa da, Peter, Ivanowa adında genç bir kızın cazibesine şiddetle vurulmuştu. Şefkatle bağlı olmasına ve Schouvaloff alayının bir subayıyla evlenmek üzere olmasına rağmen,
Çar'ın isteklerine karşı gelmeye cesaret edemedi ve onun metresi oldu.
Onun iğrenmesini korkaklıkla karıştıran
Peter, kendisini sevgili sanıyordu ve
zamanının çoğunu, onu St. Petersburg'un uç noktalarından birine yerleştirdiği
şirin bir kulübede onun topluluğunda geçiriyordu. Ailesini zenginleştirmişti, ancak onlar onun geri çekilişinden habersizdi.
Nişanlısı olan Demetrius Daniloff, onun kaybolmasından dolayı umutsuzluğa kapılmıştı ve onu bulmak için durmadan çabaladı, ancak hepsi boşunaydı, ta ki Ivanowa, bir Livonyalı kölenin sırdaşı olup onu huzuruna çıkarana kadar. O zamanlar aşıkların buluşmaları sıktı,
o kadar ki, Peter onlardan haberdar oldu. "Öfkesi
korkunçtu; bir kaplan gibi kükredi.

'İhanete uğradım! Her yerde ve her zaman ihanete uğradım!' diye bağırdı, odada çılgınca
dolaşarak ve sıktığı yumruğuyla alnına vurarak. 'Ah!
İntikam! İntikam!'

Gün bitmeden saraydan tek başına, kaba bir pelerine sarınmış, ayakları uzun
hizmetlerini kanıtlayan çivili ayakkabılarla, başı kaşlarının üzerine kadar inen ve gözlerini yarı yarıya gizleyen tilki derisi bir şapkayla kaplı bir şekilde ayrıldı. Kısa süre sonra Ivanowa'nın evine ulaştı, aşıklar kendilerini tamamen güvende hissediyorlardı, çünkü Çar Moskova'ya gidişinin haberini yaymıştı. Dahası, sadık Livonyalı köle en ufak bir gürültüde alarm vermek için antrede nöbet tutuyordu. Peter tüm bunları biliyordu ve buna göre önlemlerini almıştı. Kendi anahtarıyla dış kapıyı açarak antreye
sıçradı, köleyi rahatsız etti ve güçlü ayağının bir tekmesiyle onu aşıklardan ayıran kapıyı kırdı. Tüm bunlar şimşek hızıyla gerçekleşti. Daniloff ve Ivanowa'nın koltuklarından kalkmak için zar zor vakitleri vardı, Çar elinde çekilmiş kılıcıyla
onların üzerinde dikildi. Ivanowa bir korku çığlığı attı, dizlerinin üzerine
düştü ve bayıldı. Çar kadar hızlı bir şekilde Daniloff kılıcını çekti ve
metresi ile Peter arasına
atıldı. Peter silahını indirdi.

'Hayır,' dedi, 'intikam çok kısa sürdü.'

Bir pencereyi açtı ve _hourra_ diye bağırdı! İşaretle, yüz asker eve doluştu. Öfkesini kontrol altına alan Çar, genç subayın
hapishaneye götürülmesini, orada _battogue_ veya sopalarla
yüz darbe almasını emretti. Ivanowa da senato onun kaderine karar verene kadar hapsedildi. Ertesi gün Daniloff korkunç cezasını
aldı. Yarısı bile infaz edilmeden önce, sırtı,
belinden omuzlarına kadar, tek bir iğrenç yaraydı," vb. vb. İğrenç ayrıntıları atlıyoruz. "Yine de cellatlar vurmaya devam ettiler ve yüz darbe sayıldı, mağdurun bir şikayeti olmadan. Talihsiz Daniloff bayılmamıştı bile;
tek başına kalktı,[5] bağları çözüldüğünde ve yaralarının dikkatlice sarılmasını istedi.

[5] Kurban, kamçıdan daha az şiddette olan bu korkunç cezayı almak için karnının üstüne yatırılır (ve pozisyonunu değiştiremeyecek şekilde bağlanır).

"Kısa bir süre daha yaşamam gerek," diye ekledi.

Bu arada Ivanowa senatonun önüne çıkarıldı ve yüksek vatana ihanetle ve devlet sırlarını keşfetmeye çalışmakla suçlandı - Peter'ın
uydurma suçlaması. Çar tarafından oluşturulan esnek senato, onu suç ortağı Daniloff'un huzurunda yirmi iki kırbaç darbesi almaya mahkûm etti; Daniloff imparatorun emriyle zaten cezalandırılmıştı. İnfaz için belirlenen günde, Peter kışlık sarayının balkonunda duruyordu.
Birkaç piyade taburu, hala katlandığı korkunç acılara rağmen, istikrarlı adımlarla ve kararlı ve hatta neşeli bir yüz ifadesiyle yürüyen talihsiz Demetrius'a eşlik ederek yanından geçiyordu. Başka bir refakatçi tarafından çevrili genç ve güzel Ivanowa, bir yandan bir rahip, diğer yandan bir asker tarafından desteklenerek, korkudan yarı ölü bir şekilde görüldü ve acı dolu ilerlemesinin verdiği dürtüye göre güzel başını bir omuzdan diğerine düşürdü. Peter'ın kalbi bile bu görüntü karşısında eridi. Dairesine tekrar
girerek, Aziz Andrew tarikatının kurdelesini taktı, omuzlarına bir pelerin attı, saraydan ayrıldı, bir tekneye atladı ve köprüyü geçen kederli alayla aynı anda nehrin karşı kıyısına ulaştı. Kalabalığın arasından geçerek pelerinini çıkardı, Ivanowa'yı kollarına aldı ve alnına bir öpücük kondurdu. Halk arasında bir mırıltı yükseldi ve aniden "affetme" çığlıkları duyuldu.

"St. Andrew şövalyeleri o zamanlar, mahkûm edilmiş bir kişiye verdikleri bir öpücüğün, celladı kurbanından mahrum bıraktığı
özel ayrıcalığın tadını çıkardılar. Bu ayrıcalık günümüze kadar devam etti, ancak bazı değişikliklerle.

"Daniloff, Peter'ı tanımıştı. Her hareketini endişeyle izlediği Çar'a yaklaştı, ceketini çıkardı ve omuzlarını örten kanlı gömleği yırttı.

"'Böyle acı çekebilen adam,' dedi, 'nasıl öleceğini biliyor. Çar,
pişmanlığın çok geç! Ivanowa, seni beklemeye gidiyorum!' Ve
gizli bir hançer çekerek, kendini iki kez bıçakladı. Ölümü
anında oldu. Peter aceleyle sarayına geri döndü ve sersemlemiş kalabalık yavaşça dağıldı. Ivanowa, kısa bir süre sonra, çekilmesine izin verilen
manastırda öldü."

M. Blanc'ın üçüncü cildi boyunca, Rus hükümdarlarının zalim ve vahşi zulmünden sık sık şok oluyorsak, bundan muzdarip olanların köleliğinden ve sabırlı bayağılığından da tekrar tekrar iğreniyoruz. Yüksek rütbeli ve soylu Moskovalı soyluların, kendilerine baskı yapan
kişiler tarafından uygulanan keyfi işkenceler altında sindiklerini ve özgür ruhlu herhangi bir adam için ölümün elli kat daha tercih edilebilir olduğunu
düşünebileceğimiz aşağılanmalara boyun eğdiklerini görüyoruz.
Örnek olarak, Almanya'da uzun bir sürgünden sonra, Roma kilisesine geçtikten sonra ülkesine dönmek için izin isteyen ve bunu elde eden Prens Galitzin'in davranışını aktaracağız. Bu, 1740 yılında, ahlaksız ve zalim
Çarina Anne'nin hükümdarlığı altındaydı. O ahlaksız prensesin sarayını oluşturan sevgililer ve dalkavuklar, yeni papiste, Yahudi olan ve diri diri yakılan veya daha doğrusu yavaş ateşte kızartılan Vonitzin adlı bir soyluya uygulanan cezanın aynısını vermesi için onu teşvik ettiler. Anne reddetti, ancak saray mensuplarına eğlencelerinden mahrum bırakılmayacaklarına söz verdi. "Aynı gün, Galitzin, kırk yaşını geçmiş olmasına rağmen, sayfalar arasında yerini alması emredildi: birkaç gün sonra, imparatoriçenin hizmetlerinden memnun olduğu ve onu üçüncü soytarısı rütbesine yükseltmekten memnun olduğu yönünde bir bildirim aldı. 'Soytarı geleneği,' diyor bir tarihçi, 'o zamanlar Rusya'da tam olarak yürürlükteydi; imparatoriçenin altı soytarısı vardı, _üçü çok yüksek soydandı_ ve onlar, kendisinin veya gözdelerinin kendilerinden istediği soytarılıklara iyi bir şekilde uymadıklarında, onları _battogues_ ile cezalandırırdı.' İmparatoriçe, prensin yeni görevlerini yerine getirme biçiminden oldukça memnun görünüyordu; ve,
dul olduğu için, ona bir eş bulacağını ilan etti, böylece
bu kadar değerli bir tebaa, gelecek nesiller olmadan ölmesin. Zavallının gelini için, halkın en alt tabakasında bulunabilecek en iğrenç ve iğrenç yaratığı seçtiler. Anne, düğün törenini kendisi düzenledi. Yüzyılın en sert kışlarından birinin ortasındaydı; ve imparatoriçe, büyük masraflarla, buzdan bir saray yaptırdı. Sadece bina tamamen bu malzemeden inşa edilmekle kalmadı, aynı zamanda düğün yatağı da dahil olmak üzere tüm mobilyalar da buzdandı. Sarayın önünde buz arabalarına monte edilmiş buz topları vardı.

Anne ve tüm maiyeti yeni evli çifti bu saraya, onların mukadder ikametgahına götürdü.
Konuklar köpekler ve ren geyikleri tarafından çekilen kızaklardaydı; kafese kapatılan karı koca bir filin sırtında taşındı. Alay saraya yaklaştığında,
buz topları ateşlendi ve hiçbiri patlamadı, çünkü soğuk çok yoğundu. Hatta birkaçı, kalın tahtaları epeyce bir mesafeden delebilen mermilerle doluydu.
Herkes tek yapıya girdiğinde, balo başladı. Muhtemelen uzun sürmedi.
Sonunda, Anne gelin ve damadın onun huzurunda yatağa yatırılmasında ısrar etti: iç çamaşırları hariç, soyundular ve hiçbir tür örtü olmadan buz yatağına yatmaya zorlandılar. Sonra şirket gitti ve çiftin ertesi günden önce oradan ayrılmasını önlemek için
nikah odasının kapısına nöbetçiler yerleştirildi! Fakat ertesi gün geldiğinde,
taşınmaları gerekiyordu; zavallı yaratıklar acınası bir durumdaydı ve
işkencelerinden sadece birkaç gün sağ kurtuldular."

Galitzin'in rütbesi ve kanından bir adamın uzun bir dizi aşağılanmaya karşı bu sabırlı boyun eğişi anlaşılmazdır ve onun
acımasız ölümüne duyulan acıma,
uysalca sayfa çalabilen ve bir saray soytarısı kıyafeti içinde hoplayıp zıplayabilen yaşlı prense duyulan küçümsemeyle karışmıştır.
Ancak o günün Rus soylusu -ve hatta daha sonraki bir dönemin- bir kölenin ruhunu bir tiranın kalbiyle birleştirmiştir.
Zayıflara karşı acımasız bir kaplan, despotun veya despotun gözdesinin önünde
ruhsuz bir köpek gibi yalvarırdı. On sekizinci yüzyılın anıları
onun aşağılık köleliğine dair örneklerle doludur. 1797'de Paris'te yayınlanan ilginç bir _Rusya'nın II. Catherine'inin Hayatı_ adlı eserde kayıtlı bulduğumuz birçok örnekten birini alıntılıyoruz. Platon Zouboff, Catherine'in
en sevdiği sevgililerinden birinin, herkesin nefret ettiği ama efendisine kur yaparak herkesin okşadığı, huzursuz, sorunlu bir
hayvan olan küçük bir maymunu vardı. Güçlü favorinin
görevlerine gayretle katılan bakanlar, askerler ve elçiler ordusunun arasında, saçlarının mükemmelliği ve özenle taranmasıyla dikkat çeken bir general subayı vardı. Bir gün maymun
başına tırmandı ve sümbül saçlarının simetrisini tamamen bozduktan sonra, kasıtlı olarak onları kirletti. Subay en ufak bir hoşnutsuzluk
göstermeye cesaret edemedi. Ancak, on sekizinci yüzyıl tarihinde, Rus aristokrasisinin sunduğu çok daha fazla sayıdaki
aşağılık vakasıyla karşılaştırılabilecek kahramanlık ve cesaret örnekleri eksik değildir. Menzikoff'un -büyük bir bakan olan pastacının oğlu- Sibirya'daki korkunç sürgünü sırasındaki onuru ve cesareti sık sık anlatılan bir hikayedir. Anne'nin tacını borçlu olduğu ve vahşi bir ölümle karşılık verdiği Prens Dolgorouki, oğlunun, kardeşinin ve yeğeninin çarkta kırıldığını gördü. Sırası geldiğinde ve cellatlar onu işkence aletine uygun şekilde yerleştirirken: "Bana istediğini yap," dedi, "ve vicdanını yükleme korkusu olmadan, çünkü acılarımı artırmak insan gücünde değildir." Ve bir şikayette bulunmadan öldü. Ancak belki de infaz kayıtlarında bulunan en sıra dışı soğukkanlılık ve özdenetim örneği, asilzade değil, mütevazı bir Kazak olan ve General Panim'in Bender'i kuşatması ve ele geçirmesinden sonra Rus ordusundan kaçan ve bir süre Yunan kilisesinin münzevileri tarafından saklandığı Polonya'ya kaçan Pugatscheff'inkidir. "Bir gün koruyucularıyla konuşurken," diyor daha önce bahsedilen bir Fransız yazar, "onlara, General Panim'in ordusunda görev yaptığı sırada bir Rus subayının, yüzüne sertçe baktıktan sonra, 'Eğer imparator III. Petro... , efendim, ölmemiş olsaydım, sanırım şimdi onun önünde duruyordum.' Münzeviler bu hikayeye pek dikkat etmediler; ancak bir süre sonra aralarından biri, henüz Pugatscheff ile tanışmamış olan, onu görünce, 'Bu imparator, III. Petro değil mi?' diye haykırdı. Rahipler daha sonra onu planladıkları bir sahtekarlığı denemeye ikna ettiler." M. Blanc'ın anlatımı bundan farklıdır, çünkü ölmüş Çar'a olan benzerliğin çok az olduğunu ileri sürer. Benzerlik derecesi ne olursa olsun, Pugatscheff kendisini II. Catherine'in kocası ilan etti. (bir süre önce,
Prens Bariatinski ve Catherine'in sevgilisinin kardeşi Alexis Orloff tarafından öldürülmüştür) ve binlerce kişi onun iddialarına itibar etti. Yaik Nehri'nin Kazakları (daha sonra bu isyanın anısını silmek isteyen Catherine tarafından Ural Nehri olarak değiştirildi) tam o sırada aşırı derecede kötü bir ruh halindeydi. Çok fazla baskıya ve kötü muameleye sabırla katlandıktan sonra, sakallarını kesmeleri emrini almışlardı. Bunu
yapmayacaklardı. Homurdanarak ama pasif bir şekilde, epeyce
bir dönümlük otlaktan vazgeçmişlerdi; yeni bir alay için adam sağlamışlardı
Husarlar; ancak bir jilet kullanmaları emredildiğinde açıkça isyan ettiler.
Livonyalı general Traubenberg, güçlü bir berber kadrosuyla Yaitsk'e gitti ve asi Kazakları halk pazarında tıraş etmeye başladı.
Hastalar silahlanarak ayağa kalktı, generali, berberleri ve yaverleri katletti; Pugatscheff'i III. Petro olarak tanıdı ve tahtında onun yerini almaya ve onu savunmak için ölmeye yemin etti. Maceracı,
keşiş Otrepief kadar başarılı olmaya yakındı. Catherine'in kendisi
çok huzursuzdu, ancak aşağılayıcı bildiriler yayınladı ve Voltaire'e yazdığı mektuplarda, Pugatscheff Markisi'yle, ona böyle seslendi.
Bu, şaka yapılacak ciddi bir konuydu.
Sahtekar Rus ordularını yendi ve generallerini öldürdü; valilerini
kazığa geçirdiği kasabaları aldı; iki yüz elliden fazla
köyü yaktı; Sibirya ticaretini mahvetti; Orenberg madenlerinin çalışmasını durdurdu; ve otuz bin Rus tebaasının kanını döktü. Sonunda yakalandı. Yargılanmasında büyük bir kararlılık gösterdi;
ve okuyup yazamamasına rağmen, mahkemenin sorularını
harika bir yetenek ve zekayla yanıtladı. Ölüme
mahkûm edildi. Hüküm uyarınca, önce elleri kesilecekti,
sonra ayakları, sonra başı ve en sonunda gövdesi dörde bölünecekti. Darağacına çıkarıldığında ve suçlarını sayan imparatorluk fermanı
okunurken, hızla ve sessizce soyundu; Ancak hükmü okumaya başladıklarında, celladın buna dikkat etmesini ustalıkla engelledi ve ona her türlü soruyu sordu: baltasının iyi durumda olup olmadığı, bloğun yasanın öngördüğünden daha küçük olup olmadığı ve cellat olarak, her zamankinden daha fazla brendi içip içmediği, bu yüzden elinin titreyip titremediği.

"Hüküm okundu, yargıç ve yardımcısı darağacından ayrıldı.

'Şimdi,' dedi Pugatscheff cellada, 'hiçbir hata yapmayalım; öngörülen düzene kesinlikle uyulmalı. Bu yüzden
önce kafamı keseceksin----'

'Önce kafayı!' diye bağırdı cellat.

'Hüküm böyle. Dikkat et! Sana önyargıma karşı bir
yanlışlığımı pahalıya ödetecek dostlarım var.'

Yargıcı geri çağırmak için çok geçti; ve şüphe eden cellat, sonunda kendi kendine, önemli olanın,
sonuçta, suçlunun ölümü olduğunu ve bunun daha erken veya daha geç gerçekleşmesinin pek de bir farkı olmadığını söyledi.
Baltasını kavradı; Pugatscheff başını kütüğe koydu ve bir sonraki an
başı darağacına geri döndü. Ayaklar ve eller ölümden sonra kesildi; suçlu, büyük zihin varlığı sayesinde işkenceden kurtuldu. "

İmparatoriçenin verdiği bir emrin bu şekilde zalimce bir cezayı insanlaştırdığı
iddia edilmiştir; ancak bu son derece olasılık dışıdır, çünkü o, cahil bir Kazak olan Pugatscheff'e karşı acımasızdı, modern Semiramis'i tahtında titretmişti; ayrıca, idamından sonra celladın dilinin kesildiği ve Sibirya'ya gönderildiği tarihi bir konudur. Yaşamı boyunca Pugatscheff'e
güldüğünü iddia eden Catherine, ölümünden sonra ona
iftira atacak kadar cömert değildi. "Bu haydut," demişti, M. Blanc'ın alıntıladığı mektuplarından birinde, "hapishanede kendini o kadar korkak gösterdi ki, cezasının okunmasını dinlemek için onu ihtiyatla hazırlamak gerekiyordu, yoksa korkudan ölebilirdi." M. Blanc'ın gözlemlediğine göre, Pugatscheff son anına kadar hissettiğinden daha fazla korku uyandırmıştı.

Mutsuzların talihsizlikleri Genç Prenses Tarrakanoff, M.
Blanc'a eserinin bu cildindeki en ilgi çekici bölüm için malzeme sağladı. Büyük Petro'nun kızı ve
III. Petro'nun selefi olan İmparatoriçe Elizabeth, Anhalt Prensesi Zerbest ile evliliğini gerçekleştirmişti, daha sonra Büyük Catherine adını almıştı,
Alexis Razumoffski ile olan gizli evliliğinden üç çocuğu olmuştu.
Bunların en küçüğü, Rusya'da Prenses Tarrakanoff adıyla yetiştirilen bir kızdı. Catherine, Polonya'nın haklarını ayaklar altına aldığında, Polonya prensi Charles Radzivil,
genç prensesi kaçırıp İtalya'ya götürdü ve onu gelecekte bir gün Rus tahtına talip olarak
göstermeyi düşündü.
Bunu öğrenen Catherine, onun mülklerine el koydu; ve yaşayabilmek için, İtalya'ya
götürdüğü elmasları ve diğer değerli eşyaları satmak zorunda kaldı. Bu kaynaklar tükenince, Radzivil başkalarını aramak için Polonya'ya doğru yola çıktı ve o zamanlar on altıncı yaşında olan genç prensesi Roma'da bir tür mürebbiye veya
duenna'nın bakımına bıraktı. Ana vatanına ulaştığında, himayesindeki çocuğu Rusya'ya geri getirmesi halinde mülkünün iadesi teklif edildi. O reddetti;
ama o kadar alçaktı ki, onunla ilgili daha fazla uğraşmayacağına ve onu kaderine terk edeceğine söz verdi. Catherine onu affetti ve
hemen Alexis Orloff'u iz üzerinde tuttu. Onun keskin bir tazı olduğunu çok iyi biliyordu,
hırsına hizmet edebilecek her türlü kötülüğü yapabilirdi.
Emrine sınırsız altın verildi ve prensesin geri çekildiğini keşfederse ve onu Catherine'in erişebileceği bir yere
çekerse büyük bir ödül vaadi verildi. Orloff İtalya'ya doğru yola çıktı; ve oraya vardığında
kendisine bir tür casus olan Ribas adında bir Napoliliyi işe aldı,
kendisine bir deniz subayı ünvanı taktı, prensesi bulmaya söz verdi, ancak ödül olarak Rus donanmasında rütbe şart koştu.
M. Blanc, derhal amiral olmayı talep ettiğini; ve
Orloff'un, kendisine verilen geniş yetkilere rağmen,
bu kadar yüksek bir rütbe vermekten korktuğunu veya Ribas'ın şüpheleri nedeniyle komisyonu kendisi üretmeye zorlandığını, Catherine'e yazdığını ve Catherine'in de hemen gerekli belgeyi gönderdiğini iddia ediyor. Bunun doğru olup olmadığı bir yana, birden fazla
tarihçi Ribas'ın daha sonra Karadeniz'de bir Rus koramiral olarak komuta ettiğini belirtiyor. Ödülünden emin olduğunda, o zamanlar iki ay araştırma yapan Ribas, talihsiz prensesin geri çekildiğini
ortaya koyuyor. Bazı özetlerle M. Blanc'ı takip edeceğiz,
anlatısı, tüm ana noktalarda, bu dokunaklı ve romantik tarihin en otantik
versiyonlarıyla uyuşuyor.

Prenses Roma'daydı. Radzivil tarafından terk edildi,
en büyük yoksulluğa düşürüldü, sadece hizmetçisi olan ve şimdi başka efendilere hizmet eden bir kadının yardımıyla var oldu. Alexis Orloff onu sefil evinde ziyaret etti ve ilk başta sadık bir kölenin
hükümdarına hitap eden tonuyla konuştu; ona Rusya'nın meşru imparatoriçesi olduğunu söyledi; o büyük imparatorluğun tüm nüfusunun onun tahta çıkmasını
heyecanla beklediğini; eğer Catherine hala tahtta oturuyorsa,
bunun tek nedeninin onun (prensesin) nerede saklandığını kimsenin bilmemesi olduğunu;
ve sadık tebaası arasında görünmesinin gaspçının anında çöküşünün bir işareti olacağını söyledi. Gençliğine
rağmen, prenses bu göz kamaştırıcı güvencelere güvenmiyordu; hatta
bunlardan tedirgin oldu ve kendini tetikte tuttu. Sonra zamanının en yakışıklı adamlarından biri olan Orloff, aşkın baştan çıkarmalarını
hırsın baştan çıkarmalarına kattı; genç kıza karşı şiddetli bir tutku numarası yaptı ve hayatının onun kalbini ve elini elde etmesine bağlı olduğuna yemin etti. Zavallı
yalnız kız, deneyimsizliği yüzünden
kurulmuş olan o rezil tuzağa direnmeden düştü: ona inanıyor ve onu seviyordu. Kötü şöhretli Orloff, Catherine'in bunu duymaması ve önlem almaması için evliliklerinin kesinlikle gizli olması gerektiğine onu ikna etti. Gece evine bir grup paralı asker getirdi, bazıları Yunan kilisesinin rahiplerinin kostümlerini giymişti, diğerleri ise tanıklık etmek için muhteşem kıyafetler giymişti. Gerçekleştirilen bir evliliğin alay konusu olan prenses, kocası olduğuna inandığı Alexis
Orloff'a gönüllü olarak Leghorn'a eşlik etti ve orada ona her türlü eğlence verildi. Limanda demirli olan Rus filosuna İngiliz Amiral Greig komuta ediyordu. Orloff'un ya kandırdığı ya da suç ortağı olan bu subay, prensesi yakında kendi adına komuta edilecek gemileri ziyaret etmeye davet etti. Kabul etti ve
bir ziyafetten sonra, büyük bir kalabalığın alkışları arasında gemiye bindi: toplar gürledi, gökyüzü aydınlıktı, her durum
ziyaretinin muhteşem bir festivale benzemesi için bir araya gelmişti.
Bayraklı kadırgasından, amiralin gemisinde muhteşem bir koltukta
kaldırıldı ve orada taçlı bir başın hak ettiği onurla
karşılandı. O zamana kadar Orloff bir an bile yanından ayrılmamıştı.
Birdenbire sahne değişti. Orloff ortadan kayboldu:
Bir an önce önünde eğilerek eğilen neşeli ve gülümseyen subayların
yerinde, talihsiz kurban kendisini uğursuz görünümlü adamlarla
çevrili gördü, bunlardan biri ona İmparatoriçe Catherine'in emriyle
tutuklandığını ve yakında ihanete teşebbüs ettiği için yargılanacağını söyledi.
Prenses
kendini bir rüyada sanıyordu. Yüksek sesle haykırarak kocasını
yardıma çağırdı; koruyucuları yüzüne güldüler ve ona
bir sevgilisi olduğunu ama kocası olmadığını ve evliliğinin bir saçmalık olduğunu söylediler. Bu korkunç ifşaatlar karşısındaki umutsuzluğu çılgınlığa dönüştü; hıçkırıklara ve sitemlere boğuldu ve sonunda bayıldı. Duyarsızlığından yararlanarak
ayaklarına ve ellerine zincirler takıp
onu ambara indirdiler. Birkaç saat sonra filo Rusya'ya doğru yola çıktı.
Çaresizliğine ve yalvarışlarına rağmen zavallı kız, St. Petersburg'a varana kadar zincire vuruldu ve orada onu görmek ve sorgulamak isteyen
imparatoriçenin huzuruna çıkarıldı.

Catherine yaşlıydı; Prenses Tarrakanoff henüz on altı yaşındaydı ve olağanüstü güzeldi; bu farklılık onun merhamet için son şansını da yok etti. Ancak gerçekte kendisine karşı hiçbir suçlama olmadığı ve yargılanması çok fazla gürültüye neden olabileceği için Catherine, talihsiz tutuklusuyla uzun ve gizli bir görüşmeden sonra, onun en katı esaret altında tutulması emrini verdi. Neva yakınlarındaki bir hapishanenin zindanlarından birine kapatıldı. Beş yıl geçti. Kalpsiz Catherine'in ve kötü adam Orloff'un kurbanı, tek kurtuluş olarak ölümü bekliyordu; ancak gençlik ve iyi bir bünye, işkenceye ve yoksunluklara karşı enerjik bir şekilde mücadele etti. Bir gece, kendisine yatak görevi gören samanların üzerinde uzanırken, Tanrı'ya, kendisini yanına alarak acılarına son vermesi için dua etti, o sırada dikkatini uzaklardaki bir gök gürültüsüne benzeyen alçak bir uğultu çekti. Dinledi. Gürültü iki katına çıktı: her an daha da güçlenen, aralıksız bir kükreme oldu. Zavallı tutsak ölmek istiyordu, ama yine de dehşet hissediyordu; yüksek sesle bağırdı,
yalnız bırakılmamak için yalvardı. Bağırışlarına bir gardiyan geldi; duyduğu sesin
nedenini sordu.

"Önemli değil," diye cevapladı aptal köle; "Neva taşıyor."

"Ama su buraya ulaşamaz mı?"

"Zaten burada."

O anda kapının altından geçen sel zindana aktı ve bir anda tutsak ve gardiyan ayak bileklerine kadar
suya gömüldüler.

"Tanrı aşkına, bunu bırakalım!" diye haykırdı genç prenses.

"Emir olmadan olmaz; ve ben de hiçbir emir almadım."

"Ama boğulacağız!"

"Bu oldukça kesin. Ama özel emir olmadan, ölüm cezasıyla bu zindandan çıkmanıza izin vermeyeceğim. Öngörülemeyen bir tehlike durumunda sizinle kalacağım ve kurtarılmaya çalışılırsa sizi öldüreceğim."

"Aman Tanrım! Su yükseliyor. Kendimi koruyamıyorum."

Kıyılarından taşan Neva, devasa buz blokları yüzdürdü,
geçtiği her şeyi altüst etti ve bitişikteki ülkeyi sular altında bıraktı. Su şimdi hapishane kapılarını şiddetle çarpıyordu:
nöbetçiler sel tarafından sürüklenmişti ve nöbet tutan diğer askerler üst katlara sığınmışlardı. Daha da yükselen buzlu sel tarafından ayakları yerden kesilen talihsiz tutsak düştü
ve kayboldu; göğsüne kadar su basmış olan gardiyan,
lambasını duvara astı ve tutsağına yardım etmeye çalıştı; ama
onu ayağa kaldırmayı başardığında, ölmüştü! İşverenlerinin öngördüğü olasılık gerçekleşti; koşulların stresi olmuştu ve
prenses öldüğü için zindandan çıkmakta özgürdü.
Cesedi kollarında taşıyarak
hapishanenin üst kısmına ulaşmayı başardı.

Yazarlara bir ipucu verebilirsek, bu trajik
anekdotun, masraflı icatlar yapan bir aşk romanı yazarı için ve bir olay örgüsü için bir
ilham kaynağı olacağı kanısındayız. Çok az yaratıcılık, bir sayfaya
sıkıştırdığımız olayları
belirlenen miktarda saçmalığa yaymak için yeterli olacaktır. Bunlar çok güzel bir şekilde üç cilde
sulanacaktır. Karakterlere gelince, romancının işi kendi
eliyle yapılmıştır. Burada, intikamcı ve ahlaksız İmparatoriçe Catherine'i görüyoruz, o "güzel kız" Prenses Tarrakanoff'u, yumuşak huylu kötü adam Orloff ve asık suratlı kabadayı Ribas'ın yardımıyla zulmediyor. İkincisi bir tür İtalyan Varney'e dönüşecek ve ressam Hackert'in aydınlanması için Orloff'un emriyle havaya uçurulan gemide kasıtlı bir kaza sonucu elementlere dağılabilir. Zindan sahnesi hariç, M. Blanc'ın anlatısının yalnızca yetersiz bir taslağını verdik; ve avantajlı bir şekilde dahil edilebilecek ve genişletilebilecek birkaç küçük karakter daha var. "Bu
olay," diyor M. Blanc, Prenses'in kaçırılmasına atıfta bulunarak,
"Levorno'da güçlü bir sansasyon yarattı. Toskana Büyük Dükü Prens Leopold bundan acı bir şekilde şikayet etti ve Alexis Orloff'un tutuklanmasını istedi; ancak III. Peter'ın bu aşağılık katili,
sadece kendisini nasıl haklı çıkaracağını çok iyi bilen hükümdarının emirlerini yerine getirdiğini iddia etti. Bu durumda, suç ortağı olan İngiliz konsolosu tarafından desteklendi; ve Büyük Dük,
en güçlü olma ihtimalinin düşük olduğunu görerek, meselenin düşmesine izin verdi."
"Bazı İngilizler," diyor bir başka Fransız yazar, "Alexis Orloff'un planına katılacak kadar
aşağılık davranmışlardı; ancak diğerleri bunu onaylamaktan çok uzaktı. Hatta onun emrinde hizmet etmekten utandılar ve istifalarını gönderdiler. Amiral Elphinstone bunlardan biriydi. Greig onun yerine terfi ettirildi. "Öfkeli ama ürkek bir İtalyan prensi; Rus çıkarlarına satılan yabancı bir konsolos; bir tiranın hizmetini reddeden bir İngiliz denizci. Daha fazla bir şey söylememize gerek yok; çünkü eminiz ki
bu noktaya gelmeden önce, tarihi romancılar
kaz tüylerini
ellerine alacaklardır.

REV. CHARLES FUSTIAN'A MEKTUPLAR, BİR ANGLO-KATOLİK.

ÖNCE MEKTUP.

Puseyite veya Tractarian olarak adlandırılmaya itiraz ediyorsunuz; ve inanıyorum ki Tracts'ın hiçbirini okumadınız ve Dr. Pusey'in yazılarından hiçbirini anlayacak kadar şanslı
değilsiniz, bu yüzden isimleri reddetmekte haklısınız. Ancak, dış görünüşünüzden bile, üzerinizde büyük bir
değişim olduğunu anlamak kolaydır. Bu kadar dar bir boyun bağı ve bu kadar düşük yakalı bir ceket giymeniz boşuna değil; düğmeleriniz de tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş ve cuma günü bir pot-luck davetini reddetme şeklinizde bir ciddiyet var ki bunu görmek öğretici. Ama tüm bunların kesinlikle bir adı olmalı. Babanız tarafından İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olmanız amaçlanmıştı - o değerli beyefendi, bir kadın
saltanatı ve felç belirtileri onu sessizliğe ve
su lapasına indirene kadar kiliseye ve krala kadeh kaldırdı; ama o, rahat elbisesi ve terlikleriyle her zamanki gibi inancın gerçek bir savunucusu ve en büyük oğlunun görünümüne, ara sıra küratörlüğünüzdeki yardımınızın sizi eve koşmaya
yettiği kadar, giderek artan bir şaşkınlıkla bakıyor. Ama bir an için bile, bu sık ziyaretleri yalnızca beşinci emre olan saygınıza bağladığımı düşünmeyin: hayır, sevgili Charles; çünkü senin mükemmel bir oğul ve övgüye değer bir kardeş olduğunu kabul etsem de, özellikle Hellebore Park'taki aileye karşı, bir komşunun karakterinde daha da büyük bir parlaklıkla parladığını düşünüyorum. Yavaş yavaş, o evin yedi güzel kızında seninkine neredeyse eşit bir değişiklik gördüm; ve bu değişiklikle, bir şekilde veya başka bir şekilde, çok yakın bir şekilde bağlantılı olduğun çok açık. Locadaki komşumuzun beş kızı da eskiden olduklarından çok farklı; ve sadece elli yaşında olan ve iyi işlerin tabağa yarım kron koyduğu veya fakirlere kömür ve pazen gönderdiği görülse utanacağı kadar pis paçavralar olduğuna inanan Bayan Lathpins, yolunun aynı tonunu sürdürüyor ve cennetin krallığına ne kadar az kişinin ulaşacağını ona söyleyecek bir İncil hizmeti için iç çekiyor. Cemaatteki diğer her ev, ziyaretlerinizin etkilerini hissediyor. Aramıza daha sık gelirseniz yeni bir takvime sahip olmalıyız;
çünkü haftanın günleri artık tanınmıyor. Salı,
Pazartesi'nin doğrusal soyundan gelmek yerine, artık Çarşamba'nın
varsayımsal varisi olarak biliniyor ve başka bir şeyin
arifesi olarak görev yapıyor. Hekimimizin karısı bizi Aziz Ollapod Bayramı'nda yemeğe davet etti, uzun bir araştırmadan sonra bunun Pazartesi'nin 22'si anlamına geldiğini öğrendik.
Aylar uzun süre kaçamayacak--haftalar çoktan mahvoldu--ve birkaç yıl içinde, cemaat kayıtlarımızı okumak Nemroud'un yazıtları kadar
zor olacak. Yüksek ve Kuru'ya karşı haçlı seferinizin bu sonucunu dikkate aldınız mı? Papazımız gibi değerli bir adamı - kendisi ve başkaları için büyük bir rahatlıkla küçük kilise teknesini yöneten, Ayrılıkçıların sığlıkları ile memnun Ortodoksluğun çamurlu kıyıları arasında dikkatli bir orta kanal tutan - yaşlılığında sizin ve kadın müttefiklerinizin suya yuvarladığı kayalarla mücadele etmeye bırakmak doğru mudur; oruç günleri, eskiden çok güvenli bir navigasyonun olduğu yerlerde keskin uçlarını yükseltirken ve aziz günleri ve festivaller geçidi o kadar tıkarken, hasta veya aç olduklarında cemaat üyelerini ziyaret edebilmek için kayığını kıyıya yeterince yakın bir yere koyamaz mı? Zavallı yaşlı adamı sonsuza dek kürsüsüne veya okuma masasına çivilerdiniz ve kilisenin beş mil uzağında olan cemaatinin en uç noktasına gitmeye asla vakti olmazdı; ve Doktor'un binicilik hızına göre, onu günün
iyi bir kısmıyla meşgul eder.

Ama belki de kalışınız
sona erdiğinde ne olacağını bilmiyorsunuz ve ayrılan surtout'unuzun eteklerinin Hitherstone Tepesi'nin üzerinden kaybolduğunu görüyoruz. Hemen tüm topluluk (bu durumda, saf bir eteklik) danışmak için toplanır.
On yıl önce bir piknik düzenlemesiyle meşgul olacak güzel genç kızlar, şimdi zarif ve meşgul başlarını bir araya getirerek
sıraların yüksekliğinde bir değişiklik yapıyorlar. Sevgili
Charles, genç hanımlar doğaları gereği marangozdur; menteşeler, paneller ve tutkal hakkında bir tür sezgiyle her şeyi biliyorlar: ve bana göre, siz tekrar bize dönmeden önce, koltukların arkalıkları en azından bir ayak alçaltılacak ve ben Tom Holiday'in sırtının tüm genişliğini ve üç Bayan Holiday'in figürünün tüm dersler boyunca dalgalanmalarını görme zevkine erişeceğim. Rektör uzun süre dayanamaz - kim dayanabilir ki, böyle dilekçe verenlere karşı? Ve sonuçta, sadece o kadar tahta var; ve karısı, dolgudan çok az yardımla şeklini korumuş, ilahiler sırasında ayağa kalkmaya itiraz etmiyor, ne de ışığını herhangi bir zamanda bir ölçek altına koymaya hiç niyeti yok; ve Medici Venüsü'nün boyuna ulaşmamış gençlerden bazıları,
sırtların şimdiki yüksekliğinin, başlıklarında çukurlar oluşturmasa bile, en azından onları tam ortadan kestiğinden şikayet ediyorlar; ve benim muhalefetim, üzgünüm ama, bekaretin kutsallığı üzerine vaazınızda uyuyakaldığımdan beri, çıkarcı sebeplere atfediliyor ve
bu nedenle, geri döndüğünüzde, sıralarımızın yüksekliğinin ve görünümünün bir sıra tavşan kulübesi kadar
azaldığını görmeyi oldukça bekleyebilirsiniz. Bu
noktayı zaten kazanılmış olarak görüyorlar ve şimdi Doktor'a karşı savunmalarının diğer tarafında paralelliklerini ilerlettiler.

Doktor, gençliğinde bile, Apollon ile karıştırılma riskiyle asla karşılaşmamıştır - burnu muhtemelen hiçbir zaman Yunan modeline benzemiyordu,
çünkü o yaratıcı insanlar biraz daha beceriyle ucu yuvarlar ve burun deliklerini daha fazla görüş alanından uzaklaştırırlardı. Ön dişlerinin simetrik olmadığını duydum ve yaşlı Binbaşı M'Turk'e, o kahraman beyefendinin gözünü kaybettiği Mahratta düzensiz atının hücumunu hatırlattı; ancak o, o
cesaretli, ama dağınık savunuculardan kurtulup yerlerine, son zamanlarda aldıkları parlak sarı üniformaya rağmen görevlerini olağanüstü şekilde yerine getiren, düzgün giyimli, mine veya kemikten bir milis kuvveti yerleştirdiği için, bu değişimden kazançlı çıktığı sonucuna vardım. Ve genel olarak, Muhafızlarda ve üniversitelerde daha yakışıklı adamlar varsa, bu cemaatte görülebilecek çok daha çirkin insanlar olduğundan şüphem yok. Bu nedenle, dualar sırasında sırtını dönmeye zorlamak için operasyonlarına başlamalarının nedeni, onun yüzünün görüntüsünden kaçmak olamaz. Ancak bunu başarmaya tamamen kararlılar. Bir keresinde İncil'i gizlice okuma masasının yanına, insanlara doğru, Dua Kitabını güneye bakan tarafta bırakmışlardı; ve Doktor, o anın şaşkınlığıyla, yüzünü o yöne doğru çevirerek başladığında, konuşması koronun boş duvarında ve boş kürsüde boşa gitti; ve biz onun profilini kesintisiz görmenin ve sözlerini de yandan duymanın zevkine eriştik, bu da bize duaların ve papazın siluetinin tam bir siluetini verdi. Tam yüzünün tersine çevrilmiş halinin keyfini çıkarmaya geldiğimizde ve ensesini ve boynunun arkasını rahatça düşünebildiğimizde -ki, gördüğüme üzüldüm, bir numara çok güçlü bir şekilde gelişmişti- söylediği bir heceyi duymakla kendi meditasyonlarımızın kesintiye uğramaması gibi daha da büyük bir avantaja sahip olacağız. Gerçekten de şu anda direniyor; ve hatta bir grup hanıma, bu vesileyle sağduyuya danışacağını ve batı galerisinin altındaki zavallı insanların her dilekçeye katılabilmesi için okuyacağını söyledi. Bayan Araminta - senin Araminta'n, Charles - güzel gözlerini şaşkınlıkla Doktor'a doğru kaldırdı ve "gerçekten John Simpkins ve Peter Bolt'a dua edip etmediğini sordu, çünkü kesinlikle onlar için ve onlarla birlikte daha iyi dua edebilirdi, yüzü sunağa dönük;" ve Doktor "kızların kendi işlerine bakmaları ve onu kendi işlerine bırakmaları" hakkında bir şeyler söyledi, eğer diğer elçiler müdahale etmese ve Doktor'un öfkesini makamına karşı bazı akıllıca saygı ifadeleriyle ve civardaki bazı talihsiz Evanjelik kardeşlere karşı küçümsemeyle yatıştırmasalardı bu çok tatsız sonuçlara yol açabilirdi; ta ki sonunda yaşlı adam Araminta'yı elinden tutup, ona büyük bir doğrulukla, dünyadaki en hoş kızlardan biri olduğunu ve bir anlık rahatsızlıktan kurtarmak için bir an önce uyarsa elli mil yol kat edeceğini söyleyene kadar. Böylece o zaman için çekildiler, _kendi_ rektörlerinin, bitişik köyün alt düzey kilise rahibi olan Rev. Ebenezer Snuffle'ın kullandığı argümanı kullanmasına oldukça şaşırdıklarını ima ederek. Bu, Charles, senin de bildiğin gibi, çok
etkileyici bir darbe; çünkü eğer komşusu Muhammed'e saldırırsa, Doktor'un Kuran'a karşı yumuşayacağına gerçekten inanıyorum; bu yüzden ne olacağı konusunda fazla belirsizlik olmadan konuyu bekliyorum. Tüm bunlar için, seni büyük ölçüde sorumlu tutmaktan kendimi alamıyorum; çünkü cemaatimize her gidişinizden sonra, önceden belirlenmiş bir adım atıldığı gerçeğine gözlerimizi kapatamayız. Babanız, Binbaşı M'Turk ve ben, takipçilerinizin gözünde her geçen gün daha da değer kaybediyoruz. Eskiden yaptığımız, kızların, çoğunun bebekken hatırladığımız, yaşlıların eğlenmesi için "Lizzie Lindsay" şarkısını söylediği, sihirli müzik çaldığı veya kendilerini memnun etmek için ceza oyunları oynadığı güzel küçük partiler yerine, şimdi bir köşede toplanıyorlar - eğer, şans eseri, hiçbir arife veya oruç onları çay içmeye çıkmaktan alıkoymuyorsa - ve Kilise'nin durumu ve beklentileri hakkında derin istişarelerde bulunuyorlar. Ve yine de, planlarını yönetme biçimlerinde o kadar masum ve güzel bir şey var ki ve köyün alışkanlıkları ve gelenekleri üzerinde bir zafer kazandıklarında, kalplerini o kadar büyüleyici bir zafer duygusu dolduruyor ki, kariyerlerinde hiç durmamalarına veya adlandırdığım üçlü gibi aptal yaşlı insanların uyarılarına kulak vermemelerine şaşmıyorum. Bu arada, kesinlikle her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar, yoksul insanlara ayinin bazı kısımlarında dönmeleri, diğerlerinde ayağa kalkmaları ve en harikulade tepkilere katılmaları için koydukları emirlerde, buna entonasyon adını veriyorlar; ve bandoyu ilahiler çalarak o kadar çok rahatsız ettiler ki, nüfusun yarısı kendini savunmak için muhalif oldu; ve ön koltuklar saten başlıklar ve Hindistan şallarıyla doluyken ve ipeklerin hışırtısı irtifanın değiştirilmesi gerektiğinde binlerce güvercinin uçuşuna benziyorken, kilisede John Simpkins ve Peter Bolt dışında yoksul bir insan görülmüyor ve üzgünüm ama onlar eskiden oldukları gibi sessiz, mütevazı yoksullar olmaktan çok uzaklar; çünkü kadınsı havarilerimiz
onlara yoksulların onur ve haysiyetinden bahsediyorlardı, ta ki
gurur ve kendini beğenmişliklerine tahammülü kalmayana kadar. Bazen, Doktor'a saygıdan ve eski kiliseye olan saygıdan dolayı, bakkal,
marangoz ve birkaç dükkan sahibi öğleden sonra hala
görünüyorlar, ama Astley'e ilk gittiklerinde çocuklar gibi oluyorlar ve gördükleri tüm değişikliklere hayretle bakıyorlar; ve
hatta
rahibimiz bile o kadar kafası karışmış ki,
muhalif olmadığından
tamamen emin değil, çünkü ayini yönetme biçimi, en azından katılma biçimi, alışkın olduğundan
oldukça farklı.

Şimdi, bildiğiniz gibi, muhalefet Doktor'un hayatı boyunca korkulu rüyası olmuştur.
Bu isim bile tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey taşıyordu ve
onun için tüm muhalefet biçimleri arasında en korkutucu olanı Roma'nınkiydi. Ancak son zamanlarda, çok sayıda parlak göz tavana kaldırıldı ve çok sayıda güzel dudak açıldı ve nefret ettiği nesnelere yönelik herhangi bir düşmanca imada
karşı çıkan çok sayıda tatlı ses yükseldi. "Fenelon kilisesi," diyor biri saygılı bir tonda, "kesinlikle tamamen mürted olamaz." "İki Gregory'nin kilisesi, A'Beckett ve Dunstan'ın, St Senanus, St Januarius ve Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu'nun kilisesi, asla inançtan uzaklaşmış olamaz," diye haykırıyor Bayan Tinderella Swainlove, Doktor Roma'nın büyük ve hırslı isimlerini bir Hristiyan papazda gereken alçakgönüllülükle karşılaştırdığında çok küçümseyici bir tonda. "Kısacası, Dr. Smiler, bilmek istiyoruz," dedi
bir hafta önce, Christina Smiler'ın konsertinasında Gregoryen ilahiler çalmak için papaz evine gittiğinde--"Bilmek istiyoruz,
Doktor Smiler, dinin çıplak sıva duvarlar ve bir
cübbeden ibaret olup olmadığını?" "Elbette hayır, sevgili Tinderella'm, ama şunu fark edeceksin"--

"Ah, biz sadece bu sorunun cevabını istiyoruz," dedi genç hanım,
sözünü keserek; "çünkü, size söylememe izin verin, mimari ve sanatın en zengin kombinasyonuyla yüksek hedefine uygun
bir binada, albe ve chasuble ile düzgün bir şekilde
yürütülen asil bir törenin
aslı ciddiyetiyle bağlılığımızın büyük ölçüde
heyecanlandığını hissediyorum."

Tinderella on dokuz yaşında ve bir mareşal olarak tavrıyla kararlı. "Sorabilir miyim, canım, senin adına konuştuğun 'biz' kim?" rektör sordu.

"Bakkal Bay Ruggles ya da marangoz Chipper değil, servetleri ve yaşamdaki konumları nedeniyle bu konuda yargıda bulunmaya yetkili olan herkes," diye cevapladı Tinderella'nın canlı cevabı.

"Gerçekten," dedi Doktor, "siz genç hanımlar eskiden olduğunuzdan çok
değiştiniz. İki yıl önce, sizi balolardan ve okçuluktan uzak tutmakta çok zorluk çekiyordum ve kilisede dikkatsizliğiniz için size sık sık
azarlama fırsatım oluyordu. Şaşkınlık adına, hepinize ne oldu?"

"Bizi, ayin sırasında anlamsız şeylerden vazgeçip, saygılı ve dikkatli olmamızdan dolayı mı suçluyorsunuz?" diye sordu soru soran kişi alaycı bir şekilde.

"Hiç de değil canım, çok da değil; ama bu değişimin sebebinin ne olduğunu çok merak ediyorum. Sevgili Tinderella'm, bunun Teğmen Polker'in evliliğiyle bir ilgisi olmadığına inanıyorum. Onunla geçen kış her gece dans ettiğinizi hatırlıyorum."

"Teğmen Polker," diye cevapladı Tinderella, "bir muhalifle veya düşük kilise prensiplerine sahip biriyle evlendi ve bu da o kadar kötü ve onun Kutsal Katolik Kilisesi'ne olan görevimizle hiçbir ilgisi yok, sizi temin ederim, efendim."

"O zaman o aptal, cahil züppe Charles Fustian olmalı, benim vaftiz oğlum, gençliğimden beri en sevdiğim -mükemmel bir adam ama kendini beğenmiş bir eşek- keşke Vexer piskoposluğuna hiç gitmeseydi."

Sizden bu kadar şefkatle bahsediliyor, sevgili Charles;
ve eminim ki Doktor'un size yaptığı iltifatı takdir edeceksiniz, sinirleniyor ama sevgisini koruyor.

Tinderella içeri girerken yanağında bir kızarıklık vardı. "kilisemizin rahibi Rahip Charles Fustian'ın" savunması; ve o, sizin adınıza ve makamınıza saygıyla
neredeyse reverans yaptı; ve ben
Araminta'ya arkadaşının işlemlerini gözetlemesini tavsiye ediyorum, çünkü
Tinderella'nın iddia ettiği kadar
derin bir şekilde bekarlık doktrinine bağlı olduğunu düşünmüyorum. Ve bu fırsatı değerlendirerek, sevgili Charles,
size SİZİ gözetleyeceğimi söylemek istiyorum; ve eğer seni Tinderella'ya gülümserken, elinden tutarken ve ona babasının bahçesindeki yazlık evde itiraf etme ayrıcalıklarına girmesini tavsiye ederken bulursam - ve sürekli olarak bir manastır hayatının ve tövbenin, kıl gömleklerin ve dokuz kuyruklu bir kedinin nimetlerinden bahsederken - küçük bir çocukken davranışlarını büyük ölçüde iyileştiren disipline geri dönmeye ve kırbacı kendi elinle omuzlarına uyguladığından daha etkili bir şekilde kullanmaya büyük ölçüde meyilli olacağım.

Doktor az önce buradaydı ve bana verdiği haberi duyduğunda sevineceğini bildiğim için, hemen sana ileteceğim.

"Buddle," dedi bana, "belki de cemaate, en azından cemaatin genç hanımlarına karşı ne kadar boşuna direnmeye çalıştığımı gördün; çünkü üzgünüm ki, senin ve iki üç yaşlının dışında, cemaat beni savaşta tek başıma savaşmaya bıraktı."

"Sevgili Smiler," diye cevapladım, "ne yapabiliriz? Elbette, küreklerimizin üzerinde sessizce yatarsak, bu tür şeylere olan hevesimiz kaçacaktır."

"Hayır, yaşlandıkça daha da kötüleşecek. Çok gençken onlar için biraz umut var, ancak birkaç yıl içinde Papa'ya evrensel bir geçişten kaçma şansı yok; ve aramızda," - ve burada Doktor sanki gözünü çevirerek kapıyı kilitlemek ister gibi kapıya baktı - "Beni yanlarında götürmelerinden büyük bir endişe duyuyorum. Evet, sevgili Buddle'ım, bir sabah uyandığımda kendimi bir keşiş olarak bulmam beni şaşırtmaz."

"Nasıl? Maddeleri imzalamadın mı ve inanç bildirgesini,
dinsizlik yeminini ve tüm bunları tekrarlamadın mı?"

"Bu bir savunma değil. O kızlar işe o kadar bilimsel bir şekilde gidiyorlar ki, önce bir nesneyi, sonra bir başkasını taşıyorlar; ve o kadar iyiler, aktifler, cana yakınlar, cemaatte o kadar faydalılar, o kadar zekiler ve her konuda benim yargıma o kadar saygılı bir şekilde uyuyorlar ki, cemaatte ilk başta karşı çıkmadığım ve çok kısa bir süre sonra kendi otoritemle emir vererek sonlandırmadığım hiçbir değişiklik olmadığını görüyorum. Evet, sevgili dostum, eğer kilise ilkelerinden taviz vermeyen biri tarafından desteklenmezsem, muhtemelen kendimi Cuma günleri balık yerken, yaşlılığımda kendimi azarlarken, genç hanımların itiraflarını dinlerken ve oruç günlerinde koyun pirzolası tattıkları için kefaret olarak Araminta veya Tinderella'yı kırbaçlarken bulacağım."

"İkisine de çok faydası olurdu."

"Hiç şüphe yok, sevgili Buddle; ve eğer beş veya altı yaş daha genç olsalardı, bu tür şeyler hemen akıllarından çıkarılmış olurdu." Ve burada elini binicilik anahtarına bastırdı ve Doktor Busby'nin resmine benziyordu. "Ama, şu anki haliyle, sanırım onlardan bir adım öndeydim. Şuna bakın."

Böyle derken, _Record_ gazetesindeki bir ilanı işaret etti,
"Bir taşra cemaati için bir papaz aranıyor; otuz yaşından küçük, belagatli bir vaiz ve okuyucu olmalı; ve son olarak, hiçbir
Tractarian'ın başvurmasına gerek yok."

"Ve geliyor, efendim; Rahip Algernon Sidney Mount Huxtable; iyi bir aileye, makul bir servete ve son derece ortodoks ilkelere sahip bir adam,
geliyor! Önümüzdeki hafta onu bekliyorum ve henüz yirmi sekiz yaşında ve bekar olduğu için, takdire şayan Kuruluşumuza yönelik bu saldırıları püskürtmede mükemmel bir yardımcı olacağını düşünüyorum."

Bu yüzden, sevgili Charles, bu bilgiyle, köydeki evleri dolaşıp, Binbaşı M'Turk'ün saygısızca Aziz Ursula'nın ejderhaları dediği
büyüleyici küçük ordu üzerindeki duyurunun etkisini görmek için can attığımı belirterek sonuca varıyorum.

MEKTUP İKİNCİ.

Geçtiğimiz pazartesi günü, yeni papazımız geldi; çok bembeyaz dişleri ve çok bembeyaz gözleri olan, çok centilmence tavırlı, yakışıklı bir genç adamdı;
ve papaz evindeki ilk gün onunla akşam yemeği yediğimde, bu avantajları sadece süs olarak görmediğini, her ikisini de mükemmel bir şekilde kullandığını görmekten memnun oldum.
Balık ve koyun eti konusunda hizmet etti ve Bayan Christina Smiler'a bakışlar attı, bu da onu hemen vazgeçirdi babasının bir papaz tutma önerisine karşı çıkmıştı ve babasının tüm memnuniyetine göre bunun dünyadaki en iyi düzenleme olduğunu kanıtlamıştı. Hoş, iyi huylu bir arkadaş, dünya adamı ve Kilise'nin yılmaz bir oğlu ve hizmetkarı, Papalık'a saldırarak rektörün güvenini kazanmış ve muhalefetin bayağılığı üzerine ateşli bir nutuk
çekerek hanımların sevgisini kazanmıştı. "Gerçek şu ki," dedi Doktor, hanımlar çekildikten ve biz kadehlerimizi ilk şarapla doldurduktan sonra, "gerçek şu ki, sevgili Mount Huxtable, cemaatimiz çok ilginç bir durumda. Hepimiz Kilise'nin sadık üyeleriyiz, ama yine de birbirimizden çok şüpheleniyoruz. Sakinler, özellikle genç hanımlar, son zamanlarda cemaatin işlerine o kadar ilgi duyuyorlar ki, hem bana hem de kilise muhafızlarına kendi isteklerini dayatma konusunda o kadar hemfikir ki, sadık ve nazik arkadaşlarım Binbaşı M'Turk ve Bay Buddle'dan bahsetmiyorum bile, sanki devrimci ruh bu köye yayılmış gibi hissediyoruz ve düzenli yetkililer Kamu Güvenliği Komitesi tarafından görevden alınmış gibi."

"İsteklerini _yaptırıyorlar mı_?" diye sordu yeni papaz, kaşlarını çatarak ve zorlamak kelimesine büyük vurgu yaparak.

"Pekala," diye cevapladı Rektör, biraz şaşkın bir şekilde, "bu oldukça güçlü bir kelime. Sizce buna zorlama diyebilir miyiz, Binbaşı M'Turk?"

"Yapacaklarını söylüyorlar ve yapıldı," diye cevapladı askeri komutanın.

"Ya sen, Buddle?"

"Hayır; zorlama diyemezsin," dedim; "çünkü onlar şimdiye kadar tanıştığım en uysal, en tatlı ve en itaatkar insanlar."

"Doğru; bunu duyduğuma sevindim," dedi Mount Huxtable. "Ve gerçekten de yaptıkları tüm çabalarda başarılı oluyorlar mı?"

"Hiç şüphe yok," dedi Rektör, kafası karışmış bir şekilde. "Kilise bir yıl öncesine göre tamamen farklı; hatta ayin bile bir şekilde bambaşka bir düzene girdi; kendimi cübbemle dolaşırken, dualarda ayağa kalkarken ve bazen ikinci dersten sonra Jubilate'i söylemeye çalışırken buluyorum, ama hiç sesim yoktu ve belirli bir melodiye ayarlanmış gibi görünmüyor. Ve aramızdaki gizlilik içinde, beni istedikleri herhangi bir dine dahil edebileceklerini düşünüyorum."

"Onlar Müslüman inancının en uygun misyonerleri," dedi Binbaşı M'Turk; "bu Huriler her zaman bir mürit olarak bana güvenebilirler."

Rahip sessizliğe gömüldü.

"Böyle düşmanlardan korkmuyor musun, Mount Huxtable?" diye sordu Rektör.

"Düşman olarak korkulacak bir şey olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı, sanki zaferden eminmiş gibi gülümseyerek. Ve onun yakışıklı yüzüne ve gözlerinde parlayan gerçek ortodoks kararlılığın parıltısına baktığımızda, hepimiz aynı fikirdeydik.

"Ama onlara karşı hazırladığımız bataryayı görmelerine izin vermeyeceğiz," diye devam etti sevinçli Rektör, "sahaya çıkacak duruma gelene kadar. Piskopos'a sizin için iki yıllık bir lisans başvurusunda bulundum, böylece, sizin işlemlerinize karşı ne tür şikayetlerde bulunurlarsa bulunsunlar, sizi cemaatten
çıkarabilecek hiçbir şey olmayacak; mücadelenin tüm yükü
sizin omuzlarınıza yüklenecek; ve onlara söyleyebileceğim tek şey,
şikayetleriyle bana geldiklerinde, sevgili Araminta'm, sevgili Sophronia'm, sevimli küçük Anastasia'm, Bay Mount Huxtable cemaatin tüm sorumluluğu altındadır ve kararından
itiraz
edilemez."

O gece İngiltere'deki en mutlu adam, Great Yawnham'lı Rahip Doktor Smiler'dı, çünkü artık cemaatiyle kavga etmenin acısını çekmeden cemaatinin ortodoksluğunu koruyacağından emindi.

"İyi geceler, iyi geceler," dedi, M'Turk ve ben uzaklaşırken,
Mount Huxtable faytonuna binip gri atlarını çok gösterişli bir şekilde cadde boyunca
sürüklerken, "Sanırım o koyun boyunlu eşek, Charles Fustian,
Araminta'nın uzun sırtına ve beyaz boyunluğuna hayranlığına rağmen, Hellebore Park'taki Blazers arasında pek de popüler olmayacak."

"Mount Huxtable onu cemaatteki her evde kesecek," diye cevapladı Binbaşı M'Turk; ve ben dedim ki,

"Charles'ı çok iyi tanıyorum ve onu çok seviyorum; mücadele etmeden
teslim olmayacak ve aslında, aforoz edileceğinden hiç şüphem yok."

Sevgili Charles, senden bu kadar rahat ve özgürce bahsettiğimiz için hepimizi affet. İngiltere'deki üç yaşlı adamın seni bizden daha çok sevdiğine inanmıyorum; ve şaşılacak bir şey yok -- çünkü hepimiz seni beşiğinden beri tanımıyoruz ve seni, okulunun umutsuzca aptalı olduğun zamandan, Oxford'da iki kez seçilinceye ve o üniversitenin öğretim görevlilerinin ne kadar saçma davrandıklarını, Dublin'den özel bir ayrıcalıkla dereceni alarak kanıtlayana kadar, tüm kariyerinde takip etmiyor muyuz? Bir eğitim kurumu, çok kararlı bir aptala özel bir ayrıcalıkla davranır mıydı? Hayır; ve bu nedenle Dr. Smiler ve M'Turk'ün bazen dillerinde çok fazla güçlü olduklarını düşünüyorum; ama onları affetmelisin, çünkü bu onların kalplerinin doluluğundan kaynaklanıyor.

Ertesi gün ruhsat geldi ve dün gece papaz evinde, Doktor'un papaz yardımcısını cemaate takdim edebilmesi için muhteşem bir çay içme partisi düzenlendi. Blazer'lar Hellebore Park'tan geldiler, Araminta sade, rahibe benzeri beyaz bir elbiseyle, göğsüne zevkli bir şekilde düşen bir haç ve tespihle güzel görünüyordu. Swainlove'lar Loca'dan geldiler, coşkulu Tinderella iki muazzam Gregoryen ilahisinin altında çalışıyordu. Sophronia ve büyükannesi vadiden geldiler;
ve kısacası, köyün tüm rütbesi ve güzelliği bir araya geldi.
Bu büyüleyici bölgenin erkeksi onuru, ben ve Binbaşı M'Turk tarafından temsil edildi; tekerlekli sandalyesiyle aşağı inen babanız; Dr. Pulser ve yakın zamanda buraya yerleşen oğlu Arthur, muayenehanenin kapısında avukat olduğunu duyuran bir pirinç levhayla. Arthur'un güzel bir sesi olduğunu ve bülbül gibi
cevapları tonladığını hatırlarsınız.

Akşam konuğu gelmeden önce hepimiz toplanmıştık.
Bininci kez bahçeye ve çimenlere hayran kaldık ve
Doktor'un evi nasıl değiştirdiğini,
alanı nasıl düzelttiğini,
çıkma pencereleri nasıl çıkardığını ve her şeyi olduğu gibi mükemmel bir mücevher haline getirdiğini duyduk.
Fuşyalar
tamamen çiçek açmıştı, çimenler güzelce biçilmişti ve
pencereler
açık olduğundan, teras yoluna çıkıp
istediğimiz gibi zevk alanlarına hayran kalabiliyorduk. Ama kimse kıpırdamadı. Christina Smiler piyanonun başına oturdu, ama çalmadı; gözlerini sürekli kapıya dikti, tıpkı diğer genç hanımların birçoğu gibi; ve sonunda tekerleklerin hızla yaklaştığını ve evin içinden yüksek bir vuruş sesi duyulduğunu duyduğunda, kızarma miktarı muazzamdı; bu kadar çok yanağın açılması, özgün düşünceli bir şaire güllerden oluşan bir yatağı anımsatırdı ve yaşlı M'Turk fark edilmeden bacaklarıma tekme attı ve fısıldadı, "Çok yakında kadın parlamentosundan ayrılacağız: bu, etekli Cromwell."

Bu vesileyle, mesleki karakteriyle ortaya çıktığını hissettiğinde, Bay Mount Huxtable kesinlikle din adamı kıyafeti giymişti. Sevgili Charles, kravatın bundan daha doğru bir şekilde kolalanamazdı, ceketin bundan daha piskoposça kesilemezdi. Düğmelerde apostolik ardıllık açıkça belirtilmişti; ve aramızda, bir adamın Patristiklere tamamen bağlı olmadan iyi, güçlü, yüksek bir din adamı olabileceğini gösteren ince zevke hayran kalmıştık.
Tanıtımı mükemmel bir şekilde
geçti ve geçmiş nesilden olan bize selam verdikten sonra gençlerle el sıkışırkenki büyüleyici sıcaklık, dikkatinin sadece babaları incelemekle sınırlı olmadığını,
aynı zamanda kızlara da oldukça fazla ilgi duyduğunu gösteriyordu.

"Daha da iyi, oğlum," dedi M'Turk, "hepsini bir anda eski güzel yollara geri döndürecek; cuma günleri tekrar piknik yapacağız ve
haftanın her günü küçük danslar yapacağız." Çay kısa sürede bitti ve
Tinderella Swainlove, görebildiğim kadarıyla, hiç kimse tarafından sorulmadan, görkemli bir şekilde piyanoya doğru yürüdü ve kocaman bir kitabı açtı,
daha sonra (müzik taburesinde dönüp Bay Mount Huxtable'ın yüzüne bakarak) Meryem Ana'ya bir ilahi olduğunu açıkladığı bir Latin şarkısını büyük bir coşkuyla seslendirdi. Ancak beyefendi, açıklamanın kendisine yönelik olduğunu fark etmedi ve Christina Smiler ile sohbetine devam etti. Birkaç dakika sonra, onu pencereden bahçeye kadar eşlik etti ve diğer genç hanımlar, çalılar arasındaki açık alanlardan geçerken ikiliyi ara sıra gördüler. Doktor, ellerini zevkle ovuşturdu ve Bayan Smiler memnuniyetini gizleyemedi. Ancak bu duygular Swainlove'lar tarafından beslenmiyordu. Tinderella, annesine oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi göründü; ve o hanım Binbaşı
M'Turk'e oldukça acı bir ses tonuyla hitap etti ve papazın
bu kadar beceriksiz olmasının üzücü olduğunu söyledi ve ne zamandır topal olduğunu sordu.

"Kesinlikle topal değil," diye cevapladı Binbaşı; "bunu çok geçmeden, sana
göstereceği danstan öğreneceksin."

"Dans ediyor mu?" diye sordu Bayan Swainlove endişeyle. "Piyanoda olduğun
zaman, sevgili Tinderella, bize geçen yıl çaldığın o büyüleyici polkayı çalar mısın?"

Bir polka!--uzun zamandır talep edilen ilk polkaydı; ve,
o anın şaşkınlığı ve memnuniyetiyle, Binbaşı onu
şefkatle elinden tuttu. Tinderella gerektiği gibi çaldı; ve notalarının etkisi büyüktü: önce bir güzel hanım, sonra bir diğeri,
odanın çok sıcak olduğunu buldu; ve çok geçmeden, pencerenin yanında oturan bizler, piyano çalan sanatçı hariç, tüm topluluğun, yeni papazın etrafında toplandığını gördük. Papaz, elinde birkaç çiçek tuttuğu ve hepsiyle açıkça çok iletişim kurduğu için, onlara botanik dersleri veriyormuş gibi görünüyordu. Bayan Swainlove, bu taktiğinin işe yaramadığını görerek, Tinderella'ya durmasını söyledi ve konuşma tamamen geride kalan adamlarla sınırlıydı. Avukat Genç Pulser, bahçedeki partiye katılmıştı ve yaşlı hanımlar, rahatsız müzisyenle birlikte, kısa süre sonra çekildiler.

"O iş görür," dedi Binbaşı gizlice - "o bizim paramızın tam karşılığı; ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda - arkadaşım Christina'yı da unutmadan - hayatında bundan daha akıllıca bir şey yapmadın, sevgili Smiler. "

"Kızlar arasında güvenilir biri gibi görünüyor," dedi baban, "ve onunla bir dakika bile konuşma şansım olmadı. Oğlum Charles hakkında onunla konuşmak istiyordum."

"O dik kafalı genç beyefendiyi işe alman konusunda sana iyi tavsiyelerde bulunacaktır," dedi Rektör, "ve onları tanıştırmak için bir yol bulmalıyız."

"Tanrı sizi korusun," dedi baban, "zaten çok iyi tanışıyorlar.
Vexer piskoposluğundaki Charles'ın cemaatinde yaşıyordu ve bana söylendiğine göre piskoposun çok gözdesiydi."

"Saçmalama, sevgili dostum," dedi Doktor, biraz şaşırarak, "böyle bir ateşli adamın gözdesi olamaz - başka biri olmalı; ve ayrıca, bana oğlunuzun bir arkadaşı olduğunu hiç söylemedi."

"Ona sorabilirsiniz," diye cevapladı babanız, "çünkü Charles'ın arkadaşı Mount Huxtable'dan bahsettiğini sık sık duyduğuma eminim."

Hepimizin üzerine ölüm sessizliği çöktü. Garip, diye düşündük, sizinle tanıştığına hiç değinmemiş olması. Devam ettiğiniz şekilden
utanıyor olabilir mi? Burada size böyle bir ün kazandıran aynı gülünç ziyafetler ve oruçlardan şüphelenilmekten mi korkuyor?

"Lütfen, sevgili Mount Huxtable," dedi Dr. Smiler, genç hanımların eşliğinde, güzel kar beyazı kazlardan oluşan bir kabilenin gururla yürüyen, uzun boyunlu lideri gibi odaya girdiğinde,
"mükemmel arkadaşımız Charles Fustian ile hiç tanıştınız mı?"

"Fustian--Fustian?" diye cevapladı Rahip, hatırlamaya çalışarak. "Çok
çok Kilisede o isimde biri varsa, kesinlikle onlardan biriyle tanışmalıydım."

Doktor başını salladı, oldukça memnun bir şekilde, babana.

"Görüyorsun, görüyorsun," dedi kıkırdayarak.

"Ben öyle bir şey görmüyorum," dedi atanız; "çünkü Fustian Kilisede
yeterince yaygın olsa da, Mount Huxtable'ın olmadığından eminim."

"Bu doğru," dedi Doktor. "Lütfen, Charles
Fustian'ın SİZİ tanımasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Ah, sevgili beyefendi," diye cevapladı Mount Huxtable, hanımlara gülümseyerek,
"Tom Fool'u, Tom Fool'dan daha çok insanın tanıdığını söyleyen eski bir atasözü vardır."

Bu çıkış büyük bir kahkaha ile karşılandı ve Doktor'un komşularına karşı zaferi tamamlandı.

"Size ne olacağını söylemiştim," dedi; "hiçbir gerçek ortodoks kilise mensubu zavallı Charles gibi yarı papist biriyle tanışıklık kuramaz."

Konuşma şimdi her zamanki kanalda devam ediyordu - yani, biraz politika konuştuk, ki bu çok ilgi çekici değildi, çünkü hepimiz aynı fikirdeydik; ve gençler, Rahip'e müzik, resim ve kilise mimarisi konusunda saldırdılar, bu konularda onlara büyük memnuniyet
vermeyi başardı, çünkü o mükemmel bir müzisyendi, makul bir sanatçıydı ve profesyonel bir inşaatçı olarak herhangi bir yerde geçebilirdi. Sanırım, bir adamın Tracts'a karşı çıkabileceğini ve yine de kilise meselelerinde kendileri kadar derin olabileceğini keşfettiklerinde hem şaşırdılar hem de memnun oldular. Bundan cesaret alarak, ilk görüşme için ilerlemelerini oldukça ileri götürmüş olmalılar; çünkü, cumbalı pencerede canlı bir sohbetten sonra, Araminta ve iki veya üç genç hanım Doktor'un koltuğuna geldiler.

"Sadece düşünün, sevgili Doktor Smiler," dedi, "Bay Mount
Huxtable ne kadar da kaba. Önümüzdeki perşembe, kilisede ibadet ettiğimiz gün, Doncaster'lı Aziz Ingulpus'un bayramı ve bize sunağı çiçeklerle süslememize izin vermiyor."

"Peki Doncaster'lı Aziz Ingulpus kimdir?" dedi Doktor.

"Kutsal bir adam olduğunu kesinlikle inkar etmiyorum," dedi Mount Huxtable, nazikçe cevabı kendi üzerine alarak. "Eylemleri ve yazıları onun erdemlerini ve gücünü doğruluyor; ancak ben genç hanımlara, meseleyi çözmenin en kolay yolu olarak, Aziz Ingulpus'un on üçüncü yüzyılda kutsal baba tarafından en haklı şekilde aziz ilan edilmesine rağmen, sonraki konseyler tarafından tapınma veya hürmet derecesine yükseltilmediğini söyledim."

"Ve siz de bunlara çok iyi cevap verdiniz, efendim," dedi Doktor. "Ve Doncaster'lı Aziz Ingulpus'a gelince, onun hakkında hiçbir şey duymadım ve onun, ironik bir şekilde onu aziz ilan etmeye çalışan kutsal baba gibi bir sahtekâr olduğuna inanıyorum."

"Ah, baba!" dedi Christina, babasına hitap ederek ama sürekli olarak papaza bakarak, "Bay Mount Huxtable'ın kendisi de kutsal bir adam olduğunu itiraf ediyor."

"Ne? - sen de bu tür çılgınlıklara katılıyor musun? Yatağa git ya da daha az çocuk gibi davranmayı öğren. Bay Mount Huxtable dilini dinleyicilerinin zayıflığına göre ayarlıyor; ama gerçekte bu Ingulpus'a ya da herhangi bir papalık dolandırıcısına karşı benim kadar büyük bir küçümseme duyuyor."

Doktor, papazından o kadar emindi ki, bir öfkeye kapılmak için yeterince cesur hissediyordu. Eğer konuklarına bir tabanca ateşleseydi, bundan daha büyük bir sansasyon yaratamazdı. Christina üzerindeki etkisi öyleydi ki, Mount Huxtable'a tutundu ve başını onun omzuna yasladı.

"Bay Mount Huxtable," diye devam etti Rektör, "kilisemi çiçeklerle çirkinleştirmenizi yasakladı. Bay Mount Huxtable bu cemaatin tüm sorumluluğunu
aldı ve kararından dolayı itiraz edilemez."

Bu yıkıcı darbeyi sona saklamıştı; ve beklediği tüm etkiyi
yaptı. Uzun süre sessiz kaldılar. "Sanırım bu onları sakinleştirdi," diye fısıldadı bana; "Beni çok iyi huylu bir aptal ve hepsine o kadar düşkün biri olarak biliyorlar ki, zamanla beni baş parmaklarıyla çevirebilirlerdi; ama Mount Huxtable farklı bir adam. Aynı zamanda, sevgililerimin çok sert bir şekilde kullanılmasına izin vermemeliyim. Konuşma şeklimde biraz fazla acı çektiğimi söyleyebilirim: Hiçbirini mutsuz görmeye dayanamıyorum, onları eğlendirmek için bir şeyler yapılmalı."

Doktor hepsine ciddi bir zarar vermiş olsaydı, bunun kefaretini ödemek için bundan daha istekli olamazdı. Her biriyle konuştu, başlarını okşadı, iyi kızlar olduklarını ve hepsini kendi çocukları gibi sevdiğini söyledi; hatta, eğer konu tamamen onun elinde olsaydı, Perşembe günü istedikleri çelenkleri ve buketleri yapmalarına izin verebileceğini söyleyecek kadar ileri gitti. "Ve arkadaşın Ingulpus'a gelince," diye sözlerini tamamladı, "umarım
ve inanıyorum ki o, kendi bakış açısına göre iyi bir adamdı ve muhtemelen
aldatma niyeti yoktu. Bu yüzden, sevgili Mount Huxtable, senin
tavizsiz Protestanlığın genç sürümün hayal kırıklığına uğramasına neden olduğu için, hemen onlara bir şarkı
söylemen konusunda ısrar ederek seni cezalandırmalıyım."

"Genç hanımlar, efendim, korktukları kadar tavizsiz bir Protestan olmadığımı görecekler, çünkü görüyorsun ki
cezanın adaletine bile itiraz etmiyorum;" ve bununla
piyanonun başına oturdu. "Deneyeceğim şarkı çok da yeni değil," dedi, "çünkü
bin kırk yılında bir Cluny rahibi tarafından yazılmıştı.
Benediktinler, hatırlayacağın gibi, her zaman müziğe adanmışlardı." Böyle diyerek elini tuşların üzerine attı ve bir süre sonra
prelüd, güzel, erkeksi bir sesle söylendi--

    "Hora novissima, tempora pessima sunt; vigilemus!--
    Ece! minaciter imminet hakem ille supremus,--

    Yakında! yakında! ut mala terminet, aequa coronet,
    Recta remuneret, anxia liberet, aethera donet,

    Auferat aspera duraque poeta mentis onustae;
    Sobria muniat, doğaçlama ceza, çok adaletli."

Şaşkınlık ve sevinçten sonra topluluk bir süre sessiz kaldı.
bitmişti ve ardından seyircinin bastırılmış duyguları patladı
on kat kuvvetle dışarı çıktı. "Ah, Bay Huxtable Dağı!" hepsi dedi ki, "perşembe
kilisedeki provamıza
katılmalısınız. Şimdi çok
keyifli olacak, çünkü ihtiyacımız olan tek şey iyi bir adamın sesiydi. Kelimeler
ne kadar
güzel ve şarkı söylemek için ne kadar da uygun! Ve
müzik, ne kadar da muhteşem!--lütfen müzik kimin?"

"Korkarım ki bu konuda kendimi suçlu kabul etmeliyim,"
diye cevapladı Rahip, çok mütevazı bir şekilde. "Hayatım boyunca müzik tutkunu oldum ve
eski Katolik ilahilerine melodiler bestelemekten özel bir zevk alıyorum. "

Bundan sonra Aziz Ingulpus gününde çiçeklerden söz edilmedi; ve yeni müttefikimizin savaşı düşmanın ülkesine taşıdığı ve aslında toplarını kendilerine karşı çevirdiği çok açıktı.

"Bu basit şarkıdan hoşlanırsanız, eminim ki hepiniz gelecek hafta beni ziyaret etmeye söz veren iki arkadaşımla büyüleneceksiniz - ikisi de mükemmel müzisyenler ve çok zeki adamlar."

"Din adamları mı?" diye sordu iki veya üç hanım.

"Elbette. Çok az laik tanıdığım var. Belki isimlerini duymuşsunuzdur, Rahip Launton Swallowlies ve Rahip Iscariot Rowdy, ikisi de Oxford'dan."

"Hayır, isimlerini bilmiyoruz, ancak sizin herhangi bir arkadaşınızı görmekten mutluluk duyarız." Ve böylece parti genel bir memnuniyetle dağıldı. Parlak bir ay vardı ve Mount Huxtable faytonunu ve iki güzel gri midillisini gönderdi ve Blazer'larla birlikte Hellebore kapısına doğru yürüdü. Christina Smiler onun eve gitmesini tercih ederdi ve onlar giderken biraz üzgün görünüyordu: ancak cadde boyunca mutlu sesler duyduk; hatta yürüyüş yolunu çevreleyen çalılardan ilahiler bile yükseldi; ve görünen o ki tüm grup papaz evi kapısının hemen içinde yükselen küçük tepede durmuş ve Sicilya Denizcisinin İlahisi'ni söylemiş.

Bu yüzden sanırım sevgili Charles, vazgeçebilirsin iyi eski Kilise ilkelerimiz
üzerine daha fazla girişimde bulunmazsanız; Doktor inançta bile
komünyon masasına dönmemeye kararlıdır ve sizi L20'de yenerim
ki cemaat tekrar geri dönecek ve bir kez daha
mutlu ve birleşik bir cemaat olacağız.

MEKTUP ÜÇÜNCÜ.

Şimdi sana, sevgili Charles, düşmüş bir yıldız gibi bakıyoruz; ve aramızda
kalırsak, bir zamanlar tahtta oturduğun gökyüzünden, Yawnham'daki tek bir astronom tarafından bile
özlendiğini sanmıyorum. Hayır, efendim: bizim
rahiplerimizin boyunbağı sizinkinden daha sert, yakası daha sade, kuyrukları
daha uzun, azizler ve efsaneler hakkındaki bilgisi sonsuz derecede derindir--ve ayrıca, bir melek gibi şarkı söyler ve bir fayton ve bir çifti vardır. Ve o
çok da beyefendidir. Eton'daydı ve birçok lordla yakın ilişki içindeydi ve Papa için mür ve tütsü olacak şekilde
aşağılık din adamlarına ve muhaliflere
alay etme gücüne sahipti. Şimdi, talihsiz genç dostum, beyefendi tavırları, iyi görünüm
ve başarılar--Kırmızı Kitap'la yakınlıktan bahsetmiyorum bile--ve yılda bin dört yüz dolar bir kefeye konduğunda ve Charles Fustian ve bir tonluk Tractarian diğer kefeye konduğunda, bizim cemaatimizde, kirişi tutan genç kişiler çok yakında sizi ve sizin ağırlıklarınızı
çatının yarısına kadar gönderecekler. Bu nedenle, Araminta veya diğer adil yenilikçilerle olan etkinizi geri kazanmak istiyorsanız, şimdi veya asla; aşağı inip bizi ziyaret edin. Hepimiz uzun yüzünüzü görmekten memnun olacağız ve umutsuz değiliz - çünkü siz sonuçta iyi huylu, iyi huylu bir adamsınız - yollarınızın hatasını görecek ve alçakgönüllülük ve hayırseverliğin inanç ve renkli pencereler kadar Hıristiyan lütufları olduğuna inanacaksınız. Öyle oldu ki, orada neredeyse hiç ziyaretçisi olmayan ev yok. Tom
Blazer Hellebore Park'a geldi ve Tüfekçilerin iki kardeşi olan Jones ve Smith'i de beraberinde getirdi; Oxford'lu iki adam Laburnum Place'i ele geçiren Mount Huxtable'la birlikte ve
yaptıklarımızın alışılmadık derecede neşeli olması muhtemel. Swallowlies ve Rowdy
iyi arkadaşlar, ancak birbirlerinin tam zıttı gibi görünüyorlar. Rowdy hiçbir şeye inanmıyor ve Waterloo Muharebesi hakkında şüpheleri var; Swallowlies her şeye inanıyor ve Amerikan Eyaletleri'nin tahvillerimi yakında ödeyeceğini düşünüyor. Rowdy, dünyada Arkansas diye bir eyaletin varlığına dair kendisini tatmin edecek hiçbir kanıt olmadığını, bunun kilise veya konsey tarafından yetkili bir şekilde belirtilmediğini söylüyor; ve hayali bir cumhuriyete altı bin pound gerçek para ödünç verdiğime beni ikna etmeye çalışıyor. Bu arada, yılda üç yüz sterlinlik kayıp kesinlikle hayali bir kötülük değil ve talihsizliklerime güldüğü için bu iki Oxford mizahçısına biraz kırgınım. Ancak, Swallowlies doğru tarafta hata yapıyor ve kesinlikle hepimizin favorisi.

Sevgili Charles, Binbaşı M'Turk'ün kalbinin, Mount Huxtable'ın cemaatin diğer ucundaki Holywell ağacında piknik yapmayı teklif ettiğinde nasıl sevinçten zıpladığını tahmin edebilirsin; ve tek bir istisna olmaksızın tüm genç hanımlar partiye katılmaya karar verdiler. Oruç, iyi arkadaşım, sona erdi: bir orduyu doyurmaya yetecek kadar turta yapıldı; düzinelerce sepet toplandı, tabaklar, bıçaklar ve çatallar vardı; kasalar soğuk kümes hayvanları ve jambonlarla, diğerleri ise meyve ve şarapla doluydu. Rektör, Chipper'ın bu vesileyle başını kesmeyi başardığı eski arabasını çıkardı ve başı kesilmiş haldeyken (St Denis gibi) açık bir fayton görevi gördü. Puginstone'lardan birkaçını ve Pulser'lardan ikisini aldı; ve Bayan M'Turk'e yer açmak için, o veya daha doğrusu Bayan Smiler, Rahip'ten Christina'yı faytonunun sürüş koltuğuna yanına almasını istedi. Eski dört tekerlekli arabamı çıkardım, kesinlikle Mount Huxtable'ın drag'i kadar şık görünmüyordu, ancak Hindistan kauçuğundan yapılmış gibi görünüyor ve her yere kadar uzanıyordu. Tom Blazer gösterişli bir aptaldı ve bir tandem kullanıyordu -- yani kendi atını ve Jones'un atını (biri diğerinin önünde) babasının yüksek arabasına koyuyor ve Tinderella Swainlove'u ülkenin dört bir yanına sürmekte ısrar ediyordu. Bu vesileyle o da onun tarafını onurlandırdı; ve Astley'deki Voltigeur'lardan biri kadar aktif olan Jones, arabanın arka tarafına bir tahta yerleştirdi ve sırtını ata vererek oturdu, puro içti ve buna köpek arabası adını verdi. Sonunda hepimiz oraya vardık; ve şirket toplandığında, kesinlikle görülmeye değer
bir manzaraydı. Güzel eski karaağaca adını veren küçük pınar -şimdi, ne yazık ki! Arthur'un Masa Yuvarlak'ı olarak geçebilecek bir kütük- muhteşem eski bir kayadan fışkırıyor, hatırlarsınız, yeoman Ruffhead'in çiftliğindeki en zengin otlak alanından aniden yükseliyor. Manzarayı hiç bu kadar avantajlı görmemiştim: Kindstone Tepesi'nin ormanları batıda manzarayı kapatıyordu; ve önümüzde, güneyde, en uç noktasında Leeches Manastırı'nın zamanla onurlandırılan sarmaşıklarla kaplı kalıntılarının yükseldiği uzun ve güneşli Richland çayırları uzanıyordu. Birkaç arabayla gelen hizmetçiler yemeği düzenlemekle meşgulken, biz partilere düştük ve tamamen tesadüf eseri, Holywell'in etrafında toplanan Blazer kızlarına ve Yüzbaşı Smith'e katıldım ve bildikleri azıcık efsaneyi Swallowlies ve Rowdy'ye anlattım.

"Roma Katolik döneminde epilepsi nöbetlerine iyi geldiğini düşünüyorlardı," dedi Araminta, "bir sabah Leeches rahipleriyle bir gece geçirdikten sonra susuzluktan ölen Cenevreli Aziz Toper tarafından kutsanmıştı."

"Cenevreli Toper mi?" diye sordu Yüzbaşı Smith, "bir aziz için oldukça neşeli bir isim; yaşlı adamın rahiplerle geçirdiği bir geceden sonra bakırlarının sıcak hissetmesine şaşmamalı."

Ancak bu söz o kadar soğuk karşılandı ki, Tüfekçiler arasında nüktedanlığı ve nezaketiyle büyük bir üne sahip olan Yüzbaşı bir süre
susup kaldı.

"İyi bir adamın duasının ne kadar etkili olabileceğini kim söyleyebilir," dedi Bay Swallowlies, parmağını saygıyla ineğin içme
yalağının içine daldırıp alnına dokunarak. "Biliyor musunuz, Bayan Blazer,
hala erdemini koruyor mu?"

"Sanırım sara hastaları hala pınara getiriliyor," diye cevapladı Araminta, "ve tepedeki o küçük kulübedeki yaşlı kadının birkaç kez şifa bulduğunu duydum."

"Şu anda onunla tanışacağım," diye haykırdı Swallowlies.
"Böylesine dikkat çekici bir tezahüre tanıklık etmiş bir ev hanımına bakmak benim için bir ayrıcalık. Benimle gelir misin, Rowdy?"

"Hayır, pınara pek inanmıyorum. "

"Neden olmasın?"

"Çünkü insan zihninin çok daha büyük bir öneme sahip
bir veya iki noktaya inanması yeterli bir çabadır."

"Ama hiç çaba sarf etmenize gerek yok. Kilise'nin güvencesine güvenin," dedi Swallowlies ikna edici bir şekilde. "Biz, kutsal Toper gibi azizlerin gücüne olan inancımızı ilan etmekten kendimizi gerçekten de
uzaklaştırdık; ancak inancımızı kesinlikle besleyebiliriz, ancak bunu kamuya açık bir şekilde ilan etmemiz
yasaklanmıştır. Ve aslında, mucizelere inanan herhangi biri, bu baharın epilepsi nöbetlerini iyileştireceğine de aynı şekilde inanmalıdır."

"Tam olarak dediğim gibi," diye yanıtladı Rowdy; "tüm mucizeler eşit derecede
güvenilirdir."

"O zaman yaşlı kadına gel," dedi Swallowlies, kolunu tutarak.

"Hayır," dedi Bay Rowdy, "Son zamanlarda kendi kimliğim konusunda büyük şüphelerim var ve şimdi makaleleri imzaladığım ve cemaatimde görev yaptığım zamanki kişi olup olmadığımı görmek için bazı deneyler yapacağım."

Ancak Bay Swallowlies ve geri kalanımız, Kaptan Smith hariç, yaşlı Janet Wheedler'ın kulübesine yürürken, Rowdy deneysel felsefe dersine girdi. Onu sanki bizim gelişimizi bekliyormuş gibi güzel giyinmiş bulduk; ve piknik yapma olanağı ve eski çağrışımlarıyla bahar, onun için önemli bir gelir kaynağıydı, belli ki kapısına yaklaşan misafir sayısından çok memnundu.

"_Pax vobiscum!_" dedi Bay Swallowlies, kulübeye girdiğimizde. "Burada çok
güzel bir yerde ikamet ediyorsunuz."

"Evet, gerçekten efendim," dedi Janet, "beyefendiler buna çok düşkündür ve
çevrenin her yerinden buraya sık sık gelirler."

"Sadece beyefendiler mi?" diye sordu ziyaretçisi. "Sanırım
başkalarının da kutsal su kaynağından yararlanmak için geldiğini duydum."

"Bazı insanlar artık buna inanmıyor, efendim--daha da yazık. Eskiden
çok değerliydi."

"Neden erdemini kaybetsin, Bayan Wheedler? Hala inancımız
olsaydı, hala gücü olurdu."

Janet şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu anlamak için Bay Swallowlies'e baktı; ama, kuyuya bakarkenki hayret dolu ifadeyi ve konuşurkenki belirgin samimiyeti yakalayınca, gençliğinde falcı olan yaşlı kadın, istemeden bulanık gözlerini kırpıştırdı ve ağzının köşelerini kıvırdı.

"Henüz tamamen düşmedi, efendim. Bu kedi her zamanki gibi - işte, sevgili Tabby, kalk ve kendini beyefendilere göster - bu kedi, efendim, bir hafta önce felçten öylesine hastalandı ki, bir yaprak gibi titriyordu. Öleceğini düşünmüştüm; ama sonunda, diye düşündüm, neden Aziz Toper onu da iyileştirmesin ki, tıpkı nöbet geçiren birçok kişiyi iyileştirdiği gibi? Ve böylece, efendim, gidip biraz su aldım ve Tabby'nin yüzüne fırlattım ve suyu hissettiği anda titremeyi bıraktı ve her zamanki gibi yürümeye başladı."

"O sabah kahvaltı etmiş miydi?"

"Hayır, efendim, hava dışında her şeyden oruçlu; bir önceki gece fare yediğinde ona hiçbir şey vermedim."

Bay Swallowlies eğildi ve elini, mırıldanan ve tüylerini bacağına sürten kedinin üzerine koydu.

"Bu," dedi, "eski inancın etkililiğinin garip bir örneği."

"İnanıyor musunuz, efendim?" diye sordum.

"Neden olmasın, efendim? Bunu elbette St. Toper'ın doğrudan işleyişine bağlamıyorum; ancak kutsal yaşamının kanıtı olması için kesinlikle bu erdeme sahipti. Harika bir hayvan bu, Bayan Wheeler,--muhtemelen ondan ayrılmak istemezsiniz?"

"İki veya üç kedim daha var, efendim; ancak çok fakirim ve biraz para, yaşlı Tabby'den daha çok işime yarar."

"Bu konu hakkında biraz konuşacağım. Bu arada, başka
tedavi örnekleriniz var mı?"

"Bahsetmiyorum efendim," diye cevapladı Janet, kendisine gösterilen saygıdan
çok memnun olarak. "Lahana arasında gördüğünüz o küçük buzağı beş bacakla doğdu ve hiç kuyruğu olmadı."

"Beş bacak! Tanrım!" diye haykırdı Bay Swallowlies--"ne kadar garip!--şimdi sadece
dört bacağı var. "

"Ah, efendim! Bunların hepsi kuyudan kaynaklanıyor. Onu pınara götürüyorum ve
beşinci bacağı üç kez serpiyorum ve hemen bir sarsıntı yapıyor,
ve bacak yukarı, bir zincirin sarılması gibi gövdesine doğru gidiyor;
ve böylece tekrar işe koyuldum ve sırtına bir kova dolusu su fırlattım ve,
bir iki dakika içinde, bir kuyruk çıktı,--ve işte orada, ve ek bacağın kaybolduğu yerden
tek bir iz bile kalmadı."

"Bu çok ilginç!" diye haykırdı Bay Swallowlies. "Buzağıyı serpmek için kullandığınız
kovayı aldınız mı?"

"İşte orada, efendim," dedi Janet, duvara dik bir şekilde yerleştirilmiş, bir miktar büyük bir küveti işaret ederek.

"Gerçekten de kutsanmış bir araç," dedi beyefendi, en saygılı şekilde eğilerek,
kenarına parmaklarını koyarak ses çıkarırken. "Sizinle birkaç dakika konuşmam gerek, Bayan Wheedler, çünkü ilk bakışta imkansız görünen hiçbir hikayeyi,
sıkı bir soruşturma ve endişeli bir kanıt olmadan asla almamaya dikkat ediyorum."

"Yemek çanını duyuyorum," dedim o anda, çünkü
Kaptan Smith'in "Eski İngiltere'nin rosto dana eti" anahtar borusuyla, yemlerin yayıldığı yerde toplanmamız için ortak bir işaretti; ve genç hanımları uzaklaştırmak için her zamankinden biraz daha fazla güç kullandım.

"Bay Swallowlies, Anglo-Katolik inancının ne kadar muhteşem bir örneği!" diye haykırdı Araminta coşkulu bir tonla; "ve kutsal Toper gibi bir Roma azizine olan saygısında ne kadar da bağnazlıktan uzak!"

"Şu anda aptal dilini tut!" diye haykırdım, bir tutkuya kapılarak--"felçli kedilere ve beş ayaklı buzağıların böyle bir saçmalıkla iyileştirilebileceğine inanan bir adam kilisemizi terk etmeli."

"Kutsal Katolik Kilisesi'ne karşı o kadar acımasızsınız ki, kendinize Hristiyan diyebilmenize şaşıyorum."

"Kutsal Katolik Kilisesi nerede, ahmak herif?" Dedim ki,
biraz yumuşayarak, çünkü Araminta sevimli bir kız.

"Roma'da, Charles Fustian bana söyledi; ve biz onun sadece
uzak bir dalıyız, çok az meyve veriyoruz ve bu az meyveyi de sadece ana eski gövdenin bize
sağladığı özsuya borçluyuz. Ve Bay Mount Huxtable da aynı şeyi söylüyor,--sadece bizim dalımız meyve vermiyor, çünkü süreklilik
acı Reformasyon'da kesildi."

"Charles Fustian! Bay Mount Huxtable!" diye bağırdım: "sana gülüyorlar, küçük sevgilim: ikisi de kilisemizin papazları ve Roma'nın
kötülüğüne ve hatalarına karşı sayısız itirazda bulundular. Sana gülüyorlar,--en azından Mount Huxtable'ın güldüğünü biliyorum,
çünkü sana bir sır vereyim, sevgili Araminta, buraya sadece Protestan Kuruluşumuzu günümüz sanatçılarının ve genç hanımlarının Tractarian eğilimlerine karşı savunmak için yerleştirildi."

"Charles Fustian, efendim, size söylemeliyim ki, bana gülecek kadar cüretkar değil," dedi Araminta başını sallayarak.

"Öyle olmalı, canım," diye cevapladım, "çünkü o oldukça aptal bir genç adam ve senin küçük parmağında olan aklın yarısı bile onda yok."

Bu sırada pınara ulaşmıştık; kızları hala bulunabilen en iyi koltuklara yerleştirdikten sonra Dr. Smiler'ı bir kenara çağırdım.

"Sevgili eski dostum," dedim, "Mount Huxtable'ın kilise ilkeleri hakkında, onu cemaatte tam yetkiyle görevlendirmeden önce, uygun bir soruşturma yaptınız mı?"

"İlanlarda Tractarian'a gerek yoktu," diye cevapladı Doktor. "O, muhaliflerin kararlı bir muhalifidir; ayrıca, sevgili Buddle, sen cemaatteki en eski dostum olduğun için, buraya gelirken, faytonunda yanında oturan Christina ile uzun bir sohbet ettiğini ve diğer şeylerin yanı sıra, ona bir papazın karısının mütevazı durumundan memnun olup olamayacağını sorduğunu söyleyebilirim. Christina, elbette evet dedi, çünkü tanıştıklarından beri ondan hoşlanıyordu; ve ona yarın beni bekleyeceğini söyledi. Artık onu damadım olarak görüyorum. Büyük beklentileri var ve yılda bin dört yüz doları var."

"Onun kilise üyeliği hakkında duyduklarımı beğenmiyorum," dedim. "Ve Swallowlies'e gelince, bence o bağnaz bir aptal ve bir Papist."

"Bay Buddle, neden bir adamın bağnaz veya dünyadaki Hıristiyanların üçte ikisinin inandığı gibi
inanan bir aptal olması gerektiğini hiç anlamıyorum."

Böyle dedikten sonra, Doktor çok onurlu bir şekilde döndü ve
güvercin böreğine başkanlık etti.

Sana itiraf ediyorum, sevgili Charles, bu bana
bir yıldırım gibi çarptı. Christina'nın Mount Huxtable gibi sevimli ve zengin bir hayranın sevgisini
çekmesindeki iyi şansına sevindiğim kadar, bu keşfin Yawnham Rahibi arkadaşımın mantıksal güçleri üzerindeki
etkisinden pek de memnun hissetmedim. Bir adam
kızıma hayran olduğu ve ona evlenme teklifinde bulunduğu için, Papa'nın
ayak parmağını mı öpmeliyim? Daha önce yaptığımdan daha derinlemesine soruşturmaya karar verdim ve alabildiğim tüm bilgileri toplamak için konuşmayı sessizce izledim.

Betsy Blazer, Tüfekçiler'den Yüzbaşı Smith'in yanında oturuyordu ve en gürültülü topluluklarda ara sıra meydana gelen duraklamalardan birinde sesi açıkça duyuluyordu.

"Kışlada hep birlikteyken hiç ilahi söyler misiniz, Yüzbaşı Smith?--çok hoş olmalı."

"Eh, bazen karmaşadan sonra ilahiler söylendiğini inkar edemem," diye cevapladı asker, biraz şaşırarak.

"Lider kim?"

"Neden, Jones ve ben ikimiz de biraz ünlenmiş gibi davranıyoruz."

"Gregoryen mi onlar?"

"Stentorian daha iyi bir tanımlama olurdu, çünkü aramızda, Jones, Nottingham Bira'sında, öfkeli bir boğayla karıştırılabilir."

Konuşmanın sonucu neydi bilmiyorum, çünkü Rowdy'nin sesi gürültünün üstünden yükseldi--

"İnanç sona eriyor"--dedi--"umut sönüyor--ama dinin son sığınağı olan tören kalıyor. Kutsal yazının vaatlerini kalplerimize koymamızı sağlayan güven duygusunu,--bizi gerçeğin sarayını muhteşem bulutlar üzerine kurduğu,
bizim için dağların benzerliğini ve sağlamlığını alan bir dünyaya
yükselten çocuksu sadeliği,--heyecanı, korkuyu, sevgiyi,--kaybediyoruz,--ama cüppeyi,
albe'yi ve
şalları koruyabiliyoruz. Dağ gibi görünen bulut kayboldu;
bizi ayakta tutan güven duygusu gitti,--ama mimarinin en katı kurallarına göre
kiliseler inşa edebiliyoruz,
masamızı altın örtüyle
örebiliyoruz,--günlük ibadet yapabiliyoruz, sabit, geri alınamaz,
ebedi bir kurala sahip olabiliyoruz ve kendimizi saatlerin ve duruşlar;--inançlarını kendi ruhlarının karanlığında el yordamıyla aramaya bırakılan ve onları destekleyecek, kutsayacak veya neşelendirecek hiçbir şey bulamayanlara yakışır bir kölelik."

"Dinin gerçekliği kalbi terk ettikten sonra, siz dindarlığın dışsal yönlerini mi savunuyorsunuz, Bay Rowdy?" diye sordum.

"Elbette efendim," dedi. "Bahsettiğiniz içsel dini
bekleseydiniz, asla bir kiliseye giremezdiniz. Ve dua edin, efendim, içsel olan nedir ve dışsal olan nedir? Kalbiniz bir et parçası, pınarınız bir taş parçası; kutsallık neden birinde olduğu gibi diğerinde de bulunmasın?"

"Bana öyle geliyor ki, Bay Rowdy, ruh olmadan dinin biçimlerini
tamamlamak oldukça ikiyüzlülük olur," diye tekrar ısrar ettim.

"Ve hayat ikiyüzlülükten başka nedir ki?--giysileriniz bile sizi ikiyüzlü yapar: onlarsız çatallı bir turpa benzersiniz, ama
kendinizi dış giyim ve pantolonla çirkinleştirirsiniz. Törenlerden geçin, beyefendi--zamanla his gelecektir; siperlerinizi derin kazın,
ve yağmur içlerine akacak ve sunağınızın kurbanını
ateşle yakacak; bağlılığınız olmadığında diz çökün, alçakgönüllülüğünüz ve inancınız olmadığında kendinizi kararnamelere ve yönetmeliklere eğin; ve Voltaire'in alayıyla o yola girerken, Vincent de Paul'ün kutsallığıyla oradan çıkacaksınız. "

"Tam tersine, efendim," dedim, "eğer siz bu zavallı dışsal itaat bağlarında, bunların sizin iyiliğinizde ilerlemenizi sağlayacağı beklentisiyle ısrar ederseniz, Ferisilerin kınamasına maruz kalırsınız; onlara dostunuz Bay Swallowlies'in inancıyla girebilirsiniz, ancak onları çok geçmeden kâfir ve mürted Strauss'un duygularıyla terk edersiniz."

"Kendi zihninin işlemlerini meşru sonuçlarına kadar izleyen hiç kimseye mürted demem," diye haykırdı Bay Rowdy, "; doğduğuna ve öleceğine inanan hiç kimseye kâfir demem."

"Ne kadar iyi! Ne kadar cömert! ne kadar insancıl!" diye haykırdı tatlı seslerden oluşan bir koro.

"Peki SEN ne diyorsun?" diye sordum, yeni papazımıza hitap ederek.

"Kendi adıma," dedi Bay Mount Huxtable, "böyle bir konu hakkında karar vermenin, kilisenin tam olarak kullandığı kelimeler dışında, günah olduğunu düşünüyorum."

"Çok iyi," dedi Doktor; "akıllıca cevapladı."

"Özel yargıya izin vermiyor musunuz, efendim?" dedim.

"Özel infaza izin vermemem gerektiği gibi, efendim," diye yanıtladı. Kilise ceza vermekle görevlidir: Eğer herhangi bir küstah birey onun yetkisine müdahale ederse, Baron Alderson'ı kürsüden indirip, bir yargılamanın alay konusu
olarak
geçip kendi düşmanını asılmaya mahkum etmek kadar kendi alanının dışındadır."

"Gerçekten çok iyi," dedi Doktor; "akıllıca cevapladı."

"Arkadaşınız Charles Fustian'ın da aynı şeyi söylediğini sık sık duydum," dedi Araminta.

"O sizin arkadaşınız mı, Mount Huxtable?" diye sordu Dr. Smiler, çok yumuşak bir
tonla.

"Çok yakın bir arkadaş, sevgili beyefendi," diye cevapladı Mount Huxtable.

"Aman Tanrım! - Bana onu tanımadığınızı söylediğinizi sanıyordum."

"Hayır, sevgili beyefendi, size söylemedim: Sadece
tanışmadığımızı anlamanızı sağladım."

"Eskiden bu hemen hemen aynı şeydi," Dedim, daha önce deneyimlediğim aşağılanmadan biraz rahatsız olarak, "ve sanırım
bize bildirmeye meyilli olduğundan çok daha samimisin."

"Tam olarak sebebini buldun," diye cevapladı. "Sana bildirmeye meyilli değildim; ve henüz bir rahibin, ne kadar meraklı veya terbiyesiz olursa olsun, bir laik insana itirafta bulunmasının zorunlu olduğunu öğrenmedim."

"Gel, sevgili Buddle," dedi Doktor, "Sanırım özür dilemen gerektiğini göreceksin."

"Ne için?" diye haykırdım.

"Cemaatin papazına bu kadar saygısızca konuştuğun için," diye yanıtladı Dr. Smiler. "Bay Mount Huxtable'ın senin manevi rehberin olduğunu düşünmelisin, efendim."

"Elbette," dedi Araminta; ve Christina Smiler önce kızardı, sonra da soldu ve bana sanki bir putperestmişim gibi baktı.

Sessizlik içinde bir kadeh yudumladım; ve bu kavganın tatsız bir etkisi oldu; garip bir duraklama.

Sessizlik bir dakikadan fazla sürdükten sonra, Binbaşı M'Turk'ün en askeri tavrıyla, "Keskin Nişancılar, "Öne!" ve mekanik bir şekilde Jones ve Smith
ayağa fırladılar ve birkaç adım ilerledikten sonra, komutanın elinin işaret ettiği yöne doğru endişeyle baktılar. Gördükleri manzara
onlarınkinden daha az sinirlerini sarsmış olabilirdi; çünkü Janet Wheedler'ın kulübesinden tepeden aşağı doğru yavaşça ilerlerken, deniz yılanından daha şaşırtıcı, belirsiz ama açıkça insan olan bir figür gördük. Başını
büyük, yuvarlak bir madde sarmıştı ve şapkasını ve yüzünü tamamen gömüyordu ve boynunun tamamını paltonun orta düğmelerine kadar
kapatıyordu. Bir kolumuzun altına sıkıştırılmış, boynuna bağlanmış bir kurdeleyle tutturulmuş bir kedi gördük; ve diğer elinde büyük bir mutfak maşasıyla, ilerleyen yabancı önünden büyük, beceriksiz bir buzağı sürüyordu. Biraz daha yaklaştığında, arkadaşımız Bay Swallowlies'i tanıdık.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Rektör, "orada ne var, Bay Swallowlies?"

"Gerçekten de cennetin adına," diye cevapladı Kırlangıçlar, Janet'in kulübesinde gördüğümüz büyük çamaşır teknesini kaldırarak. "Bunlar, efendim,
kutsal emanetler, ki bunları şans eseri kulübenin saygıdeğer
müdürünün elinden aldım--kısmen dualar ve yakarışlarla, kısmen de
para ödemeleriyle."

Rektör şaşkın görünüyordu, çünkü o bizim grubumuzdan değildi; ve
Swallowlies, buzağının pınarın yakınındaki çimenlerde beslenmesine izin vererek,
küvet konusundaki duygularını açıkladı ve arkadaşlarının
hayvanlarının mucizevi tarihini anlattı.

"Peki, küvete ne kadar verdiniz, efendim?" dedi Smiler.

"Beş pound paha biçilmez hazineyi sağladı," diye cevapladı Swallowlies
zaferle; "sekiz pound bana kutsal tabby'yi ve on iki gine buzağıyı sağladı. Birkaç pound daha fazla, mümkünse, daha da değerli şeyler elde ettim. Şuraya bakın, efendim," diye devam etti, ceket cebinden tabanı neredeyse çıkmış ve yırtık topuktan iki veya üç düz başlı çivi çıkan eski bir çeyrek bot çıkardı--"bu, ünlü Toper'in Canterbury'li Aziz Thomas türbesine yaptığı yıllık hac ziyaretine giderken giydiği sandaletlerden biri.
İtiraf etmeliyim ki, ilk başta bana bir pokere çok benzediğini
düşündüğüm bu demir alet, onun asasıydı. Ve bu, efendim," dedi, göğsünden birkaç yeri onarılmış çok eski bir kadife parçası çıkararak--"bu, azizin kırk yıldan fazla bir süre boyunca hiç çıkarmadan giydiği pantolonun sol bacağıdır; çünkü
hiçbir zaman değiştirmediği kaydedilmiştir "Giysilerini sadece iki kez giymiş ve
yüzünü veya ellerini hiç yıkamamış olması, o kadar gerçek bir Hıristiyan askerdi ki."

"O pis bir hayvandı ve asker değildi," diye haykırdı alayında büyük bir disiplinci olan Yüzbaşı Smith, "ve daha düzenli olmayı öğrenene kadar her sabah onu kırbaçlattırırdım."

"Küfür! Dehşet!" diye haykırdı Swallowlies, en büyük rahatsızlıkla haç çıkararak ve küveti bir kez daha başına koyup
sopasıyla buzağıyı ilerletme işine devam ederek.

"Biraz turta almaz mısınız?" dedi Dr. Smiler.

"Hayır efendim; bugün oruç tutuyorum ve hazinelerimi güvenliğe almak istiyorum."

"Böyle bir inanç son derece öğreticidir," dedi Mount Huxtable, "ve ne yazık ki günümüzde çok nadirdir. Ah! Eğer tüm insanlar eşit derecede saf ve Kırlangıçlar kadar yetenekli olsaydı, Reformasyon çok geçmeden ortadan kalkardı ve Roma'nın Ana'sı tövbekar çocuklarını kabul ederdi."

"Nasıl? Ne dediniz, sevgili beyefendi?" diye sordu Rektör. "Siz Protestan değil misiniz?"

"Kesinlikle hayır, beyefendi. Soğuk ve kısır isimden nefret ediyorum. Bu sadece bir
olumsuzluk. Ben olumlu bir şey istiyorum. Bir Hıristiyanın inanması gereken bir şeydir - kesinlikle inkar etmemek."

"Elbette, Doktor, hiçbirimiz Protestan değiliz; biz Anglo-Katolikleriz," dedi Araminta, sürüsünün kadın tarafı adına cevap vererek.

"Daha önce hiç bu açıdan bakmamıştım," dedi Dr. Smiler, babasının ne yapabileceği konusunda çok endişeli görünen Christina'ya güven verici bir şekilde bakarak. "Elbette din, sadece bir hatayı reddetmek değil; çok daha fazlasıdır - gerçeği kucaklamak."

"Katolik Kilisesi'nin inancında hiçbir gerçek ihmal edilmez," dedi Mount Huxtable ciddiyetle. "Bazıları ilk başta olduklarından daha fazla gelişmiştir; ve daha yakın zamanda ekilen bazıları ise şu anda bile büyüme sürecindedir ve yıllar geçmeden, dallarını bu çorak topraklara kesinlikle
yayacaktır. Ama yarın seni arayacağım," diye ekledi, gülümseyerek ve başını Christina'ya doğru eğerek, Protestan şampiyonumuzun ileri sürmeye meyilli olabileceği tüm argümanları tamamen engelledi. Ve kısa bir süre sonra piknik sona erdi ve hepimiz geldiğimiz sırayla Yawnham'a döndük - her zaman hariç - ilk yarım milde yetiştiğimiz Bay Swallowlies, hala gölgeli şapkasının altında ve hala dengesiz baldırını yönlendirmek için
pokerle işaret ediyordu.

DÖRDÜNCÜ MEKTUP.

Sevgili Charles, sana ekte gönderdiğim mektubu mühürlememiştim ve neyse ki, ortaya çıktığı gibi - çünkü artık bu bölgedeki entrikalarının sonucunu sana söyleme gücüm var. Holywell Tree'ye yaptığımız keşif gezisinden bu yana üç hafta geçti. Dr. Smiler'a olan öfkem, itiraf ediyorum, o kadar şiddetliydi ki
papaz evine hiç uğramadım; ve ilk Pazar gününden sonra kiliseye bile gitmedim. Cemaat masasının üzerinde artık devasa bir haç var - ortasında altın bir yıldız olan parlak kadifeden bir örtü
yere kadar sarkıyor, masanın ortasında ise bir vazo dolusu çiçek var, her iki yanında da iki veya üç pound ağırlığında birer mum bulunan devasa şamdanlar var. Taştan bir inanç masası, koridorun bir tarafında bronzdan bir kartal var ve verandadaki eski girinti temizlenmiş ve içine bir leğen yerleştirilmiş; ama kutsal su mu yoksa hayırsever peni mi almak için olduğunu sormak için durmadım. Sabah saat onda her gün ayin yapılıyor. Kızlar normal bir üniforma giyiyorlar
ve kendilerine St. Cecilia Tarikatı Rahibeleri diyorlar ve Swallowlies'i papazları olarak atadılar; ve haftada bir veya iki kez, sanırım, o, Rowdy veya Mount Huxtable, kiliseye gidiyor ve
genç hanımları, tek tek, kapı kilitliyken yalnız bir sohbete götürüyor. Ve işin en güzel tarafı, Tom Blazer ve iki asker arkadaşının
diğerleri kadar devamlı olarak kiliseye katılmaları.
Ancak, bu istisnalar dışında, kilisede, ne hafta içi ne de pazar günleri, görülecek tek bir erkek yok; çünkü bana John
Simpkins ve Peter Bolt'un bile ücret için greve gittikleri ve haftada yarım kronun altındaki dualara
katılmadıkları söylendi. Bu yüzden, mahallede bir bölge şapeli için abonelik başlattık; ve bu arada yüzlerce kişiyle birlikte en yakın mahallenin kilisesine veya ibadethanelerine akın ediyoruz. Binbaşı M'Turk, üzgünüm ama, Rahip Bay Rowdy ile birçok görüşme yaptı ve neredeyse bir kâfir oldu, hatta Hindistan'daki Budistlerin dinine meyletti, diyor ki, Puseycilerden veya Papistlerden
elli kat daha fazla oruç tutuyorlar ve bin kat daha fazla acı dolu çile çekiyorlar.

Bu sabah, arkadaşlığımızın olduğu günlerde yaptığı gibi, Doktor Smiler'ı bahçemden yukarı yürürken görünce şaşırdım.
Pencereye yaklaştığında oldukça üzgün görünüyordu, ben de balık sineklerimi düzenlemekle meşguldüm ve sanki yaklaştığını haber vermek istercesine bir iki kez öksürdü. Onu duymamış gibi yaptım ve oltalarıma ve tüylerime dalmaya devam ettim; ve, son yirmi yıldır yaptığı gibi açık kapıdan içeri girmek yerine, aslında zili çaldı ve
yaşlı Thomas paltosunu giyip arka bahçeden çıkıp kimin orada olduğunu görmek zorunda kaldı ve Dr. Smiler'ı anons ettiğinde yaşlı adamın ses tonunun biraz sert olduğunu düşündüm.

"Nasılsınız, Doktor Smiler?" dedim çok nazik bir şekilde; "oturmak nezaketini gösterin."

Doktor oturdu.

"Bugün dereye mi gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Evet; rüzgar devam ederse, bu akşam bir veya iki saat deneyeceğim. Umarım Bayan Smiler iyidir."

"İyi değil," dedi.

"Ve Christina--Bayan Christina?" diye ekledim kendimi düzelterek.

"Ölüyor," dedi Doktor.

"Christina ölüyor!" diye haykırdım, ayağa fırlayıp Doktor'un
elini tuttum; "Sevgili Smiler, neden bize söylemedin?--neden bizi çağırmadın?"

"Utandım ve bu doğru," dedi Doktor. "Ah! Buddle,
sen benden daha akıllıymışsın."

"Nasıl?--ne? O hergele Mount Huxtable mı?" diye sordum.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Smiler. "Kızımın mutluluğunu mahvetti, cemaatimin kalbini
çevirdi ve beni tüm ilçenin alay konusu yaptı."

"O zaman onunla evlenmeyecek mi?--piknikten sonra seni ziyarete gelmedi mi?"

"Hayır, beni aramadı; ama Christina'nın her şeydeki zevkine danıştı - kilisedeki tadilatları denetlemesini sağladı - şamdanlar ve çiçekler; hatta ona oturma odaları için hangi kağıt stilini sevdiğini sordu ve zavallı kız her an onun resmi bir talepte bulunmasını bekliyordu."

"Gelebilir," dedim, onu neşelendirmeye çalışarak.

"Gelemez, sevgili dostum. Zaten evli olduğunu görüyorum. "

"Kötü adam!"

"Charles Fustian'ın yakın bir arkadaşıydı," diye devam etti Rektör,
"ve tavsiyesiyle Tractarian karşıtı bir papaz için verdiğim ilana cevap verdi; tavsiyesiyle evliliğini de gizledi ve
bir aydan kısa bir süre içinde ne yaptığını görün."

"Charles Fustian'ı tanıdığını reddetti."

"Bu sabah onu ikiyüzlülükle suçladım, ama bunun sürünün iyiliği için olduğunu söylüyor; ve iki yıldır onların çobanı olduğu için, onlara benden daha fazla ilgi duyuyor."

"Peki konuşmalarını Christina'ya nasıl açıkladı?"

"Genel gözlemler," diyor; "oturma odası kağıtları hakkında onun fikrini istiyordu ve kilisesinin iç düzenlemesinde onun yardımına ihtiyaç duyuyordu."

"Kilisesi! Yavru köpek! Piskoposa dilekçe vereceğiz."

"Hiçbir faydası yok," dedi Rektör. "Sevgili Buddle,
kadronun çoğunluğunun ya iktidara çok düşkün olduğunu ve Puseyci dalkavuklukla pohpohlandığını; ya da
unvanlı aristokrasiyle ayak uydurmaya hevesli olduğunu ve 'nezaket'e çok düşkün olduğunu fark edeceksin. Şimdi, Tractarianların daha cilalı adamlar olduğunu ve sanat ve incelik açısından, genel olarak çalışan din adamlarından daha kültürlü adamlar olduğunu inkar etmek mümkün değil ve bu nedenle bu iki şey onları herhangi bir yetkili kınamadan koruyor: manevi üstlerine yaltaklanmaları ve toplumdaki konumları. Mount Huxtable, Aziz Paul'ün enerjisi ve kutsallığıyla
da olsa kaba bir adam olsaydı, piskoposluğuna karşı çıkıp konuşma veya eylem özgürlüğünü en ufak bir şekilde savunsaydı, onu cemaatten, muhtemelen hapse atabilirdik, dünyadaki tüm lisanslara rağmen; ama bu durumda hiçbir umudum yok."

"Öyleyse varım," dedim, "çünkü bana adamın ikiyüzlülüğü hakkında anlattıklarından, Piskopos Cunningham tarafından üç ay önce Roma Kilisesi'ne kabul edilen adamın ta kendisi olduğundan şüphem yok."

"Bu kesinlikle imkansız, sevgili Buddle; papalık yanlısı olduğunu ilan ettikten sonra kilisemizde nasıl görev yapabilir?"

"Kolayca, sevgili Smiler; bu çok sık yapıldı ve şu anda da sık sık yapılıyor. Törenin hesabını yanına al ve
hemen ona yükle."

Doktor kağıdı katladı ve devam etti,--

"Ama hepsi bu değil. Zavallı Bayan Blazer'a ve zavallı Bayan Swainlove'a olanlardan dolayı nasıl kefaret ödeyeceğim?"

"Neden?--yaşlı hanımlara ne oldu?"

"Jones, Araminta Blazer ile kaçtı; ve aynı posta arabasıyla
Smith, Tinderella Swainlove'ı kaçırdı!"

"Neden, neredeyse inanmadıklarını iddia ediyorlardı,--en azından hiç Tractarian değillerdi."

"Önemi yok. Gittiler ve şimdi umut etmemiz gereken şey--Gretna Green'e gitmeleri. Genç Pulser ayrıca Bay Rowdy'yi değirmen havuzuna tekmeledi, orada neredeyse boğuluyordu, çünkü Priscilla Pulser'a itirafta
yaptığı veya söylediği bir şey yüzünden; ve, dertlerin
kataloğunu tamamlamak için, Bay Swallowlies hırsızlıktan
tutuklandı; çünkü Janet Wheedler'ın ona sattığı buzağının kendisinin olmadığı, çiftçi Ruffhead'e ait olduğu anlaşılıyor."

Böylesine büyük bir felaket bulutu altında zavallı yaşlı papazı rahatlatmak için ne söyleyebilirdim? İtiraf ediyorum, onun anlatımından tek tek yakaladığım tek memnuniyet ifadesi, Araminta'nın bir arkadaşımı ortada bırakma nezaketini göstermiş olmasıydı. Bu mektuba hiçbir şey eklemeyeceğim, çünkü Doktor'a ev halkını rahatlatmada ve cemaatini yeniden ele geçirmede yardımcı olmak için acele ediyorum. Bunu nasıl başaracağımızı ve sürünün güvenini ve sevgisini yeniden kazanmak için hangi adımları atacağımızı size bildirmeden geçemeyeceğim. Bu arada, bu sessiz cemaate bu yabancı
mumyaları ve batıl inançları getirmenizden kaynaklanan her şeyi ve "küçük nedenlerden ne kadar büyük
etkiler çıktığını" düşünün. -

Sizin, vb.

T. BUDDLE.

AVUSTURYA VE MACARİSTAN. Jellachich, 9 Eylül 1848'de Hırvatistan ve Macaristan'ın sınırı olan Drave'yi geçtiğinde, Avusturya ile Macaristan arasındaki savaşın başladığı söylenebilir. O zamana kadar Macaristan'a yöneltilen düşmanlıklar, Hırvatistan'ın bazı bölgelerinde ve Aşağı Tuna'daki ilçelerde isyan eden Slav tebaasının saldırılarıyla sınırlıydı. Bu isyanlar, Avusturya hizmetindeki subaylar tarafından kışkırtılmış ve saldırılar gerçekleştirilmişti. Bu subaylar, saraydaki bir parti tarafından desteklenmiş ve yardım edilmişti. Bu subaylar, İmparatorluk ailesinin yetkisi ve çıkarları doğrultusunda hareket ettiklerini iddia ediyorlardı. Yine de imparator, Macar bakanlığının talebi üzerine, bu işlemleri reddetmişti. Mayıs ayında, Jellachich'i Macar hükümetine karşı bir isyancı olarak tüm görevlerinden alenen alçaltmıştı. Temmuz ayında, temsilcisi Arşidük Palatine aracılığıyla meclise resmen Macaristan'ın bütünlüğünü ve Nisan ayında onayladığı yasaları koruma kararlılığını duyurmuştu ve Jellachich ve isyanın diğer liderlerinin imparatorun veya İmparatorluk ailesinin herhangi bir üyesinin kendi işlemlerini desteklediği yönündeki iddialarını bir iftira olarak reddetti. Jellachich ve bu liderlerden bir diğerinin daha sonra imparator-kral ve İmparatorluk ailesinin birkaç üyesi tarafından isyancı olarak konumlarıyla pek de tutarlı olmayan bir şekilde kabul edildiği doğrudur; ancak majestelerinin hala diğer tavsiyeleri dinlemesi, hala anayasal bir yol izlemeye ve kendi inancını dokunulmaz tutmaya karar vermesi mümkündü. Hatta 9 Eylül'de bile - Jellachich'in Drave'yi geçirdiği gün - Macaristan'ın bütünlüğünü ve Nisan yasalarını koruma sözünü ciddiyetle yeniledi. Ancak 4 Eylül'de Jellachich'i tüm görevlerinde, sivil ve askeri olarak yeniden görevlendirdi, çünkü o sırada Macaristan sınırlarında bir ordunun başındaydı, bu krallığı işgal etmeye ve Macarları Nisan ayında kralları tarafından kendilerine verilen tavizlerden vazgeçmeye zorlamaya hazırlanıyordu. Ban'ın hala nominal olarak itibarsızken Viyana'dan para ve silahla desteklendiği ve Güney Macaristan'dan gelip emri altına giren Avusturya alaylarının da ona katıldığı anlaşılıyordu. Bu nedenle, Avusturya alaylarından ve Hırvat kuvvetlerinden oluşan bir ordunun başında ilerlemesi, Avusturya tarafından Macaristan'ın işgaliydi. Bu işgale direnmek için toplanan Macar kuvvetleri hala bir başkomutan veya personel olmadan, yeterli silah veya mühimmat olmadan ve çoğunlukla askeri disiplin veya organizasyondan yoksundu. Daha önce, Ban'ın ofisine ve komutasına geri dönmesi üzerine Macar bakanlığının istifa ettiğini belirtmiştik; ancak
savaş bakanı Mazaros, maliye bakanı Kossuth ve içişleri bakanı Szemere geçici olarak ofislerinin görevlerini yerine getirmeye devam ettiler. Tedbirleri o kadar enerjikti ki,
Palatinus, eski bakanlığın başı olan Kont Louis Bathyanyi'den başka bir hükümet kurmasını istedi. Bu adım Viyana'da onaylandı;
ve Bathyanyi, Jellachich'in emekliye ayrılması emri verilmesi ve reddederse hain ilan edilmesi koşuluyla görevi üstlendi. Kral, önerilen bakanlığın bir listesini istedi ve bu liste hemen sunuldu; ancak bir hafta veya daha fazla süre geçti,
bu süre zarfında hiçbir cevap alınamadı ve Jellachich
Macaristan'ın başkentine doğru ilerlemeye devam etti. Palatine, meclisin talebi üzerine ve tedbir kral tarafından onaylandıktan sonra, o sırada Buda'ya çekilen
Yasağa karşı çıkan Macar birliklerinin komutasını aldı. İşgalciler ve işgal edilenler olmak üzere her iki taraf da bu sırada Avusturya İmparatoru ve Macaristan Kralı tarafından destekleniyor gibi görünüyordu; ve meclis, savunmaya hazırlanırken,
barışçıl bir düzenleme için tüm umutlarından vazgeçmemiş gibi görünüyor. Arşidük Stephen orduya katılıp aceleyle organize ettikten sonra,
Banat ile iletişim kurdu ve Balaton Gölü'nde teknelerde bir toplantı ayarladı: ancak Jellachich atamasını yapmadı; ve
İmparator tarafından Viyana'ya çağrılan Arşidük Palatine orduyu terk etti,
Viyana'ya giderken Peşte'den geçti ve oraya vardığında, daha önce belirttiğimiz gibi,
Palatine görevinden istifa etti. Kısa bir süre sonra
Ren Nehri üzerindeki özel ikametgahına çekildi.

Kont Louis Bathyanyi, henüz ne kabul edilmiş ne de reddedilmiş olduğundan, tüm hükümeti tek başına yürütmek zorunda kaldı; ve meclis, hem bakanın idaresine yardım etmek hem de onu kontrol etmek amacıyla, hükümetin yürütülmesine yardımcı olmak için kendilerinden oluşan bir komite atadı, buna "Savunma Komitesi" adı verildi.

Jellachich artık Peşte'den dört veya beş yürüyüş uzaklıktaki Stuhlweissenberg'e yerleşmişti; ve Viyana'daki hükümet, hükümetsiz kalan Macaristan'ın
karmaşaya düşeceğini öngörmüş gibi görünüyor. Ancak sadık ve anayasal tutumunu korudu; ve
güçle gücü geri püskürtmeye hazır olsa da,
güç kullanmak için hiçbir bahane sunmadı. Kont L. Bathyanyi, yeni bakanlık listesinin onaylanmadığı konusunda sonunda bilgilendirildi; ve 25 Eylül tarihli bir kararnameyle, General Kont Francis Lamberg, Macaristan'daki tüm birliklerin komutanlığına atandı ve düzeni yeniden sağlama ve meclisi kapatma yetkisi verildi. Macarların en çok önlemek istedikleri zaman gelmişti, ya anayasal haklarından vazgeçmeleri ya da krallarına direnmeleri gerekiyordu.

Kont Lamberg'in çılgın bir kalabalık tarafından öldürülmesi meclisi dehşete düşürdü. En çok güvendiği alay Lamberg alayıydı ve Ban, Buda kapılarındaydı. Meclis,
kontun talihsiz kaderine ilişkin derin üzüntüsünü dile getiren kararlar aldı ve katillerine karşı derhal cezai kovuşturma başlatılmasını emretti. Askerlerin vatanseverliği, meydana gelen korkunç olaydan
sarsılmadı; ve 29'unda, Yasak geri püskürtüldüğünde, alışılmış yiğitliklerini sergilediler.
General Lamberg'in öldürülmesinden hemen sonra, Kont Louis Bathyanyi
istifa etti. Artık krallıkta ne palatin ne de bakan vardı ve
düşman başkente saldırmak üzereydi. Bu acil durumda, başında Louis Kossuth'un bulunduğu
Savunma Komitesi, işlerin yönetimini üstlendi; ve o zamandan beri Macaristan'ı yönetiyor.

Jellachich'in yenilgisinden sonra, Avusturya sınırlarındayken, Macar ordusunun ardından, kral Kont Adam
Ricsay'ı başbakan olarak atadı ve Ricsay'ın karşı imzaladığı yeni bir kararnameyle, meclis feshedildi, kararnameleri iptal edildi ve Jellachich, Macaristan'daki tüm birliklerin başkomutanı olarak atandı. Sivil otoriteler askıya alındı ​​ve ülke kuşatma altında ilan edildi. Aynı
zamanda Jellachich kraliyet komiseri olarak atandı ve tüm krallık üzerinde yürütme yetkisiyle donatıldı.

Jellachich'in sorumlu Macar bakanlığının onayı olmadan Hırvatistan Banlığı görevine atandığı andan itibaren, imparatorluk sarayında Macaristan'a düşman bir partiyle olan
uyumu şüphe götürmezdi; ve bu parti şimdi imparator-kralı kendi görüşlerini benimsemeye ikna etmişti. Ban'ın etkisi, yenilgisiyle sarsılmadı. Mahkeme daha önce kendisini onun
işlemleriyle özdeşleştirmişti ve o da şimdiye kadar başarılı olmasa da sadakatle onun davasını savunmuştu. Nisan yasalarına ve bu yasaların
kurduğu Macaristan'daki ayrı bakanlığa karşı çıkmıştı ve imparatorun tüm hakimiyet alanları için Viyana'da merkezi bir hükümetten yanaydı ve Macarları bunu kabul etmeye zorlamayı önermişti. Artık o, vatandaşlarının ulusal iddialarını ileri süren bir Hırvat şefi değildi, anayasaya ve Macaristan'ın bağımsızlığına saldıran bir Avusturyalı generaldi. Raab'daki, Viyana yolundaki, geri çekildikten sonra geri çekildiği yerden, Peşte'ye doğru tekrar ilerlemesini sağlayacak takviyeler için başvurdu. Bu takviyelerin yürüyüşü reddetmesi, Macar ajanlığına atfedilen Viyana'daki ikinci devrime yol açtı. Macarların, kendilerine saldıracak birliklerin yürüyüşünü engellemek veya engellemek için komuta edebilecekleri tüm nüfuzu kullanmaları muhtemeldir; ancak, bu devrime katılan kişilerin kovuşturmalarının, Viyanalıların isyanını Macarlara atfetmemizi haklı çıkaracak hiçbir şey ortaya çıkarmamış olması dikkat çekicidir. Ayrıca, Macarları, savaş bakanı Latour'un Viyana isyancıları tarafından vahşice öldürülmesinde suçlamak için girişimlerde bulunuldu, ancak böyle bir suçlama için herhangi bir temel bulamadık. Macarlar zorlu düşmanlardı ve her
vahşet onlara atfedildi. Avusturya İmparatoru artık Macaristan ile savaş halindeydi ve düşmanları,
bu nedenle, onun müttefikleri oldular. Viyana'daki devrimci parti bir süre

üstünlüğü yeniden kazandı ve bunu daha önce değindiğimiz suçla işaret etti. Windischgratz ve Jellachich şehri kuşattıktan sonra, Viyanalılar yardım için Macarlara başvurdu; ancak askerleri ve ulusal muhafızları büyük sayılarda evlerine dönmüştü ve
orduları imparatorun ordusunda herhangi bir etki yaratacak durumda değildi. İlerledi ve geri püskürtüldü. Avusturya hükümeti, Macaristan'ın yerleşik anayasasını yıkmak için isyan ve anarşiyle ittifak kurarak, Macarları, kendini savunmak için,
hükümete karşı Viyana'daki devrimci partiyle ittifaka
sürükledi.

Avusturya kabinesinin içine düştüğü hata artık apaçık olmalıydı; ve kötülüğü düzeltmek için henüz çok geç değildi. Kanunilik ve iyi niyet yoluna geri dönerek, İmparatorluk hükümeti Macaristan'ı silahsızlandırabilir ve geri alabilirdi. Eğer o ülkede, şüphesiz ki, cumhuriyetçilere ve hatta Avusturya'daki en kötü anarşistlere sempati duymaya meyilli bir parti olsaydı, güç veya nüfuzları olmazdı ve kötü tasarımları hemen engellenir, görüşleri reddedilir ve ulusun sadakati teyit edilirdi; ancak mahkeme ne yazık ki kendisini, Viyana'daki seçkin hizmetlerini kabul etmek zorunda olduğu Macaristan'a isyancılarla olan güvenini terk edip bozma veya danışmanlarının imparator-krala zorla kabul ettirdiği Macaristan'a olan güven ihlalini sürdürme seçeneğiyle baş başa bırakan bir konuma getirmişti. Macarların, inançları korunduğu sürece monarşi ve düzen davasını desteklemeye hazır oldukları, Nisan ayında kurulan sorumlu Macar bakanlığının önerisi üzerine, kırk bin Macar askerini, o zamanlar Mareşal Radetski'nin ilk yenilgileriyle tehlikeye atılan "Avusturya silahlarının onurunu korumak" için İtalya'da hizmet etmek üzere imparatorun emrine veren meclisin oylamasıyla tüm şüphelerin ötesinde ortaya kondu. Wessemberg bakanlığı, Macaristan kralını ve tebaasını yasal ve anayasal ilişkilerine geri döndürmeyi düşünmüş gibi görünüyor, çünkü kralın Nisan ayında girdiği taahhütleri yerine getirmeyi amaçladığını bildiren bir genelge yayınladı. Ancak bakanın gücü, görüşleri kendisininkine zıt olan mahkemedeki bir tarafın gücüne tabiydi; ve hükümetin eylemleri samimiyetine olan güveni yeniden tesis edecek türden değildi, her zaman
bir ulusun güvenini haklı olarak
kaybetmiş bir hükümet için zor bir görevdi. Macaristan, direniş hazırlıklarını askıya almaya cesaret edemedi; ve Viyana'daki ikinci devrim, kendisine saldırmaya
mahkum birliklerini işgal ederek, ona savunma araçlarını
geliştirmek için zaman kazandırdı. Viyana'da samimiyetine güven uyandırabilecek bir hükümet olsaydı - uzlaştırıcı önlemler alabilecek, taahhütlerini yerine getirebilecek kadar güce veya etkiye sahip bir hükümet - Avusturya ile Macaristan arasındaki anlaşmazlıklar Nisan ayında kurulan anayasal hükümetin yeniden kurulmasıyla hala dostça çözülebilirdi. Böylece, yaşanan tüm kan dökülmesi ve sefalet ve savaştan sonra gelebilecek tüm kötülükler önlenebilirdi. Ancak sorumsuz danışmanların mahkemede görünürdeki kabineden daha fazla etkisi vardı ve geri dönüşü olmayan geçmişe körü körüne dönmeye kararlıydılar. Umutlarını Avusturya'da düzeni yeniden kuran ve sadece düzeni ve monarşinin adil haklarını korumak için kullanılsa üstesinden gelemeyeceği hiçbir muhalefetle karşılaşmayacak olan o asil ordunun bağlılığına bağladılar. Macaristan, aynı hükümdar altında Avusturya'ya içtenlikle yeniden birleşerek, İmparator Francis'in ilan ettiği gibi, "monarşinin baş kalesi" haline gelecekti; ve imparatorluk, Doğu Avrupa'da barış ve düzenin koruyucusu ve her yerde anayasal monarşi ve rasyonel özgürlük davasına güçlü bir destek olma konumunu yeniden kazanacaktı. Ne yazık ki Avusturya imparatorluğu, Avrupa ve "iyi dava" için kötü tavsiyeler galip geldi ve Macaristan tekrar işgal edildi. Önde gelen ileri gelenlerin çoğu, hayatlarını geçirdikleri ve aslında evleri olan saraya bağlı kaldı. Ancak, bazı zengin ve nüfuzlu üyelerinin memleketleri için ilan etmediği büyük bir aile neredeyse yoktu. Yerleşik aristokrasinin büyük çoğunluğu, neredeyse istisnasız yerleşik taşra beyefendileri sınıfı, alt sınıf soylular veya serbest toprak sahipleri, köylü mülk sahipleri ve emekçi nüfus, Macaristan davasını benimsedi. Majjar ülkesindeki Protestan din adamları, bir kişi olarak ve Macaristan'ın Roma Katolik din adamları, sürülerini sabırlı ve düzenli olmaya, ülkeyi savunmakla görevli hükümete itaat etmeye ve onu savunurken sadık ve cesur olmaya teşvik ettiler. Jellachich'in ve Macaristan'a karşı ilan eden Hırvat ve Sırpların o kısmının saldırıları, meclisin itaat etmesini sağlayamamıştı ve Kalıtsal Devletler'deki düşmanları ile şu anda savaş halinde olduğu Macarlar arasında saray için tehlikeli bir ittifak yaratmıştı. Viyana'da toplanan ulusal meclis veya kongre cumhuriyetçi düşüncelerle lekelenmişti ve çoğunlukla ırksal duygulardan etkilenen hiziplere bölünmüştü. Alman birliği, Sclave üstünlüğü ve Polonya'nın yeniden canlanması, özgürlük, eşitlik ve kardeşlikten bahsedenlerin çoğunun nihai hedefleriydi. Anayasanın tartışılması, onların görüşlerindeki anlaşmazlığı ortaya çıkardı ve imparatorluğun eski sistemini devirme kararlılığı dışında hiçbir konuda anlaşamıyor gibi görünüyorlardı. Karakterinin ve duygularının katılmaya uygun olmadığı çekişmelerden bıkmış; çeşitli tavsiyelerle dikkati dağılmış; kaçamadığı bir dizi entrikayla, çatışan taahhütlerle meşgul; yeni düzenin korkusuyla ve kendisinden talep ettiği görevleri yerine getirme yeteneğinden çekinen İmparator Ferdinand tahttan çekildi; ve bir aile düzenlemesiyle Avusturya tacı bir sonraki varise değil, ardışık ikinci varise devredildi. Macaristan tacı, daha önce belirttiğimiz gibi, Habsburg Hanedanı'nın mirasçıları üzerine bir yasayla
teslim edilmişti; ancak şimdi ortaya çıkan durum için hiçbir hüküm konulmamıştı. Macarlar, krallarının tahttan çekilme yetkisinin olmadığını; yaşadığı sürece kralları olarak kalmaya devam etmesi gerektiğini; kraliyet görevlerini yerine getiremeyecek duruma gelirse yasaların meclise yetkiyi saklı tuttuğunu; Macaristan tacının Habsburg Hanedanı'nın mirasçıları üzerine bir yasayla belirlendiğini ve İmparator Francis Joseph'in mirasçı olmadığını savundular. Macaristan yasaları, kralının krallığın eski geleneklerine göre meşru bir şekilde taç giymesini ve egemen olarak haklarını veya yetkisini kullanmadan önce taç giyme yemini etmesini gerektiriyordu. Macaristan tacını yasal hakkı olarak talep ederse, bu hakkın dayandığı yasalara uymak zorundaydı. Ancak bu yasalar, Macaristan geleneklerine göre taç giymesini ve Mart ayında kabul edilen, Nisan 1848'de onaylanan ve yürürlüğe konulanlar da dahil olmak üzere anayasayı ve yasaları korumak için ciddi bir yeminle kendisini bağlamasını gerektiriyordu. Kısacası, Macaristan'ın mücadele ettiği şeyi kabul etmesi gerekiyordu.

İmparator Ferdinand'ın tahttan çekilmesi ve genç halefinin imparatorluk tahtına çıkması, Avusturya hükümetinin Macaristan ile anlaşmazlıkları sona erdirmek için zarifçe yararlanabileceği başka bir fırsat sundu. Genç imparator hiçbir angajmanla sınırlanmadı, tedbirsiz selefini
karıştıran ve ülkeye bu kadar büyük kötülükler getiren
hiçbir entrikaya karışmadı. Macaristan'da anayasal bir yol izlemekte, gönüllü olarak verilen ve artık geri alınamayan tavizleri teyit etmekte özgürdü; İmparatorluk hükümetine iyi niyet karakterini geri kazandırmak için; ve böylece Macarların kalbini
kazanmak için. Krallarına olan sadık bağlılıklarıyla desteklenerek,
imparatorluğunun hükümetinde, zamanın ve koşulların gerektirdiği veya haklı çıkardığı
reformları barışçıl bir şekilde gerçekleştirebilirdi. Ancak yeni bakanlığın gerçek başkanı Kont Stadion, bir devlet adamı olarak birçok seçkin niteliğe sahip olmasına rağmen,
hükümet sisteminde birlik için eski özlemle derinden doluydu:
bu amaçla tasarlanmış ve çerçevelenmiş bir anayasa aracılığıyla, daha yetenekli insanların mutlak bir monarşi altında,
başarıya daha elverişli koşullarda başaramadığı
imparatorluğun farklı kısımlarının birleşmesini sağlamayı umuyordu. Macaristan'da kaçınılmaz olan muhalefeti silah zoruyla aşmayı önerdi; ve,
imparatorluktaki tüm farklı ırkların zihninde ayrı bir milliyet arzusunun baskın olduğu bir anda,
bu arzuyu yenebilecek ve hepsini tek bir anayasada birleştirebilecek bir anayasa
oluşturabileceğini hayal etme cesaretine sahipti. İmparatorun, Macaristan'a karşı kişisel taahhütleri olmadan, onu boyunduruk altına alma, anayasasını bozma ve Macarları, Viyana'daki Meclis'te temsilcileri için koltuklar ve birleşik imparatorluk için tek bir merkezi hükümet altında Kont Stadion anayasasını kabul etmeye zorlama özgürlüğüne sahip olması bir avantaj olarak görülüyordu. Bu, elde edilmesi arzu edilen bir sonuç olabilirdi;
eğer elde edilebilirse,
sonuçta imparatorluğun gücüne ve tüm sınıfların refahına katkıda bulunabilirdi; ancak bu, yasalarla güvence altına alınan ve korunan bir tahtın kalıtsal halefiyetini talep etmek değildi - daha ziyade bir
krallığın fethini üstlenmekti.

Windischgratz ve Jellachich, Pesth'i muhalefet olmadan işgal ettiler,
kurulu otoriteleri bir kenara bıraktılar ve ordularının uzandığı
kadar ülkeyi sıkıyönetimle yönettiler. Savunma Komitesi,
Theis'in ötesine, Majjar ülkesinin kalbindeki Debreczin'e çekildi ve
Macarların vatanseverliğine başvurdu. Ordu hızla
toplandı ve sahada örgütlendi, çünkü seferin
tüm kış boyunca sürdüğü söylenebilir. Zaman zaman Viyana'dan savaşın imparatorluk ordusunun ilerlemesiyle ve _Kossuth'un hizbinin_ dağılması veya yok edilmesiyle sona ereceği duyuruluyordu. Kossuth'un kaçışı ve kılık değiştirmiş bir kaçak olarak yakalanması bildirilmiş ve inanılmıştı. İmparatorluk ordusunun ilerlemesindeki gecikme, mevsimin zorluğuna ve yolların durumuna atfedildi; ve bu engeller artık
kalmadığında, Viyana hükümet basını tarafından sert bir şekilde
ele alınan Windischgratz'ın yetersizliğine bağlandı. Gerçek sebep dikkatlice
gizlendi. Direniş bir hizbin değil, bir ulusun direnişiydi.
Bu gerçek, bu talihsiz,
gereksiz ve doğal olmayan savaştaki olaylarla tamamen ortaya konmuştur.

Macaristan'da görev yapan Avusturya orduları muhtemelen yüz elli bin düzenli askeri aştı, Hırvat ve Sırplardan oluşan düzensiz gruplar ve son olarak on bin kişilik bir Rus birliği tarafından desteklendi. Hem Transilvanya'da hem de Macaristan'da kendilerine yer edindiler ve Avusturya sınırlarından krallığın merkezinden geçen Theis'e kadar olan tüm verimli topraklara sahiplerdi. Transilvanya'dan hem Avusturya hem de Rus kuvvetleri Eflak'a sürüldü. Theis hattından imparatorluk ordusu Tuna'nın ötesine zorlandı ve orada pozisyonlarını koruyamadılar. Tuna'daki iki büyük kale olan Komorn ve Peterwardein'in kuşatmaları gündeme geldi; bunların ele geçirilmesi veya teslim edilmesi sık sık duyuruldu; artık soru Debreczin'in İmparator'un kuvvetleri tarafından işgal edilip edilmeyeceği değil, Viyana'nın Macarlardan güvende olup olmadığıdır. Avusturya'nın hayranlık uyandıran ordusuna karşı, bu sonuçlar, ulusun büyük bir kısmı içtenlikle birleşmeden elde edilemezdi, hatta o zaman bile, büyük enerji, cesaret ve zekaya sahip bir halk tarafından elde edilemezdi.

Avusturya hükümeti, Macarların kalbini egemenleri için nasıl kazanacağını bilseydi, Macaristan'daki monarşinin iyi niyetini ve kutsallığını korumuş olsaydı, İmparator'un konumu, Almanya'daki tüm sıkıntıların ortasında, ne kadar güvenli ve etkileyici olurdu! Macaristan devrim istemiyordu; anayasal yollarla, istediği her şeyi barışçıl bir şekilde elde etmişti. Devrimi yüzyıllar önce gerçekleşmişti; halkının sıcak bir şekilde bağlı olduğu yerel kurumlarla, etrafında ne tür fırtınalar koparsa kopsun, iç huzurunu ve anayasal monarşisini korumuş olurdu.

Macaristan'ın bu mücadelede ortaya koyduğu kaynaklar Avrupa'yı şaşırttı, çünkü Avrupa Macaristan'ın gücünü ve kaynaklarını hesaplama zahmetine girmemişti. Büyük Britanya ve İrlanda veya Prusya ile eşit büyüklükte, kompakt bir toprak ve Avrupa kıtasındaki herhangi bir krallığın en savunulabilir sınırı; İngiltere'ninkine neredeyse eşit ve Prusya'nınkinden çok da aşağı olmayan bir nüfusa sahip;[6] Fransa'nınkine eşit bir iklime ve bunların herhangi birinden daha fazla doğal verimliliğe sahip toprağa; uzun zamandır kurulmuş temsili bir hükümete ve halkın saygı duyduğu özgür yerel kurumlara sahip; Cesur, enerjik ve vatansever bir nüfusa sahip, askeri faaliyetlere yatkın, ulusal bağımsızlıklarını ve kişisel özgürlüklerini kıskanan, askeri şöhrete hırslı, geleneksel yetenekleriyle gurur duyan ve çevredeki nüfusa karşı kendi üstünlükleri fikrinden etkilenen Macaristan, ülkeyi ve insanları tanıyan herkesin bildiği gibi, ona saldırabilecek herhangi bir güç tarafından
korkunç bir düşman olarak görülecekti. Ancak,
paradoksal ve inanılmaz görünse de, Macaristan'ın Avrupa'nın çoğu ülkesinde az bilinmesine rağmen, dünyanın o kesiminde, Viyana'dan daha fazla yanlış düşüncenin hakim olduğu bir başkent neredeyse yoktu. Diğer yerlerde cehalet vardı; Avusturya'nın başkentinde ise en saçma yanlış anlama vardı. Genellikle sakin, mantıklı bir adam olmasına rağmen, önemli miktarda genel bilgiye sahip olmasına rağmen, bir Avusturyalı, seyahat ettikten sonra bile, kendi ulusal karakterinden farklı bir ulusal karakteri anlamaktan özellikle aciz görünüyor: bu, diğer Almanlar açısından bile doğrudur; ve ne ülkelerin yakınlığı ne de sakinlerinin sık sık bir araya gelmesi, Macar karakteri veya kurumları hakkında makul bir tahminde bulunmasını sağlamış gibi görünüyor. Bu cehaletin, seçkin kişilerde bile, ilginç kanıtlarını ortaya koyabiliriz; ancak kendimizi, Bay Paget'in konuyla ilgili Haziran 1835'teki gözlemlerini aktarmakla yetineceğiz:--

[6] Transilvanya dahil Macaristan'ın alanı 125.000 mil karenin üzerindedir; Büyük Britanya ve İrlanda'nın nüfusu 122.000, Prusya'nın nüfusu ise yaklaşık 116.000'dir. En iyi
otoritelere göre Macaristan'ın nüfusu yaklaşık on dört milyondur; İngiltere'nin (1841'de) nüfusu yaklaşık on beş milyondu; Prusya'nın nüfusu ise yaklaşık on altı milyondu.

"Okuyucu kesinlikle gülerdi, sık sık yaptığım gibi
ziyaret etmek üzere olduğumuz ülke hakkında iyi Viyanalıların bize anlattığı aptalca hikayelerin yarısını bile ona anlattığımdan beri--yol yok! han yok! polis yok! Yerde yatmalı,
bulunabildiğimiz yerde yemeli ve her an keselerimizi ve hayatlarımızı savunmaya hazır olmalıyız. Bu raporlara tamamen inanarak,
kendimize bol miktarda silah sağladık, bunlar dikkatlice
dolduruldu ve hemen kullanıma hazır hale getirildi.... Ancak, okuyucunun zihnini rahatlatacak bir şey varsa, o da bir keklik veya tavşandan daha korkutucu bir
şeyi vurmak için hiçbir fırsatın
ortaya çıkmaması ve Macaristan'da seyahat etmenin İngiltere'de seyahat etmek kadar güvenli olduğuna dair tam bir inançla yolculuğumuzu
tamamlamış olmamızdır.

Neden veya niçin bilmiyorum, ama hiçbir şey gerçek bir Avusturyalının hem Macaristan'a hem de sakinlerine duyduğu dehşeti
aşamaz. Bazen bir Viyanalı annenin
ağzına
kaçan bir anneyi korkutan korkunun uyku bir Macar korku

kötülüğü olmalı; çünkü başka hiçbir şekilde bu kadar yakın komşulara karşı besledikleri
içten ve saçma korkuyu açıklayamam. Doğrudur, Macarlar bazen
özgürlük, anayasal haklar ve diğer bu tür korkunç şeylerden bahsederler,
ki bunlara iyi niyetli kulaklar açık olmamalı ve
Viyanalıların kulakları dinsel olarak kapalıdır."

Hiç şüphesiz, Macaristan'da Avusturya'nın hem eski zamanlarda hem de şimdi yararlandığı
anlaşmazlık unsurları vardı; ancak bunların
şimdiki savaşta Avusturya için değeri fazlasıyla abartılmıştır.
Krallığın nüfusu, imparatorluğun nüfusu gibi,
çeşitli ırklardan oluşur ve bunların arasında dil, din, gelenek
ve duygu farklılıkları vardır. Macaristan'da yaşayan 14.000.000 kişiden
en fazla 5.000.000'i Majjar, yaklaşık 1.262.000'i Alman,
2.311.000'i Wallack ve kalan 5.400.000'in dokuzda biri veya daha fazlası Slav'dır. Slavlar bu nedenle Majjarlar kadar kalabalık;
ve bu ırklar her zaman yabancı düşmanlara karşı birleşmiş olsalar da, Avusturya ile olduğu düşünülebilecek bir iç kavgada birleşmeleri olası değildi. Askeri sınırın kolonistlerinin büyük bir kısmı, özellikle Hırvatlar ve Sırplar,
Macaristan hükümetine karşı taraf tuttuğunda ve Macar vatandaşlığına karşı bir Sclave vatandaşlığı iddia ettiğinde, eksik bilgi sahibi kişiler tarafından, sayıca Majjarlarla eşit olan tüm Sclavon nüfusunun savaşta Avusturya'nın yanında olacağı çok aceleyle varsayıldı. Ancak Macaristan'ın Sclavları, dokuz farklı kabileye bölünmüş, büyük bir kısmının kökenleri dışında hiçbir ortak noktası olmayan
birbirinden kopuk bir ırktır. Bu kabilelerin çoğu, karşılıklı olarak anlaşılmaz diller veya lehçeler konuşur; ve farklı kabilelerin Slavları bazen tek iletişim araçları olarak Majjar dilini kullanmak zorunda kalırlar. Bazıları Roma Katolik Kilisesi'ne, bazıları Yunan Kilisesi'ne aittir; diğerleri Protestandır - Lutherci
veya Kalvinist: ve bazıları, Roma piskoposluğuna tabi olsalar da, Yunan formlarının ve hizmetlerinin çoğunu korur, Yunan takvimine bağlı kalır ve ayrı bir cemaat oluştururlar. 1.600.000 kişilik Kuzey Macaristan Slovakları kısmen Roma Katolikleri, kısmen Protestanlardır ve Majjar ülkesinin müdahalesiyle ayrıldıkları Güney ve Batı Macaristan Slavlarıyla hiçbir ilişki veya dil veya duygu
ortaklığına sahip değillerdir. Kuzey Macaristan'daki
Ruthenes'ler, Slovaklardan farklıdır,
Karpatlar'ın yamaçlarının ve çıkıntılarının farklı bir bölümünü işgal eder,
ve Tuna'nın sağ kıyısındaki Sklavlarla hiçbir bağlantıları yoktur,
onlardan Macaristan ve Transilvanya'nın tüm genişliğiyle ayrılırlar--yaklaşık 400.000'dir.
Sayıları 900.000'i geçmeyen Hırvatlar kısmen Roma Katolikleri ve kısmen de Yunan Kilisesi'ne aittir. Macaristan'da dini hoşgörü kurulduğunda, eyalet meclisinin sahip olduğu gücü
kullanarak Protestanları ülkeden dışladılar. Sclavonia
Proper'ın Şokları ve o eyaletin ve Banat'ın Rasciens'leri, sırasıyla 800.000'in üzerinde ve yaklaşık yarım milyon olmak üzere, Sırp kökenli kabilelerdir, bunların büyük kısmı Yunan Kilisesi'ne bağlıdır ve dilleri Hırvatlar, Slovaklar ve Rutenlerden farklıdır. Yaklaşık 12.000 Bulgar, yaklaşık 2.000 Karadağlı ve yaklaşık 50.000 Steiermark'tan Wendler, farklı diller konuşan ve dinsel farklılıklarla bölünmüş küçük, ayrı kabilelerdir. Ancak bu Sclavon kabilelerinin hepsinin ortak bir noktası vardır, hepsi Alman ırkına karşı bir nefret duygusuyla hareket etmektedir; ve Macaristan'ın Sclave nüfusunun yarısından fazlası Avusturya'ya karşı Macarlara katılmıştır. Macarların Sklavlara zulmettiğine ve tüm Sklav ırkının bu nedenle baskıcılarını devirmek için birleşeceğine dair bir inanç da vardı. Bu da bir başka yanlış anlamaydı. Bazı şairleri ve gazetecileri Sklavları zulüm gördüklerine ikna etmek için büyük çabalar sarf ettiler; ve Hırvat gazeteleri ve M. Gay'in broşürleri ve Avusturyalı dergiler bu inancı Almanya'da yaydı ve oradan da Avrupa'ya yayıldı; ancak bu suçlamanın hiçbir temeli yok gibi görünüyor. Sklavlar Macarlarla aynı haklara ve ayrıcalıklara sahipti; aynı yasalarla korunuyorlardı; Sklavların kendi temsilcilerini gönderdiği Macaristan Meclisi'nin egemenden aldığı tüm imtiyazları Macarlarla eşit olarak paylaşıyorlardı; kamusal yüklerin hak ettikleri orandan daha azını taşıyorlardı ve kendi iç ve belediye idarelerinin keyfini çıkarmak zorunda kalıyorlardı. Hırvatistan,
İlirya uyruğu olarak adlandırılan şeyin lehine hareketin
on beş veya on altı yıl önce başladığı ve ilginçtir ki, iki imparatorluk hükümetinin himayesiyle beslendiği yer--Hırvatistan
Macar baskısından şikayet etmek için hiçbir nedene sahip görünmüyor.
Hırvatların kendi eyalet meclisleri veya diyetleri vardı, bunlar eyaletin iç işlerini düzenliyordu, kendi ilçe meclisleri,
kendi Ban'ları veya valileri vardı, kendi ilçe ve belediye memurlarını seçiyorlardı; eyaletin büyük bir kısmı askeri sınırın bir parçası olarak düzenlenmişti ve bu nedenle Macar Diyeti'nin kontrolünden çıkarılmış ve daha doğrudan Viyana'daki otoritelerin altına sokulmuştu. Keşfedebildiğimiz kadarıyla, Macarlara karşı getirdikleri tek özel suçlama,
Majjarların kendi dillerini Hırvatlara dayatmak istemeleriydi. Konunun geçmişi şudur: Latince, Macaristan'daki kamu işlerinin, tartışmaların ve mahkeme kararlarının diliydi, ta ki II. Joseph'in Almancayı değiştirme girişimi Majjar lehine güçlü bir ulusal hareketi harekete geçirene kadar. 1790'dan itibaren bu hareket en büyük istikrarla devam etti; ve 1830'da Meclis tarafından bir yasa çıkarıldı ve kral tarafından onaylandı, bu yasaya göre 1 Ocak 1844'ten sonra Majjar'ı bilmeyen hiç kimse hiçbir kamu görevine atanamazdı. Bu, halkın büyük bir kesiminin anlayamadığı Latince'nin yerine bu dili koyan bir dizi önlemi tamamladı. Ölü bir dilin yerine canlı bir dil konulacaksa, Majjar'dan başkası seçilemezdi. Majjarlar, aynı dili konuşan diğer kabilelerden çok daha fazla sayıda olmalarının yanı sıra en zengin, en zeki ve en etkili olanlardı; ve dilleri yalnızca kendi ırkları tarafından değil, ülkenin diğer sakinlerinin büyük bir kısmı tarafından da konuşuluyordu - muhtemelen diğer herhangi bir Macar lehçesini kullananlardan altı veya yedi kat daha fazla kişi tarafından. Dilleri başka hiçbir kabilenin dili olmayan Hırvatlar, bunun seçilmesini bekleyemezdi ve kendilerinden istenen tek şey, daha önce Latin dilini kullandıkları yerde Majjar'ı kullanmaktı ve başka hiçbir yerde değil. Hırvatistan'ın üç kontluğunun en önemlisi ve en kalabalık olanı olan Agram kontluğu, ayrı bir İlirya milliyeti fikrini reddetti, ancak kontluk merkezi bunun merkeziydi; ve özgürlüğünün güvencesi olarak Macaristan'a sarıldı. Gerçek şu ki, Macarlara karşı düşmanlıklarını çok duyduğumuz Hırvatlar, Macaristan ve Avusturya arasında neredeyse eşit olarak bölünmüş durumda; ve, bu halkın büyük bir kısmını Avusturya'nın emrine veren askeri örgütlenme olmasaydı -ve en korkutucu kısmı- İlirya uyruğu için
harekete geçenler muhtemelen kendi vatandaşları tarafından
bastırılırdı. Bohem kökenli, dini zulümden kaçan Slovaklar Macarlara katıldı. Sclavonia Proper halkının büyük bir kısmı Macaristan'a karşı
birlikte hareket etmeyi
reddetti. Macarlara karşı en yoğun ve şiddetli
bir şekilde düşmanlıklara giren kabileler, Aşağı Tuna kontluklarında ve Hırvatistan'da Sırp ırkından ve Yunan kilisesinden insanlardı. Yunan kilisesinin Macar Sklavları arasında, yabancı etkisinin uzun zamandır iş başında olduğu ve Yunan rahiplerinin bunun için hazır araçlar olduğu iyi bilinmektedir. Bu kabilelerin umutları kiliselerinin başına ve aynı kiliseye mensup olan otuz milyon Doğu Slavının sempatisine yönelmiştir.

Uyruk ve ırk duyguları Macaristan'da ve başka yerlerde daha önce görülmemiş bir ölçüde gelişmiş olsa da, orada özgürlük arzusuyla mücadele etmek zorunda kalmışlardır. Bu arzu, aynı zamanda yoğunluk kazanmıştır ve Slavlar arasında, onları Majjarlara karşı kışkırtmak amacıyla, baskının kurbanı olduklarına ikna etmek isteyenlerin çabalarıyla beslenmiş ve alevlendirilmiştir. Daha zeki ve etkili olanlar artık, özgürlüklerini borçlu oldukları Macaristan'a borçlu olduklarına ve anarşiye veya Macaristan'ın uzun süredir özgürlüklerini ve kendi özgürlüklerini savunduğu Avusturya hükümetine karşı değil, ilerleme aramaları gerektiğine ikna olmuşlardır.

Köylülerin ve soyluların göreceli konumları ve bu sınıfların
karşıtlığı, Avusturya'nın Macaristan'da büyük
etki ve hatta güç kullanmasını sağladı. Üç milyon veya daha fazla olan köylü nüfusu, artık engellerinden ve ayrıcalıklı veya orantısız yüklerinden kurtuldu ve soyluların cömertliği sayesinde serbest mülk sahipleri ve mülk sahipleri rütbesine ve
zenginliğine yükseltildi,
yükselmelerini borçlu oldukları kurumları savunmada onlarla eşit bir çıkara sahipler. Anlaşmazlık unsurları, kendilerine verilen tavizlerin geri çekilmesine karar verildiğinde, isyancıların Sklavların bir kısmını Macarlara karşı kışkırtmalarına olanak sağlamış olsalar da, isyanın kışkırtıcıları Macaristan Kralı ve birden fazla imparatorluk hükümeti adına hareket etmemiş olsaydı, bu amaç için uygun bir kaynak bulmak neredeyse imkansızdı; hatta belki de o zaman bile askeri sınırın kaynaklarını elden çıkarmaları mümkün olmamıştı. Macarlar önemli başarılar elde ettiğine göre, Sklavların hepsinin onlara katılması muhtemeldir. Bu kabilelerin Macarlara karşı Avusturya'nın etkisine ek olarak başka etkilerden kaynaklanan hareketi, imparatorluk hükümetini Macaristan'a karşı düşmanlığa sürüklemiş, ancak gücüne pek katkıda bulunmamıştır. Avusturya hükümeti Macaristan'ı boyunduruk altına almaya karar verdiğinde, ülkenin fethini kendi kaynaklarına güvenerek üstlendikleri varsayılmıştır. Ancak girişimin başarısı o kadar şüpheliydi ve imparatorluk için o kadar tehlikeli bir başarısızlıktı ki,
destek güvencesi olmadan
yapılabileceğine asla inanamazdık. İmparatorluk hükümetinin o zamanlar Sardunya ile aralarındaki anlaşmazlıkların giderilmesini beklemiş olabileceği doğruydu; ancak
Venedik hala direniyordu, Sardunya ile barış sağlanmamıştı,
İtalya'nın durumu her geçen gün daha da endişe verici hale geliyordu ve Avusturya kabinesi Lombardiya'daki hakimiyetlerini koruyabileceklerini ve Venedik'i ancak güçlü bir orduyla ele geçirebileceklerini biliyordu. Galiçya'nın ve hatta Bohemya'nın durumunun tehlikeli olduğunun ve
hiçbirinin güvenli bir şekilde askerden arındırılamayacağının farkındaydılar. Almanya'daki durum onlara güven verecek, hatta destek vaat edecek türden değildi; ve Frankfurt'taki meclise karşı takındıkları tavır, Avusturya'nın kadim onuruna yakışır olsa da,
endişesini azaltmaya yetmiyordu. Kalıtsal Devletlerde bile her şey güvenli değildi. Eski duyguların ve hislerin sarsıldığının ve rahatsız edildiğinin farkındaydılar; ordunun sadakati ve cesaretiyle düzen bir süreliğine yeniden sağlanmış olsa da, insanların zihinlerinin hâlâ belirsiz olduğunun; hem başkentte hem de eyaletlerde, sempatileri imparatorluk hükümetine karşı olan ve felaket durumunda tekrar korkutucu olabilecek hiziplerin olduğunun farkındaydılar. Başkentin tek başına, onu itaat altında tutmak ve huzurunu korumak için yirmi bin kişilik bir garnizona ihtiyacı vardı. Dolayısıyla, savaşın adaletine ilişkin her türlü düşünceyi bir kenara bırakıp yalnızca olası sonuçlarına baktığımızda, yalnızca başarıyı değil, aynı zamanda bunu tek bir çabayla güvence altına alacak böyle bir güç ve kaynak üstünlüğü olmadan, Avusturya'da, Macarlara anayasasını dayatmak amacıyla, gücünü -varlığını- ortaya koyduğu ve uzarsa kendisi için tehlikeli olmaktan başka bir şey yapamayacağı bir yarışmaya girmesinin delilik olacağı açıktır.

O zaman her iki tarafın kaynaklarını inceleyelim ve Avusturya'nın, yalnızca kendi kaynaklarına güvendiği varsayımıyla, böylesine tehlikeli bir girişimde bulunmasını haklı çıkaracak olan üstünlüğünün ne olduğunu görelim.

Avusturya imparatorluğunun nüfusu 36.000.000'dir; Bunlardan yaklaşık 7.000.000'i Alman, yaklaşık 15.500.000'i Slav, yaklaşık 8.000.000'i İtalyan ve Daçyalı ırklardan ve yaklaşık 5.600.000'i Asya ırklarından, 5.000.000'i Majjar. Bu 36.000.000'den Macaristan'ın 14.000.000 nüfusunu, Lombardiya ve Venedik'in 4.876.000'ini -veya birlikte, Avusturya'ya düşman olan yaklaşık 19.000.000'ini- ve gücüne katkıda bulunmayan Galiçya'nın 4.980.000 nüfusunu, Bohemya, Viyana veya Krakow'dan bahsetmeye bile gerek yok, savaşı sürdürmek için Avusturya'ya sadece 12.144.000 kişi kalacaktır. Ancak,
muhtemelen Macaristan'ın Sklavları ve diğer kabilelerinden iki milyonu, askeri sınır dahil, onun tarafında sayılmış olabileceğinden, bu sayı Macaristan'dan düşülüp Avusturya'ya eklenebilir.
Macaristan'da, savunması için kendi ülkelerinde yoğunlaşmış 12.000.000 kişilik bir nüfus kalacak ve Avusturya'da ise yaklaşık 14.000.000 kişilik bir nüfus kalacak; bu nüfusun askeri kaynakları, Rusya sınırlarından Sardunya'nın sınırlarına, Prusya sınırlarından Türkiye sınırlarına kadar tüm hakimiyet alanlarına dağıtılacak ve Lombardiya'daki otoritesini yeniden tesis edecek, Venedik'i itaate zorlayacak, Sardunyalıları ve İtalyan cumhuriyetçilerini kontrol altında tutacak, Galiçya ve Krakow'u kontrol edecek ve korkutacak, Viyana'da garnizon kuracak ve içeride huzuru sağlayacak ve son olarak 12.000.000 Macar'ı fethedecek. Doğrudur
asil bir ordusu vardı ve Macaristan'ın o zamanlar neredeyse hiç ordusu yoktu, aceleyle topladığı ve henüz becerikli komutanları olmayan
topluluklar hariç. Ancak Avusturya, Macaristan'daki bir savaşın zorluklarını ve tehlikelerini deneyimle biliyordu. Hükümeti, ülkenin kaynaklarını, sakinlerinin cesaretini ve vatanseverliğini ve daha önce birden fazla kez kuvvetlerine karşı direnişlerinin getirdiği başarıyı biliyor olmalıydı. Ülkede, İtalya'da ve Almanya'da zorluklarla çevrili, imparatorluğun nüfusunun yarısının hükümete düşman olduğu bir ortamda, kuvvetlerinin, başarıya çok daha elverişli koşullar altında, tekrar tekrar başaramadığı bir girişimde bulunuyordu.

Bu düşüncelerin tamamını gözden geçirdiğimizde, Avusturya hükümetinin, Macaristan Kralı'nın tebaasına karşı taahhütlerini yerine getirmesine izin vererek barışı yeniden sağlama alternatifine sahipken, Macaristan'ın sadece kendi kaynaklarına güvenmesi veya sadece kendi dürtülerini ve kendi çıkarlarının diktelerini izlemesi durumunda, Macaristan'ın boyunduruk altına alınması için bir savaşı tercih etmiş olmasının oldukça inanılmaz olduğunu düşünüyoruz. Macaristan'a karşı dış yardımdan emin olduğundan şüphemiz yok; Macaristan'a karşı savaş açma kararı, ona sadık kalmaktan ziyade, bu yardımın sağlanacağı güçle uyumlu olarak alındı. Bu çıkarım doğruysa, bu uyumda, Osmanlı İmparatorluğu'nu tehdit ediyor gibi görünen ancak aktif olarak istihdam edilen tek birliğin işgal edildiği
Eflak ve Boğdan'daki Rus birliklerinin olağanüstü birikiminin bir nedenini bulabiliriz. Almanya'nın hissiyatı, Rus birliklerini Avusturya'ya getirmeyi güvenli kılmıyordu; Ancak Rus birliklerinin Türkiye'nin Tuna prensliklerine yığılması Almanya'da hiçbir kıskançlık
uyandırmadı. Avusturya da, Rus müdahalesinin tehlikelerinden içgüdüsel olarak kaçınarak, bu desteğe güvenerek, aksi takdirde anlaşılmaz ve yersiz olacak bir güvenle, cesur ve tehlikeli bir politika izledi, belki de güvendiği yardıma başvurma tehlikesinden kaçmayı umuyordu.

Savaşta tüm kullanılabilir araçlarını kullanmış olan Avusturya, şimdi kendi savunması için onu dezavantajlı bir şekilde sürdürüyor. Orduları yenildi, kaynakları tükendi veya sakatlandı, başkenti tehlikede ve ya Macarların taleplerini kabul etmeli ya da hükümetini korumak ve politikasını yürürlüğe koymak için Rusya ordularını çağırmalıdır. Macarların taleplerinin şimdi ne olduğunu bilmiyoruz; Ancak, gösterdikleri cesaret ve enerjiye eşit bir bilgeliğe sahiplerse, Avusturya'nın onursuzluk olmadan verebileceği yasal haklarının iadesiyle yetineceklerdir, çünkü onur
ve iyi niyetle asla reddedilmemeliydiler. Eğer cesur oldukları kadar akıllılarsa, Macarlar kaderlerinin kendilerine biçildiği imparatorluğa birliği ve barışı geri getirmeye çalışacaklardır -zayıflıkları
güçleri olamaz--bağımsızlıkları kendi güvenlikleri için gereklidir. Rusya'nın müdahalesinin Avusturya imparatorluğu, onuru, gücü, büyük bir bağımsız devlet olarak varoluşunun koşullarını yerine getirme kapasitesi için ölümcül olacağı, doğu Avrupa'nın koruyucusu, diye düşünüyoruz, tartışılmaz. Rusya'ya hiçbir çıkarcı amaç atfetmediğimiz takdirde, Avusturya imparatorluğunun gücü ve istikrarından başka hiçbir şey istemediğini varsayarak, Rusya'nın askeri gücüyle imparatorluk hükümetinin otoritesinin yeniden kurulması ve sürdürülmesinin, var olan en iyi hükümet olsa bile, her Alman'ın kalbinde Kayzer'in tahtını kirleteceğinden ve onu toz ve külle kaplayacağından şüphe edemeyiz. Ruslar ve Macarlar arasındaki bir yarışmada, tüm Almanya'nın, tüm Batı Avrupa'nın sempatisi Majjar'larla olurdu. Avusturya'nın kendi kalbinin yarısı, evinin çok büyük bir minnet borcu olduğu sadık ulusun yanında olurdu; Kendisi, danışmanlarının hataları ve adaletsizliği yüzünden yabancılaşmış olan ve eğer onlar feda edilirse, çıkarları uğruna feda edilmeyecek ve edilemeyecek olan Macaristan'ın, Nisan 1848'deki yasalarla kurulmuş anayasası ve hükümetinden tamamen memnun olduğunun farkındadır. Kralına sadıktı ve en iyi birliklerini başka bir ülkede savunmak için gönderdiği Avusturya'nın onuruna dikkat ediyordu; suçları, yerleşik kurumlara olan bağlılığı ve onları savunduğu cesaret ve vatanseverlikti. Bu, bir hükümdarın kendi tebaasında söndürmesi gereken ruh değildir. Yerleşik kurumları devirme arzusu, Avusturya ve Rusya İmparatorlarının mücadele ettiğini iddia ettikleri kötülüktür ve ilk çabaları, Belçika ve Rusya sınırları arasındaki tek Hıristiyan ulusa, kurumlarından ve hükümetinden memnun olan ve bunları korumaya kararlı olan Danimarka ve Malta'ya yönelik olacaktır. Rusya savaşa ciddi bir şekilde girerse, tüm gücünü ortaya koyacaktır ve Macaristan muhtemelen alt edilebilir; ancak
yanlışlarını veya başarılarını unutabilir mi?--tacını miras hakkı olarak iddia ederek onu yabancı bir düşmanın ayağı altında
ezmiş olan adama bir daha asla sevgisini verecek mi? Eğer bir Macar'ın kalbindeki sadakati
söndürebilecek bir şey varsa, İmparator'un Moskovalının ayağını boynuna koyma girişimi bunu başaracaktır.
Gururlu Majjar'ı bundan daha derinden iğrendirecek veya
onu bu konudaki tüm akıl yürütmelerini, hayatını olabildiğince pahalıya satmaya yönelik çaresiz bir kararlılıkla
özetlemeye itecek daha büyük bir aşağılanma hayal edemeyiz. Bu nedenle, daha birkaç hafta önce, Avrupa'daki herhangi bir halk kadar monarşiye sıkı sıkıya bağlı olan bir halkın, İspanyollar veya biz hariç, Avusturya'nın izlediği yoldan ve özellikle Rusya'nın müdahalesinden, sadakatlerinden vazgeçmeye ve monarşinin düşmanlarıyla işbirliği yapmaya yönlendirilmesinden korkmak için çok neden var. Mücadeleleri artık yaşam veya ölüm mücadelesidir; Rusya buna dahil olduğu andan itibaren bir iç kavga olmaktan çıkar; ve Macaristan bulabildiği desteği aramalıdır. Avusturya, onu temsil ederek ve ona öyle davranarak, kavgayı bir fikir savaşına dönüştürmek için elinden gelen her şeyi yapmıştır; ve şimdi mutlak monarşinin büyük örneğini ve şampiyonunu yardımına getirdiğine göre, başarılı olması imkansız değildir. Rusya, kendi tebaasına karşı kendini koruyamayan bir hükümetin otoritesini silah zoruyla yeniden tesis etmek için öne çıkıyor; ve yeniden kurulduğunda, bunu sürdürmek zorunda kalacaktır. Bu askeri korumanın, tüm silahlı muhalefet bastırıldıktan sonra ne kadar süre devam edeceğini, hiç kimse önceden tahmin etmeye kalkışamaz. İnsan öngörüsünün erişemeyeceği
olaylara bağlı olmalıdır. Ancak otoritesi için yabancı bir güce bağımlı olan bir hükümet, terimin her anlamıyla bağımsız bir hükümet olmaktan çıkmalıdır. Avusturya Lombardiya'yı Rus koruması altında mı koruyacak, yoksa Almanya'daki etkisini mi sürdürecek? Avusturya'nın Slav nüfusu, Slavlardan oluşan bir ulus tarafından korunan bir Alman hükümetine saygı duymaya devam edecek mi? Gerçek gücün kendi ırklarının olduğunu hissetmeyecekler mi? Avusturyalılar Rus korumasının aşağılanmasını unutacak mı, yoksa bağımsızlıklarını feda eden hükümeti affedecek mi? Rus korumasına bağımlı olan Avusturya hükümeti artık Türkiye'ye güvenlik sağlayamayacak veya Rusya'nın gücünün, hüküm süren imparatorun ılımlılığı ne olursa olsun, daha zayıf ülkelerin sınırlarına baskı yapmaya devam etmesi gereken ağırlığı dengeleyemeyecek. Böyle bir durumda, Avusturya'nın Avrupa'nın geri kalanıyla ilişkileri değişecek, tersine dönecek. Almanya'nın kalesi ve Türkiye'nin Rusya'ya karşı güvencesi olmak yerine, her ikisine karşı da Rusya'nın ileri karakolu haline gelecek. Macaristan ile savaşa dahil olmasına izin vermesinin sebebi onu bu duruma getirmek mi? Bu sonuca ulaşmak mı? Bu sonucu uzatmaya razı olması mı?

Almanya'da, Rusya'nın Avusturya'ya müdahalesinin etkisinden bahsetmek neredeyse gereksiz. Rus ordularının ilerlemesi, birden fazla inatçı meclisin dağılmasıyla eş zamanlı olarak, zaten öfkeli bir heyecan içinde olan insanların zihninde, bu olayların birbiriyle bağlantısız olmadığı ve Avusturya İmparatoru'nun Çar ile ittifak yapan tek Alman hükümdarı olmadığı şüphesini uyandırdı! Düzenin mi yoksa anarşinin mi galip geleceği sorusunun belirlenmesi gereken zaman geldi; ve Almanya'da olduğu gibi Fransa'da da, düzenin dostlarının, yabancı ve her şeyden önce Rus müdahalesi olmazsa, hızla tam bir üstünlük kazanacaklarından şüphemiz yok. Ancak Almanya'daki düzenin vatansever dostlarının çoğu için, Rusların işlerine müdahalesi veya kendi hükümetleri ile Rusya arasında Alman çıkarlarını etkilemek ve Alman duygularını bastırmak amacıyla bir uyum
görünümü
tahammül edilemez olurdu. Özellikle orta sınıflardaki, iktidarları
sonuçta mücadeleyi
belirlemesi gereken ve anayasal bir monarşi altında toplumsal düzen ve
güvenlik isteyen- büyük bir grup gerçek yürekli Almanın, egemenlerin orduları tarafından desteklenerek halk tiranlığına karşı bir duruş sergiledikleri bir anda Rus kuvvetlerinin ilerlemesini gördüklerini hayal etmeleri
endişelenmek için sebepler var. Bu tür korkular için makul bir sebep olmadığından memnunuz -- Almanya'nın diğer hükümetleri, Macaristan'a karşı davranışlarında Avusturya'nın örneğini
izlemeyecek kadar akıllılar; ancak bu örnek, buna zaten yatkın olan birçok zihinde güvensizlik yaratabilir; ve popüler
hareketler akıldan çok tutkudan etkilenir.

Rusya'nın Avrupa'da yeni bir
pozisyonu işgal etmek üzere olduğunu hissetmemek imkansızdır, eğer yolunda onu engelleyecek bir olay olmazsa,
iyi veya kötü için etkisini ve gücünü büyük ölçüde artıracaktır. Avusturya'nın koruyucusu olacaktır, yabancı düşmanlara karşı değil, o imparatorluğun
oluşturulduğu uluslardan birine karşı. Askeri güçle,
kendisini iç düşmanlarına karşı koruyamayan bir hükümeti yeniden kuracak ve koruyacaktır--on dört milyonluk bir ulusun reddettiği, savaştığı ve yendiği bir hükümet. Büyük bir güç, kendisini ulusa karşı koruyamayan bir hükümeti silah zoruyla orada sürdürme ölçüsünde, desteklediği hükümetin ilişkilerine karışmadan başka bir devletin iç işlerine karışamaz; bu, sınırlarının belirlenmesi veya tahmin edilmesi imkansız olan bir miktardadır; ancak, eğilim her zaman ve her zaman, koruyanın korunan hükümet üzerindeki gücünü kademeli olarak artırmak olmuştur ve olmalıdır; ve Avusturya'nın çıkarlarının bu şekilde, belirsiz bir süre için, Rusya'nın çıkarlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olması, büyük kuzey gücüne, hem Avrupa'da hem de Asya'da, modern zamanlarda hiçbir kalıtsal monarşinin sahip olmadığı bir üstünlük sağlayacaktır. Macaristan, Eflak ve Boğdan'da 150.000 veya 180.000 adamla Rus orduları, Adriyatik kıyılarından İran sınırlarına kadar Türkiye sınırlarını kuşatacaktı. Bu orduların desteğine bağlı bir Avusturya hükümetiyle, bugüne kadar Türkiye'nin Rusya'nın askeri üstünlüğüne karşı başlıca güvenliği olan güç, St. Petersburg sarayının emrinde olacaktı. Avrupa'daki Türk nüfusunun başlıca bölümünü oluşturan Slav kabileleri, kendilerini Avusturya'nın gücüne ek olarak Avusturya'nın gücünü yönlendiren ve kontrol eden Rusya orduları tarafından sarılmış olarak gördüklerinde, Rusya onları ahlaksızlaştırma girişimlerinden
kaçınsa bile, tamamen moralsizleştirilmelidir. Onlar, ona kur yapmaktan, gücü açıkça önlerinde
gelişmiş, onlarla temas halinde, onları çevreleyen ve
her yerde karşı konulamaz görünen ona bakmaktan başka çarelerinin kalmadığını hissedecekler. Irk birliğinde, büyük Sklav imparatorluğunun yükselen kaderlerine bağlı kalmak için bir teşvik bulacaklar - içgüdüleri, zamanla,
düşmek üzere olan yapıyı terk etmeyi öğretecek.

Kendisini desteklediği hükümetin tüm ilişkilerine dahil olmaya zorlanan Rusya, hükümetleri de korunmaya ihtiyaç duyabilecek küçük Alman monarşileriyle hemen temasa geçecek.

Almanya'da, onun gücünü dengelemeye veya politikasına direnmeye kalkışabilecek tek bir krallık
olmayacak. Aynı çıkarlar, onun etkisini ve belki de silahlarını İtalya'ya taşıyacaktır. Artık Çanakkale Boğazı'nın geçişini filosuyla müzakere etmek gerekmeyecek - yol birliklerine açık olacak ve filosunun geçişine artık karşı çıkılmayacak.

İmparator Nikolay'a veya Rusya'ya Avusturya'ya yardım etmede herhangi bir hırslı gizli görüş atfetmedik - onun yalnızca bir kardeş imparatora karşı en cömert duygulardan etkilendiğini varsaydık. Ancak, kendi veya ülkesinin nüfuzunu ve gücünü genişletmek istemediğini - bunları genişletmek için elverişli koşullardan yararlanmayacağını - varsaymak saçma olurdu; ve böyle bir sonucu önlemek için en kararlı şekilde yola çıksa bile, başarılı bir sonuca ulaşırsa, şimdi girdiği söylenen yol, kendisine rağmen, o sonuca yol açacaktır. Bu nedenle, Rusya İmparatoru'nun topraklarını genişletmek istemediğini söylemek bir cevap değildir; Avrupa'nın işlerine karışmaktan
tek bir ılımlılıkla kaçındığı,
her başkent kargaşa içindeyken ve her ülke kendi içinde bölünmüşken. En yüce tahtı süsleyebilecek her niteliği ona borçlu olsa da, şu anki politikasının sonuçları, eğer başarılı bir şekilde
yürütülürse, aynı şekilde kaçınılmazdır.

Öte yandan, şunu hatırlamalıyız ki, sonuçta, Rusya İmparatoru sadece bir adamdır--sadece bir adam, altmış milyondan fazla insanı barındıran bir imparatorlukta. O en büyük, şüphesiz, en güçlü,
belki de en yetenekli ve en bilge kişidir -başkanlık eden ve rehberlik eden zihin,
görünüşte mutlak otoriteyle--ama bir otokratik hükümetin ayrıntılarını çok az bilirler, onlar onun ulusun iradesinden etkilenmediğini veya kendi niyetlerini takip etme gücüne sahip olduğunu varsayarlar.
Başkalarının gözleriyle görmeli, başkalarının kulaklarıyla duymalı,
başkalarının dilleriyle konuşmalıdır. Onun adına, geniş imparatorluğunda ve her yabancı ülkede söylenen ve yapılan şeylerin ne kadarını bilmesi mümkün? Genel politikasının ne kadarı, zaman zaman, kendi görüşlerini ilerletmek için hizmetkarları tarafından ve onun bilgisi olmadan hazırlanan veya tamamlanan olaylar tarafından yönlendirilmelidir! Ne sıklıkla gerçeklerin önüne konulduğu biçim ve onları sağlayanların görüşleri tarafından yönlendirilmelidir! Bu nedenle, yalnızca İmparator'un değil, onun hizmetkarlarının ve rehberlerinin, yani onun için öncülük eden ve zorla seyahat etmesi gereken yolları hazırlayan adamların duygularının ve görüşlerinin neler olduğunu sorgulamak önemlidir. Şubat 1848'deki Fransız devriminden kısa bir süre sonra, Paris'teki bazı çevrelerde gizemli bir havayla bir Rus diplomatik anı kitabı dolaştırıldı. St. Petersburg'da eski Fransız bakanı ve _Les guerres d'idiome et de nationalite_ adlı yakın tarihli bir eserin yazarı olan M. de Bourgoing, Rus anı kitabına dair bir yorum yayınladı ve bize, Şubat olaylarından sonra Rus Şansölyeliği'ndeki en yetenekli ve en bilgili çalışanlardan biri tarafından hazırlandığını söyledi. Ayrıca, bize bunun Rusya İmparatoru'na sunulduğunu ve Rus hükümetinin zımni onayıyla, "_Politique et moyens d'action
de la Russie impartialement apprecie_" başlığı altında bir Alman başkentinde basılmak üzere gönderildiğini bildiriyor (baskı on iki kopyayla sınırlı) M. Bourgoing'in yorumunun ve önceki yayınlarının amacı, Rusya'nın saldırgan gücü ve eğilimlerine ilişkin abartılı endişeleri ve Avusturya'ya yönelik beklenen müdahalesinin ve birliklerinin Eflak ve Boğdan'ı zorla işgal etmesinin Fransa'da uyandırdığı Avrupa'da genel bir savaş korkusunu ortadan kaldırmak gibi görünüyor. Temel görüşü, 1848 ve 1849 savaşlarının esasen dil ve ırk savaşları olduğu; bu nedenle Fransa'nın onlardan korkacak hiçbir şeyinin olmadığı; ve Rusya'nın ne yeterli bir harcanabilir gücü ne de Batı Avrupa'nın işlerine Fransa'ya zarar verecek şekilde müdahale etme konusunda en ufak bir isteği vardır. Bu görüşle, Rus anılarının muhakemesiyle nazik bir muhalefetle mücadele eder ve bunu "Rusça'dan devrim başlığı altında bir bildiri veya bir bildiri" olarak sunar. M. Bourgoing'in yazılarının, ara sıra biraz incecik görünse de, genellikle iyi sarılmış olmalarından, "ancien
ministre de France en Russie"nin St. Petersburg mahkemesiyle olan bağlantısının kesin olarak sona erdiğini düşünmediği sonucuna varmalıyız; ve bu anının tarihi hakkında söylediği her şey için iyi bir gerekçesi olduğundan şüphemiz yok. Ancak ona bir karakter atamaya istekli olup olmadığımız
M. Bourgoing'in bu belgeye atfettiği yetkiye sahip olarak, biz
bunu anı türlerinin ilginç bir örneği olarak görmekten başka bir şey yapamayız
Rus diplomatların "les plus habils et les plus instuits" dediği
İmparatora sunulduğunu ve Rus hükümetinin "zımnen
basılmak üzere bir Alman başkentine iletilmesine rıza göstermektedir
"sur-le-champ."

Rus anıları şu genel önermeyle başlıyor:

    "Aşırı krizde veya krizde nasıl bir anlayışa sahip olacağınızı dökün
    l'Europe vient d'entrer, voici ce qu'il faudrait se dire:
    Uzun süre Avrupa'da artı bir değere sahip değiliz ve bu iki güçten de faydalanıyoruz
    makaralar, la Devrim ve la Rusya. Ces deux puissances sont
    bakım en varlığı, et demain peut-etre elles seront
    yardımcı ödüller. Entre l'une et l'autre, il n'y a ni feature ni
    işlem mümkün. La vie de l'une est la mort de l'autre.
    De l'issue de la lutte antre entre elles, la plus grande des
    Luttes don le monde ait ete temoin, Depend pour des siecles
    tüm insanlığın politik ve dinsel yolu.

    Rusya İmparatorluğu'nun tamamıyla avant; le kişi
    russe est chretien, seulement olmayan _par l'orthodoxie_ de ses
    croyances, mais par quelque de plus intime encore que'yi seçti
    la croyance: il l'est par cette faculte du feragat et du
    Fedakarlık, doğanın moraline düşkündür.

    Rusya'da bir hatıra olarak bir yerdeydim
    La Pensee Russe s'est incarnee, et dans l'etat actuel du monde
    la pensee russe est la seule qui soit placee assez ve dehors
    du milieu Revolutionnaire pour pouvoir apprecier sainement les
    çok verimli oldu.

    Ulusal düzeyde gerçek bir Boheme'ye sahip olmak için Tout ce qui reste
    _ces croyances hussites_, dans cette protestation toujours
    gaspla karşı karşıya kalan ulusal köle muamelesi
    de l'eglise romaine_, Avustralya'nın hakimiyetine karşı olduğu bien
    ulus allemande. C'est la le lien qui l'unit a tout son passe
    de lutte et de gloire, et c'est la aussi le chemin qui pourra
    Boheme'nin Doğu Kardeşleri'nden bir gün geçirin.

    On ne saurait assez ısrarcı sur ce point, car ce sont
    kesinlik ces hatıraları sempatileri de l'eglise
    d'Orient, ce sont ces retours ver la _vieille foi_ don le
    hussitisme dans son temps n'a ete qu'une ifade imparfaite
    ve şekillendi, aramızda derin bir fark oluştu
    Pologne et la Boheme, entre la Boheme ne subissant que malgre
    elle le _joug de la communaute occidentale_, et cette Pologne
    _factieusement catholique, seide fanatique de l'Occident_, ve
    toujours featurere vis-a-vis-des siens."

Birkaç alıntı daha ekliyoruz:--

    "Que fera la Boheme, avec les peuples qui l'entourent, Moraves,
    Slovaklar, c'est-a-dire, eylül veya milyonlarca erkek meme
    langue et de meme race qu'elle?... Genel olarak seçilmiş bir şey
    Rusya'nın gösterdiği kararlılığı en iyi şekilde dile getiren söz,
    le nom Russe, sa gloire, son avenir n'ont cese de rencontrer
    parmi les hommesnationaux de Prag."--(Sayfa 15.)

Sayfa 18'de Macaristan'a ilişkin şu gözlemleri buluyoruz:--

    "Hongrie'nin düşmanı, Magyar'ın düşmanı.
    Rusya'nın tüm ennemisleri en iyileri arasındaydı
    la hait de la haine la plus furieuse. Le peuple Magyar, tr
    qui la ateşli devrim niteliğindeki vient de s'associer, par la
    artı etrange des kombinaisons, bir la gaddarlık d'une sürüsü
    asya, ve o zamana kadar çok ciddi bir şekilde dökmeyin
    Justice que des Turcs, qu'il ne fait que camper en Avrupa,
    vit entoure de peuples Sclaves, qui lui sont ton egalement
    Odieux. Ennemi de bu yarış, geri dönecek, apres
    des siecles d'agitation et de türbülans, toujours encore
    hapsedilme au milieu d'elle. Tous ces peuple qui l'entourent,
    Sırplar, Hırvatlar, Slovaklar, Transilvanyalılar ve benzeri
    Russiens des Karpathes, sont les anneaux d'une Chaine qu'il
    Croyait bir haksız fiil jamais briser. Bakım gönderildi, audessus
    de lui, bir ana qui pourra quad il lui plaira ces'e yeniden katıldığında
    Anneaux, et resserrer la Chaine a Volonte. De la sa haine
    içgüdüsel olarak Rusya'ya karşı.

    Diğer taraftan, sur le foi de gazetecilik yabancı, les meneurs
    Gerçek parti, insanları ikna edecek kadar seri değil
    Magyar, Avrupa'da yeni bir anı yaşatmak için büyük bir görev bekliyor
    ortodoks, her yerde bir tane daha var
    Rusya'nın kaderi. "

Eğer bunlar Ruslar ve Majjarlar arasındaki karşılıklı duygularsa, Macaristan'da yürütülecek olan savaş türü hakkında bir fikir edinebiliriz.

Rus diplomatının, efendisinin Macaristan'daki tüm Sklav kabileleri üzerindeki etkisinin tamamen yerleşmiş olduğunu varsayması ve Majjarların
sarmalandığı zinciri sıkacak el olarak hükümdarlarına değil, Rusya İmparatoruna işaret etmesi ilginçtir. Bu hatıranın, Avusturya ile Macaristan arasında herhangi bir anlaşmazlık çıkmadan önce Paris'te dolaştırıldığı, Majjarlara karşı ilk düşmanca hareketin Patrik başkanlığındaki Yunan Kilisesi'nin Sklav kabileleri tarafından yapıldığı, Avusturya'nın Macaristan ile olan
sözünü ve barışı bozmaya karar vermeden önce uzun süre tereddüt ettiği, kendi kaynaklarının üstlendiği girişim için yetersiz olduğu, kendi çıkarlarının bunu üstlenmesini engellediği hatırlandığında, insan
Onun bu kadar ölümcül bir hataya sürüklenmesine neden olan araçları ve etkileri düşünmek ve yansıtmak.

Rusçadan bir alıntı daha vermekten kendimizi alamayacağız.
atlanamayacak kadar keskin olan anı:--

    "Quelle ne serait pas l'korkunç kafa karışıklığı ya da kasvetli les
    d'Occident aux prises avec la devrimi ödüyor, _si le leitime
    souverain, si l'empereur ortodoxe d'Orient_, tardait longtemps
    bir cihaz!

    L'Occident s'en va; tout croule, tout s'abime dans une
    genel yangın, l'EUROPE DE CHARLEMAGNE
    aussi bien que l'Europe des features de 1815, la PAPAUTE
    DE ROMA _et, Batı'nın rotalarını anlatıyor, le
    Katoliklik ve Protestanlık, la foi depuis longtemps
    perdue_ et la raison reduite a l'absurde, l'ordre desormais
    imkansız, la liberte desormais imkansız, et sur toutes ces
    amoncelee'leri mahvediyor, uygarlık intihar ediyor
    ses propres şebeke!

    Et lorsque, audessus de cet muazzam naufrage, nous voyons,
    _comme une arche sainte_, surnager cet imparatorluğu artı muazzam
    encore, _qui donc pourrait_ douter de bu misyon? Et est-ce a
nous, ses enfans, a nous montrer sceptiques et pusillanimes?"

O halde, öyle görünüyor ki, Rus diplomatlarının en aydınlanmış olanlarının duyguları böyledir - İmparator'a, dış politikasının zorunlu olarak temellendirilmesi gereken

rapor ve ifadeleri olan kişiler tarafından sunulan görüşler ve fikirler böyledir - her şeyden önce, ulusun beslediği ve güvendiği duygular ve özlemler, düşmanlıklar ve eylem araçları böyledir.

Macarlara saldırarak Rusya'nın, Macar ordusunun büyük bir bölümünü oluşturduğu söylenen Polonyalılara karşı kendi savaşını verdiği söylenmiştir; ve Macar hareketini itibarsızlaştırmak isteyenler buna Polo-Majjar
devrimi adını takmışlardır. Cahil olmalılar veya gerçeklerden habersiz olmalılar.
Avusturya gazeteleri veya bildirileri ne iddia ederse etsin, Rusya çok iyi bilmelidir Macar ordusunda beş binden fazla Polonyalı ve sadece iki Polonyalı general subay, Dembinsk ve Bem, olmadığı.

Polonyalıların Rusya ile Macaristan arasındaki bir savaşta isyan etmek için uygun bir fırsat gördüklerini düşünmeleri olasıdır ve Polonyalılar ayaklanırsa Rusya'nın saldırdığı ulusta sempati ve destek bulacakları kaçınılmazdır.

Bu arada Macarlar eşitsiz mücadeleye hazırlanıyorlar.

Sahada 160.000 kişilik iyi donanımlı bir orduları var ve 200.000 kişilik bir asker toplama emri verildi. Ulusal coşku öylesine büyük ki, muhtemelen bu sayının tamamı yükselebilir. Bu duygu Majjarlarla sınırlı değil, Slav nüfusuna da yayılıyor. Aşağıdaki alıntılar, 14 Mayıs'ta, yazarın ziyaret ettiği ülkenin tek parçası olan Kuzey Macaristan'ın Slav bölgelerini ziyaret eden zeki bir İngiliz tüccardan, muhabirlerinden birinin aldığı bir mektuptan alınmıştır:--

"Macaristan'dan yeni döndüm. Bu kadar coşku görmek beni fazlasıyla şaşırttı. Samimi görüşüm, Ruslar onlara karşı birleşse bile Macarların galip geleceğidir. Kesinlikle silahları eksik; bir veya iki yüz bin tüfek
temin edebilseler, mesele hemen
kapatılırdı. Dağlarda, tüm mahalle mücadele eden birliklerle
dolu olmasına rağmen, arazinin ekilmesi her zamanki gibi devam ediyor. Macaristan'dan çıktığımda, ileri muhafızlar sadece iki Alman mili uzaklıktaydı. Ancak, hiçbir sakınca görmedim; yollar oldukça güvenliydi; ve eğer her dakika ormandan çıkması beklenen gerillalar olmasaydı, her şey bir yabancı için
oldukça rahat bir şekilde devam ederdi. Yeni kağıt para (Kossuth'un) her yere götürülüyor, sadece hayatın ortak ihtiyaçları için değil, aynı zamanda büyük ticari işlemler için de - fikir şu ki
Macaristan için Avusturya banknotları için olduğu kadar eşit güvenlik var."

İtiraf etmek gerekir ki, onun ihtiyatını sınayacak koşullar altında, Rusya eşsiz bir soğukkanlılık ve bilgelikle hareket etti. Cumhuriyetçi çılgınlığın gelgiti
içindeyken Batı Avrupa'nın işlerine karışmaktan kaçındı. Kendini
dikkatle ve özenle ordusunu artırmak ve örgütlemekle yetindi - o zamanlar,
muhtemelen, son otuz yıldaki herhangi bir zamandan daha verimsiz bir durumdaydı - ve harcanabilir birliklerini yavaş yavaş batı sınırına yoğunlaştırdı, burada dergiler bunun için hazırdı.
Kıta Avrupası devrimlerle sarsılırken, hiçbir
saldırıda bulunmadı - Eflak ve Boğdan'ın işgali onun tek
önceki hamlesiydi. halka, egemenlere veya kurulan ardışık hükümetlere karşı öfke uyandırdı ve ılımlılığı ve hoşgörüsüne güven talep etme hakkını tesis etti. İlk başta Avusturya'nın yardımına uzak bir eyalette küçük bir kuvvetle geldi, Avusturya hükümetinin desteğini almaya yetecek kadardı ve Almanya'nın kıskançlığını uyandırmaya yetecek kadar değildi. Şimdi askeri hazırlıkları tamamlandığına göre, Avusturya'yı korumak için çağrılana kadar değil ve karşılaşabileceği en büyük tehlikelerin, batıda muzaffer olan ve her yerde baskın olduğuna inandığımız düzen dostlarının en son çağrıştıracağı bir zamanda geliyor. Yine de mevcut projesinin başarılı bir şekilde uygulanmasının büyük bir devrim olacağını inkar etmek imkansızdır; bu devrim, ulusların göreceli konumlarını ve güç dengesini, son iki olaylı yılda tanık olunan devrimlerden herhangi birinden veya hepsinden daha ciddi şekilde bozacaktır. Avusturya ve Macaristan arasındaki farklılıkların düzeltilmesi bu tehlikeyi önleyecekti - Macaristan'ın gücünü monarşinin düşmanlarıyla aynı kefeye koyma tehlikesini ortadan kaldıracaktı - Avusturya imparatorluğunu, bize göre bağımsız bir imparatorluk olarak yeniden inşa etmenin mümkün olduğu tek temel üzerine yeniden kuracaktı; ve anarşistler için "ağır bir darbe ve büyük bir cesaret kırıcı" olacaktı, çünkü onların unsuru çekişme, doğal atmosferi kötü tutkuların kasırgasıydı. Ancak bu mümkün değilse - Avusturya Rusya'nın gücünü adaletsizliği dayatmak için kullanıyorsa ve bu bakış açısıyla kendi bağımsızlığını feda etmeye hazırsa - monarşi ve düzenin nedenini - anayasal özgürlük, ahlak ve kamusal inanç nedenini - Avusturya'nın sahtekâr davranışlarıyla veya Rusya'nın ulusal antipatileri ve tehlikeli özlemleriyle özdeşleştirmeyi reddetmeliyiz. ON DOKUZUNCU YÜZYILDA FEODALİZM.

Zamanın ve deneyimin onayını almış kurumların herhangi bir bölümünde veya tamamında yanlış olabilecek şeyleri belirtmek veya kusur bulmak tam olarak her zamanın en iyisi değildir; çünkü çoğu Avrupa ülkesinde, daha düşük ve daha az ahlaki sınıfların kötü tutkuları son zamanlarda tamamen serbest bırakıldı ve devrimci sel felaketi o kadar ani bir şekilde ezici oldu ki, bunlara ekstra bir ivme kazandırılması gerekmiyor. Toplumun eski barajlarını ve setlerini, anormal ve elverişsiz olsalar bile, inşa edip onarmalıyız, hatta yenilik suları hala dışarıdayken ve insan ruhu yeni bir kaosun, kötülüğün yeni bir enkarnasyonunun işlenmesi için üzerlerinde düşünürken, daha iyi görünenler uğruna bile olsa. Bununla birlikte, toplumun feodal veya aristokratik yapısında, zamanın geçmesi, çağların yıpranması ve aşınması sonucu ortaya çıkan birkaç zararlı ve birçok zararsız anormallik ve çelişki vardır; bunlar şu anda ortadan kaldırılmalarına izin vermeseler de, ilk uygun fırsatta ortadan kaldırılmalarını talep edebilirler; ve sonra, modern toplumun temelinin gerçekten var olduğu, ancak gözden kaçırılmış olan ve yine de belirgin bir şekilde fark edilmeye zorlanan ve popüler şiddetin hastalıklı eğilimleri tarafından bir kez daha uygulamaya konulması gereken, eski zamanlardaki feodalizmin daha katı ve daha temel ilkelerinden birkaçı nedeniyle. Değişim uğruna değişim arzusundan aklanmış olacağız; Hiç kimse bizi eski şeylerin, geleneklerin ve yasaların alışkanlık haline gelmiş ihlalcileri olmakla suçlamayacak: daha ziyade onları sevdiğimiz, onlara saygı duyduğumuz ve içsel mükemmellikleri nedeniyle onları canlandırmak istediğimiz için, okuyucumuzun dikkatini etrafımızda olup biten birkaç şeye çekmek istiyoruz. Hükümet teorisi üzerine kuru bir incelemeyle onu rahatsız etmemizden korkmasına gerek yok - biz anayasa
satışçıları değiliz: Sayfalarca
istatistiksel ayrıntıyla sıkılmasını veya siyasi ekonominin şarlatanlıklarıyla
doymasını beklemesine gerek yok. Bir veya iki çok sıradan gözlem yapmayı öneriyoruz,
sadece küçük bir miktar sağduyuya sahip olduğumuzu ve
okuyucularımızın zevkinden ve ülkemizin iyiliğinden başka bir amacımız olmadığını iddia ediyoruz.

(1.) Soylular nasıl soylu oldu ve halk nasıl halk oldu? Bu krallığın büyük toprak mülkleri başlangıçta nasıl belirlendi ve korundu? Ve nasıl oldu da siz ve ben ve milyonlarca başkası, görünüşte bitmek bilmeyen bir ikileme, dünyayla uğraşmak ve mücadele etmek zorunda kalmak veya hayat boyu az ya da çok zor bir işe mahkûm edilmek zorunda kalmak zorunda kaldık; siz ve ben, diyoruz, siz ve ben, babalarımız ve çocuklarımız? Bunu bize söyleyin, nazik okuyucu, iyi eski Muhafazakar, ılımlı Muhafazakar, kaypak Peelite, soğukkanlı Whig, savurgan Radikal veya şeytani Chartist misiniz? GÜÇ, iyi dostum - GÜÇ, FİZİKSEL GÜÇ - iyi, güçlü bir el, güçlü bir kol, ağır bir kılıç, cesur bir yürek ve kararlı bir kararlılık - ve yasallık veya yasadışılık konusunda tereddütsüz bir tereddüt, duygusal bir sempati veya pişmanlık - bunu yapan şeyler bunlardı; bunlar günü kurtardı; bunlar eski zamanların hareket ettirici güçleriydi; kaldıracı kaldırdılar ve toplumu o zamandan beri kendini düzenlediği yatağa yerleştirdiler. Ve onlar da uygun zamanlarında ve yerlerinde doğru, iyi şeylerdi; ve her zaman öyle olacaklar: bunlar dünyanın ana kaynaklarından bazılarıdır; Eylemlerinde gizlenebilirler, unutulabilirler, hatta geçici bir eylemsizliğe düşebilirler, ancak her an tekrar ortaya çıkıp tam oyuna girerler ve insan tutkusunun vahşi fırtınası dünyayı pervasız bir kasırga gibi estirdiğinde, kasırgayla birlikte hareket ederler ve etrafında dolaşırlar, onu takip ederler ve insanlık üzerindeki kalıcı egemenliklerini yeniden sağlarlar. Norman William'ın baronları, Charlemagne'nin asil soyluları, Napolyon'un prensleri ve mareşalleri, hepsi mülklerini kılıçlarının ucunda buldular; ve kılıçlarını parlak tuttukları sürece mülkleri bozulmadan kaldı; ancak askeri
hükümler azaldığında, yasal zekâ ve ticari zanaat araya girdi ve geniş topraklar azaldı, çünkü keskin uç ve kenar köreldi. Uzak köken, Avrupa'nın her taçlı başının ve asil ailesinin ilk unvanı, kılıca kadar izlenebilir veya ondan türetilmiştir. _Parvenus_'tan bahsetmiyoruz, antik dünyanın çeşitli krallıklarındaki büyük ailelere atıfta bulunuyoruz; tüm _eski_ ve _gerçek_ asalet kılıçtan ve sadece kılıçtan gelir. Fransızlar bunu iyi ifade ederdi ve asaletin üzerinde durması gereken gerçek temeli anlardı; her zaman la noblesse de l'epee'den bahsederlerdi,
_la noblesse de la robe_'dan farklı olarak: ilki feodal aileleri ve onların soyundan gelenleri, ikincisi ise barodaki hizmetleri için
soyluluk verilenleri ifade ederdi. Herhangi bir ticari veya parasal sebepten dolayı verilen asalet
konusunda ise, böyle bir şeyi asla hayal etmezlerdi; veya, sahte bir asalet
olmuşsa, bu aristokrat toplumun temel yasalarının
açıkça ve iğrenç bir ihlali olarak kabul edilirdi.

Şimdi, dünyanın fikirleri bu noktada o kadar değişti veya daha doğrusu o kadar
yozlaştı ki, asaletin temel kavramı artık askeri görev süresine veya hizmete bağlı değil; aksine, en çeşitli hizmetler için verilen, hatta satın alınan ve satılan unvanlar ve asilzadenin sahip olması gereken niteliklerden asalet, yükselme, güç meridyeninin tamamen ortadan kaldırıldığını görüyoruz. Arka merdiven hizmetleri, lobi hizmetleri, seçim kampanyaları hizmetleri, sayım hizmetleri, askeri hizmetler gibi herhangi bir hizmet, bunları iddia edebilenlere
bir asalet patenti
sağlamak için yeterli sebep olarak kabul edilmiştir. Ünvanlar ve ayrıcalık sebepleri olabilirlerdi, ama kesinlikle asalet değil, kalıtsal onur ve ayrıcalık değil, bunların görev süresi ve özü kılıçla kazanılan ve elde tutulan toprak gücüne
bağlanmalıdır. Ve asaletin tonunun bu şekilde düşürülmesi, her zaman ayrı bir şey olarak tutulması gereken şeyin, bir ulusun ilk başlangıçlarıyla birlikte ortaya çıkan ve ulus kendi kendini
yok edene kadar sabit kalan bir şey olarak ortaklaştırılması topluma hiçbir fayda sağlamamıştır: ortakların tonunu yükseltmemiştir, sadece soyluların tonunu düşürmüştür: birini diğerine hiçbir güç katmadan zayıflatmıştır. Tüm uluslarda, soylular özünde askeri bir düzen olarak kaldıkları ve kendi güçleriyle ayakta durdukları sürece, o ulusun serveti
ilerledi; ancak soylular
yozlaştığında ve dolayısıyla avam tabakası ahlaksızlaştığında - ilki yalnızca zorunlu saygıyla
sahipken, ikincisi yalnızca teoride onlara tabi tutuluyor, pratikte değil- o ulusun kaderi belli oldu ve
gerileme süreci çoktan başladı. XI. Louis zamanında Fransa'nın iyi fieflerinin yıkılması ve emilmesi, XIII. Louis zamanında şatoların yıkılması ve sahiplerinin Kardinal de Richelieu tarafından başlarının kesilmesinin yolunu açtı; ve soyluların gerçek gücünü
zayıflatan bu kademeli
yozlaşma süreci, ulusun yozlaşmasına ve XVI. Louis döneminde toplumun birincil başlangıç ​​noktasına indirgenmesine yol açtı. Aynı şekilde,
İngiltere'de de,
VIII. Henry döneminde soyluların gücünün sömürülmesi, I. James dönemindeki yozlaşmış işlemlere ek olarak,
halefinin döneminde Büyük İsyan'a neden oldu. Ulus,
on yedinci yüzyılın bu ölümcül devriminden asla kurtulamadı.
Fransa gibi, İngiltere de bir süre parladı ve kendini
hem sanatta hem de silahta ayakta tuttu; ancak dağılma süreci uzun zaman önce başladı
bizde olduğu gibi onlarda da. Devletin bir düzeni - soylular düzeni - güç ve etki bakımından sürekli olarak azalmaktadır; ve anti-sosyal demokrasi seviyesine doğru iniş artık Avernus'un gölgeleri için olduğu kadar kolay ve geniş görünüyor. Rusya'nın soyluları ise tam tersine feodal güçlerini hala koruyorlar - hepsi kılıcı çekiyor ve kullanıyor: ulusları yükselişte. İspanya ve İtalya'da soylular neredeyse _insan_ unvanına olan iddialarını kaybetme noktasına kadar gerilediler; Almanya'nın çoğu yerinde ise son hareketlerin sonucu soyluların gücünün uzun zamandır sadece bir gölge olduğunu gösterdi; ve onlar boş dumana karıştılar, uluslar ise hızla ortak ve vahşi bir demokrasi seviyesine düşüyor. Bu durum için bir çözüm önerebiliriz. Silah mesleğini, toprak gücüne sahip olmayla birleştirdiğimizde, insanın
şimdiye kadar
yükselebildiği en yüksek medeniyet ve siyasi mükemmellik biçimi olarak görüyoruz. Bu, insan doğasının en yüksek ve en iyi duygularının, maddi nesneler üzerindeki -toprak ve toprağın ürünleri üzerindeki- en yüksek güç ve etki sahipliğiyle birleşmesini oluşturur ve bu, tüm çağlarda iyi ve büyüklerin nihai ve değerli amacı gibi görünmektedir. Ve bu nedenle, bir asilzade, düzeninin dayandığı veya dayanması gereken ilkelere ne kadar yakınsa, hem kendisi hem de ulus için, tüm halkın gücü ve onurunun dokunulmaz bir şekilde korunacağı şekilde,
işlerin yürütülmesinde o kadar fazla güvenlik olur. Devletteki tüm erkekler arasında, soylu kişi, efemineliğe ve hareketsizliğe yaklaşmaktan en çok tehlike altında olan kişidir: o, tüm ulusun erkekliğinin temsilcisi, _güzel ideali_dir: o, gücünün aktif ilkesidir - ülkesinin servetini inşa etmede lider, baş ajandır. Sadece bir kez yüceltici görevden yozlaşıp, tarikatının temel ayrıcalıklarından vazgeçerse, hem yurttaşlarına hem de kendisine haksızlık etmiş olur - kendi gücünü azaltır ve ulusal güçlerini zayıflatır. Bu nedenle, tarikatının kadim ilkelerinden az ya da çok geniş bir sapma gerçekleştiğinde, soylu kişi, yıkımın gidişatını çok geç olmadan durdurmak istiyorsa, onlara geri dönmek için acele etsin. Bu ülkedeki her asilzadenin -ve buraya onun yakın torunlarını da dahil ediyoruz- silah mesleğine girmesinin ve daha sonra senatoda devlete hizmet etmekten başka bir şey benimsememesinin görevi olduğunu düşünüyoruz: Ticaretle ilgili taahhütlere -hatta hukukla ilgili, herhangi bir eğitimli meslekle ilgili olarak bile- her türlü yakınlaşmadan kaçınmasının görevi olduğunu düşünüyoruz. Bu uğraşlar, asilzadelerden daha az önemli olmayan, ancak yine de farklı olan diğer insan sınıfları için tasarlanmıştır. Asilzade, kamu askeri ve siyasi gücünün lideri, tipi ve örneğidir. O yüce görevi yerine getirsin ve başka hiçbir şey yapmasın. Bunu gerçekleştirmenin iki yöntemi mevcuttur. İlk olarak, orduyla ilgili olarak bir düzenleme kolayca ve avantajlı bir şekilde yapılabilir, böylece herhangi bir asilzade veya bir asilzadenin oğlu veya aslında yasanın asil olarak tanımlayabileceği sınıfa mensup herhangi bir kişi, (bu konuda bazı değişikliklere ihtiyaç duyulmaktadır) herhangi bir alaya gönüllü subay olarak katılabilir ve orada ücret almadan hizmet etmekle yükümlü tutulabilir. Diğer subaylarla aynı şekilde fahri terfisini almalı ve aynı görev ve sorumluluklara tabi olmalıdır; ancak "ücrete" ihtiyacı olmamalıdır; kendisi veya ailesi tüm masraflarını karşılamalıdır. Veya, ikinci olarak, anayasasını aşağıda önerdiğimiz ve savunduğumuz ulusal bir kuvvette subay olarak hizmet etmelidir: bu durumda da, tamamen ücret almadan ve tüm savaş maddelerine tabi olarak. Her iki durumda da, ülkenin asilzadeye askeri bir şekilde hizmet etme konusunda özel bir fırsat vermesini görev olarak görüyoruz; ve onun özel görevinin, tarikatının en temel görevlerinden biri olduğunu düşünüyoruz; bu olmadan tarikatının yozlaşıp aptallaştığını düşünüyoruz; bir asker olarak hizmet etmek ve seçkin bir şekilde hizmet etmek.

Sık sık İngilizlerin askeri bir halk olmadığını, ordudan hoşlanmadıklarını, askerlik mesleğine karşı doğal bir tiksinti duyduklarını ve buna benzer saçmalık veya yalanları duyuyoruz.
Bir İngilizin doğuştan gelen cesaretine yönelik bu tür iftiralar, ancak kalplerinde biraz buzağı olanlar tarafından söylenir;
Bu tür tüm beyanlarda, ciddi bir şekilde yapıldığında, bu düşüncenin babası arzudur; ve eğer tartışma konusu olarak iddia edilirlerse, bunlar yalnızca çağımızı ve ülkemizi istila eden _la paix a tout prix_'in hastalıklı aşıkları tarafından kullanılır. Tıpkı bir adamın ayık bir şekilde,
ateş etmekten, avlanmaktan, balık tutmaktan hoşlanmadığını;
ata binemediğini, araba kullanamadığını, yüzemediğini; kırsala tahammül edemediğini
ve şehirde sürekli ikamet etmeyi tercih ettiğini söylediğinde olduğu gibi. Böyle bir adam sadece
işe yaramaz biri değil, kesinlikle toplumun zararlı bir üyesidir - bir
çıplaklık, bir sakatlık, bir baş belasıdır ve onunla birlikte olmaktan ne kadar erken
kaçınılırsa o kadar iyidir. Ancak böyle insanlar vardır ve gerçekten de böyle şeyler söylerler; ancak bunlar aşırı medeniyetin, toplumsal yozlaşmanın, ulusal
aşağılanmanın
aşağılayıcı ve alçaltıcı etkilerinin belirtileridir; ve onların duyguları halkın büyük bir kısmı tarafından onaylandığında veya kabul edildiğinde, o zaman ulusun düşüşünün ve çöküşünün yakın olduğundan ve aşağı doğru gidişatımızın
açıkça başladığından emin olabiliriz. Hayır; Soğukkanlılıkla asil silah mesleğini reddedebilen, karakterlerinin erkekliğinden vazgeçebilen adamlar ve millet, kölelerin ve kalabalık şehirlerin cılız sakinlerinin tek başına yerine getirebileceği görevleri gayet iyi yerine getirebilirler; ancak doğanın büyük ahlaki yasalarından
birine aykırı davranmaya cesaret ettikleri için özgürlüklerinin son kalıntılarını kaybetmeyi hak ediyorlar. Güç ve cesaret, insana diğer tüm yetenekleri ve tutkuları gibi verilmiştir; bunların kullanılması amaçlanmıştır, aksi takdirde verilmezdi: bunların kullanımı hem iyidir hem de gereklidir; ve büyük
gelişimleri Savaş gibi, Yaratıcımız tarafından ahlaki ve fiziksel arınmanın ve yenilenmenin sebepleri ve araçları olmaya mahkûmdurlar.
İnsanın zihni ve bedeni olduğu gibi devam ettiği sürece, Silah Mesleği ve Savaş Bilimi insanlığın büyük ve iyileri arasında hak ettiği saygıyı görecektir.

Büyük kötülükler şüphesiz bunların kullanımından ve daha da özellikle kötüye kullanımından kaynaklanmıştır; ancak insanın diğer herhangi bir yeteneğinin ve eğiliminin kullanımından ve kötüye kullanımından daha büyük değildir: ticaret ve üretim faaliyetlerinin eşlik ettiği aldatma ve baskı ruhundan değil; insan ırkını rahatsız eden dini fanatizm ve batıl inanç ruhundan değil; uygar ulusların oburluğundan ve şehvetinden değil. Savaş ve Silahlar, Fırtına ve Şimşek'e benzer, ancak yok ettiklerinden daha fazla arındırırlar ve depresyona soktuklarından daha fazla yükseltirler. Ülkesini, ailesini ve kendini savunmak için silahlanmayan adam, bir köpeğin ölümüyle ölmeyi veya bir kölenin zincirlerinde sonsuz yıllar boyunca şıngırdamayı hak eder. Modern tarihçilerin en felsefi olanlarından biri[7] tarafından, savaşın nihai nedenlerinin insanın ve insan toplumunun ahlaki yapısıyla ayrılmaz bir şekilde birleştiği ve insan bugüne kadar olduğu gibi aynı tutkularla hareket etmeye devam ettiği sürece, savaşın aynı nedenlerinin sonsuz döngüler halinde tekrar tekrar ortaya çıkması gerektiği iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ancak bu şekilde ortaya çıkan acı ve sefaletin şüphesiz kötülükler olduğu değil,
kötülüğün dünyanın ahlaki ve fiziksel sisteminin bir parçası olmasına izin verildiği; bu sistemin insan için bir deneme ve ahlaki yargılama durumu oluşturduğu şeydir. Kötülük ortadan kalktığında, insanların kötü tutkuları da sona erecek ve dünya başka bir
Eden olacak; _ama o zamana kadar değil_. Silah taşıma ve savaş açma
bir ulus için utanç verici değildir; adil bir şekilde uygulanırsa bir onur ve bir lütuftur,
adaletsizce yapılırsa er ya da geç bir utanç ve bir lanettir. Dolayısıyla, savaşçı bir ruhun uygun şekilde sürdürülmesinin herhangi bir ulusun refahı için kesinlikle elzem olduğuna inanarak ve güçlü ama heterojen imparatorluğumuzun parasal ve politik sıkıntılarının yeterli bir askeri gücü sürdürmek için kamu kaynaklarını (en azından görünüşte) ne kadar zayıflattığını bilerek, ulusal bir askeri gücün daha iyi bir tanımının oluşturulması için aşağıdaki ipuçlarını ortaya atıyoruz. Ve hemen gözlemleyebiliriz ki, bu güç özellikle ülkenin soylularının yönetimi altına girmek ve büyük bir halkın askeri kaynaklarının uygun şekilde oluşturulmasına bağlı olan feodal ruhun o kısmını canlandırmak için tasarlanmıştır.

[7] ALISON, _Avrupa Tarihi_, cilt x.

Bu ülkenin askeri gücü şu anda düzenli orduda, "emekliler" olarak adlandırılan gaziler birliğinde ve çok adil bir şekilde "polis"te yoğunlaşmıştır. Bu üç insan topluluğunu övmek dışında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok, bunlardan son ikisi ilkinin en yararlı yardımcıları ve destekçileridir. Ancak sadece düzenli ordunun sayısının _kalıcı ve önemli ölçüde_ artırılmasını istemiyoruz, ayrıca polisin sayısının artırılmasını ve daha fazla askeri eğitim almalarını da isteyebiliriz. En azından gelecekte bu noktalardan birine geri döneceğiz. Ayrıca, ülkenin milislerinin _her zaman_ ayakta tutulması ve savaş aralıklarında bile düzenli olarak eğitilmesi gerektiği görüşündeyiz, bunun tek amacı sıradan insanlar arasında belli belirsiz bir askeri ruh ve bilgi düzeyini korumak olsa bile. Masraf ve iş kesintisi sorunu, itiraf ediyoruz ki, özlemlerimizi en ufak şekilde engellemiyor: ülkenin askeri ve deniz kuvvetleri için fazla para ödemediğini düşünüyoruz; ve, emeğin kesintiye uğramasına gelince, alt sınıfların dikkatini kölelik üretmenin öğütücü ve aşağılayıcı işlerinden uzaklaştıracak herhangi bir şey, ülkeye gelebilecek en büyük faydalardan biri olarak düşünülmelidir. Ancak, ülkenin askeri kaynaklarını artırmanın başka bir yöntemine -hiçbir şekilde yeni bir yöntem değil- dikkat çekmek ve bu yöntemi şimdiye kadar düşünüldüğünden daha etkili hale getirmek için bazı ipuçları vermek istiyoruz. Gönüllüler sistemine değiniyoruz. Ve burada askeri okuyucularımızın gülmesine izin vermeyin: Cesur dostlarımıza, hemen başlayacak bin bir itirazın tamamen farkında olduğumuzu temin ederiz; bu tür bir planı hiçe saymanın ne kadar kolay olduğunu biliyoruz. Zaten onların Lumber Troop ve City Light Horse hakkında bağırdıklarını duyabiliyoruz: hayır, biz kendimiz bile son savaşın en şaşırtıcı ve yürek burkan olayı olan Putney'in basılması ve Wimbledon Common muharebesini hatırlayabiliyoruz. Cesur okuyucular olarak oradaydık, aktörler olarak değil, Austerlitz, Borodino ve Waterloo'nun sadece birer saçmalık olduğu o unutulmaz mücadelenin çok genç seyircileri olarak; bu yüzden gönüllülere _karşı_ söylenecek her şeyi biliyoruz. Ve şimdi sadece onlar _adına_ bir şeyler söylememize izin verin.

Gönüllü bir kuvvet, sadece bir geçit töreni kuvveti, bir hayal gücü kuvveti olacaksa, bir "sahtekarlık", bir aldatmaca ve büyük bir saçmalıktır. Silahlı politikacılar rolünü oynayan bir "Ulusal Muhafız" olacaksa, tehlikeli bir rahatsızlıktır ve asla oluşturulmamalıdır. Eğer bu, kırmızı burunlu ve gözlüklü, tüfek atmaktan korkan, günde on milden fazla yürüyemeyen, kemerlerinin altında bol miktarda erzak olmadan altı saatten fazla yürüyemeyen ve temiz çarşaflar ve sıcak battaniyeler dışında hiçbir yerde uyuyamayan şişman göbekli vatandaşlardan oluşan bir kalabalıktan oluşacaksa, neden insan şekline dönüştürülmüş ve asker gibi görünecek şekilde boyanmış bir dizi tahta direk çok daha kullanışlı olurdu. Bu tür bir insan topluluğunun oluşturulmasını savunmak gibi bir saçmalığa girmeyeceğiz; ancak krallık boyunca gerçekten etkili bir gönüllü topluluğunun nasıl oluşturulabileceğini, sürekli hizmet ve hazır olma temelinde tutulabileceğini, ülkeye tek bir kuruşa mal olmayacağını ve düzenli birliklerle işbirliği yapmak için gerçekten yararlı ve değerli bir yardımcı güç oluşturabileceğini belirtmek istiyoruz. Bu nitelikler herhangi bir gönüllü birliğinde mevcut olacaksa, o zaman aşağıdaki türden kişilerin onun bir parçası olamayacağı oldukça açıktır. Öncelikle, yukarıda değinilen, şişman, kırmızı burunlu, karşı vuruş yapan adamların tüm nesli kabul edilemez; sonra, iyi miktarda bedensel aktivite, sağlık ve zihinsel canlılığa sahip olmayan hiçbir adam onun saflarında kalamaz; ve dahası, sadece "askercilik oynamak" isteyen veya maddi olanakları ve işleri en iyi zamanının belirli bir kısmını düzenli olarak hizmete ayırmasına ve _ara sıra_ evden uzun bir süre -örneğin bir, iki veya daha fazla ay- uzak kalmasına ve hükümetin istediği yere gitmesine izin vermeyen hiç kimse kabul için başvurmak zorunda değildir. Dahası, böyle bir birliğin, kendi rehberliğine ve komutasına bırakılsa, etkili olma yönünde en ufak bir iddiası bile olamazdı: Başkomutan'ın kontrolü ve emri altında olmalı ve iç hizmet için (yurt dışında görevlendirilme olasılığını düşünmüyoruz) Majestelerinin ordusundaki herhangi bir düzenli birlik kadar emri altında olmalıdır. Yukarıdaki hükümlerden, 1805 ve sonraki yıllardaki eski gönüllülerin gevşek ve son derece yerel örgütlenmesine benzeyen hiçbir şeye değinmediğimiz hemen görülecektir. Şimdi, bir gönüllü birliği yalnızca aşağıdaki iki ilkeyle bir arada tutulabilir: - birincisi, güçlü bir kamusal ve vatansever görev duygusu; ve,
ikincisi, keskin bir Şeref duygusu ve hizmetin gerçekten seçkin bir koluna ait olmanın gururu - gerçek bir _corps d'elite_. Ne zaman bir savaş çıksa, biliriz ve bunu bilmenin en içten
memnuniyetini hissederiz ki, ülkenin her köşesinde - belki de üretim kasabalarımızda bol miktarda bulunan sefalet, hoşnutsuzluk ve yozlaşmanın karanlık inleri hariç - binlerce İngiliz kalbi, bugüne kadar olduğundan on kat daha sıcak bir parıltıyla
atacak ve ülkelerinin hizmetleri için en iyi kanlarını
vermek için yanacak. Yabancı bir işgalin en uzak belirtisi bile olsa,
sevgili ana vatanlarının cesur ve cömert yüz binlerce savunucusu anında öne çıkacaktır. Ancak şunu söyleyebiliriz ki, ülkenin işgalden
savunması gerçekten arzu edilirse, onu savunma _isteğinin_ uygun anda ortaya çıkması yeterli değildir - _bunu nasıl yapacağına dair bilgi_, _hazırlık eğitimi_, _askeri alışkanlıkların oluşturulması_, her zaman yavaş bir büyüme meselesidir - _savunucuların kendilerinin önceki örgütlenmesi_ çok daha önemlidir. Kısacası, ülkeyi yabancı işgalden korumak için,
(ülkenin deniz gücüne değinmiyoruz, sonuçta bu amaç için fazlasıyla yeterli olabilir),
yabancı bir düşmandan bir işgale cesaret etme ruhunu bile almak, önceki örgütlenme, etkili bir gönüllü kuvvetin sürekli olarak sürdürülmesi
zorunlu olarak büyük bir değere sahip olmalıdır. Bunun uygunluğu, Avrupa'daki en derin barış anında bile, çok sayıda sömürge mülkümüzün savunulması için düzenli ordunun büyük bir bölümünün aniden ayrılmasının gerekli olabileceği veya yurtiçindeki üretim nüfusumuzdaki karışıklıkların ülkenin silahlı kuvvetlerinin aniden artırılmasını gerektirebileceği düşüncesiyle daha da artacaktır. Bu acil durumlardan herhangi birinde, belki de düzenli ordunun disiplin ve evrim _kesinliği_ açısından onlarla eşit olmasa da, milislerden çok daha iyi eğitim almış olabilecek önemli bir silahlı adam grubunun varlığı, _ve hükümete hiçbir masraf çıkarmadan_ bu şekilde tutulması gerekenler, açıkça tüm toplum için büyük bir değer taşıyacaktır.

Ticaret ve imalatla uğraşan birçok kişinin, hatta büyük şehirlerdeki birçok sakinin -en azından bu sınıfların- kendilerini sürekli hizmet edecek ve onları sık sık evlerinden ve işlerinden önemli bir süre uzaklaştıracak bir birliğe kaydettirmek isteyeceğini beklemiyoruz. Onların buna katılmasını istemeyiz, çünkü iyi niyetleri ne kadar sıcak olursa olsun, ceplerinin ve midelerinin sürekli isyan edeceğini ve "gönüllü" olmaktan çok daha fazla "firari" olarak bulunacaklarını biliyoruz. Onların evde kalıp belediyelerinin iyi üyeleri veya özel polisler olarak hareket etmelerini veya barışı korumak için "sokak dernekleri" oluşturmalarını tercih ederiz - hepsi de en gerekli ve övgüye değer amaçlardır ve gönüllü olarak hizmet etmekten ülke için en az zerre kadar faydalıdır. Düşündüğümüz gücün yalnızca ülkenin soylularından ve çiftçilerinden, ve aslında şu anda yeomanry süvarilerini sağlayan aynı sınıflardan gelmesini tercih ederiz; ancak, özellikle _tüm ulusun soylularını_ dahil etmek isteriz: ve bu sayede birliğe ait olmanın bile bir _onur_ haline gelmesini isteriz. Bir kır beyefendisinin kiracılarına başkanlık ettiğini ve oğullarının kendi saflarında hizmet ettiğini, bazıları kendileri gibi ve kırsal veya taşra kasabalarından genç soyluların da ülkelerinin kalıcı askerlik hizmeti için öne çıktığını görmek - beyefendiler olarak öne çıkmak ve beyefendiler olarak hizmet etmek, beyefendilerin adı ve unvanıyla - ve İngiltere'nin güçlü çiftçilerini, krallığın gerçek gururu ve kalesini, böylece en iyi ve doğal dostları ve koruyucularıyla ortak bir onur ve silah bağıyla birleşmiş olarak görmek, bu ulusun uzun yıllar boyunca tanık olacağı en görkemli manzara olurdu. Topluma yeni bir damga vurur ve aramızda "büyük kasaba sisteminin" tehlikeli ve güçsüzleştirici etkisini etkisiz hale getirmeye yönelik güçlü bir zihin enerjisi aşılardı. İngiltere'nin kalp kanı eski ve doğal kanallarına geri akmaya başlardı; ve lordlar ve kiracıların, en ölümcül sonuçlar olmadan asla gevşetilemeyecek olan bağları her zamankinden daha yakın ve sıkı hale getirilecektir.

Bu tür sınıflardan gelen adamlar, saygın çiftçilerin yetişkin oğulları, kırsal soyluların oğulları, kasabalardan gelen genç soylular, çiftçiler ve soyluların kendileri (en azından sayısız uğraşlarından gerçekten
kurtulabilecek olanlar) hem fiziksel hem de zihinsel nitelikleriyle, herhangi bir ülkede seçilebilecek gönüllülerin en iyi tanımını oluşturacaktır, çünkü onlar tüm ulusun gerçek _elitleri_, ülkenin tam gururu ve umudu olacaklardır. Böyle bir birliğe ait olmak, kabul için başvuran kişi bir yeoman veya bir beyefendi olsun, gerçekten bir onur olacaktır;
ve eğer uygun şekilde organize edilir ve eğitilirse, en üst düzeyde verimliliğe sahip bir güç haline getirilebilir.

Peki böyle bir gücü oluşturan adamların bazı temel özellikleri neler olurdu? çünkü kuvvetin doğası ve hedefi esas olarak bu özelliklere göre yönlendirilmelidir. Öncelikle, büyük bir kısım
şimdi olduğu gibi, at sırtında hizmet edebilecektir: ve bu hemen şunu gösterir ki, daha sık tatbikat yapılırsa ve
daha uzun süreler boyunca hizmette tutulursa, ileride önereceğimiz bir iyileştirmeyle
ulusal kuvvetin bu bölümünde büyük değer kazanabilir.

Sonra, bu tür adamlar bedensel aktivite açısından az çok
farklı olacaktır - kas gücünden farklı olarak aktiviteden bahsediyoruz - ancak bunun eskiden olduğu gibi bir İngiliz'e iki Fransız oranında olacağından şüphemiz yok. Dolayısıyla kuvvet
ağır silahlı birliklerden çok hafif birliklere hizmet etmeye daha uygun olacaktır.

Ve üçüncüsü, maddi imkânları sayesinde
_uzaktan_ ve _hızlı_ hareket edebileceklerdir; ve bu nedenle yavaş ve durağan savaştan ziyade hızlı ve düzensiz savaşa yönelik bir birlik oluşturacaklardır.

Ancak, taşra ve kent toplumunun orta sınıflarından oluşan bir birlik oluşturmaları ve diğer herhangi bir birlik sınıfının umabileceğinden daha fazla parasal kaynağa sahip olmaları nedeniyle, garnizonların kirlenmesinden veya büyük kasabaların baştan çıkarmalarından kaynaklanan disiplinlerini kaybetmeye özellikle yatkın olacaklardır. Tüm ülkenin en iyi gençlerinden oluşacaklardır; ve bu nedenle "Capua"da ikamet etmeleri askeri verimlilikleri açısından yıkıcı olacaktır. Uzun bir süre boyunca herhangi bir büyük kasabada konuşlandırılarak karşılıklı olarak neden olacakları ve sürdürecekleri hasar büyük olabilir; bu nedenle mümkün olduğunca en etkili olacakları açık alandaki operasyonlarla sınırlandırılmalıdırlar. Yine, bu ülkenin soylularının ve yeomanlarının diğer Avrupa uluslarından daha fazla ayırt edildiği iki erkekçe egzersiz noktası varsa, bunlar şunlardır: _iyi nişancılar_ ve _iyi atlılar_.

Bu nedenle, doğal olarak, bu tür hayranlık uyandıran malzemelerle - _büyük bir tüfekçi grubu_ - bazıları atlı, diğerleri yaya olarak oluşturulması gereken birliklerin tam tanımını belirlemeye yönlendiriliyoruz. Böyle bir birlik veya daha doğrusu böyle bir birlik topluluğu, eğer uygun şekilde
örgütlenir ve eğitilirse, dünyada eşi benzeri olmazdı. En seçkin ruhlardan, ulusun seçkin adamlarından oluşacaktı ve bu adamların en çok gurur duyacakları, en güçlü olacakları, en alışkın olacakları ve en iyi anlayacakları üsler olarak tam noktalarda
örgütlenecekti. Aralarında iyi askerlerin tüm unsurları olacaktı; tek
eksik
olacak şey iyi bir organizasyon ve eğitim olurdu.

"Bu büyük bir keşif değil," diyecektir biri; "zaten gönüllü tüfek birlikleri vardı. Son günlerde barışçıl Glasgow birlikleri arasında ve o hain
eşekler, İrlandalılar arasında bir şey başlattılar. İsyancı olmak isteyen İrlandalılar ve Londra'yı yağmalamak isteyen İngiliz
Chartistler, aldatılmış vatandaşlarına 'bir araya gelip tüfek satın almalarını' önerdiler." Bunu kabul ediyoruz - fikir yeterince eski. Sadece şunu demek istiyoruz ki, eğer gönüllü bir kuvvet askeri sistemimiz için arzu edilen bir ekse - ve belirli düzenlemeler altında, şüphesiz öyle olabilir - o zaman bir tüfek birliği veya daha doğrusu yukarıda belirtilen sınıflardan seçilmiş gönüllü tüfekçilerden oluşan bir ordu, hizmetin en etkili dalını oluşturacaktır. Yeni bir fikrin başlatılması konusunda hiçbir iddiamız yok; biz sadece bu fikri uygulanabilir kılmaya ve bunun en iyi nasıl gerçekleştirilebileceğini göstermeye çalışıyoruz.

Aşağıdaki noktaları, örgütlenme açısından vazgeçilmez olarak ortaya koyuyoruz, bunlar olmadan gücün kaydedilmesini pek umursamayız:--

1. Gönüllü ruhunun devam etmesi gereken tek konu,
ilk etapta birliğe katılmak ve sonra da
her biri kendi masrafıyla adamları donatmak ve bakımını yapmaktır. Bir kez
kayıt yaptırıldıktan sonra, artık askerlerin hizmet edip etmemeleri -ne zaman, ne nerede ve nasıl hizmet ettikleri- onların tercihine bırakılmamalıdır: kastettiğimiz, gücün sahte olmamasıdır; şaka olsun diye asker istemiyoruz, ciddi bir şekilde öne çıkmalarını istiyoruz. Hizmetlerinin zamanı, yeri ve şekliyle ilgili tüm konular hükümete bırakılmalıdır. Bir kez
kayıt yaptırılıp eğitildikten sonra, Majestelerinin emrinde olmalılar; onun _gerçek_ askerleri olmalılar, sadece maaş veya belirli koşullar dışında erzak almamalılar.

2d, Birlik ilçeler, yüzler ve mahalleler tarafından oluşturulmalı ve Lordlar-Teğmenlerinin veya yardımcılarının albaylıklarına bağlı olmalıdır. _Esprit de corps_'u yerel birliktelik ve kamu vatanseverliği ruhuyla birlikte sürdürmek için, dostların ve komşuların, lordların ve kiracıların yan yana durmaları, aynı saflarda savaşmaları, birbirlerinin cesur eylemlerine tanıklık etmeleri ve kelimenin tam anlamıyla "omuz omuza" olmaları esastır. Çeşitli kontluklar birer alay sağlayabilir ve bu alaylar daha sonra Majestelerinin kuvvetlerinin başkomutanı tarafından atanan bir general subayın komutası altında tugaylanmalıdır. En azından ilk etapta, subayların belirli bir oranının hem eğitim hem de örnek olması açısından ordunun yarı maaşlı listesinden seçilmesi arzu edilir. Daha sonra _saflardan_ alınmaları gerekir, çünkü bu kolordudaki saflar, örgütlenmelerinin gerçeğiyle, beyefendilerden ve en iyi yeomen tanımından oluşacaktır - ikincisi, her zaman hatırlanacağı gibi, arkadaşlarını ve komşularını yönetmeye değerdir; ve bunu yapma biçimi, yerel etki ve kişisel liyakatin birleşik temelinde askeri yetkililer tarafından kolayca düzenlenebilir.

3d, Bu kolordular, örgütlendiğinde, öncelikle çeşitli ilçelerinin veya ülkenin zaman zaman bölünebileceği herhangi bir bitişik askeri bölgenin yerel savunması için tasarlanmalıdır.

Ancak, aynı zamanda, milislerle aynı ölçüde, Majestelerinin Avrupa hakimiyetindeki herhangi bir yerde hizmet etmeye de uygun olmalıdırlar. Biz,
onların yabancı hizmete alınmaları ihtimalini düşünmüyoruz, ancak ulusal silahların ve şanların heyecan verici sahneleriyle kendi kıyılarından uzakta karşılaşıldığında, böyle bir birliği her zaman evde tutmanın çok zor olacağından kuvvetle şüpheleniyoruz. Ancak, eğer birlik kendi askeri bölgelerinden uzakta göreve çağrılırsa, o zaman erzak, giysi, ekipman ve mühimmat almalı, ancak normal birliklerle aynı şekilde _ücret ödememeli_.

4. Böyle bir birliğe ait olmak bir onur olarak kabul edileceğinden, üyeleri yalnızca milislere alınmaktan muaf tutulmamalı, aynı zamanda ateşli silah taşıma ve sporcu olarak atış yapma lisansı için ödeme yapmaktan da muaf tutulmalıdır; ve ekipmanlarının maliyeti, gönüllünün tarafında belirli bir saygınlık derecesini garanti edecek şekilde olmalıdır. Bu ön masraf, kendi masrafıyla görevde kalma masrafına eklendiğinde, belirli bir maddi güce sahip olan bir adam dışında kimsenin birliğe kabul edilmesini önleyecektir. 

5. En ölümcül silah olan tüfeğin kullanımında yeterli becerinin edinilmesi, yerel toplantılar düzenlenerek yapılabilir. Bu toplantılarda, katılmama durumunda ağır para cezaları yalnızca makul bir düzenlilik sağlamakla kalmaz, aynı zamanda ödüller ve genel amaçlar için bir fon da sağlar. Sık sık yapılması gereken bu toplantılarda, askeri evrimler ve talimlerin ayrıntıları emekliler birliğinin astsubayları tarafından kolayca iletilebilir; ve adamların saban kuyruğundan gelen toprak parçaları veya tezgahtan gelen dokumacılar olmamaları nedeniyle, gerekli miktarda eğitim nispeten kısa bir sürede iletilebilir. İlk örgütlenmelerinden itibaren altı ay içinde, disiplin iyi bir şekilde sağlanırsa, bu birliklerin general subaylarının önünde bir saha günü geçirebileceğini varsaymalıyız. Süvariler, piyadeler kadar kolay görevlerini öğrenemezler çünkü askerler sadece kendilerini değil, atlarını da eğitmek zorunda kalacaklardır; ve hafif süvarilerin en etkili ve değerli türlerinden birini oluşturmalarına rağmen, tüfek ve kılıcın birlikte kullanılması birliklerin görevlerini tam olarak öğrenmesi için önemli bir zaman gerektirecektir. Kendilerini tamamlamaları için onlara bir yıl süre vereceğiz. Gönüllü bir süvari kuvveti, hafif atlı bir birlik olmaktan başka bir şey olmayı asla hedeflememelidir; asla etkili bir ağır süvari oluşturamazlar. Ancak tüfek sahibi hafif atlılar olarak ve bunları eyerde veya yerde kullanabildikleri için, Avrupalı ​​bir düşman için Afrikalı Arapların Fransızlara olduğu kadar korkutucu olacaklardı ve onlara karşı harekete geçebilecek herhangi bir hafif süvariyle başa çıkabilirlerdi. Ayrıca, yerel hizmetin tüm amaçları için de hayranlık uyandırıcı derecede etkili olacaklardı. 6. Gönüllü birliğin disiplini, pratik yönetiminde her zaman karşı çıkılacak en büyük zorluktur; ancak, bu zorluğun, bu durumda, böyle bir birliğin saflarındaki askerlerin özellikle iyi bileşiminden dolayı azaltılacağını düşünüyoruz. Aralarında birkaç büyük askeri suç sınıfı kesinlikle geçerli olamazdı; ve kalanlar için, sıradan savaş maddeleri yeterince baskıcı olurdu. Bu tür birliklere dağılma izni vermeyi düşünmediğimizi belirtmek gerekir: bir kez oluşturulan taahhüt, belirli bir makul yıl sayısı için bağlayıcı olmalı ve gönüllü, ancak
geçersiz kılınmak dışında, kendisini görevlerinden serbest bırakma yeteneğine sahip olmalıdır. Böyle onurlu bir insan topluluğundan, centilmence olmayan davranışlar nedeniyle
sonunda ihraç edilme olasılığının, disiplin ihlali vakaları için tasarlanabilecek en etkili kontrolü oluşturacağını düşünüyoruz.

Böyle bir gücün, bir _corps d'elite_ olarak, onu oluşturan adamların _morali_ açısından, hatta _fiziksel_ açıdan değilse bile, milislerin ve hatta düzenli ordunun üstünde bir güç olarak oluşturulmasını savunduğumuzu gözden kaçırmamalıyız; ve bu nedenle, üyelerinin, adlarına bağlı _prestiji_ hissederek, konumlarının onuruna ve şerefine uygun hareket edecekleri çok adil bir şekilde çıkarılabilir; sadece sahada yiğit askerler gibi davranmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda karargahta beyefendi gibi davranacaklardı. İçki ve kumar, karşı konulacak iki ana suç olacaktı; ancak bunlar caydırılırsa ve subaylar tarafından uygulanmazsa, erkekler arasında kontrol edilebilirdi. Kişisel karşılaşmayla sonuçlanması muhtemel tüm kavgalar ve anlaşmazlıklar için, kolordudaki ilgili rütbedeki erkekler ve subaylar arasında özel bir hakem mahkemesi oluşturulmalı ve tüm düellolar tamamen önlenmelidir. Sadece bir meydan okumayı gönderme veya kabul etme gerçeği bile, _ipso facto_, kolordudan ihraç edilmeyi gerektirir. Üyelerin borca ​​girmesi de en katı şekilde önlenmeli ve ihraç cezasına çarptırılmalıdır. Bu ve benzeri düzenlemelerle, üst düzey subayların sağduyulu yönetimiyle birleştiğinde, böyle bir organın disiplininin (ki bu da yumuşak olmaktan çok katı olmalıdır) etkili bir şekilde sürdürülebileceğinden şüphemiz yok.

7. olarak, böyle bir birliğin silahlandırılması ve donatılması önemli bir noktadır, ancak hiçbir şekilde zor değildir. Burada bazı sözde askeri okuyucularımızı hayal kırıklığına uğratabiliriz; ancak gerçek askerlerin, böyle bir durumda askeri bir kostümün - _üniforma_ kostümü demiyoruz - ama _askeri_ bir kostümün tamamen karakter dışı ve gereksiz olacağı kanaatimizi beyan ettiğimizde bizimle aynı fikirde olacaklarını öngörüyoruz. Hayır: Tüfek tugayının şık şapkalarından ve dar yeşil ceketlerinden hiçbirine sahip olmazdık; ne tüy ne de tüy; subaylar için kuyruklu kılıçlar, erkekler için kartuş kutuları - hiçbir şey - olmazdı. Hepsini üniforma giydirirdik, ama o tür bir üniforma değil - giyenlere ve hizmetlerinin doğasına uygun bir üniforma olmalı.

Şimdi, tüm üniforma kostümlerinin orijinal amacı ve hedefi, kişinin süslenmesi değildir; genç bir adamın giydirilmesi değildir, ta ki o kadar yakışıklı olana kadar ki, tanıştığı ilk kadın ona istediği gibi teslim olmaya hazır olana kadar. Askeri yapan üniforma değildir; üniformayı yapan asker olmalıdır; yani, giysinin türü hem giyenin olağan alışkanlıkları ve rütbesi hem de yapması gereken hizmet tarafından belirlenmelidir. Buna, tüm adamların aynı kostümü giymesi koşuluyla, ne olursa olsun, askeri kostümün en büyük amacı olan adamları ayrı ve birleşik birliklerde tutmayı da ekleyin. Üniforma bir adamın dövüşmesini biraz daha iyi veya daha kötü yapmaz: herhangi bir üniformanın gerekli olmasının tek nedeni evrimler ve disiplindir.

Bu nedenle, bu tür birliklerin üniformasını seçerken iki ilkeyi göz önünde bulundurmanızı öneririz; yani, fayda ve sadelik.
Bir tüfekçinin yerine getirmesi gereken görevler nelerdir? Geyik avcılığına çıkmış, ormanları ve örtüleri horoz veya sülün için
araştırmaya alışmış herhangi biri, bir tüfekçinin görevlerinin onda dokuzunu bilir.
Onun oyunu düşmandır: ister uzun boylu bir geyik ister bir Fransız olsun, hepsi aynıdır; sabit bir nişan ve hızlı bir parmak onun için iş görecektir. Ve
şimdi, sevgili okuyucu, ya da yiğit gönüllü, ya da eski silahşör, geyik, horoz ya da erkek peşinde olmak üzere, avlanmaya davet edilseydiniz, tüm askeri saçmalıklardan
ayrı olarak, kendi özgür seçiminize bırakılsaydınız, kendinizi nasıl donatmak isterdiniz? Eskiden Inverness-shire tepelerinde birlikte nasıl gittiğimizi biliyoruz ve şimdi Herefordshire koruma alanlarından nasıl geçtiğimizi ve bazen Yorkshire bataklıklarında nasıl dolaştığımızı biliyoruz; ve tam da böyle giyinmek istiyoruz.
Giysiyi biliyorsunuz; onu tarif etmemize gerek yok: herkes bilir;
herkes giymiştir. Öyleyse, gönüllülerin evlerinde saha sporlarında ve mesleklerinde giyecekleri türden bir elbiseyi, gönüllü tüfekçiler olarak hizmetleri için de aynısını ya da aynı türden birini tavsiye ederiz.

Kumaştan veya kadifeden yapılmış, belki de farklı bölgeler için farklı renkte veya tüm hizmet boyunca aynı renkte olan bir atış ceketi - siyah, koyu kahverengi, koyu yeşil veya ormanlık ve bataklığa uygun başka bir renk; gerçek bir atıcının nasıl kullanacağını bildiği bol cepli bir yelek; pantolonlar ve kalın çizmeler veya diz altı pantolonlar, deri tozluklar ve yüksek-alçak ayakkabılar; aslında, ilçenin soyluları ve yetkilileri tarafından kendi alayları için kararlaştırılabilecek herhangi bir atış kostümü. Şapkalara gelince, ya sade yuvarlak bir şapka, ya da sıcak ve bitkin sporcuların en hoş dostları olan yumuşak keçe şapkalardan biri. Tek şey, her şeyin aynı şekilde kesilmesi olurdu ve tekdüzelik etkisi, eski günlerde sadık gönüllüler birliğine böylesine hak edilmiş bir alay getiren aşırılıklara maruz kalmadan hemen elde edilirdi. Her adam, beline mermilerini ve derilerini içeren siyah deri bir kemer takmalı; şapkaları ceplerinden birinde saklanmalı; ve barutu, omzuna bir kayışla asılmış bir boynuz veya şişede iyi ve kuru bir şekilde seyahat etmeli. Tüfeği - onu tarif etmemize gerek yok - süvarilere karşı kullanılması gerekebileceği için spor amaçlı olmaktan daha uzun ve daha ağır olmalı; ve namluya bir kılıç süngüsü takılabilir olmalı. Bu süngü, kınında bir kılıç gibi, belindeki kemerden sarkıtılarak takılabilir. Siyah deri bir sırt çantası ve üstüne sıcak kumaştan yapılmış bir pilot ceketi, gönüllümüzün kostümünü tamamlar; ve bu şekilde donatıldığında, her türlü dantel ve süslemeyle donatılmış ve en _recherche_ tarzda askeri dikim bir ceket giymiş olmaktan daha gerçek anlamda savaşçı ve kullanışlı görünürdü.

Subaylar tam olarak benzer bir elbise giymeli, ancak rütbeye göre altın veya kırmızı kuşaklarla ayırt edilebilirler ve göğüslerinin etrafında veya şapkalarında, görevlerinin daha fazla ayırt edici
işaretlerini takabilirler. Bütün bunlar, birliklerin sıradan taşra beyefendileri ve tarlada bir günlük ciddi işler yapmaya çıkan köylüler olarak donatılması fikrine dayanmalıdır; ve eğer iş ciddi olmayacaksa, onu olduğu gibi bırakmak, denemekten daha iyidir.

Alayların çekileceği bölgelerin çeşitli eğilimlerine ve alışkanlıklarına dikkat edilmeli ve özellikle İskoçyalılar ulusal kostümlerinin bazı belirgin işaretlerini kesinlikle korumalıdır: ekose asla kaslı omuzlarına yanlış uygulanmamalıdır.

Her bir birlik üyesinin kendisini tamamen donatmasının en azından 10 veya 15 sterline mal olacağını varsaymalıyız ve bu, gerekli amaçlar için kesinlikle çok büyük bir miktar olmayacaktır.

Atlı tüfekçilerin kostümü, yaya olanların kostümünden çok farklı olmak zorunda değildir. At sırtında olduğu kadar at üstünde de iyidir; ve
önereceğimiz tek değişiklik, artık çok moda olan sağlam ancak esnek siyah avcı botlarının kullanılması olacaktır. Bunlar hem yaya olarak hem de eyerde egzersiz yapmaya izin verir ve sade, sessiz şeyler olduklarından amaçlanan amaç için özellikle uygun olur. 

8. olarak, bu deney herhangi bir ilçede veya bölgede denenirse, o kadar iyi sonuç vereceğine
inanıyoruz ki
diğerleri de onu benimseyip taklit edeceklerdir. Hükümete sağlayacağı hizmet, hareketli zamanlarda en önemli şey olabilir; ve _gerçekten_ ve gerçekten etkili bir birlik olduğu için, barışın uzun sürmesiyle biraz körelmiş olan halkın savaşçı ve erkeksi duygularını canlandıracak ve ülke genelinde çok sağlıklı bir ruh yayacaktır. 
Bu tür bir birliğin canlandıracağı onur ve sadakat duygularından (çünkü ülkenin tam da çiçeğinden ve umudundan oluşacaktır) tek başına ahlaki ağırlığıyla imparatorluğumuzda her zaman var olan o hoşnutsuz kişiler kalabalığını kontrol altında tutacaktır. Bu birliğin sahip olduğu sadık ve onurlu duygular, halk arasında yayılacaktı; gösterilen iyi örnek, ulusun en saygın kesimi tarafından takip edilecek ve böylece genel olarak topluma daha sağlıklı bir ton verilecekti.

9. olarak, cemaat sayısını ve Büyük Britanya'nın nüfusunu (çünkü İrlandalıları sadık saflarımıza kabul edemezdik) göz önünde bulundurarak, kendi masraflarıyla bu şekilde yetiştirilebilecek ve muhafaza edilebilecek muhtemel gücün, en az 50.000 kişiden oluşacağını ve bunların 10.000'inin etkili hafif süvari olacağını tahmin etmeliyiz; ve bu toplam sayının en az 40.000'inin herhangi bir acil durumda aktif hizmet için güvenilebileceğini varsaymalıyız.

Bu hesaplama abartılmıyorsa, düzenli ordumuza bu derece bir güç katabilmemiz - veya uzak bir görev için aniden yurtdışına çağrıldıklarında bu kadar çok sayıda düzenli askerimizi değiştirebilmemiz - veya ülkede her zaman monarşiyi ve anayasayı desteklemek için silahlanmış ve dizilmiş çok sayıda adam olacağı bilgisi; bu gerçeklerden herhangi biri ayrı ayrı ele alındığında böyle bir birliğin kurulmasını haklı çıkarabilir, ancak birlikte ele alındığında, yanlarında hiç de azımsanmayacak bir ağırlık taşıyor gibi görünüyorlar. Mevcut asil toplumun yapısındaki bir anormallik,
çözülmesi gereken, asil ailelerin güçlerini ve onurlarını korumak için sahip oldukları toprak araçlarının sık sık yetersiz kalmasıdır. Bu, son günlerde öyle bir noktaya geldi ki,
krallığın iki asilzadesinin hanımlarının _forma pauperum_ olarak kamu desteği talep ettiğini gördük; ve Stowe gibi bir prenslik kurumunun dağılıp
satılmasına tanık olduk. Birçok asil aile, üyelerinin geçimi için kamu görevlerine ve diğer dolaylı kaynaklara bağımlı olmak zorunda kalıyor. Yüksek seçkinliğe ve şöhrete sahip birçok asil aile, sıradan halktan daha fakir.
Çok az asilzade malikanesi var (halkın malikanelerinden bahsetmiyoruz)
ki ipoteklerle ezilmiyor ve gerçekte, nominal olarak temsil ettiklerinden çok daha az güç veriyorlar. Bu koşullar hangi sebeplerden
kaynaklanmış olursa olsun, -ister asilzadelerin kendi aptallıkları ve savurganlıkları ana sebep olsun, ister tacın değersiz
yaratımlar yapma konusundaki tedbirsizliği, ikincil sebep olsun- bunlar tarikat üzerinde en zararlı etkileri yaratmış
olmuşlardır ve hatta kendisini son asilzadelerden üstün gören ilk sıradan insanın övünmesini bile haklı çıkarmışlardır. Tarikat, kamuoyunda en çok zarar gören şey, toprak kaynaklarının eşitsizliği ve yetersizliği olmuştur. Bu da, ticaretin halkın zihninde yersiz bir üstünlük kazanmasına izin verilen ve para kazanma araçlarının o kadar çeşitli ve çok olduğu, hızlı bir şekilde güzel servetler edinmenin çok yaygın olduğu bir ülkede daha da acı verici bir şekilde belirgin hale gelir. Böyle bir durumun var olması bir kötülüktür, yaşam amaçlarının bir olumsuzlamasıdır ve bir ulusun çöküşünün ve düşüşünün başlıca nedenidir; ancak, var olduğu için, ulusal refahın şerefini ve kalıcılığını kalbinde taşıyan herkesin, soylular düzeninin lehine büyük toprak mülklerinin oluşturulması ve korunması olan mümkün olan en güçlü
antagonistik ilkenin kurulmasını ve sürdürülmesini desteklemek iki kat daha fazla görevi ve çıkarıdır. Primogeniture yasasının tüm siyasi özgürlüğün temeli olduğuna inanarak, yasayı, eski fiefler gibi bazı büyük mülklerin herhangi bir kişi tarafından devredilemez, hiçbir yükümlülük için bağlanamaz ve hiçbir koşulda bölünemez hale gelmesi için değiştirmenin uygunluğunu teşvik ediyoruz ve bu tür mülklerin sahiplerinin soylular ve yalnızca soylular olması gerektiğini savunuyoruz. Aynı ruhla, toprakların kapsamının asilzadenin rütbesini belirlemesi gerektiğini, başlangıç ​​noktası olarak herhangi bir zaman diliminde var olabilecek mülkleri aldığını; her unvana devredilemez bir şekilde belirli bir toprak parçasının eklenmesi gerektiğini ve unvanın kendisinin adını o toprak parçasından alması gerektiğini söylerdik - toprak sahibi, kim olursa olsun, her zaman unvanı alırdı. Asilzadenin mülklerini bir araya getirmek için mümkün olduğunca çok olanak sağlanırsa ve krallığa yayılmış mülkler, birbirine yakın duran ve kompakt bir toprak parçası oluşturan diğer mülklerle değiştirilebilirse, bu büyük bir iyilik için üretken olurdu. Asilzadelerin güçleri artık büyük ölçüde ziyan ediliyor ve mülklerinin dağılmasıyla kayboluyor: Sutherland Dükü gibi neredeyse tüm bir ilçeyi sürekli olarak elinde tutan kişi, mülkleri çok büyük değerde olsa da daha geniş bir alana dağılmış olan Devonshire Dükü gibi bir başkasından eyalette çok daha fazla ağırlığa sahiptir. Bir yenilik gibi görünebilir, ancak bunun yalnızca anayasanın temel ve kadim ilkelerine bir dönüş olacağına, belirli bir değerdeki bir gayrimenkulün mülkiyetini, belirli bir süre için, asalet hakkını talep etmek için yasal bir hak haline getireceğine ikna olduk. Böylece, aynı aile tarafından dört nesil boyunca doğrudan miras yoluyla yıllık 10.000 sterlinlik net kira veya 5000 dönümlük bir mülkün mülkiyeti, sahibinin en düşük asalet sıralamasında, yani baronlar sıralamasında yer alma hakkını kendiliğinden oluşturmalı ve baronluk, sahibine adını vermelidir; daha büyük ölçüde ve değerde araziye sahip olmak, onları elinde bulunduranların üstün unvanlarını, soylulukta en yüksek rütbeye ulaşılana kadar değiştirmelidir. Yıllık 100.000 sterlinden az net kira veya 50.000 dönüm araziye sahip olan tüm soylular, _ipso facto_ ve _de jure_ olarak dük olmalı ve bu iki soyluluk arasındaki orantıya göre devam etmelidir. Baronetlik, mülklerine göre, baronlardan hemen sonra sıralanmalıdır; ve
onların da karşılığında, aynı ailede dört nesil boyunca yıllık 5000 sterlin gibi toprak mülkünden elde edilen belirli bir gelirin sahibi olmak, sahibine derhal baronetlerin arasına girme ve o düzenin tarzına ve ayrıcalıklarına sahip olma hakkı vermelidir.

Öte yandan, eğer büyük miktarda toprak mülküne sahip olmak her yaratılış için olmazsa olmaz bir koşul haline getirilirse, tacın bu şekilde liyakatli kamu görevlilerini Lordlar Kamarası'na çağırarak ödüllendirme gücünden mahrum kalacağı ileri sürülecektir. Buna, tacın ayrıcalıklarının daraltmaktan ziyade genişlemeyi gerektirmesine rağmen, kamu hizmetindeki seçkin kişiler, ister büyük komutanlar ister seçkin avukatlar olsun, unvanları miras yoluyla devredilmeden sadece yaşamları boyunca Üst Meclis'e çağrılırsa, yeterli bir ödüllendirme gücüne sahip olunacağı söylenebilir; ve ayrıca, soylular
tarikatının ayrıcalıklarına herhangi bir tecavüzde bulunulmadan, kendi başlarına tamamen yeterli ödüller olacak başka ayrımlar verilebilirdi. Böylece, şövalyelik onuru şimdiki kadar yaygın olmadığı eski zamanlarda, büyük bir general ve büyük bir yargıç, şövalye ilan edildiklerinde kendilerini yeterince ödüllendirilmiş sayarlardı:
asla soylu olmayı düşünmezlerdi. Ve gerçek şu ki, kişisel asalet --büyük eylemlerin gerçekleştirilmesiyle kazanılan asalet-- hem devlet hem de birey için en yüksek değere sahip olsa da, büyük bir adamın mirasçılarına krallığın büyük toprak sahipleri arasında sürekli bir rütbe alma hakkı verecek kadar değerli değildir. Asilliğin görev ve sorumlulukları, her üyenin kişisel niteliklerinden daha çok, ona duyulan güvene bağlıdır. Soylu, topraklarından, kiracılarından ve bu nedenle üstlenilen çok çeşitli ağır sorumluluklardan ayrılamaz; o, devletteki büyük bir çıkarın temsilcisidir; o, topraklarının ve onunla bağlantılı olan her şeyin temsilcisidir; o, büyük bir sınıfın ve topluluğun temsilcisidir: görevleri yalnızca kişisel değildir; soyluluk hakkını yalnızca kişisel liyakate dayandıramaz. Kişisel nitelikler, kalıtsal ayrıcalıklara geçerli bir hak veremezken, toprak süreklidir--_rura manebunt_--ve ona bağlı ayrıcalıklar ve görevler de sürekli olmalıdır.

Bu nedenle, baronetlerin ve çeşitli tanımlardaki şövalyelerin sıraları anormalliklerinden arındırılsa ve yalnızca şu anda geçerli olandan daha genel ve sabit nitelikteki kurallar altında elde edilebilir hale getirilse, devletin aristokrasisini daha sağlam ve makul bir temelde oluşturmaya doğru atılmış bir adım daha olacaktır. Bu iki soylu sınıfı da--çünkü böyle adlandırılabilirler--önemli bir arınma gerektirir; birincisi, yani baronet, kişisel liyakatleri nedeniyle soylular veya şövalyeler ile toprakları nedeniyle soylu olanlar, yani akranlar arasındaki ara sınıf haline getirilmelidir. Daha önce de belirtildiği gibi, belirli bir değere sahip bir gayrimenkulün, tüm ipotek ve borçlardan _temiz_ bir şekilde sahip olunduğu gösterilemediği sürece hiçbir baronetlik verilmemelidir; ve böyle bir mülkün belirli sayıda nesil boyunca tutulması, baronet unvanına yasal bir hak iddiası oluşturmalıdır;
aynı mülkün daha sonra artması ve belirli sayıda soy boyunca benzer bir şekilde tutulması, soyluluk onuruna ilişkin daha fazla hak iddiası oluşturmalıdır. Şövalyelik nişanları girişi zorlaştırılsa ve özellikle yalnızca kamusal kişisel hizmetler için ayrılmış olsalardı, kamusal değerde tekrar yükselecekler ve hükümdarın gerektirdiği tüm ödül amaçları için uygun olacaklardı.

Aynı zamanda ve bunun bir sonucu olarak, soylular ve baronetlerin şövalyelik nişanlarına kabul edilmemesi gerekirdi; kendi onurlarından memnun olmalılardı. Jartiyer, deve dikeni ve yonca özellikle krallığın büyük askeri ve donanma komutanları için saklanmalıdır: hamam ve belki de bir veya iki yeni
düzen, ülkelerine hizmet edebilecekleri herhangi bir yaşam alanında seçkin adamlar için ayrılmalıdır.

Bazıları tarafından tartışılan bir görüştür, ancak mantıklı görünmektedir ki, en onurlu mesleklerinin başında olan on iki yargıcın sadece Lordlar Kamarası'nın sıralarında oturmalarına izin verilmemeli, aynı zamanda orada oy kullanma hakkına sahip olmalılar ve hatta, sıraya yükseldiklerinde yaşam boyu akran olarak çağrılmalıdırlar. Eyaletteki hiçbir adam düzeni gücünü daha bilinçli bir şekilde kullanamaz ve Üst Meclis yasaların revizyonu ve çerçevelenmesinde böylesine muazzam bir müzakere gücü artışını hemen elde edemez. Ruhani lordların kürsüsü ve yasal lordların kürsüsü, krallığın akranlarının parlak galaksisindeki en saf süslerden ikisini oluşturmalıdır.

Şimdilik, hükümetin anayasal biçimleri tarafından tanınan ve kabul edilen ancak şu anda çok gözden kaçırılan iki başka noktayı belirtmekle yetineceğiz; ve bunlar en düşük düzeni, yani ülkenin tüm asaletinin kökünü etkiliyor olarak düşünülebilir.

İlçelerin Alt Meclisi üyeleri her zaman temsil ettikleri bölgelerin _şövalyeleri_ olarak adlandırılır; ve öyle de olmalıdırlar. Daha önce şövalyelik veya baronetlik onuruna sahip olmadıkça veya krallığın bir akranının küçük oğlu olmadıkça hiç kimse bir ilçeyi temsil etmeye uygun olmamalıdır; ve aslında asalet unvanlarının belirli bir değere ve sabit bir mülkiyete sahip mülklerin mülkiyetine bağlanması ve benzer mülklere baronetliklerin eklenmesi, tüm önde gelen taşra beyefendilerini bir shire şövalyesinin görevlerine uygun bir konuma getirecektir. O zaman, kendi mülkiyetinde hiçbir toprak mülkü olmayan, ancak bir üretim bölgesinin demokratları tarafından desteklenen, büyük bir tarım bölgesinin temsilcisi olarak yasama organına dayatılan hırslı bir teorisyenin saçma ve yaramaz anormalliğini görmemeliyiz. Bunun yerine, shire şövalyelerinin imparatorluk parlamentosunda kompakt ve en etkili bir organ, seçmenlerinin çıkarlarının gerçek temsilcileri ve yasama organının Alt Meclisindeki ana muhafazakar unsur olduğunu görmeliyiz. Silah taşıma ve esquire unvanının gereksiz yere üstlenilmesi, artık evrensel olarak benimsenen, tüm sistemin kaçınılmaz bir şekilde alay konusu olmaktan çıkıp tamamen kullanılmaz hale gelmesi istenmediği sürece daha sıkı bir şekilde sınırlandırılması gerekir. Bu, ulusal kibir tarafından bu şekilde üretilen bir tür hastalıklı duygudur ve zamanı gelince kısıtlanmadığı takdirde bir gün zıt ucuna ulaşacaktır. Silahların haksız yere verilmesinden Herald's College büyük ölçüde sorumludur; ancak karşılık gelen unvanın evrensel olarak üstlenilmesinden toplumun tamamı sorumlu tutulmalıdır. Günümüzün zayıflıklarından biri, insanların ve şeylerin artık gerçek isimleriyle anılmamasıdır ve bu, ulusal talihlerde tam tersine değil, aşağı doğru bir ilerleme olduğunu gösterir. Kötülük, _arma_ veya _kalkan_ giyme hakkının yalnızca şövalyelik rütbeleriyle sınırlandırılmasıyla engellenebilir - bu, geleneğin ilk kurulduğu zamanlarda olduğu gibi; toplumdaki bu statüdeki tüm kişiler için, soylarını belirlemeye yetecek, ancak sınıf farkını gösteren, ayırt edici bir rozet veya aile işareti benimsenebilir. Çeşitli sıradan insanların unvanlarının nasıl belirleneceğini söylemek daha zordur; ancak tüm insanların ortak sürü halinde toplanmasının -ister esquires, beyefendiler, isterse "beyefendiler" olsun- bir saçmalık olduğu konusunda şüphe yoktur: yaramazdır, çünkü eşitsiz olması gerekeni eşitsizleştirmeye ve saygı duyulması gerekeni gülünç hale getirmeye eğilimlidir.

Yukarıda ileri sürülen fikirlerin az çok ütopik olduğunu kolayca kabul ediyoruz; ancak, tüm değişim fikirleri de öyledir. Ancak, bu bahaneyle şimdilik kendimizi tatmin ediyoruz. Herhangi bir değişiklik savunduysak, bunlar yanlış bir şekilde _İlerleme_ olarak adlandırılan şeye değil, gerçek ve hakiki iyileşmeye yöneliktir, çünkü modern Avrupa sosyal sisteminin temel ve değiştirilemez temeline geri dönmeyi ima eder. "İlerleme" artık demokrasi davasında ilerleme anlamına geliyor -- yani, herhangi bir eski ulusun gerilemesini, çöküşünü ve nihai yıkımını işaret eden yolda. Bu ölümcül ve yıkıcı sürece yardımcı olabilecek hiçbir şeye yardım etmemiz bizden uzak olsun. Yok etmektense, korumak, restore etmek ve iyileştirmek istiyoruz. Ve feodalizmin bu kadim ruhunun ulusal refahın büyük unsurlarını içerdiğine inandığımız için, bu nedenle ilk ilkelerinden bazılarına geri dönüşü savunuyoruz. Bunun daha da gelişmesini gelecekteki bir fırsata saklıyoruz. Ancak şunu sürdüreceğiz ki, bir halkın yaşamını oluşturan yılların büyük döngüsünde, ulusun yukarı doğru yükselişi, feodalizm olarak adlandıracağımız şeyin aktif canlılığıyla, aşağı doğru batması ise savaşçı ve şövalyece arayışların gerilemesini izleyen demokratik serbestlik ve zengin güçsüzleşmenin varlığıyla karakterize edilir. Bozulma ve dağılma süreci yavaş olabilir, ancak daha az kesin değildir. En müreffeh ulusları bile sonunda ele geçiriyor. Keşke bu kötülüğü kendi ülkemizden kontrol edip önleyebilseydik!

KANADALAR'DA SİVİL DEVRİM.

Bu eyaletlerde bir devrimden bahsetmek kulağa tuhaf gelse de,
tacın temsilcisinin eyalet parlamentosunda büyük bir çoğunluk tarafından desteklendiği ve geçmiş yıllarda
bir alayın ne zaman gelip gittiği veya hatta tüm Amerikan kolonilerinde kaç asker olduğu konusunda neredeyse hiç soruşturma yapılmadığı; yine de, Kanada'larda şu anda nüfusun yarısının ana vatana karşı açık kollar içinde olmasından daha önemli ve
etkili bir devrimin yaşandığı bir gerçektir.

Bu olağanüstü durumu betimlemeye veya açıklamaya çalışmadan önce (ki bu makalenin seyri boyunca bunu yapabileceğimize inanıyoruz), her iki eyaletin tarihindeki birkaç önemli olaya ve bu arada, bunlara katılan tarafların karakterine ve niyetlerine değinmek gerekecektir.

Tüm İngiliz okuyucular, Aşağı Kanada'daki Fransızların, yaklaşık dört yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olduğunu, uzun bir hizipçi ve utanç verici yasama sürecinden sonra; yaklaşık yarım yüzyıl süren, ülkenin refahı üzerindeki etkileri başlangıçta iyi bir mücadeleden çok daha yıkıcı olan bir tür medeni, sosyal ve parlamento çekişmesinden sonra, sonunda 1837'de İngiliz hükümetine karşı silaha sarıldığını iyi bilir. Kısa bir süre sonra, uzun zamandır onlarla ortak dava yürütmüş olan Yukarı Kanada'daki parti de onlara katıldı, ancak ortak ilkeleri, amaçları veya umutları yoktu - birinin gururu, gerileme ve çürümeye gebe kurumlara ayrılmaz bir şekilde bağlıydı, diğerinin başlıca meziyeti, eski yıkıntıları üzerlerine yıkmak yerine, eski yıkıntıların altından adam yetiştirme iddiasında bulunmaktaydı. Yine de ikisi de İngiltere'den nefret etmekte ve kurumlarını devirmek için birlikte ve ayrı ayrı silaha sarılmakta hemfikirdi. İngiltere bu olaydan başka ne ders çıkarmış olursa olsun, en azından şunu öğrenmeliydi - onları etkili bir darbe indirmek için birbirlerinden bu kadar çok şey feda etmeye iten şey, sıradan bir umutsuzluk veya farklılık hissi değildi; ve eğer bu sıradan bir durum olmasa bile, aynı yenilgiler ve aşağılanmalarda ortak olduktan sonra - aynı talihsizlikler yüzünden yatak arkadaşı olduktan sonra - ortak düşmanları lehine onları ayırabilecek; ve sadece birbirlerine karşı olan nefretlerinin akışını tersine çevirmekle kalmayıp, İngiltere'ye sadık olan tarafın onu bu kadar sert bir şekilde kırbaçlayan sopayı öpmesine neden olabilecekti.

Muhtemelen bunun zor olduğu düşünülebilirdi. Ancak İngiltere'ye karşı düşmanlığın yerleşik ve kararlı bir ilkeden ziyade kazara olduğu düşünülebilirdi, bu taraflardan birinin veya her ikisinin İngiliz hükümetine uzlaştırılmasının imkansız olmayabileceği; veya birinin sadakatine geri dönmesinin, diğerine karşı çıkmak pahasına bile olsa, hala akıllıca bir yasamanın gücünde olabileceği ileri sürülebilirdi.

Bu bizi iki partinin karakterini ve ilkelerini, önyargılarını ve tercihlerini düşünmeye getiriyor. Ve eğer okuyucu, muhtemelen kendisi için yeni olan küçük bir tarih parçasında bizi takip ederse, eğer yolda farklı düşünmüyorsak, genel sonuçları özetlemekte anlaşacağımızı tahmin ediyoruz.

Aşağı Kanada'daki isyandan önceki birçok parlamentoda, Fransızlar lehine olan çoğunluk ortalama olarak her meclisin beşte dördüne eşitti. Ve, bu çoğunluk göçmenlik ajansı veya eyaletteki neredeyse her İngiliz ve Amerikalının davalarından kopması nedeniyle azalmak yerine - ki bunlar başlangıçta gerçek suistimallerin, çoğu, hatta hepsi kendi kurumlarının doğasından kaynaklananların tazminini sağlamak amacıyla onların yanında yer aldılar - artmaya devam etti ve sonunda eyaletteki Fransız etkisinin baskın olduğu her ilçe, hükümetle bir tür iç savaş
yürütmek için parlamentoya bir üye gönderdi. Ülkedeki ilk yeteneklere sahip olan ve hayatlarının ve çabalarının en iyisini özgürce bu hizipte geçiren, bu hizbi terk etmek veya taca olan sadakatlerinden vazgeçmek zorunda kaldıklarında, kendi zekalarının genişliğinin saflarından koparabildikleri tek şey olduğunu gördüler. İmparatorluk hükümetinin verebileceği her taviz, onları uzlaştırmak için her çaba, yalnızca yeni taleplerle karşılandı - düşmanlık ruhuyla tasarlanmış ve bilerek ve isteyerek kabul edilemeyecek nitelikte talepler. Yine de parlamentodaki çoğunlukları devam etti ve hatta arttı. 1832'de, İngilizlere ve hatta İrlandalı nüfusa karşı düşmanlık önlemlerini o kadar ileri götürdüler ki, onları herhangi bir amaçla işe almayı reddettiler ve bazı durumlarda işe alınanlar işten çıkarıldı. Aşağı Kanada tarihinin bir meselesidir ki, en büyük şikayetlerinden biri, yargıçların ve diğer kamu görevlilerinin atanması ve maaşlarının dağıtımı konusunda kontrol sahibi olmamalarıydı; ancak iyi bilinir ki - Parlamentoda açıkça kabul edilmişti - amaçları, İngiliz hükümetini, memurlarını aç bırakarak aç bırakmaktı. Yine de bu önlemleri
öneren Fransız liderler popülerlik kazandı ve Fransız bölgelerindeki İngiliz üyeler
azalmaya devam etti. İngiliz imalatları parlamentolarında ciddi bir şekilde kınandı ve bunların kullanımı her Fransız için bir utanç olarak ilan edildi; ve yasaklama olarak amaçladıkları bir vergi, İngiliz göçmenlere uygulanmaya çalışıldı: ancak yine de, büyük Fransız lider Bay Papineau yükseldi ve partisi güçlendi. Kısacası, Fransız liderler hükümeti ne kadar zor durumda bırakabilirse ve İngiliz ırkının faaliyet ve girişimlerine bağlı iyileştirmelerin önüne ne kadar engel koyabilirlerse, Fransız seçmenlerinin gözünde o kadar yükseldiler. Gerçekte, bu eylemler için güvenlerini talep ettiler ve talep ettiklerini tam olarak aldılar. İyi yazılmış ve tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Montreal Anayasa Derneği'nin 1832'deki ılımlı bir konuşmasında - İngiliz nüfusunun durumunu imparatorluk hükümetine bildirmek amacıyla kurulan ve daha sonra isyan sırasında eyaletin kurtarılmasına büyük katkıda bulunan bir dernek - bu konu hakkında aynı etkiye sahip diğer pasajlar arasında şunları buluyoruz:--

"Yarım yüzyıldır Aşağı Kanada'daki İngiliz ve İrlanda kökenli nüfus, politikası yabancı bir ırkın ayırt edici özelliklerini korumak ve başkalarında taklit edemedikleri veya taklit etmek istemedikleri girişimcilik ruhunu ezmek olan bir partinin egemenliğine tabi tutulmuştur. Bu süre zarfında, bizimle aynı soydan gelen bir nüfus, tarımsal endüstrilerinin anıtlarıyla bir kıtayı kaplamıştır. Yukarı Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri, sınırsız girişimciliğin ve adil yasaların sonucu olan refahın sel gibi aktığına dair bolca tanıklık
etmektedir. Başka bir ırkın baskın olduğu Aşağı Kanada,
bu gelişme yürüyüşüne tek bir istisna teşkil eder.
Orada, endüstriyi davet eden ve emeğe zengin bir ödül sunan ormanlarla çevrili,
gelişmelere karşı çıkan cahil bir halk, büyüyen sayılarını neredeyse
orijinal yerleşimlerinin sınırları içine sıkıştırmıştır ve
yasa biçimleri, tarım biçimleri ve kendine özgü gelenekleriyle, on yedinci yüzyılda Fransa'nın sadakatsiz olmayan bir resmini sunmaktadır. Ayrıca, kırsal kesimde yaşayan bir nüfusun, ülkenin yasama organından yardım dilemek zorunda kaldığı aşağılayıcı manzaraya da sıklıkla tanık olunabilir."

Ancak, gururu çürümeye, gelenekleri girişimlere dayanan hareketsiz ve ilerlemeyen bir ırkın, eski kalıntıları korumanın yol ve araçlarından ziyade, ilerleyen medeniyetin adımlarına yardımcı olacak yasalara ihtiyaç duyan kişilerle, yasama hükümleriyle uyum sağlayamayacağı öğrenilecek yeni bir ders değildir; girişimin keşfettiği ve endüstrinin yeni ve zengin alanlar ektiği binlerce ağacın meyvelerini toplamayı, birkaç eski ağacın çürüyen dallarını bağlamaya tercih ederler; bu dallara hafızanın tutunmayı sevebileceği, ancak sıradan insan doğasının açlıktan ölebileceği. Aslında, bu kadar zıt özelliklere sahip insanların, diğer uyumsuzluk unsurlarından ayrı olarak, uyum sağlamasını beklemek, Yasamada
zayıf olan taraf medeniyette daha güçlüydü, hareketsiz duran taraf diğerini de hareketsiz tutma gücüne sahip olduğunda, bir
imkansızlık beklemek gerekiyordu. Ve bu, Aşağı Kanada'da uzun süredir devam eden
yarışmanın doğasıydı. Bir öküz ve bir yarış atı
aynı yasama koşumunda birlikte koşulmuştu. Ancak
talihsizlik, yarış atının -ne kadar
çabalasa, diklense ve köpürse
de - inatçı arkadaşının hareketlerine ve saygıdeğer arkadaşının hareketsiz durması
istediğinde hiç hareket etmeme zorunluluğuna tabi olmasıyla daha da arttı. Bu nedenle, isyandan sonra Fransızlara bu üstünlüğü geri verecek herhangi bir yasal düzenlemenin sadece karışıklığa yol açacağı, daha da karışıklığa yol açacağı açıktır; her iki taraf için de sürekli çekişmelere yol açacak ve kesin olmasa da nihai bir silaha başvurma olasılığı olacaktır; bu durumda İngiltere her iki tarafta da dostsuz kalacaktır; biri onu doğal düşmanları olarak görecek, diğeri ise onlara fayda sağlama araçları olduğunda dostlarını her zaman feda eden bir güç olarak görecek ve savunucularını sürekli olarak çok yükseğe çıkaracak, onları ne kadar düşürebileceğini görmek için.

Yukarı Kanada'daki, Fransızlarla birlikte isyanla sonlanana kadar hükümete adım adım karşı çıkan parti, müttefiklerinden çok farklı malzemelerden oluşuyordu. Ve
biraz tuhaf ama yine de bir gerçek ki, bu parti hem gücü hem de İngiltere'ye olan düşmanlığının gerçek nedenleri açısından Kanada'da bile tam olarak anlaşılmamıştır.
Düşmanlarını küçümseme ilkesi eyaletteki rakipleri tarafından her zaman uygulanmıştır.
İnsanlara güçlerinin ölçüsünü almak için fazla küçümsemeyle bakma alışkanlığı,
siyasette olduğu kadar fiziksel bir mücadelede de kötüdür. Ancak Yukarı Kanada'da
hükümet partisi olarak bilinen parti, genellikle çok fazla kendini beğenmişti
ve bir fırtına
yaratmak için kaç tane karanlık bulut gerektiğini
hesaplamak için çok büyüktü. İngiltere hükümeti de, sömürge işlerinde asla çok açık görüşlü olmamış ve Argus gözüyle Kanada'ya yönelmiş, her zaman bir görüş kusurundan muzdarip veya çok çarpıtıcı medyadan
bakmış, sömürge kalabalığındaki her bireyin yüksekliğini ve keskinliğini yakalaması pek olası değildi, ki bunu
toplamda bile neredeyse hiç göremiyordu; Eyalette "hükümdarı" yapan Valiler, genellikle çiftçinin şöminesinin başında oturup, masasında elma püresi ve lahana turşusu yemekten pek hoşlanmazlardı; burada ne efendi ile adam arasında, ne de kalenin efendisi ile mutfaktaki aşçı arasında bir ayrım vardı ve olamazdı da. Yine de valilerin ve yöneticilerin demokrasinin unsurlarını iş başında görebilecekleri; eğitimin seviyelendirme sistemine kadar olan sürecine tanıklık edebilecekleri yerlerdi bunlar. Amerika'da bağımsızlık için geniş olanaklarla birlikte, durum veya kurumlardan bağımsız olarak, insanların asla aşamayacağı bir eğitim; ve duyguların ve ilkelerin doğal gelişimini izleyebilecekleri, ki bu, şeylerin doğası gereği, İngiltere'nin monarşisinin, aristokrasisinin ve toplumsal sisteminin devredilemez ürünü olan gelenekler, gurur ve ayrıcalık sevgisiyle sürekli bir savaş halinde olmalıdır. Yine de buraya ne seçmenleri ne de çocukları saymak için asla girmediler. Parlamentodaki çoğunluğu oluşturan hükümetin büyük çarkının, sıklıkla sıra dışı devrimleri yanlış şekilde gerçekleştirdiğini hissettiler -hissetmek zorundaydılar-. Ama nasıl ve neden olduğunu bilmiyorlardı. Zorluğu inceleyebilecekleri ve anlayabilecekleri yere asla gitmediler; uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kaçırdıkları şeyleri anlamak ve anlamadıkları şeyleri anlamak için, okuyucu muhtemelen bize eşlik etme gerekliliğini önceden tahmin etmiştir. Yukarı Kanada'nın erken yerleşimine eşlik eden koşullardan ve erken yerleşimcilerin karakterlerinden, Metodist mezhebinin vaizleri, uzun yıllar boyunca dinleme fırsatı buldukları tek vaizler olmakla kalmayıp, diğerlerinin arasında en çok dinlemek istedikleri kişilerdi. İngiltere Kilisesi'nin din adamları azdı ve daha büyük kasabalarda bulunuyorlardı. Fakat Metodizmin tuhaflıklarından biri, yerleşimciler ne kadar çok veya dağınık olursa olsun, vaizin her zaman aralarında yaşamayı başarabilmesidir; çünkü çevresine bir tür evrensel konaklama bileti alırdı ve tüm sürüsünün evleri ve sürüsünün tüm arkadaşları, bundan sonra onun için tek bir büyük yuva haline gelirdi; ve geçici ikametgahını aldığı her yerde, bir iyilik almak yerine bir tür onur bahşederdi. Sistemin bir tuhaflığı daha vardı - en azından, bahsettiğimiz erken dönemde - bakanlığı için eğitim açısından hiçbir uygunluk standardı yoktu. Yine de, eğitimli insanların asla nüfuz etmeyi veya var olmayı düşünemediği yerlere, bu insanlar gitmeye istekliydi. Hiçbir piskoposun bir papaz göndermeyi hayal bile edemediği yerlere, Rab'bin birini yetiştireceğine veya göndereceğine inanmak Metodizmin ilkesidir. Yetenekleri en parlak olanlardan değilse, eksikliği telafi etmek için Cennete güvenmeye isteklidirler; ve kesinlikle, bazı durumlarda buna çok ihtiyaç vardır.

Bu vaizlerin böylesine koşullara sahip bir halk üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu algılamak zor değil: gazetelerin ve eyalette olup bitenleri öğrenmenin neredeyse her türlü yolunun yokluğunda, dünya işlerinden çok daha az, mahallelerin önde gelen karakterleri, toplantı bittikten sonra, kilisenin bir kardeşinin şöminesinin başında, son haberleri duymak, son gazeteyi veya broşürü almak ve ülkeyi harekete geçiren önlemler ve adamlar hakkındaki kehanet dolu görüşlerini almak için vaizin etrafında ne kadar hevesle toplandılar. Ve eyaletteki bölgelerin üçte ikisinde, bu vaizler yıllardır, karşı çıkılmadan ve sorgulanmadan, siyasi bir eğitim aşılama fırsatlarına sahiptiler - eğer bunları kullanmayı seçerlerse, İngiltere kurumlarına karşı veya lehine, iyi veya kötü, tamamen ortadan kaldırılamaz bir ürün ekmelerini sağlayacaktı - hatta onu ortadan kaldırmak için ekme fırsatları olduğu kadar fırsatlar da vardı.

Yukarı Kanada'da, ayaklanmadan önceki beş ardışık parlamento boyunca, her parti sırayla mecliste çoğunluğa sahipti - bir parti Muhafazakar veya Aile Sözleşmesi olarak biliniyordu; diğeri ise Radikal veya Eyer Çantası fraksiyonu olarak biliniyordu - bu isim, çoğunluğunu bu Metodist vaizlerin kendi lehine çabalarına borçlu olması nedeniyle, ona zarif olmaktan çok daha doğru bir şekilde uygulanmıştı; ve
ülkede seyahat etme biçimleri at sırtındaydı,
atların her iki yanında sallanan büyük eyer çantaları ve pitoresk bir görüntüye katkıda bulunmak için
hemen kuyruğuna bağlanmış deri bir valiz.
Muhaliflerinin iddiasına göre, bu çantalar ve valizler her zaman doluydu--sanıyoruz ki, ilahi kitapları ve zanaatlarının diğer gereçleri için gerekli
istifler hariç--monarşiye, Kiliseye ve İngiltere kurumlarına karşı ve eyaletlerin demokrasisini destekleyen
kağıtlar ve broşürlerle doluydu. Ama çantalar ve valizler böyle dolu olsun ya da olmasın;
veya bu vaizlerin, bu erken dönemde, arkadaşlarına, suçlandıkları kadar çok broşür, makale ve takvim -çünkü sonuncusu, Amerika'da çokça başvurulan bir siyasi görüş yayma yöntemiydi ve hala öyledir- sunma yetkisine sahip olup olmadıklarını belirlemeye kalkışmayacağız. Ancak, şunu kesinlikle söyleyebiliriz ki, eğer tüm dünyadan, monarşiye bağlı tüm ihtişam, gurur, ayrıcalık ve rütbeye saygıya karşı düşmanlık ruhunun en mükemmel örneğini seçmek zorunda kalsaydık, bu aynı Metodist vaizleri seçerdik. Çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Kanada'da Amerikalı okul müdürleri tarafından eğitilmişlerdi; konferansları eyaletlerde düzenleniyordu; kiliselerinin merkezi eyaletlerdeydi; papazları eyaletlerde atanmıştı; piskoposları oradan gönderilmişti - çünkü hepsi o zamanlar Episkopal Metodistlerdi - ve kiliselerinin büyük topluluğu orada gelişiyordu - en başından itibaren yerleşik İngiltere Kilisesi'ne ve ayrıcalıklı olmanın gurur ve sevgisine - İngiliz toplumunun dayandığı her yerde ve İngiltere monarşisinin temsil ettiği her yerde kendilerini göstermesi gereken tüm özelliklere - karşı Amerikan düşmanlığı duygularını özümsemişlerdi. Bunlara karşı düşmanlık, gerçekte, dinlerinin dehasıydı. Episkopal din adamları tarafından hor görüldüler, kendileriyle alay edenlerin gurur ve kibirlerine karşı çılgınca nutuklar atarak dindar bir intikam aldılar ve bu arada kilisenin büyük ileri gelenlerinin lüks ihtişamına ve görkemli yaşamlarına işaret ettiler, oysa yoksul, çalışkan papazların geçim kaynakları neredeyse yoktu. Zaman zaman dinleyicilerinin arasına yerleşen az sayıdaki eğitimli İngiliz tarafından aşağılanarak, öfkelerini o ülkeye ve o kurumlara yönelttiler, burada bir kişi diğerinden daha iyi görülmezdi ve çok sayıda kişi kısa sürede gururu yerle bir edebilir ve az sayıda kişinin iddialarını yıkabilirdi. Bu dönemde yasa gereği Hristiyan din adamlarının sahip olduğu neredeyse tüm haklardan mahrum bırakıldıkları için - evlenme hakkı ve benzeri tüm haklar - (çünkü hem hükümet hem de kilise, eğitim ve karakter açısından bu kutsal görevleri yerine getirmeye tamamen uygunsuz gördükleri ve inandıkları kişilere karşı uzun süredir mücadele ediyordu) kalplerinin derinliklerinden, İngiliz kurumlarının, İngiliz duygularının ve İngiliz gururunun onları bu haklardan mahrum bırakmasındaki hoşgörüsüzlüğüne ve dışlayıcılığına karşı haykırdılar; ve kiliselerinin Hristiyan mezhebinin en geniş ayrıcalıklarını en iyi şekilde kullanarak geliştiği hükümeti de aynı ciddiyetle alkışladılar. Bunda bir tarafta veya diğer tarafta hiçbir abartı yok. Bu vaizleri bizim tarif ettiğimizden farklı gördüklerini söylemek kilise ve taraftarları için saldırganlık olur. Metodistlere, bizim onlara verdiğimiz gibi hissetmediklerini ve hareket etmediklerini söylemek haksızlık olur.

Ancak bu vaizlerin ürettiği politik ve ulusal etkiye ek olarak, Metodist kilise hükümetinin tuhaflığı, aynı etkileri birçok küçük ama daha az etkili olmayan sonuçlarla yaymıştır. Her mahalledeki her küçük toplumda, bir sınıf lideri veya yerel vaiz olarak adlandırılan, görevi kendisini çevreleyen kilisenin bir kısmı üzerinde yarı dini ve yarı medeni bir hakimiyet kurmak, onlara tavsiyelerde bulunmak, farklılıklarını gidermek ve küçük hitabet ve minyatür hükümet sanatlarını uygulamak olan bir şey vardı.

Bu sistemin her küçük mahalleye nasıl bir lider sağladığını; ilk olarak bir sınıf toplantısıyla oluşturulan hırsın, politik bir liderin daha geniş alanını nasıl arzuladığını algılamak zor değil; ve bir cemaati yönetme yeteneğinin bilinci
doğal olarak aynı yeteneklerin yargıçlıkta veya hatta parlamentoda
yararlı bir şekilde kullanılabileceği inancına yol açtı. Ve bu önemli bir gerçektir ki, bu sınıf liderlerinin dostları
iktidarda olduğundan beri, Metodistlerin
bir dayanak noktası olduğu her mahallede, hükümet tarafından atanan yargıçların üçte ikisi
kendileri ve hala da öyledirler. Ancak, bahsettiğimiz
zamanda, tek niteliği Metodist toplantılarında gür bir ses çıkarmak veya "toplumunun" etkili bir üyesi olmak olan bir kişiyi yargıç olarak atama fikri, bu tür kişilerden hoşlanmayacak şekilde eğitilmiş insanların duygularına tamamen aykırıydı, hatta gösterişsiz olsalar bile, onur ve seçkinlik makamlarına özlem duyduklarında ise daha da az. Bu nedenle, her insanın aynı şekilde toprağın efendisi olduğu mahallelerdeki hiçbir sınıf lideri, kendilerinin birçok kişi tarafından lider olarak görüldüğünü görmezken, aynı zamanda azınlık tarafından kaba saba
sahtekârlar olarak aşağılandıklarını gördü. Ancak onları daha da çok kızdıran şey, az sayıdaki kişinin sürekli olarak kendilerine onur ve kazanç makamlarına yerleştirildiğini ve böylece kendi dışlanmalarının hakaretini ve adaletsizliğini "sürdüklerini" görmeleriydi. Vaizler gibi onlar da öfke ve intikamla, insanların tacı değil, adamı yetiştirebildiği, sadece amaçladıklarını başarmakla kalmayıp, nefret ettiklerini de ezebildiği o ülkeye ve kurumlara işaret ettiler. Kısmen bu dini ve siyasi eğitim sisteminden, kısmen de devrim savaşından hemen sonra eyalete yerleşen ve Vali Simcoe'nun önerisiyle ve onun tavsiyesiyle gelen ve onsuz gelen çok sayıda Amerikalıdan, ama esas olarak tüm büyük toplulukların kendilerine komşu küçük topluluklara verdiği milliyet duygusundan, Yukarı Kanada'daki kırsal yerli nüfusun tavırları, gelenekleri, aksanı ve hatta önyargıları Amerikalılardan neredeyse ayırt edilemez. Argo sözcükleri bile aynıdır ve "kanlı yaratıklar" olarak adlandırdıkları şeylerden, yani, eğitimlerini ve alışkanlıklarını kendilerinden aşağı gördükleri kişilerle ilişki kurmaktan veya ailelerinin ilişki kurmasına izin vermekten
sürekli nefret ettiklerini göstermekten kendilerini alamazlar. Gerçekten de, bir İngiliz'in eyaletlerdeki, özellikle çiftçilik ve alt sınıflar arasındaki
düzenleme sisteminin etkisini tespit edebileceği her özellik, aynı ölçüde, tüm Amerikalılar, Hollandalılar ve Yukarı Kanada'daki kırsal yerli Kanadalı nüfusun çoğunda da tespit edebilir. Bu makalenin ana amacından çok uzaklaşmak olurdu; İngiliz beyefendilerinin, yalnızca yerleştikleri mahallelerde "kanlı yaratıklar" oldukları ima edildiği ve işçileriyle aynı masada yemek yemeyi reddettikleri ve alışkanlıkları, karakterleri ve eğitimleri ne olursa olsun komşularıyla eşit şartlarda ilişki kurmadıkları için sayısız küçük sıkıntıya (örneğin çitlerini kesmek ve sığırları mısır tarlalarına almak gibi) maruz bırakıldıkları; erkeklerin evde iki masa olduğunu fark eder etmez hasat tarlalarını terk ettikleri; ve ailelerin, tahammül edilemeyecek rahatsızlıklardan kaçınmak için, en azından bir süreliğine, efendi ile adam arasında hiçbir ayrım yapmama genel geleneğine uymak zorunda kaldıkları örnekler sunmak. Şimdilik amacımız için, bu şeylerin var olduğunu söylemek yeterli olacaktır; bunlar, tanımladığımız ölçüde var olurlar; ve yerleştikleri ülkenin genel ve geçerli geleneklerine uymayan İngilizlerin politikası veya politika dışılığı veya bu geleneklerin kendilerinin meziyeti veya kusuru sorusuna girmeden, burada söylemek istediğimiz tek şey, bu geleneklerin, bizim mütevazı görüşümüze göre, tüm monarşik eğitime, rütbenin tanınması, saygınlığın ayırt edilmesi ve zarafetin korunması gereken, aksi takdirde monarşinin var olmaktan çıkacağı veya alay konusu haline geleceği toplum durumuna aykırı olduğudur. Fakat monarşiye karşı herhangi bir biçimde ve monarşik kurumlar altında yetiştirilmiş bir halka karşı bu doğal ve kesin düşmanlık unsurlarının gücü neydi? Metodistlerin, hükümete karşı kullanıldığı ölçüde, eyaletin seçim bölgeleri üzerindeki gücü neydi? Metodist olmayan ancak hükümete karşı çıkmak için onlarla birleşenlerin gücü neydi? Ve eyaletteki gerçekten dürüst Yankees'in gücü neydi, İngiliz hükümetinden, kökünden, dallarından ve her şeyden nefret ettiklerini itiraf etmekten asla çekinmeyen? Ve birleşik duyguları ve niyetleri kendilerini nasıl geliştirdi? Çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca, hükümetin tüm gücü ve himayesi onlara karşıydı; eyalette doğmuş olan yeteneklerin çoğu ve eyalete ithal edilenlerin tamamı veya neredeyse tamamı onlara karşıydı; ve göçmenlerin yedi sekizde biri, evet, onda dokuzu, geldiklerinde mülk satın alabilen veya daha sonra onlara karşı seçmen olan, parlamentoda alternatif ve alternatiften fazla çoğunluklar. Bu gerçeği inkar etmek veya gizlemek
şimdi hiçbir iyi amaca hizmet edemez, hiçbir zaman da etmemiştir. Bu sınıf, daha önce belirttiğimiz gibi, okuyucuyu ilçelerdeki seçmenlerin üçte ikisini tamamen tatmin etmiş olmalı. 1837'deki isyana başkanlık eden M'Kenzie'nin seçimler üzerinde mutlak kontrole sahip olduğu İç Bölge'de; doğuştan, eğitimli ve prensip olarak Amerikalı olan Bay Bidwell'in benzer bir etki uyguladığı Midland Bölgesi'nde; isyancılara başkanlık eden Duncombe'un istediği kişiyi parlamentoya götürebildiği Londra Bölgesi'nde; bu gücü onlara veren kasaba ve ilçelerdeki seçmenlerin karakteri neydi? Bunlar, tanımladığımız gibi eğitimli Metodistlerdi; demokrasiye güçlü bir şekilde meyilli olan Amerikalılar ve Hollandalılardı ve monarşinin kendisinden kaynaklanan toplumun doğal ve kaçınılmaz özelliklerine karşı daha da güçlü bir hoşnutsuzlukları vardı. Gore bölgesinde, Niagara bölgesinde ve Newcastle bölgesinde, anket defterleri, parlamentoda M'Kenzie'yi desteklemek için üye üstüne üye gönderen ve bazılarının da onu isyanda destekleyen ilçeler için ne gösteriyor? Hezekiah'ların, Jedediah'ların, Jonathan'ların, Eliacum'ların ve Ezekiel'lerin sayısı, kökenlerinin ne olduğunu ve siyasi eğilimlerinin ne olduğunu oldukça açık bir şekilde gösteriyor. Ancak
bu demokratik eğilimler kesinlikle keyfi olarak isimlerle sınırlı değildi, çünkü 1838'de Gore Bölgesi hapishanesinde hem bir Wellington Dükü hem de bir Horatio Nelson vardı. Dük bir vaizdi ve düzenli olarak diğer tutuklulara vaaz veriyordu, ta ki o haylaz
sonunda -günahın doğası hakkında pratik bir fikir edindiğimizi varsayalım- arkadaşlarından birinden bir saat çalana ve bunun üzerine yüksek görevinden düzenli olarak uzaklaştırılana kadar; ve çalışmalarının sahnesi
siyasi suçlulardan küçük hırsızlık kardeşliğine doğru değişti. Bunların hepsi, Gore Bölgesi şerif ofisinin o dönemki kayıtlarında usulüne uygun olarak bulunabilir.

Ama belki de, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne, tarif ettiğimiz insan sınıfına olan göreceli saygıyı daha iyi bir şekilde ifade edebilecek bir durum yoktur, aralarında yaşamış olan herkesin çok iyi bildiği bir gerçektir ki, ne eğitimi ne de zekası olan, dünyada onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan, gittiği her yerde her mezhep ve sınıfın dini ve siyasi işlerine karışma ve buharlaşma eğilimi dışında hiçbir şeyi olmayan bir Yankee okul müdürü, birkaç ayda, bir mahalle dolusu İngiliz beyefendisinin yıllarca yapabileceğinden daha fazla etki yaratabilir ve yaratmıştır. Ve biz ne söylentilerden ne de varsayımlardan konuşuyoruz: gördüğümüz ve bildiğimiz şeylerden ve tam kanıta açık olan şeylerden konuşuyoruz. Bu partinin siyasi tedbirleri, diğerleri gibi, kısa sürede kendi amaç ve ilkelerinin bir somutlaşmış hali haline geldi ve
güç kazanmanın ve elde tutmanın en doğal ve en kesin yolu haline geldi. İki eyer çantası arasında, koşu
koşan bir at üzerinde taşınan hırs, bir saray mensubunun karakterinde parlaması muhtemel değildi.
Güçlü bir burun aksanı ve seviyelendirme sistemine duyulan sevgi, İngiliz beyefendilerine ve İngiliz valilerine, ayrıcalıklı görevler ve Majestelerinin milis kuvvetlerinin komutası için
sadece yetersiz tavsiyelerdi. Ancak ikisi de seçimlerde güçlüydü. Taçtan kazanamadıklarını seçmenlerden kazanabilirlerdi. Monarşik
duyguların ve monarşik bir eğitimin katlanamadığı şeyi, demokratik
seçmenler kesinlikle yüceltirdi. Sonuçlar düşünülebilecek gibiydi. Tedbirleri, her bakımdan demokratik oldu. İngiliz anayasasının uygun "görüntü ve metni" olarak adlandırdıkları şey için vazgeçilmez olan, yasama konseyinin -Lordlar Kamarası'na benzer şekilde-
seçmeli hale getirilmesini; yargıcın seçimli hale getirilmesini;
Eyaletlerde uygulandığı gibi oylamayla oylamanın getirilmesini; ve ülkedeki her memurun, bir albaydan bir polis memuruna kadar, halk tarafından seçilmesini talep ederek başladılar. Tüm bunlardan sonra monarşiden ne kadar geriye kalacaktı - İngiliz hükümetinin bir İngiliz halkına verdiği ayırt edici özelliklerden kaç tanesi, tüm bu önlemler tam olarak yürürlüğe girdikten sonra fark edilebilir olacaktı, bunu öngörmek çok da zor olmayacaktı.

Lord Durham, bu partiden ve ona karşı çıkanlardan bahsederken şunları söylüyor:

İlk bakışta Yukarı Kanada'nın durumu hakkında doğru bir fikir edinmek Aşağı Kanada'nın durumundan çok daha zor görünüyor.
Partileri ırkın belirgin karakterleriyle ayıran görünür ve geniş sınır çizgisi, ne mutlu ki Yukarı Kanada'da
varlık bulmuyor. Kavga, Britanyalı değilse bile tamamen İngiliz bir nüfusun kavgası. Bu tür tüm kavgalar gibi, aslında iki değil, her biri karşı olduğu kişilerden biriyle bazı ortak hedeflere sahip birkaç parti yaratmış. Bir noktada farklılaşıyorlar ve başka bir konuda hemfikir oluyorlar; bir gün birleşen kesimler ertesi gün güçlü bir şekilde karşı çıkıyorlar; ve ortak bir
rakibe karşı tek bir parti gibi hareket eden parti, aslında tamamen farklı veya uyumsuz hedefler arayan bölümlerden oluşuyor. Partilerin itiraflarından mücadelelerinin gerçek hedeflerini çıkarmak çok zor; ve daha da az kolayı, var olan hükümet biçimini zorla devirmek için büyük bir halk kitlesini birleştirmesini açıklayacak kadar önemli bir neden keşfetmektir."

Bu ifadelerden daha kötü niyetli bir şekilde yanlış veya talihsiz sonuçlara yol açma olasılığı daha yüksek bir şey olamazdı.
Eyaletin tüm parlamento tarihini, önde gelen önlemlerin ve önde gelen adamların karakterini ve yirmi beş yıl boyunca her seçimin sonucunu güvenle sorgulayabilir, hatta bunlar için makul bir bahane bile bulabiliriz, ancak bunları yapan asilzade tarafından doğruluğuna tamamen inanarak yapıldığına inanıyoruz. Elbette,
ne hakkında yazdığını doğru bir şekilde anlamış olamazdı.
İsyandan önceki altı ardışık seçim için, İngiltere'nin tüm tarihi, her partinin seçimlere bu kadar az insan, önlem, ilke veya duygu değişikliğiyle gittiğine dair bir örnek sunmaz, bunların her birinde olduğu gibi. Her yeni Meclis'te aynı liderler ve aynı takipçiler, dört yıl sonra aynı adamları seçtiler; ve ne kazalar ne de değişiklikler, bir taraftaki ihanet suçlamaları veya diğer taraftaki yolsuzluk suçlamaları, bir partinin bir adam kaybetmesine veya birinin diğerinin kazanmasına neden olmadı. İki partinin tüm kalbi, ruhu ve umutları, var olmuş herhangi iki partininki kadar farklı ve zıttı. Birinin eğilimleri, diğerinin her türlü
tehlikeye ve her koşula rağmen korumaya zorladığı bir yapının varlığına bu kadar açıkça karşı olduğunda, başka türlü de olamazdı.

Sonunda, eyaletin tarihindeki önemli bir olay, bu partiler arasındaki mücadeleyi bir sorun haline getirdi. Sir Francis Head
1836'da hükümeti devraldığında, uzun yıllardır kendisine karşı çıkan partinin Parlamento'da büyük bir çoğunluğa sahip olduğunu gördü. Mümkünse, iki partiyi uzlaştırmak ve her ikisini de eyaletin gerçek çıkarlarını ilerletmek için kendisiyle birleşmeye ikna etmek amacıyla, her ikisinin liderlerinden oluşan bir yürütme kurulu oluşturdu. Ancak konsey daha yeni kurulmuştu ki, muhalefette olan partinin liderleri, Sir Francis İngiltere'deki bakanlığın sahip olduğu yetkileri pratik olarak onlara devretmediği sürece, konseyde kalmayı reddettiler. Bunu ne yapabilirdi ne de yapmak istiyordu. Öfkeli bir yazışma başladı. Mücadelenin karakterinin değişmesi durumunda, Amerika'nın büyük demokrasisinden yardım alınması gerektiğini önemli ölçüde belirttiler. Gerekirse, tacı desteklemek için İngiltere'nin büyük sağ kolunun kullanılması gerektiğini ileri sürdü. Sonunda tedarikleri durdurarak sonuca vardılar. Meclisi feshetti.

Ardından gelen seçim yarışında, hükümet tarafından açıkça ve kesin bir şekilde yarışın artık bir kolonideki parti ile parti arasında değil, Amerika'daki monarşi ile demokrasi arasında olduğu ilan edildi. Monarşi, gerçekte ve hakikaten, seçimdeki adaydı. Ve bu umutsuz muhalefete katılan partinin tamamının Sir Francis'e yapılan ve eyaletlere yardım arayacakları yönündeki bildiriye katılıp katılmadığı ve ondan "Cesaretleri varsa gelsinler" cevabını alan bildiriye katılıp katılmadığı, kamuoyunu hiç aydınlatmadıkları bir konudur. Ancak bu seçimde monarşiyi aday yapmaya zorlandığı veya demokrasinin onu ülkeden tehdit edip zorbalık etmesine izin verdiği tarihi bir gerçektir ve Kanada'da tartışılmazdır, ancak İngiltere'de en kaba ve en talihsiz şekilde yanlış anlaşılmıştır. Hükümet partisi seçimi kazandı. Ancak yarışmadan sonra, muhalefet, parlamentoda çoğunluğu elde ederek ve tedarikleri durdurarak hükümeti önlemlerine
zorlama planına dayanan başarı umutlarının bu seçimin sonucuyla yok olduğunu görerek; ve göçün her yıl rakiplerinin gücüne güç kattığını bilerek, sonunda mücadeleyi mitinglerden ve parlamentodan kampa ve savaş alanına çevirmeye karar verdiler - meşeyi bir darbede devirmek için cesur bir girişimde her şeyi riske atmak yerine, onu şube şube, demokratik önlemler ve hizipçi yasalarla yok etmeye çalışmak yerine. Bu partiden bu umutsuz adımı onaylamayan adamlar olduğunu ve bunun erken olduğunu düşünen başkaları olduğunu düşünüyoruz ve biliyoruz; ancak partinin büyük gövdesinin liderlerle sempati duyduğunu ve eğer başarılabilir olsaydı, bununla övüneceklerini ve güçlerindeki tüm araçlarla başarılarına katkıda bulunacaklarını biliyoruz, bunu yalnızca emin olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda bunu en iyi anlama araçlarına sahip olanların verdiği tüm olayın tarihiyle de kanıtlayabiliriz. Lord Durham Kanada'ya vardığında, bu partiyi tehdit edici ama dağınık bulutların olduğu bir durumda buldu. Bazıları gönüllü olarak eyaletlere çekilmişti; diğerleri oradaydı, ya tutuklanmaktan kaçmak için ya da isyandaki suçluluklarının bilincinden. Partinin büyük kısmı eyalette kaldı, İngiltere'ye ve sadıklarına karşı, alçakgönüllü gururun, birçok acının, aşağılık bir mücadelenin ve utanç verici bir yenilginin doğurması muhtemel olan tüm o duygularla. Fakat fırtına geçmiş olmasına rağmen, bulutlar
neredeyse tamamen dağılmıştı. Parti, gerçekte, sayıca kaybettiğinden
çok daha fazlasını deneyimle kazanmıştı. İngiltere'nin büyük sağ kolunun bu kadar kolay kırılamayacağını anlamıştı. O ve Amerika'daki dostları, koşullar altında her ikisi için de en yararlı olanı öğrenmişti: Eğer İngiltere'nin kurumları Amerika'da yok edilecekse, bu darbeler ve süngülerle değil, başka bir şekilde yapılmalıydı.

Ve bu şekilde konumlanmış, malzemelerden oluşmuş ve bahsettiğimiz düşüncelerden etkilenmiş olan bu partiyle, Lord Durham, eyaletlerin birleşmesiyle, Aşağı Kanada'daki Fransızların yasama etkisini etkisiz hale getirmeyi, isyana gebe olan üstünlüklerini yok etmeyi ve çürümeyle eşanlamlı olan güçlerini yıkmayı önerdi. Çünkü bu partinin veya büyük bir kısmının yardımı olmadan, sadıklar bunu başaramazlardı; bu parti Fransızlarla birleşirse, bu asla başarılamazdı. İster iyi ister kötü olsun, bir kolonide daha önce bilinmeyen muazzam bir güç, hepsinin arasına atılıp
kavuşturulmak üzere atıldı. İngiltere'deki bakanlığa benzer ve Kanada'da Sorumlu Hükümet adıyla bilinen bir güçten bahsediyoruz. İngiltere'de her zaman büyük partilerin başkanları tarafından -yüksek zekalara ve büyük karakterlere sahip kişiler tarafından- tutulan bu güç, kelimenin tam anlamıyla milyonlarca insanın ahlaki değeri, zekası, rütbesi ve onuru ile donatılmış kişiler tarafından - bu muazzam güç, Kanada'da bir kalabalığın içindeki şapka gibi havaya fırlatılıp, kimin başına gelirse onun başına düşürüldü. Çoğunluğu kazananın, varlığının en değerli amacı İngiltere'nin gücünü yok etmek olan bir Fransız olması önemli değildi. Şapka onun olmalıydı. Seçimlerde başarılı olanın, gizli ama en büyük amacı İngiltere monarşisini yok etmek olan bir demokrat olması önemli değildi: İngiltere'nin onurunun ve İngiltere tacını Amerika'da desteklemenin mantosu ona düşmeliydi. Ülkesinin bayrağının üzerinde dalgalandığı dünyanın herhangi bir yerinde, tek bir Britanyalının tek bir ayrıcalığının kısıtlanmasını önermek üzücü olurdu. Kolonilerin yönetimi konusunda bundan sonra söyleyeceklerimizde, bunu yapmayı düşünmüyoruz. Fakat bu muazzam güç hakkında söylemek istediğimiz şey, bu sırada Kanada'da kapışılmak üzere halkın arasına atılan güçtür, İngiltere'de, şeylerin doğası gereği, devletin tüm düzenlerinin korunması ve kollanması için bir garanti olması gereken şeyin, Kanada'da, şeylerin doğası gereği, tam tersi olmasıdır. İngiltere'de hiçbir bakanlık, ülkenin kurumlarının korunmasına borçlu olan soylular, soylular, servet olmadan kurulamazdı. Kanada'da bir bakanlık kurulabilirdi, evet, şeylerin doğası gereği, kurulmalıdır, İngiltere'den nefret eden Fransızların, monarşiden nefret eden demokratların, İngiltere'nin tebaasının kaderini, İngiltere'nin batıdaki imparatorluğunu kontrol etmesi gereken bir bakanlık. Bu nedenle, tek bir ayrıcalığı bile kısıtlamak istediğimiz anlaşılmazdı; ama yine de delilerin ve düşmanların
elinden keskin aletler uzak tutardık. Başkasının
boynundan ipi çekip kendi boynumuza dolamazdık. İnsan safdilliğinin, Yukarı Kanada'daki partilerin karakteri, hatta partilerin önlemlerinin karakteri anlaşılsaydı, hükümete karşı çıkan kişiye, sanki doğası gereği, Fransızlarla birleşerek düşmanlarını ezme gücünü vermenin, bunu yapmayacağını; eski müttefikleriyle refah ganimetlerini bölüşmede, yenilginin acılarını paylaşmada daha önce yaptığı gibi, onlara katılmayacağını; hatta her birinin kendi eyaletindeki kendi düşmanının intikamını almak amacıyla bile onlara katılmayacağını bekleyecek kadar ileri gidebilmesi olağanüstü görünse de; Lord Durham'ın umudu, hayranlığı böyleydi. Soyut bir hak akıntısının, Fransız önyargıları ve demokratik hayranlığı denizine düşmesine izin verdi ve bunun suların büyük yüzünü değiştireceğini umdu. Peki sonuç ne oldu?--küçük dere büyük denizde kayboldu; denizi değiştirmek yerine ağırlığını artırdı; tüm önyargılar, tüm tutkular kaldı; ve onları değiştirmesi beklenen güç, onların
çalışabileceği araçlara dönüştürüldü.

Son seçime kadar, Fransızlar eski nüfuzlarını asla adil bir şekilde geri kazanamadılar veya daha doğrusu seçimlerde güçlerini tam olarak kullanma fırsatı bulamadılar. Aynı döneme kadar, Yukarı Kanada'da kendilerine verdikleri isimle reform partisi, benzer bir dezavantajla mücadele etti. İkincisi, liderlerinin eksikliğinden, üçü eyaletlerde kanun kaçağı olduğu için ve başka sebeplerden dolayı acı çekti.
Ancak son seçimde--tüm partiler için adil bir seçim--Fransızlar eski güçlerinin tamamını ve Yukarı Kanada partisi tüm eski ilçelerini geri kazandı. Fransızlar, bu nedenle, Lord Durham'a göre isyana gebe olan egemenliğe doğru ellerinden gelen tüm adımları atıyorlardı; reform partisi, kötülüğü kontrol altına almak ve iki uç arasında aydınlanmış ve ılımlı bir İngiliz partisi kurmak için tam da onun sevgiyle istediği fırsata sahipti. Peki ne yaptılar? Tedbirler ve gerçekler kendi adlarına konuşmalıdır.

Aşağı Kanada başsavcısı Bay Lafontaine tarafından sunulan aşağıdaki karar, soyut olarak ele alındığında zararsız ve yeterince adil görünecektir:--

"Bu meclisin, 1837 ve 1838'deki _siyasi sıkıntılar_ sırasında Aşağı Kanada'nın belirli sakinlerinin uğradığı kayıpların miktarını belirleme ve bunların ödenmesini sağlama gerekliliğini dikkate almak üzere bir komiteye dönüşmesine karar verilmiştir."

Ancak, bunun altında ödenmesi amaçlanan maddelerin aşağıdaki yorumu eklendiğinde, 1837 ve 1838'deki _siyasi sıkıntıların_ doğası ve kararın amacı daha iyi anlaşılacaktır:--

_Aşağı Kanada'daki İsyan Kayıplarının Miktarını belirlemek için atanan Komisyon Üyelerinin Raporundan seçilen maddeler
ve bu konudaki gözlemleri_:--

"No. 1109. Wolfred Nelson, Montreal. Tahrip edilen mülk,
23.109 L, 19 şilin. 5 peni; ancak Dr. Nelson, alacaklılarının talep ettiği veya talep edebileceği yükümlülüklerinin miktarını
düşüyor ve sadece bakiyeyi talep ediyor, diyelim ki L12.379 L, 12 şilin. 7 peni.

1089. Pierre Beauchere, St Ours. L69, 10 şilin, 'General Mathiot' komutası altındaki isyancıları yerleştiriyor, ve L131,
6s. 3d. beş ay dokuz gün hapis cezası için.

1107. Jos. Guimond, Chateauguay, mahkumiyet kaydı. Eşi, kendisinin satın aldığı müsadere edilen mülkün satın alınması için L8, 10s. talep ediyor.

P. N. Pacaud, Three Rivers. Haksız yere hapsetmek için L400,
oradaki masraflar için L25 ve tutuklanmamak için Eyaletten

uzak kalmak için L500 talep ediyor, vb.

27. J. Dorion, M.D., St Ours. Dr Nelson'ın mülkünden kaynaklanan L300; üç ay hapis cezası için L175 talep ediyor, vb.

32. Theophile Robert, Montreal. Mahkumiyet kaydı. Sürgündeyken zaman kaybı için L215 talep ediyor. 34. Cyrille Beaudriault, Sault au Recollet. Tahrip edilen ve yağmalanan mallar için faiz ve 200 L kar için 268 L, 16s. talep ediyor.

77. St Cyprien Kilisesi, Napierville. Kilise hazinesinden 327 L, 12s.
6d. tutarındaki para, Dr. Cote tarafından kilise muhafızlarının iradesi ve itirazına rağmen zorla alındı.

398. Jos. Dumouchel, Ste. Martine. Mahkumiyet kaydedildi.
Mahkumiyet kaydedildi.
Mahkumiyet kaydedildi.
Mahkumiyet kaydedildi.
Mahkumiyet kaydedildi.
Mahkumiyet kaydedildi.
Mahkumiyet kaydedildi.
Mahkumiyet kaydedildi.
Sürgündeyken zaman kaybı için 345 L ve Sidney'den Kanada'ya geçiş için 34 L.

565. Louis Pinsonneau, St Remi. Mahkumiyet kaydedildi. Talepler
L2275, 10s. 9d., hapis ve sürgün için L855, 15s. dahil.

634. David Blanchette, St Cyprien. Mahkumiyet kaydedildi. Talepler
L520, 16s. 8d. hapis ve sürgün için.

654. Pierre Lavois, St Cyprien. Mahkumiyet kaydedildi. Talepler
Altı yıl sürgün edildiği için L300, yıllık L50.

656. Louis Laurelin, St Cyprien, beraat ettiği için hapis ve masraflar için L50 talep ediyor.

789. Luc H. Masson, St Benoit, üç yıl boyunca işinin kesintiye uğraması için L450 talep ediyor.

Euph. Lamard, St Reme. Mahkumiyet kaydedildi. Talepler L519,
L150 dahil, mülkün altı yıllık kirası yok edildi.

838. Archelaus Welch, West Farnham, 1837'deki sıkıntılar nedeniyle kereste satışında L80, 7s. 6d. zarar talep ediyor.

850. Theodore Bechard, Blairfrudie. Mahkumiyet kaydedildi. Talepler
L670, 6s. 8d., karısı tarafından müsadere edilen ve satın alınan mülkünün değeri.

931. Edouard Major, Ste. Scholastique, L921, 4s. 7d.,
L250 faiz ve işletmeyi durdurma nedeniyle kaybedilen kar için L150 dahil talep ediyor.

992. Leandre Ducharme, Montreal. Mahkumiyet kaydedildi. Talepler
hapis ve nakil, sürgünde yaşama ve
eve dönüş için, L262, 5s.

1327. B. Viger, Boucherville, L2000 talep ediyor. Bermuda'ya sürgün.

1651. C. Baiseune, St Benoit, noterlik sınavını geçmeye hazırlandığında defterlerini
kaybettiği için üç yıl boyunca noterlik mesleğinden men edilmek için L150 talep ediyor.

1812. J. B. Archambeault ve St Eustache'den 216 kişi, alınan ve sahiplerine iade edilmeyen silahlar için L489, 13s. talep ediyor.

1916. St Eustache'den Doksan Kişi, alınan ve iade edilmeyen silahlar için L205, 0s. 10d.

1951. F. Dionne, St Cesaire, hapis ve kötü muamele nedeniyle aklını kaybeden kardeşi için yıllık 12 sterlin veya 200 sterlin talep ediyor.

2215. H. D'Eschambault, Boucherville, Dr. Nelson'ın ortağı olarak, ortak mülkün alacaklıları için 12.000 sterlin tutarında talepte bulunuyor; ancak ayrı alacaklılar ayrı taleplerini sundukları veya sunacakları için bu talep eklenmemiştir. Dr. Nelson ayrıca bu tutarı, şirketin alacaklılarına hala borçlu olduğu
talebinden düşmüştür.

2174. L. Perrault, Montreal, 500 sterlin, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmama ve 1105 sterlin, iş kaybı talep ediyor."

Bu fahiş ücret takviminin, Majestelerinin Kanada bakanlığı tarafından ödenmesinin kasıtlı olarak amaçlandığı, okuyucu için muhtemelen kendi ifadelerimizden ziyade, bakanlığın kendi ifadeleriyle kanıtlanması daha tatmin edici olacaktır.

Konsey başkanı olan ve Lord John Russell'ın İngiltere hükümetinde sahip olduğu pozisyona benzer bir görevi
işleten Bay Merritt, bu konuda kendisine hitap eden ve bu ücretlerin ödenmesine karşı çıkan seçmenlerine şöyle yazıyor:--"Hükümetin bir üyesi olduktan sonra (Bay Sullivan'ın parlamento toplantısından kısa bir süre önce yargıçlığa yükseltilmesi üzerine konsey başkanı olarak atandı) _ödemelerinin yönetim tarafından belirlendiğini gördüm_." Okuyucu, bunun, kalemlerin ödenmesine karşı olduğunu fark edecektir Yukarıda alıntılanan, Bay Merritt'in seçmenlerinin itiraz ettiği. Göreve gelmeden önce ödemelerinin kararlaştırıldığını söyledi. Fakat devam ediyor: "İlk izlenimim, itiraf ediyorum, buna karşıydı; fakat kısa süre sonra başka alternatifleri olmadığına ikna oldum. Ne yanlış anlaşılmak istiyorum ne de sorumluluktan kurtulmak. Hükümet, Bay Boulton'un Bermuda'ya gönderilenleri dışlayan değişikliğini [kendi kararının bir değişikliğiydi] onaylamış olsa da, ben hiç kimseyi dışlamayan bir oy kullanmaya hazırdım." Yani, Bay Merritt, meslektaşlarının onu gerekli olduğuna ikna ettiği şeye oy vererek karakterini riske atma cesaretine sahipti. Erkekliğin, daha önce kendi fikirlerine göre, sadece bir adalet eylemi olacağına ikna ettikleri şeyi yapmasını istiyorlardı. Fakat gerçek şu ki, Majestelerinin Kanada Yürütme Konseyi kendi güçlerine fazla güvenmişti veya fırtınayı kışkırttıktan sonra, şiddeti ve sonuçları karşısında dehşete kapılarak geri çekildiler. Bu nedenle, aradıklarını aslan derisinden yapmak için tilki derisine başvurmak zorunda kaldılar. Ve
ikame aşağıdaki şekilde yönetildi:

Bay Merritt'in ima ettiği değişiklik veya bunun yürürlükteki kısmı şu sözcüklerleydi:

"Sadece söz konusu sakinlerin [Aşağı Kanada] konutlarının, binalarının, mülklerinin ve eşyalarının tamamen veya _kısmen haksız, gereksiz_ veya kasten
tahribatından ve mülklerinin ve eşyalarının ele geçirilmesinden, alınmasından veya götürülmesinden kaynaklanan kayıplar karşılanmalıdır; ancak, 1 Kasım 1847'den bu yana, eskiden Aşağı Kanada olarak adlandırılan bu eyaletin o bölümünde işlendiği iddia edilen yüksek ihanetten hüküm giymiş kişilerden veya yüksek ihanetle veya vatana ihanet niteliğindeki diğer suçlarla suçlanan ve Montreal hapishanesinde şerifin gözetimine bırakılan ve Majestelerinin isteğine ve isteğine boyun eğen ve bunun üzerine ona nakledilen kişilerden hiçbiri karşılanmamalıdır. Majestelerinin Bermuda adası, söz konusu isyan sırasında veya sonrasında veya bunun sonucunda oluşan kayıplar için herhangi bir tazminata hak kazanacaktır."

Bu değişiklik yeterince dikkatli bir şekilde ifade edilmiştir ve Bay Lafontaine'in kararı gibi, soyut anlamında görünüşte adil ve zararsızdır; ancak, önceki gibi, pratik uygulamasıyla niyetleri keşfedildiğinde çok farklı bir konu olduğunu kanıtlamaktadır.

Okuyucunun, özellikle önde gelen karakterler olmak üzere, ilk birkaç yarışmanın bitmesinden hemen sonra ülkeden kaçan çok sayıda Fransız isyancı olduğunu anlaması gerekir - ve bazıları bu kadar uzun süre beklemeyecek kadar cesurdu - ve af kapsamında geri döndüler ve sonuç olarak Montreal şerifinin gözetimine girmediler veya hiçbir şekilde kovuşturulmadılar: bu nedenle, vatana ihanetleri ne kadar yüksek veya ne kadar kötü şöhretli olursa olsun, bu değişiklik uyarınca isyan kayıplarını talep etme yetkisinden muaftırlar. Bunlar arasında, St Denis ve St Charles savaşlarında isyancıların başkomutanı olan; onlarla elinden geldiğince savaşan; Kanada'nın bağımsızlık bildirgesini yayınlayan; ABD'ye kaçtıktan sonra, ülkeyi harap eden korsan çetelerinin lideri olarak sınırların etrafında dolaşan Doktor Wolfred Nelson da vardı; ve General Wood'un sonunda Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından öldürülmek üzere gönderildiği kişi. Bu kişi şu anda Fransız bir ilçenin Kanada parlamentosu üyesi ve Bay Boulton'un değişikliği uyarınca _isyan kayıpları_ için _kabul edilmiş_ bir davacı. Bu soru üzerine yapılan tartışmada kendi sözleri şöyle:--"Mülküm için yapılan taleplere gelince, meydana gelen ve 23.000 sterline ulaşan kayıpların ayrıntılı bir hesabını göndermiştim, bunun 11.000 sterlini bana değil, alacaklılarıma aitti. İsimlerini zikrettim ve hafızamın yettiği kadarıyla, bu miktardı." Şimdi, hainlerin onurunu ve herhangi bir hükümet altındaki tüm güvenliği bile altüst eden doktrini bir kenara bırakarak, insanların bir ülkeyi önce isyanla yarı yarıya yok edebileceği ve sonra tahribatının diğer yarısını tesadüfi kayıplar için tazminat talep ederek telafi edebileceği; bu soruyu bir kenara bırakarak ve meseleye soyut bir ışıkta bakarak, tüm yaralanma taleplerinin ödenmesi gerektiğini, Dr. Wolfred Nelson'ın isyanını bastırırken kanları Kanada'nın karlarını lekeleyen askerlerin ve sadıkların yoksul dul eşlerinin alacaklılarına kimin ödeme yapacağını bilmek isteriz. Şu anda -en azından bir örnekte- ayakkabısız ve evsiz, dünyada dolaşan çocuklarını kim besleyecek? Yine de Dr. Nelson'ın alacaklılarına, Dr. Nelson'ın suçu nedeniyle ödeme yapılmalıdır. tüccarlar, değirmenciler, keresteciler, Dr. Nelson'ın isyanının Aşağı Kanada'ya getirdiği genel yıkımla mahvolmuşlar mı? Yine de Dr. Nelson'ın alacaklılarına ödeme yapılmalı, o parayı diğer insanların yıkımına yol açmak için harcamış olsa da. Dr. Nelson'ın isyanını bastırmak için harcanan iki milyon sterlin için İngiltere halkını kim tazmin edecek? Yine de Dr. Nelson'ın mülkü telafi edilmeli ve Dr. Nelson'ın alacaklılarına ödeme yapılmalı, çünkü İngiltere Dr. Nelson'ın isyanını bastırmak zorundaydı. Ve İngiltere, Yukarı Kanada'nın -sadık taraftarlarının, bayrağını çekecek bir askeri olmadığında, bunu onun için yaptığı- -halkının özgürce ve memnuniyetle hayatlarını feda ettiği, hem zorluklarda hem de hain ve katille mücadelede- ve ticareti ve mülkü Dr. Wolfred Nelson'ın isyanıyla neredeyse mahvolmuşken- şimdi, onu devam ettirmek için harcadığı parayı ve tüm ülkeye getirdiği yıkımı paylaştığı mülkü ona geri ödemesi isteniyorken- kayıtsızlıkla mı seyredecek? Yine de, Dr. Nelson'ın ödemesi şimdi Kanada parlamentosu tarafından kararlaştırılıyor;
ve böyle duyulmamış bir yasanın doruk noktası olarak, kendisi buna oy verdi.

Böyle bir dörtlü-at arabası Bay Boulton'ın değişikliğini yürütebiliyorsa, daha küçük balıklara zaman harcamaya gerek yok. Kanada'nın sadık taraftarları, vali veya İngiliz hükümeti bu tedbire onay verirse, evlerini yakmak için kullanılan meşalenin, yol kenarında onları vurmak için kullanılan silahların, kendilerine meydan okuyan bir düşmanın kaçarken giydiği ayakkabıların, savunmasızları öldürmek ve korunmasızları yakmak amacıyla eyaletlerde suikastçı gibi avcı kulübeleri kuran adamların şeytani tasarımlarını tasarlama ve uygulama ile meşgul oldukları sürenin parasını ödemek zorundalar. Bunlar güçlü ifadeler olabilir, ancak gerçeklerdir. Dr. Nelson'ın davasından daha öteye gitmemize gerek yok. O, Majestelerinin tebaasını yok etmek için barut ve gülle satın almak için harcadığı paranın tazminini talep ediyor ve kendisi de onları geçindirmek için eyaletin tüm güney sınırını harap eden
çaresiz çetelerin başındayken malına verdiği zarardan dolayı 12.000 sterlin talep ediyor. Ancak, İngiliz okuyucuya bu değişiklik uyarınca isyana katılan taraflara ne kadar ödeme yapılabileceği ve yapılmasının düşünüldüğü konusunda bir fikir vermek için, son oylama yapılmadan önce Bay Lafontaine'e sorulan soruları ve onlara nasıl davrandığını aktarmamız yeterli. "Albay Prince dün geceki komitede, bakanlığın kendileri tarafından getirilen tedbir kapsamında ödeme yapmayı planladığı kişi sınıfı konusunda büyük bir belirsizlik olduğunu belirtti ve Başsavcı Lafontaine'den kendisine yönelteceği bazı sorulara yanıt vererek konuyu açıkça çözmesini rica etti. Albay Prince, kendi adına, cevapları kesin olarak kabul edeceğine ve
bunları aldıktan sonra isyan iddialarına daha fazla değinmeyeceğine söz verdi.

Ardından, her birinin arasında bir cevap için duraklayarak, şu soruları kasıtlı ve ciddi bir şekilde sordu.

'Bu yasa kapsamında atanacak komisyon üyelerine verdiğiniz talimatlarda, 1837-1838 isyanına yardım ve yataklık eden herkesi hariç tutmayı mı öneriyorsunuz?'

CEVAP YOK.

'İtirafları ve itiraflarıyla isyana katıldıklarını
kabul edenleri hariç tutmayı mı öneriyorsunuz?'

CEVAP YOK.

'Suçluluk itirafları şu anda hükümetin veya mahkemelerin elinde bulunanları, bu itiraflar karşı taraftaki saygıdeğer beyefendilerin göz yummasıyla
yok edilmediği sürece hariç tutmayı mı düşünüyorsunuz?'

CEVAP YOK.

'Montreal hapishanesinde isyana katıldıkları için hapsedilen ve daha sonra hükümetin affı sayesinde gözaltından serbest bırakılan ve taleplerinin yaklaşık 70.000 poundu aştığını anladığım 800 kişiden herhangi birini hariç tutmayı mı düşünüyorsunuz?'

CEVAP YOK.

'Herkese, isyana katılımı ne olursa olsun, askeri mahkemelerce mahkûm edilen birkaç kişi ve suçlarını kabul edip Bermuda'ya gönderilen altı veya yedi kişi hariç, ödeme yapmayı mı düşünüyorsunuz?'

CEVAP YOK."

_Montreal Gazette._

Ancak Yukarı Kanada'nın aydınlanmış reformcuları bu işte hangi yolu izlediler - Lord Durham'ın açıkça belirttiği gibi, çoğunlukla güçlü İngiliz duygularına sahip adamlardan oluşan ve Fransız egemenliğinin ezilmesi için yardım ettiği parti mi? En güçlü çoğunluktan - Sir Francis Head eyaletin hükümetini devraldığından beri tüm partinin en birleşik ve etkili temsilinden - sadece biri Fransızlara karşı oy kullandı; on yedi kişi onlarla oy kullandı ve beşi orada olmamayı uygun buldu.

Ancak, bu önlem kötü olsa da ve İngiltere'nin dostlarının eyaletlerde siyasi olarak güçsüz hale getirildiğini açıkça gösterse de, bu iki partinin daha da birleşik ve daha kararlı bir şekilde parlamentodan geçirmeye çalıştığı temsil şemasından bile daha iyidir. Her iki eyaletin önde gelen dergilerinden alınan aşağıdaki alıntılar, bir fikir verecektir Bu tedbirin amacı ve muhtemel sonuçları:--

"Her İngiliz göğsünde Fransız Kanadalı ırkına karşı güçlü bir antipati
hissi uyandıran isyan iddiaları, Fransız Kanadalı ırkının Bay Lafontaine'in 'doğal düşmanları' olarak adlandırdığı
kişiler üzerindeki Kanada'da sürekli egemenlik için büyük mücadeleye hazırlık niteliğinde bir çatışma meselesidir. Temsil planı, 'Fransız Efendilerimizi' sonsuza dek üzerimize dikecektir. Bir para meselesi olarak, İsyan Kayıpları, hükümetin emrine ihtiyaç duyduğunda itaat eden her adama bir
hakaret ve yaralamadır. Asla ölmeyecek bir rahatsızlığın tohumlarını derinden ekmiştir, ancak ulusal varlığımızı ilgilendirmez. Temsil şeması üçlü bir kötülüktür ve
parti çılgınlığı onu taşıyacak kadar güçlüyse, İngilizler arasındaki tüm küçük parti farklılıklarını
Fransız ırkına karşı yerleşik, kararlı bir nefrete dönüştürecektir.
Bu üçlü bir kötülüktür - çocuklarımıza bir zarar, bir hakaret ve köleliktir."--_Montreal Gazette._

"Bakanlık şemasıyla, Britanya Kanadalı nüfusuna, diyelim ki 13 üye verilmesi önerilmiştir--şöyle ki:
--Ottawa 2, Argenteuil 1, Drummond (şüpheli) 1, Sherbrooke 2,
Shefford 1, Huntingdon 1, Megantic 1, Missisquoi 1, Gaspe 1,
Stanstead 1, Sherbrooke Town 1. Böylece Fransız-Kanadalılar için 62 üye kalıyor--ilkine mevcut 3'lük sayılarında, ikincisine ise 30'luk sayılarında bir artış sağlıyor! Buna adil bir oran denebilir mi? Denilemez."--_Montreal Herald._

"Bu önlem eyaletin tamamına yayılıyor--_Aşağı_
ve _Yukarı_ Kanada; ve önde gelen özelliklerinden biri, Bay Hincks'in ifadesine göre, Fransız Kanadalılara yasama organındaki üstünlüklerinin devamını sağlamak, ayrı bir ırk olarak, gelecekte, Birliğin efendilerinin dayatmayı seçebileceği, İngiliz kökenli sömürgecilere en baskıcı önlemlerin uygulanmasını bekleyebiliriz. Bunlar, Yukarı Kanada'dan yürütme ve yasama organındaki radikal
üstünlüğün ve Aşağı Kanada'daki İngiliz kökenlilerin secde etmesinin meyveleridir."--_İngiliz Kolonist, Toronto._

Neyse ki, ancak--neyse ki, bu kadar büyük bir güçle donatılması amaçlananlar için bile, bu önlem geçmedi. Çünkü, doğal olarak ilerici olmayan bir ırka, kaçınılmaz olarak ilerici olan bir ırka karşı yasama üstünlüğü vermek, bir mücadeleyi uzatmaktan veya daha acil bir mücadeleyi daha umutsuz hale getirmekten başka bir şey değildir. İlerleyen bir ırk, boynunda bir ip veya bacağında bir zincirle sürekli olarak mücadele etmeyecektir. Kendini
serbest bırakamazsa, dönüp sahipleriyle savaşacaktır. Fransızlar, İngilizleri bağlayabilirdi, ancak onlarla savaşmak zorunda kalacaklardı. Ancak, bir ıskalama bir mil kadar iyidir. Mecliste böyle bir değişiklik yapmak için tüm meclisin üçte ikisinin oyu gerekiyordu temsil.
Elli altı seçmen bunu yapardı; sadece elli beşleri vardı; böylece
en azından fırtınanın bu kısmı geçti.

Peki Yukarı Kanada'nın aydınlanmış reformcuları, Fransız egemenliğini açıkça ve gizlemeden sürdürmeyi amaçlayan bir tedbir üzerine nasıl hareket ettiler? _Her biri buna oy verdi._ Bu, Lord Durham'ın Kanada hükümeti üzerine
son düşünceleri üzerine ne kadar da hüzünlü bir yorum. Bir halkı bir tedbirle değiştirme girişimi üzerine ne kadar da bir yorum; Fransızlardan doğaları kadar güçlü hataları, demokratlardan ruhları kadar büyük duyguları, sorumlu hükümet şeklinde soyut bir hak hapıyla temizlemeye yönelik.

"Fransız Kanadalı nüfusunu, sadece şu anda değil, uzun süre daha böyle kalması muhtemel olarak tanımladığım zihin durumunda, onlara bu eyaletin tüm kontrolünü emanet etmek aslında sadece bir isyanı kolaylaştırmak olacaktır. Aşağı Kanada, bundan sonra da olacağı gibi, şimdi de bir İngiliz nüfusu tarafından yönetilmelidir; ve bu nedenle, anın gerekliliklerinin bize dayattığı politika, eyaletin geleceğine dair kapsamlı bir bakış açısı ve kalıcı iyileştirmeyle önerilen politikayla uyumludur."--_Report Can. E._, s.
127.

Ancak, İngiliz refahının şu anda gerici bir ırkın egemenliği tarafından ezilmesi tek başına değil, aynı zamanda İngiliz halkının, İngiltere hükümetinin gücünün, Avrupa'da özgürlüğünü ve büyüklüğünü borçlu olduğu kurumları ayakta tutmak için kullanıldığı gibi can sıkıcı ve doğal olmayan bir gerçeği hissetmesi gerekiyor. Üst Kanada'da sadakatin, tacın en iyi armağanlarının siyasi yankesicilere devredildiğini görünce ölümüne hastalanması tek kişi değil - çünkü her adamı tutuyoruz ve tüm Amerika'yı, kalbi ve ruhuyla bir demokrat olan ve Majestelerinin hazinesini yağmalamak için "Tanrı Kraliçe'yi korusun" diye sızlanan siyasi bir yankesiciden daha iyi olmayan bir şekilde, bize destek olmaya çağırabiliriz - sadakatin buna delirecek kadar sinirlenmesi tek kişi değil, sadakatin, bu adamları seçimlerde ve anayasa gereği ne kadar yense de, Fransız maşası rolünü oynayabildikleri sürece, tüm çabalarına gülebileceklerini görmek zorunda olmasıdır. Kısacası, tüm tarihte, Kanada'da şu anda var olan duruma benzer bir durum yoktur. Aksanları, yüzleri İngiltere'ye olan sadakatlerine karşı yaşayan bir iftira olan adamlara, İngiltere mevzuatıyla, ihtiyaç anında sahip olduğu tek dostlarını ayaklar altına alma yetkisi vermiştir. Tüm Avrupa'nın özgürce nefes alabilmesi veya özgürce kollarını uzatabilmesi için
atmak zorunda kaldığı kurumların devamı için mücadele eden adamlara, İngiltere mevzuatıyla, sadece çocuklarını umutsuzluk bataklığına
sürüklemekle kalmayıp, orada onların omuzlarına binip onları geri dönülmez bir şekilde batırma yetkisi vermiştir. İngiltere, Kanada'da sadıklarını kelimenin tam anlamıyla siyasi köleler; düşmanlarını ise siyasi görev efendileri yapmıştır.

HAMILTON, CANADA WEST.
_23 Nisan 1849._

Dies Boreales.

Hayır. Ben.

CHRISTOPHER TUVAL ALTINDA.

* * * * *

SAHNE--_Cladich, Lochawe tarafı_.

ZAMAN--_Gündoğumu_.

KUZEY--BULLER--SEWARD.

* * * * *

KUZEY.

"Sabahın açılan göz kapaklarının altında!" Amici, şu anda, o Taklit'in cazibesini hissediyor. Yavaşça
uykudan uyanıyor--nerede olduğunun neredeyse farkında değil--vahyin güzelliği karşısında şaşkın, ne de sevgili göllerini ve
dağlarını tanıyor--görüntüsel ve isimsiz, hepsi sanki Yaz Gecesi Rüyası'nın belirsiz bir uzantısı gibi.

SEWARD.

Konuşmayacaktım, sevgili beyefendi.

KUZEY.

Ve şimdi tamamen uyanık. O, cenneti ve yeryüzünü görür, ve
Tanrı onu korusun, onları güzelleştirenin kendisi olduğunu düşünmez!

SEWARD.

Bu tepede, saygıdeğer efendim, sizin yanınızda durduğumdan beri yirmi yıl geçti - günde yirmi yıl - ve şimdi aynı mükemmel huzur bana sahip - gizemli dönüş - sanki aradan geçen tüm zaman kayıp gitmiş gibi - ve bu yenilenmiş değil, sürekli bir mutluluktu.

KUZEY.

Ve onun Hafızanın durgun girintilerine kaymasına izin verin - Şimdiki Zamanın ayrıcalıkları vardır - ve bunlar kusursuzca, bilgece, erdemli bir şekilde - ve Geçmişin kutsallığına saygısızlık etmeden - yaşanabilir. Kaymasına izin verin - ama unutulmaya değil - hiçbir tehlike, unutulma korkusu yok - hatta
sevinçler incecik kanatlarında geri dönecek; - üzüntüler gömülebilir,
ama ölümsüzdürler.

SEWARD.

Bu Çınar Korusunda en ufak bir değişiklik görmüyorum. Yüzyıllardır en güzel zamanlarını yaşayan gövdelerde yirmi yıl bile bir şey ifade etmez.
Evet, biraz aşağıdaki ve daha da uzaktaki büyümüş ve o gençler, o zamanlar fidanken, şimdi Ağaç olarak adlandırılabilir.

BULLER.

Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştım.

NORTH.

Sabahın dördünde ağzınızda bir puro! Vay canına.

BULLER.

İşte, sevgili beyefendi, beni bir Manilla ile yüzleştirin.

NORTH.

Ot! "Gürültü" için yüksek bir yetkiniz var --Spenser'ın.

BULLER.

Gürültü dedim -- çünkü Gürültü. Neden, başınızın üstündeki arıların vızıltısı kesinlikle yumuşak, sürekli bir gök gürültüsü gibidir -- ve yine de gölgede hiçbir arı görünmez. Ses tek bir arının sesine benziyor ve o bir dev olmalı. Ay--orada birkaçının deli gibi çalıştığını görüyorum--ve sanırım binlercesi olmalı. Koru arı yuvalarıyla dolu olmalı.

KUZEY.

Bir tane bile yok. Yüzlerce duman gizli veya görünür kulübelerden yukarı doğru süzülüyor--çünkü bölge nüfussuz değil ve kovanları olmayan bir bahçe değil--ve erken kalkanlar olmamıza rağmen _matutinae maymunları_ hala önümüzde ve kuşlar da öyle.

BULLER.

Onlar da gürültü yapıyorlar. Kim bir shilfanın şarkı söyleyemeyeceğini söylüyor? Şairin de dediği gibi, şimdi "boğazını döken" elli kişiden hangisinin daha iyi şarkı söylediğini söylemenize meydan okuyorum. Huş ağacının tepesindeki o muhteşem adam--ya da
sarı meşe ağacının üzerindeki şu muhteşem çocuk--ya da----

KUZEY.

"En gölgeli gizli yerde" koro lideri,
çok yuvalanmış çalılıkları evlilik mutluluğuyla heyecanlandırır.

SEWARD.

Şelaleyi bu ana kadar duymamıştım.

BULLER.

Ama sen duydun, her zaman--hissedilen bir eşlik.

NORTH.

Cladich-Cleugh'dan daha güzel birkaç in biliyorum!

BULLER.

Bu ismi denemezsem beni affedin efendim.

NORTH. Ne kadar tatlı!--Cladich-Cleugh!

BULLER.

Gırtlaksı seslerin gücü büyüktür.

KUZEY.

Ulaşılamaz değildir. Ancak sığırların otlamaya başladığı çayıra ulaşana kadar etrafından dolaşmalısınız.
Ve sonra bir
koruluktan geçerek, neredeyse kesinlikle bir karaca göreceğiniz yerde,
bir dizi küçük gölete
gelirsiniz, bu kadar berrak bir havada
alabalıkları sayabilirsiniz; ve sonra yemyeşil duvarlar her iki tarafta ve tam önünüzde yükselmeye başlar; ve güzelliğin ihtişama dönüştüğünü hissetmeye başlarsınız, çünkü göletler artık siyahtır ve
saplar yaşlıdır ve uçurumlar gökyüzünü keser ve mağaralar vardır ve o şelale karanlıkta hakimdir ve
sesli yalnızlıkta yücelik vardır.

BULLER.

Cladick-Cloock.

KUZEY.

Acınası bir başarısızlık.

BULLER.

Cladig-Cloog.

KUZEY.

Daha da kötü ve daha da kötü.

SEWARD.

Herhangi bir patika, efendim?

KUZEY.

Evet--karaca ve keçi için.

BULLER.

Ve Koltuk Değneği Adamı.

KUZEY.

İyi. Ama Koltuk Değneği'nin ağaç gövdesinde olduğu günlerden bahsediyorum----

BULLER.

Apollon'un mermer bloğunda olduğu gibi.

KUZEY.

O kadar iyi değil. Ama inanın bana beyler, Koltuk Değneği ile başardım.

SEWARD.

Evet, efendim ve tekrar başarabilirim.

KUZEY.

Hayır. Ama siz ikiniz hala çocuksunuz--ellili yaşların güneşli tarafında--ve sizi, Seward, Buller'a Cladich-Cleugh'a kadar rehberlik etmeye bırakıyorum.

BULLER.

Lütfen Bay North, o su tabakasının adı ne olabilir?

NORTH.

İskoçya'da buna LOCH-OWE deriz.

BULLER.

Çok mutluyum efendim, saçma sapan konuşuyorum.

NORTH.

Çok saçma sapan konuşabilirsiniz.

BULLER.

Aptalca bir soruydu ama biliyorsunuz efendim, garip bir
kader sonucu İskoçya'dan üç kez çağrıldım
ama _Lock-Owe_'u görmedim.

NORTH.

Şimdi gözlerinizi iyi kullanın, efendim, ve hayatınızın tüm günlerini
hatırlayacaksınız. O Cruachan'dır--gaspçı değil--ilahi hakla bir kral. Güneş doğdu ve bulutlarda hareket var. Hiç
böyle gölgeler gördünüz mü? Ne kadar görkemli bir şekilde
sürünüyorlar! Ve şimdi ne kadar güzel
süzülüyorlar! Ve şimdi dağın yarısına kadar uzanan o geniş kara ormanı görüyor musunuz?

BULLER.

Evet.

KUZEY.

Evet, evet.

BULLER.

Evet.

KUZEY.

Yanılıyorsun. Geniş bir kara orman değil, sadece karanlık, bir dakika içinde kaybolacak bir gölge, ama şimdi ormanlar kadar sabit görünüyor.

BULLER.

Yemin edebilirim ki bir orman.

KUZEY.

Hiç yemin etme. Gözlerini kapat. Aç. Şimdi ormanın nerede?

BULLER.

En sıra dışı göz aldatmacası.

KUZEY.

Oldukça yaygın. Yine de hiçbir şair bunu tarif etmemiş. Tekrar gör. Bir mil ötedeki aynı orman. Ağaçlara gerek yok, güneş ve bulut hayalperest dağlarımızı ormana dönüştürüyor: ve en görkemli vizyonlar her zaman geçici olanlardır, ruhuna sor.

BULLER.

Manilla'n bitti, sevgili beyefendi. Dava şu.

KUZEY.

Bir kriket oyuncusu gibi yakalandın. Cruachan'a tırmanmalısın. "Bu sabah bize muhteşem bir gün vaat ediyor;" saçının ön kısmından tutup hemen yola koyulmaktan daha iyisini yapamazsın. Sözü söyle ve ben seni Loch'un üzerinden kürekle geçireceğim. Rehbere gerek yok: gerçek kereste ve özsu odununu temizledikten sonra bir veya iki saat sola doğru eğilerek - ve sonra bir veya iki saat sağa doğru - ve sonra bir veya iki saat daha düz bir şekilde - ve sonra üç zirvenin en yükseğini bir veya iki saat uzaklıkta göreceksin - ve böylece öğle vakti kendini zirvede otururken bulacaksın.

BULLER.

Zirvede oturuyorsun!

KUZEY.

Çok uzun değil, çünkü hava o irtifada genellikle çok keskindir - ve o kadar nadirdir ki, bayılan insanlardan bahsettiklerini duydum.

BULLER.

Bazen kalp çarpıntısı çekiyorum--

NORTH.

Pooh, saçmalık. Sadece mide.

BULLER.

Ve bazen de kanın kafaya akması kararlılığıyla--

NORTH.

Pooh, saçmalık. Sadece mide. Yukarı çıkarken her iki saatte bir kalafatlayıcı alın--ve hem kalbi hem de başı garanti ediyorum--

BULLER.

Bugün değil. Bulutlu görünüyor.

NORTH.

Neden, pek umursamıyorum ama sana eşlik etmeliyim--

BULLER. Bunu teklif edeceğinizi biliyordum ve teklife kesin bir olumsuzluk koymanın inceliğini hissediyorum. Bunu yarına erteleyelim. Benim için, sevgili beyefendi, sizin için değilse bile, bunu düşünmeyin; sizinle burada kalmak benim için hayal kırıklığı olmayacak ve zirvede bayılma düşüncesinden ürperiyorum. Dikkat edin, sevgili beyefendi, dikkat edin--

KUZEY.

Öyleyse, öyle olsun--ben inatçı değilim; ama oradaki tırmanış için böyle bir gün yaz boyunca olmayabilir. Tam da böyle bir günde, yaklaşık yarım yüzyıl önce tırmanışı yaptım. Tyanuilt'ten aldım--o sabah Dalmally'den düz bir zeminde nefes almak için yaklaşık düzinelerce mil yürüdükten sonra, Loch Etive'e doğru engebeli dik yamaçla karşılaştım. Gleno'lu tilki avcısı bana tazıları ve teriyerleriyle birlikte neredeyse yarı yolda eşlik etti ve birkaç yavruyu öldürdükten sonra ayrıldık - Perilerin Kuyusu'ndaki yaratıktan bir kutu almadan değil -

BULLER.

Perilerin Kuyusu'ndaki yaratıktan bir kutu!

KUZEY.

Evet - Perilerin Kuyusu'ndaki yaratıktan bir kutu. Şimdi tamamen
perhizkârım -

BULLER.

Tamamen perhizkâr!

KUZEY.

Aman Tanrım! diye yankıladı beni. Geçmişteki sevinçlerin hatırası hoş ama ruha hüzünlü! Sessiz İnsanların
sağlığı için vaftiz edilmemiş yaratıktan bir kutu. Ah! Buller, artık Sessiz İnsanlar yok.

BULLER.

Sizinle birlikteyken, efendim, her zaman bir dinleyici olmaya hazırım.

KUZEY.

Eh, kanatlar üzerinde uçmaya devam ettim.

BULLER.

Ne! Cruackan'a mı?

KUZEY.

O zaman, eğer istersen, ayakta; ama bir geyiğin ayakları.

BULLER.

Dört ayak üzerinde mi?

KUZEY.

Evet--bazen dört ayak üzerinde. Dört ayak üzerinde, en verimli çağındaki bir kurbağa gibi,
küçük engelleri bir çırpıda temizleyerek. Dört ayak üzerinde, zor yerlerde kollarını oyuna sokan bir orangutan gibi. Dört ayak üzerinde, tıpkı--

BULLER.

Sana merhamet diliyorum.

KUZEY.

Kalp çarpıntısı olmadan; kafaya kan akışında kararlılık olmadan; soluk soluğa kalmadan; baş dönmesi olmadan; sadece nefesin hafifçe hızlanmasıyla ve ara sıra bir anlığına dinlenme yeri olarak gördüğümüz bir yere koştuktan sonra gelen bir soluk gibi bir şeyle-- Cruachan'ı fethettiğimizi hissettik! Güzel, düz yerler, platformlar gibi--sanki su onları oluşturmuş gibi düz, sürekli olarak yukarı doğru akıyor ve sonra hayal bile edilemeyen bir
denize doğru geri çekiliyor--gelmemizi bekliyorlardı, böylece üzerlerine uzanabilir ve devlet yataklarından imparatorluğumuzu inceleyebilirdik, çünkü imparatorluğumuzun çok uzakta olduğu hissediliyordu,
alçak arazilerde, aralarında birçok tepe vardı--birçok tepe, kendi çevresinde, bir dağ olduğuna inanılırdı--tıpkı gölgesi altında yaşayanlar tarafından, orta düzeyde zihinsel boyutlara sahip birçok insanın büyüklük açısından birinci derecede olduğuna inanıldığı gibi ve cenaze töreniyle
gömülür.

BULLER.

Onun için tepe olması iyi bir şeydi--düz bir alanda veya daha mütevazı dalgalanmalar arasında. Her şey karşılaştırmalı.

KUZEY.

Aynen öyle. Bir dağın yamacındaki bir yerden -zirveden uzakta- tırmanan kişi bazen en etkileyici zirvesinden daha yüce -genellikle daha güzel- bir görüşe sahip olur. Yine de
yükselme hissine sahiptir -onu bastırır ve yetersizliğin hoşnutsuzluğu aşağıdaki her şeyi cüceleştirir ve karartır.

BULLER.

Akıllılara sözler.

KUZEY.

Anladığımızı kaybetmekten korkarız: yine de
daha yükseğe çıkmaktan korkarız, bulutların toplandığını ve
bizi çoktan sis sardığını bilmemize rağmen. Ama o gün bulut yoktu -sis yoktu- ve Cruachan'ın gizli zirvesi iyi bir adamın
vicdanı kadar berraktı ve aşağıdaki tüm dünya vaat edilmiş topraklar gibiydi.

BULLER.

Gidelim -gidelim -gidelim.

KUZEY.

Tüm bilgi, sevgili oğlum, görkemli dağ sıralarına benzetilebilir - açık ve bulutlu, pürüzsüz ve sarp; ve sen veya ben gençliğimizde onlara kör değil, gözleri bağlı olarak ve eğilimlerinden habersizce, neşe ve ruhun gururuyla saldırırız; böylece sık sık şelalesi olan bir uçurumla karşılaşırız ve nerede olduğumuzu bilmeden, boşuna zirve arayışıyla yukarı ve aşağı inmeye devam etmek zorunda kalırız. Yine de her zaman yüceltiliriz. Daha olgun bir zihinde, deneyim bir içgüdü gibi olduğunda, teodolit olmadan seviyeleri belirleriz ve zirvelerin nerede olduğunu kesin olarak biliriz. Nasıl tırmanacağımızı biliyoruz - yanlara doğru
veya tam olarak; hangilerinin orta yükseklikler olduğunu biliyoruz; sis ve bulutta ışıkta olduğu kadar kesin bir şekilde yürüyebiliriz ve Erişilemezi bilmeyi öğreniriz.

BULLER.

Kendinizi yoracağınızdan korkuyorum -

KUZEY.

Ya da başka bir görüntü. Aktıkça genişleyen ve iç denizlerden -ya da göllerden- geçerek kudretli okyanusa kadar uzanan bir derede yelken açıyorsunuz, sevgili Buller'ım: bunun ne olduğunu söylememe gerek yok: bazen yelkenleri kaldırarak -bazen küreklerle- tanımlanmamış bir görev veya görevle yelken açıyorsunuz; ama sık sık ihtiyaç olmayan yere demir atıp kıyıya atlayıp
yasak veya boş uğraşlara veya eğlencelere dalarak--_yerlilerle_--

BULLER.

Yerliler!

KUZEY.

Hayır, onların kıyafetlerini benimseyerek--hiçbir kıyafet olmasa da--ve kendilerinden biri haline gelerek--doğallaşarak;
görevini tamamen unutarak!
Yerlilerle balık tutmak ve avlanmak--
BULLER.

Kiminle?

KUZEY.

Yerliler--seyahatini sürdürmen gerekirken--devam--devam ediyorsun. Gençliğin eğlenceleri hep böyledir. Ama sen
terk etmemiştin--sen değil: ve kendi isteğinle gemiye dönüyorsun.

BULLER.

Hangi gemi?

KUZEY.

Hayat gemisi--seni sadece neşeli bir denizci olarak tanıyan, uzaklara giden bazılarını ağıt yakmaya bırakarak! Onlar, senin
o kıyıda, o güzel küçük limanda, sazlıklar ve palmiyeler arasında sonsuza dek yelken açtığına inanıyorlardı - onu yakında tekrar suya indireceğini bilmeden,
ve dalgaların üzerinden atlayıp, gemine binip,
seni açıkta bekleyerek ve bir daha basit yerlileri ziyaret etmeden!

BULLER.

Sanırım şimdi gizemli anlamını anlıyorum.

KUZEY.

Anlıyorsun. Ama ben neredeydim?

BULLER.

Cruackan'a tırmanıyorum ve zirveye yakın.

KUZEY.

Zirvede. Hiç yorgun değil - hiç bitkin değil; on kadar güçlü - düzlükte yirmi kişi kadar aktif - ilahi bir şekilde eter yudumlarıyla sarhoş - bin kat daha mutlu, daha büyük ve daha görkemli,
tüm tanrılarıyla birlikte, Olimpos'ta tahtta oturan Jüpiter'den.

BULLER.

Orta düzeyde konuşursak.

KUZEY.

Hayalimde onu şimdi de o zamanlar havladığı gibi havlarken duyuyorum--keskin,
kısa, vahşi, öfkeli ve aç bir havlama--

BULLER.

Ne? Bir köpek mi? Bir tilki mi?

KUZEY.

Hayır--hayır--hayır. Bir Kartal--Ben-Slarive'den Altın Kartal, nesiller boyunca Çobanlar tarafından -yanlış anlaşılmasın--yüz yıldır biliniyor.

BULLER.

Onu görüyor musun?

KUZEY.

Şimdi görüyorum. Gözlerini görüyorum--çünkü geldi--yakınımda geliyor--ve orada dehşet içinde gökyüzüne bin fit yükseğe fırlıyor.

BULLER.

Kuşun bu kadar ürkek olduğunu bilmiyordum--

KUZEY.

O ürkek değil--cesur; ama bir Kartal beklenmedik bir adamın on metre yakınına birdenbire gelmekten hoşlanmaz - tıpkı bir hayaletle aniden karşılaşmak istemeyeceğiniz gibi.

BULLER.

Onu oraya ne getirdi?

KUZEY.

Dokuz fit genişliğinde kanatlar.

BULLER.

Koku alma duyusu yok mu?

KUZEY.

Ne demek istiyorsunuz efendim?

BULLER.

Kusura bakmayın.

KUZEY.

Var. Ama her zaman tüm duyularımız tam olarak açık değil, Buller,
zekamız da öyle - Gleno Avcısı tarafından Glen Etive'den bir fersah ötede biraz korkmuştu - burnunda barut kokusu vardı; ama
öfke korkuyu takip eder ve bir dakika sonra havlamasını tekrar duydum - şimdi duyduğum gibi - Benlura'ya giden otoyolda.

BULLER.

Çok büyük pençeleri olmalıydı.

KUZEY.

Elim en küçüğü değil--

BULLER.

Tanrı sizi korusun, sevgili beyefendi,--bana bir kavrayış verin.

KUZEY.

İşte.

BULLER.

Oh! thumbikins!

KUZEY.

Ve oğlunun pençelerinden biri--benimkini vurdum--benimkinin iki katı uzunluğundaydı;
sarı düğümlü saçı en az benim kadar genişti--ve bacağı bileğim gibiydi.
Bir adamı
öldürdü. Onu bir gülle gibi bir uçurumdan aşağı yuvarladı.
Ülkenin her yerinde itibarı vardı--ama sanırım karısı işi yaptı, çünkü kendisi kadar büyüktü; ve şeytanı için savaşan bir dişi şeytandan daha büyük bir şeytan yoktur.

BULLER.

Hiç Kartal Yuvası soydunuz mu, beyefendi?

KUZEY.

Bir Aslanın inini fazla mı soydunuz? Hayır, hayır, Buller. Görev dışında hayatımı asla tehlikeye atmam. Dağlar arasında birçok tehlikeli görünen yerde bulundum, ancak tüm hareketlerimi temkinli bir aktivite yönetti - ona tırmanmadan önce uçurumumu taradım - ve uçurumlardan atlamaya gelince - içimde bir bahar olmasına rağmen - hayal gücümle uçuruma baktım ve sonra mantıklı bir şekilde yeşil çimenliğe yaslandığı tarafını çevirdim ve serbest bırakılan dere, aptal koyunlar tarafından yüzmeden geçilebilirdi.

BULLER.

Ve tüm bu hikayeler yalan mı?

KUZEY.

Hepsi. Bazen bir gölde veya nehirde yüzdüm - ancak
yolumda durdukları veya olta gezisinde olduğum zamanlar hariç - ve bunu yapmanın ne gibi bir tehlikesi olabilir ki?

BULLER.

Krampı alabilirdiniz, efendim.

KUZEY.

Ve Kramp beni alabilirdi--ama ikimiz de asla almadık--ve kısa veya uzun boyunlu bir adam, felç geçirme korkusuyla sokaklardan
kaçabilirdi, tıpkı iyi bir yüzücünün boğulma korkusuyla sudan
kaçması gibi. Giysilerimle yüzmeye gelince--onları burada bıraksaydım,
o tarafa nasıl bakardım?

BULLER.

Bu koşullar altında hiçbir adam, en ıssız yerlerden bile geçerek yolculuğunu tatmin edici bir şekilde sürdüremezdi.

BULLER.

Zirveden manzarayı tarif et.

KUZEY.

Hiçbir tasvir gücüm yok--ama olsa bile, bundan daha iyisini biliyorum. Neden, Cruachan ile Buchail-Etive arasında birinci, ikinci ve üçüncü dereceden yüzlerce dağ var--ve, ilk başta, bir süre gözleriniz o kadar şaşkın oluyor ki, özellikle birini göremiyorsunuz; yine de, şaşkınlığınız içinde, hepsinin garip bir vizyonuna sahip olun--ve belirsiz bölgede birbirlerinin yerlerini değiştirdiklerini, birbirlerini değişen şekillere doğru
sürüklediklerini düşünebilirsiniz, korkunç sessizlik size Yaratılış'tan beri hepsinin orada
yerlerinde durduğunu ve kıyamet gününe kadar orada duracaklarını garanti etmemiş miydi.

BULLER.

Hiçbir betimleme gücünüz yok!

KUZEY.

Birdenbire size Bütün üzerinde hakimiyet verilir. Kaos gibi görünen şeyin içinde
düzen
görmeye başlarsınız--Bölgenin karakterini--Oluşumunu--çünkü siz bir Jeologsunuz, aksi takdirde
işiniz--orada hakkınız yoktur; ve vadilerin sevinçten
şarkı söylediğini biliyorsun, duymasan da--yüzlerce tepede sığırlar için yiyecek olan--Hristiyan adamların kulübeleri
nerede dağların koruduğu yeşil yamaçlarda--ve nerede,
inşa edildiği granit kayaların altında, nadir
olmayan
Tanrı Evi durabilir.

BULLER.

Yarın İlahi Ayine katılacağız--

KUZEY.

Dalmally'de.

BULLER.

Uzun zaman önce Kilise ritüelini sevmeyi öğrendim. Kardeşçe yüreğinde, tüm
Episkoposluğuyla

yüksek fikirli, arınmış bir İngiliz Piskoposu kucaklayabilen yüksek fikirli, arınmış bir Kalvinist'e inanmak isterdim.

KUZEY.

Ve eğer iki dizi mantıklı gösteride akan İlahi Ruh'u tanıyabiliyorsa neden tanımasın? O tanıyabilir; Anglikan Hristiyan Dini'nin anayasası, dogmaları veya kilise düzenlemeleriyle, Hristiyanlığın temel
zekasına karşı savaşmadığı sürece.

BULLER.

Ve kim öyle olduğunu söyleyebilir?

NORTH.

Birçok kişi bunu söylüyor -- ben değil.

BULLER.

Ve sen bilge ve iyisin.

NORTH.

Binlerce -- ve yüzbinlerce, daha bilge ve daha iyi. Düşüncede güçlü, duygularda sıcak, hayal gücü hassas ve yaratıcı, yüce gönüllülük, çalışma ve dünya deneyimiyle, tüm mezhepsel ilkelerden uzak, yine de dinin mutlak inancını taşıyan ve bu en derin ruhsal eğilimin ürettiği veya ortaya koyduğu birçok farklı ifade biçimini saygı ve şefkatle düşünen, Hristiyanlığı dünyadaki diğer tüm din biçimlerinin ötesinde saf, kutsal, yüce, ilahi, gerçek olarak en sıkı şekilde tutan bir Zihni kolayca varsayabilirim. Kısmen doğamıza olan temel uygunluğunun sezgisinden, kısmen yoğun minnettarlıktan, kısmen de belki de onun kendi yetenekleri, düşünceleri, duyguları, tarihi ve varlığıyla orijinal olarak iç içe geçmesinden. Peki, o İskoçlara şefkatle, İngiliz Kilisesine şefkatle bakıyor - eski şefkat yeni şefkatle uyuşuyor - ve ben onun kendi Kilisesini - Presbiteryen - sevmek için sizinkini - Episkopal Kilisesi kadar cömertlik gerektiğini hayal edebiliyorum - ve
kendisine Latitudinarian denebilirse de, ikisini de seviyor.
Kendi adıma, İngiltere'yi ne kadar sevdiğimi biliyorsun - ona ait olan her şey - onu olduğu şey yapan her şey - biraz daha fazla - kesinlikle daha az değil - İskoçya.
İskoç Biçiminin temeli, dinin insan ile Yaratıcısı arasında doğrudan doğruya olduğu yönündeki baskın bilinçtir. Dışarıdaki şeylerin
kutsanması, o bilinç için, Sonlu ile Sonsuz arasındaki kaçınılmaz aralığa, araya giren ve ayıran aracılar gibi dünyevi şeylerin yerleştirilmesidir, ancak Tapınan ve Tapınılan arasındaki
anlık iletişimler için
boş ve açık kalması gerekir.

BULLER.

Sanırım efendim, siz bir Presbiteryensiniz?

NORTH.

Ruh ve hakikatle tapınan kişi, kendi günahından başka bir şeyin kendisiyle Tanrı arasında duracağını
tahammül edemez - hayal edemez.

BULLER.

_Bu_, bir şekilde veya başka bir şekilde söndürülene kadar, sönecektir ve sönmelidir.

NORTH.

Kutsal Yazılar kadar gerçek. Ancak araya giren azizler, imgeler ve ayrıntılı ritüeller - insan zekasının düzenekleri - bunların hepsini Ruh'un ateşi
tüketmiştir ve tüketmektedir.

BULLER.

Presbiteryen ruhunun ateşi?

NORTH.

Tarih ekleyin. Savaş ve zulüm, insan nefretinin bir unsurunu
sertliği güçlendirmek için----

BULLER.

Presbiteryen İskoçya'dan.

NORTH.

O kelimeyi bırakın--çünkü anladığınızdan fazlasıyla şüpheliyim.

BULLER.

Özür dilerim, efendim.

NORTH.

İskoç ayini, Bay Buller, Dua, Övgü,
Doktrin'i kapsar--Hristiyanlar arasında karşılaşılan üç gerekli sözlü eylemin hepsini, ama
her biri son derece sade bir şekilde.

BULLER.

Ben Episkopal olduğum için, bu sadeliğin en etkili olduğunu hissettim.

NORTH.

Cemaatin seslerini birleştiren Övgü,
yazılı olmalıdır. Çoban'ın ruhunun Sürü adına ve kendi adına Tanrı'ya doğru yanması olan Dua,
yazılmamış--önceden tasarlanmamış--olmalıdır, aksi takdirde Dua olmaz. Kalp hiç uygun sözcüklerden
istek duyar mı? Öğreti, Konuya ilişkin olarak, bir zamanda veya başka bir zamanda, en üst düzeyde, önceden düşünülmüş olmalıdır. Öğretmen, ağzını açmadan önce Konunun
zekasını güvence altına almış olmalıdır. Ancak, yalnızca uygunluk için olan Biçimi, çok gevşek bir şekilde düşünmüş olabilir.
Bu Teoridir.

BULLER.

Korkarım ki, uygulamada genellikle üzücü bir suistimale maruz kalır.

NORTH.

Öyle olabilir. Ancak, daha yüksek bir rehberlik altında, şevk, samimiyet ve sevgi dolu yetenekli adamların--ateşli hizmetkarlar ve dikkatli çobanlar--seçildiğini varsayar. Yeni doğan Reformasyonun kutsal ateşinin, yeni yenilenen Kilisenin, sönmeden, söndürülemez bir şekilde devam edeceğini varsayar.

BULLER.

Kirk.

NORTH.

Yeni yenilenen Kilisenin, sönmeden, söndürülemez bir şekilde devam edeceğini varsayar.

BULLER.

Ve öyle mi?

NORTH.

Gerçek, Teoriye az çok cevap verir. Orijinal
Düşünce - ibadetin sadeliği - en uç noktasına, kovalanan Antlaşmacılar, yamaç ile kavga eden dere arasındaki yeşil çimenlikte, renkli veya renksiz gökyüzünün altında buluştuklarında ifade edilir. Anlayın ki, torunları duvarların içinde ve çatıların altında buluştuklarında, avlanan atalarının

tarzına göre ibadet ederlerdi.

BULLER.

Keşke İskoçya'nın sivil ve dini tarihini
daha iyi okumuş olsaydım.

NORTH.

Keşke olsaydın. O zaman, mükemmel dostum, İskoç Kilisesi'nin Ritüeli ve
tüm Düzeni, İlahi Ruh'un bilinçli iletişiminde
yanan insan ruhundan şekillenmiştir veya ondan çıkmıştır. Sonsuzluğun gücü--yani Sonsuzluk Duygusu,
-Sonsuzluk--orada hüküm sürer; ve en içteki ruhtaki Duygu
Her Şeye Gücü Yetenle sürekli temasın ve yoğun özbilincin,
ve kişisel olarak bahşedilen İlahi lütfun coşkusu ve
beklenen sonsuz mutluluğun sevinci ve Şeytan, ölüm ve cehenneme karşı zafer,
ve ruhları Dünyaların Kralı'na kazanmak için ölçülemez arzu.

BULLER.

İngiltere'de, utanarak söylüyorum ki, ----

KUZEY konusunda yetersiz bilgi sahibiyiz.

İskoçya'da, utanarak söylüyorum ki, ----

BULLER.

Ama devam edin, efendim.

KUZEY.

Bu muazzam, ezici Gerçekliklerin varlığında herhangi bir Form için ne yer var? Çünkü Formlar, Buller,
Hayal Gücünün; Gerçek Olmayan'ı içine çeken ve onunla yaşayan Yetenek'indir. Ama doğamızın
insanlığına bir miktar taviz araya giriyor. Hayal gücü
altta yatan, boyun eğdirilen olabilir, ama tüm haklarından vazgeçmez, vazgeçemez.
Bu nedenle, Formlar ve kutsallaştırma çağrışımları girer.

BULLER.

Tüm İbadetlere.

NORTH.

Form da kısmen Zorunlu Düzendir.

BULLER.

Belki de efendim, Ritüelimiz hakkında birkaç kelime söylemekten çekinmezsiniz.

NORTH.

Ritüelinizden bahsetmekten titriyorum; çünkü bana göre, ön yüzünde dini gerçek ve samimiyetle bağdaşmayan bir mükemmellik taşıyor.

BULLER.

Sizi pek anlamadığımı itiraf ediyorum, efendim.

NORTH.

Ayin, eski Kiliselerin olduğu gibi, Güzel Bir Sanat Eseri gibi görünüyor.

BULLER.

Buna itiraz olarak bunu öne sürmüyorsunuz, umarım, efendim?

NORTH.

Şiirsel bir duyarlılık, uyanık, adil, narin, basit bir Zevk, her Duanın kompozisyonunu ve tüm Ayinin düzenini yönetmiş gibi görünüyor.

BULLER.

Umarım buna itiraz olarak bunu öne sürmüyorsunuzdur, efendim?

NORTH.

Ben itiraz etmiyorum, efendim. Nadiren -aslında asla- hiçbir şeye itiraz
önermem. Ben sadece her şeyi gerçek
ışığına yerleştirmek istiyorum.

BULLER.

Suratınızı asmayın, efendim - gülümseyin. Yeter.

NORTH.

Ayinin tüm kompozisyonu bol ve çeşitlidir. İnsanın
Yakarışı, yaratığın kendi zayıflığını, bağımlılığını, kusurlarını ve kaymaya yatkınlığını bilerek ellerini kaldırması - insanın kendi
kendi deneyimiyle dikte ettiği kendi
bölümü, temeldir. Yazılı Söz'ün Eski ve Yeni Cildinden okumalar, sanki
Tanrı kendi Evinde duyulabilir şekilde konuşuyormuş gibi aşılanmıştır; Yetkili, Yalvarış'a eklenmiştir.

BULLER.

Çok doğru. Biz İngiltere Kilisesi mensupları sizi seviyoruz, Bay North--gerçekten seviyoruz.

NORTH.

İsrail'in tatlı Şarkıcısının ilahileri, tam anlamıyla tercüme edildiğinde,
kalbin daha kutsal bir ilham dili olarak benimsenmiştir.

BULLER.

Bunlar, efendim, kesinlikle bir Ritüel Ayin'in üç güçlü unsurudur.

NORTH.

Halk, ayini Rahip ile böler.
Bu ayinde kendi kişisel işlevleri vardır.

BULLER.

Sonra Vaaz, efendim.

NORTH.

Evet, Pazar ve Hafta arasında yorumlandığı söylenebilecek Vaaz, Günün kutsallığını, eve götürülebilecek ve rehberlik edip beslenebilecek ilkeler, doktrinler, düşüncelerle belirler.

BULLER.

Hepsi bir arada, efendim, bu, dinlenme ve özlem gününde, Hıristiyan Topraklarında buluşan ibadet edenlerin ortak bir eseri gibi görünüyor. İskoç ibadeti, alevi ve kılıcı hatırlıyor gibi görünebilir. İki yüzyıl önceki zulüm görmüş
İkonoklastlar, torunlarında yaşarlar.

KUZEY.

Ancak İngiltere Ritüeli ilahi bir dinginlik soluyor.
Halkın, ılık bir günde olgunlaşan tarlalardan Kilise kapısına doğru yürüdüğünü
düşünürsünüz. Bu, huzur içinde oturan, topraklarına sahip olan bir ulusun eseridir. Zengin bir milletin eseridir, servetinin bir kısmını adayarak kalanını kutsar--her şeyin aktığı Çeşmeyi kabul eder. Dualar dindar, alçakgönüllü, ateşlidir. Onlar
tutkulu değildir. Harika bir ölçülülük ve ihtiyatlılık;
dünyasal şeylerde sağduyu olarak adlandırılacak olan şey onlarda hakimdir;
ama manevi şeylerde buna daha iyi bir isim vermelisiniz. Kurucular
açıkça HERKES için yazmanın sürekli bilincini akıllarında tutuyorlardı. Bu, Bütün'de tek bir tonu koruyan, ve kutsallaştırıcı, terbiye edici
bir huşu
rudur ki bu, hiçbir şeye sahip olmayanlar, içtenlikle istediklerinden başka
bir şeyleri olmayanlar ve sonsuza kadar istemedikleri sürece hiçbir şey istemediklerini
bilenlerin Sonsuz'u istemelerinde bile şiddeti bastırır. Her kelimede, tüm Cemaat, tüm Millet dua eder--Bireysel Rahip değil;
Görevli İlahi Görevli, Adam değil. Ayrıca unutulmamalıdır ki
alınan Versiyon ve Ortak Dua Kitabı--COMMON kelimesini gözlemleyin, tam olarak benim iddia ettiğim şeyi ifade ediyor--kelimelerle güzeldir--başka böyle bir İngilizce yoktur--basit, dokunaklı,
uygun, saygıdeğer--düşünceler kadar renkli--müzikal--bilinen en İngilizce--İbranice bir güç ve antikite, yine de berrak
ve zarif, sanki bugün ve bugün için.

BULLER.

Bu duygularda birçok Presbiteryenin sizinle aynı fikirde olduğuna inanıyorum.

NORTH.

Çok değil--az. Keşke daha fazla olsalardı demiyorum.

BULLER.

Ciddi misiniz efendim?

NORTH.

Evet. Ama şimdi kendimi açıklayamıyorum. Herhangi bir Kilisenin Sevgisinin Üç Sütunu Nelerdir? Doğuştan Din--İnsanlık--Hayal Gücü. İskoç ibadeti ilk İlkeyi daha iyi karşılar - İngiltere'ninki sonuncusu; Roma Katolikliği daha da sonuncusu - ve sizin Katedralleriniz Roma Katolik değil mi? Bence İskoçlar ve İngilizler, Roma Katoliklerinden daha iyi Orta İlkeyi karşılar - İnsanlık,
Doğamızın en yüksek taleplerine daha sadıktır ve hem İrade hem de Anlayış yeteneklerimizi güçlerine ve güzelliklerine daha iyi beslerler. Yine de ne kadar ilahi düşünceli Roma Katolikleri olmuştur - ve
olmaktadır - ve olacaktır!

BULLER.

Bir an durun, efendim, - işte Seward geliyor.

KUZEY.

Seward! O bizimle değil mi? Kesinlikle bizimleydi, bir veya iki saat önce - ama
onu hiç özlemedim - konuşmanız çok ilginç ve öğreticiydi. Seward! Neden tüm dünya boğulmuş bir fare gibisin?

SEWARD.

Fare Ben değilim - ama sadık bir Muhafazakarım. Keşke yanımda bir
Koruyucu olsaydı da beni Naiad'lardan birine karşı doğru yolda tutsaydı.

KUZEY.

Ne demek istiyorsun? Sorun ne?

SEWARD.

Cladich-Cleugh'daki Havuzlar'ı tarif etmen, bende Naiad'lardan birine karşı bir tutku uyandırdı.

KUZEY.

Ve bir çömelme yaşadın!

SEWARD.

Gerçekten de yaşadım. Uyuyan güzelin birkaç on metre yukarısındaki kaygan bir çıkıntıdan, en güzel havuzlardan birine, baş aşağı, sıçrattım.
- İkiniz de sağır mıydınız ki beni duymadınız?

KUZEY.

Bir şeylerin anırdığını duyduğumu belli belirsiz hatırlıyorum ama sanırım bunun Çingeneler Kampı'ndan geldiğini
düşündüm.

BULLER.

Islak mısın?

SEWARD.

Gel--gel--Buller.

BULLER.

Neden bu kadar kuru?

NORTH.

Sair drooket.

BULLER.

Fayansın nerede?

SEWARD.

Argodan nefret ediyorum.

BULLER.

Neden, bir ayakkabını kaybettin--ve çok keyifli bir sohbet.

NORTH.

Söylemeliyim ki, Seward, Sohbetimizden çekilmen
beni incitmişti.

SEWARD.

Beyefendi, çok sıkıcı olmaya başlamıştın----

BULLER.

Seward, Babamızdan şok edici dinsizliğin için dizlerinin üstünde özür dilemen konusunda ısrar ediyorum--kelimeyi tekrarlamaktan ürperiyorum--yutman gereken--P--R--O--S--Y!

SEWARD.

Dizlerimin üstünde! Şunlara bak.

NORTH.

Sevgili, daha sevgili, en sevgili Bay Seward--kanıyorsun--bir
kırık olmasından korkuyorum. Bırak da----

SEWARD.

Kanamıyorum--sadece diz kapağımda bir yumru var, efendim.

BULLER.

Kanamıyorum! Kanamış olmalısın, yüzün çok beyaz.

NORTH.

_Non sequitur_, Buller. Ama diz kapağındaki bir çıkıntıdan, hayatı boyunca lamiter olan
bir adam tanıdım.

SEWARD.

Eskiz Defterimi kaybettiğim için üzgünüm.

BULLER.

Bu Karikatür için sana bir yargıdır.

NORTH.

Hangi karikatür?

BULLER.

Bana bunu anlatmaya zorlayacağın için, bir
karikatür----KENDİN, efendim. Onu yüzünde çok
kötü bir sırıtışla çalışırken gördüm, siz de not aldığını sanıyordunuz.
Bir an
bana doğru tuttu--tahtaları bir şeytanın sırıtışıyla birbirine çarptı--ve sonra Cladick-Cloock'a gitti--orada Nemesis'le

tanıştı.

NORTH.

Bu gerçek bir banknot mu, Bay Seward?

SEWARD.

Bir beyefendi olarak şerefim ve bir sanatçı olarak becerim üzerine, öyle değil. Bu
çok kötü niyetli bir yanlış tanıtım----

BULLER.

Gerçekten öyleydi.

SEWARD.

Bu bir karikatür değildi. Bayan Seward'a, seçkin Bay North'un bir taslağını göndereceğime söz verdim; ve sizi çok yönlü tutumlarınızın en mutlularından birinde buldum----

NORTH.

Eylem niyete göre yargılanacaktır. Suçlamadan beraat ettiniz.

BULLER.

Sizi, efendim, herhangi bir koşulda ve herhangi bir amaçla karikatürize etmek yeterince şok edici olurdu; ama BURADA VE ŞİMDİ, ve bunu
KARISINA gönderebilsin diye--bu, daha önce işlenmiş tüm
_crimen laesae majestatis_ suçlarını öylesine aşar ki, bu gözlerin
gördüğü şeye inanmamaya başlıyorum--hayır, herhangi bir insana
söylense bile, ne kadar yozlaşmış olursa olsun, ona imkansız görünecek olan şeye, hatta
kötülüğün gizeminde ve düşmüş doğamıza atılan çılgınca bir iftirada bile inanmamaya.

SEWARD.

Elimden geleni yaptım. Ayrıca, efendim, Eskiz Defterimin
geri kazanılacağına dair umudum da yok, ve sonra siz kendiniz karar vereceksiniz, efendim, bunun bir
karikatür olup olmadığına. Kesinlikle bir başarısızlıktı, efendim, çünkü hangi sanatçı
SİZİNLE başarılı oldu?

KUZEY.

Han'a git ve kuru giysiler giy.

SEWARD.

Hayır. Kuru veya ıslak giysiler umurumda değil! Burada uzanıp
ayaklarınızın dibindeki bu yoğun güneş ışığının tadını çıkarayım. Kımıldamayın efendim;
Koltuk değneği en ufak bir engel değil.

KUZEY.

Hepimiz ayakta ve iş başında olmalıyız--SAAT ve ADAMLAR.
SÜVARİ. Şşş! Dinle! Gayda! Süvari alayı
bir milden daha uzakta olamaz.

SEWARD.

Neden böyle bir Atmaca gibi bakıyorsun, efendim?

BULLER.

Hiçbir şey duymuyorum. Seward, sen?

SEWARD.

Hiçbir şey. Ve Süvari alayı derken neyi kastediyor olabilir? Yine de İkinci Görüşe sahip olduğuna inanıyorum. Ailede olduğunu duydum.

KUZEY.

Hiçbir şey duymuyor musunuz? O zaman ikiniz de sağır olmalısınız. Ama unuttum--biz
Dağcılar İyi Kulaklarız--işitme duyunuz Düzlükte
eğitildi. Şimdi değil mi? "Campbell'lar geliyor," - bu yürüyüş - bu gidiş - bu toplanma.

BULLER.

Bir Korna - bir Davul, kesinlikle - ve - ve - o anlaşılmaz inleme ve haykırış karışımı Gayda olmalı.

KUZEY.

İşte geliyorlar, tepenin üzerinden - Inverary'den dokuzuncu mil taşı! Yol Ölçme Uzmanının bana bu vesileyle ödünç verdiği, Dört At tarafından çekilen VAN var. Ve VAGON var, bir zamanlar İsviçreli Dev Kadın'ın, asil bir Tekboynuz'un kiracısının malıydı.
Ve orada ALTI ÇADIR ARABASI, İki atlı; ve orada İKİ TEKNE ARABASI - nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama havadaki güzel MAVNALARI görmüyor musun? Ve at sırtındaki Adamlar--sayın--Dört olmalı. Şimdi Gayda'yı duyuyorsunuz--kesinlikle--"Campbell'lar geliyor." Ve işte tüm Endişe, beyler, yakınlarda, Köprü'nün karşısına
dağılıyor.

BULLER.

Sonunda aklını mı kaçırdı?

SEWARD.

Bizimkini mi kaybettik? İntikamla bir Alayı bu.

KUZEY.

Yedi'yi bir geçiyor! Altmış saniye içinde zamanlarına sadık. Bu taraftan, bu taraftan. İşte Nokta, Koru'nun Merkezi. Gayda--Davul
ve Korno--hepsi müzik--sessizlik. Sessizlik, diye haykırıyorum, kimse bana sessizliği haykırmamda
yardımcı olmayacak mı?

SEWARD VE BULLER.

Sessizlik--sessizlik--sessizlik.

KUZEY.

Bana Konuşma Trompetini verin ki Sessizlik diyebileyim.

SEWARD.

Stentor, Davulu, Boruları, Fifleri ve Yılanı bırakabilir,
ama Gayda onun üstündedir--Drone deniz kadar sağırdır--Kavalcı
kendi küresinde hareket eder--

BULLER. Söylediğin tek bir heceyi bile duymuyorum--ah! fırtına bitti ve şimdi
ne MUTLU BİR SAKİNLİK.

KUZEY.

Sıraya gir--Hazırlan--

ÇADIRLARI KUR.

_At sırtında Sycamore Korusu'nun tarlasına gir--Archy M'Callum'un öncülüğünde_--HARRY SEWARD--MARMADUKE
BULLER--VALLANCE VOLUSENE--NEPOS
WOODBURN. _Minibüs, Vagon, Arabalar ve Arabalar, vb., Koru'nun Arkası ile Dalmally'ye giden yol arasında bir
Barikat oluşturuyor._

Yardımcı Archy M'Callum! Askerlerin Listesini oku.

YARDIMCISI.

Locanın, Kanalizasyonun ve Seneschal'in Peter'i--_Burada_. Peterson da aynı şekilde,
Mahzenler Denetçisi--_Burada_. Kit Peterson, Kaplan orada--_Burada_.
Michael Dods, O Yerdeki Aşçı--_Burada_. Ben Brawn, Manciple--_Burada_.
Roderick M'Crimmon, Boruların Kralı---_Burada_. Pym ve Stretch,
Genç İngilizlerin koruma görevlileri---_Burada_, _Burada_. Tom Moody, Avcı
Under-cliff Hall, Kuzey Devon---_Burada_. Cornwall Clipper, Pendragon'daki Baş Av Bekçisi--_Burada_. Bowness, Windermere'den Billy Balmer,
Komodor--_Burada_.

KUZEY.

Dikkat! Her adam astlarından sorumlu tutulacaktır.
Yoklama gün doğumundan bir saat sonra ve gün batımından bir saat önce okunacaktır.
Beyler, sıkıyönetim altında olduğunuzu unutmayın. Kamp şefi M'Kellar--_Burada_.
Cruachan'ın Orta Zirvesi sizin atış noktanız olsun.
Ortada Eski Dee-side Çadırı, hemen Önde. Yatakhaneler doğuda. Batıda
Köşk. Arkada Mutfak Sahası. Kara Nöbetçi'deki eski Çavuş Donald Dhu, Barikat'a bakıyor. Impedimenta sizin sorumluluğunuzda.
Üç saat içinde Kampın tamamlanmasını emrediyorum. Kraliçe'nin Doğum Günü'nde
Sahaya Giriş. Kalabalık! Dağılın. Yaşlı Çocuklar! Siz buna
ne diyorsunuz? Bana sık sık Büyücü--bir Büyücü--burada
hiçbir ihtişam yok--gerçek her şey--ve tüm KOLTUK DEĞNEĞİNİN İŞİ.
Oğullar--Babalarınız! Babalar--Oğullarınız. Eliniz, Volusene--ve,
Woodburn, sizin.

SEWARD.

Hal, nasılsın?

BULLER.

Nasılsın, Marmy?

NORTH.

Sahnede - Hayali Yaşam Tiyatrosu'nda - böyle bir Buluşma
açıklama gerektirirdi - ama Gerçek Yaşam Draması'nda,
Lochawe Kıyılarında, buna gerek yoktur. Ruhumun Dostları!
Siz
Evlatlarınızla iki dakikalık bir konuşmada her şeyi anlayacaksınız. Evlatlarınız - Sire'lerinizin ve Leydi
Annelerinizin - ve sizinkilerin - hatırına Lochawe tarafına hoş geldiniz. İki Koz olduğunuzu görüyorum.
Volusene - Woodburn - yüzlerinizden evde olduğunuz anlaşılıyor. Hadi, iki yaşlı
Bucks'ım - Üçümüz, telaştan uzaklaşmak için Han'a çekilelim.
Christopher'ın Koltuk Değneğini fırlattığını hiç gördün mü? Orada - Sycamore Korusu'nu
aşacağını biliyordum.

SAHNE II.--_Pavyonun İçi._

SAAT--_ÖĞLEDEN SONRA_ 

KUZEY--SEWARD--BULLER.

SEWARD.

Hala Salıncaklı Sandalyesinde Siesta'sında. Uyurken bakılmaya değer çok az yüz var.

BULLER.

Erkeklerin yüzleri.

SEWARD.

Bunu iyi taşıyor. Uyanıkken bazen çok fazla ifadeyle dolu oluyor. Ve
sonra, nasıl da dalgalanıyor! Düşünce,
Duygu, Fantezi, Hayal Gücü olarak sürekli oyun ve alışveriş----

BULLER.

Neşeli, ciddi, üzgün, ciddi, acıklı, komik,
trajik, tuhaf olan dakikayı yönetiyor--

"Her şey uyum içinde ve hiçbir şey uzun değil."

SEWARD.

Abartmayın. Uygunsuz bir alıntı.

BULLER.

Ben sadece onun uyanık Yüzüne övgüler yağdırıyordum.

SEWARD.

Yaygın ifade hala--İyi huylu.

BULLER.

Şefkat ve saldırganlığın eşsiz bir karışımı.

SEWARD.

Uyurken kesinlikle aziz gibi.

BULLER.

Bana Litchfield Katedrali'ndeki Chantry'nin Uyuyan Çocukları'nın yüzlerini hatırlatıyor.

SEWARD.

Sakinlik kelimesidir. Sakinlik sessiz Uyumdur.

BULLER.

Öyle olabilir--ama burnunun biraz fazla uzun olduğunu--ve ağzının, şu anda, biraz fazla açık olduğunu--ve kaz ayaklarının----

SEWARD.

Meditasyonla ağırlaşmış o büyük, sarkık göz kapaklarının gücünü--yaşın kırışıklıkları değil, çizgilerle dolu o yüksek, geniş alnını--arttır.

BULLER.

Deeside'da olduğundan çok daha kel.

SEWARD.

Ya da elli yıl öncesine göre. Gençliğinde, saçlarının
görülmesinin Mirabeau'yu susturduğunu söylerler.

BULLER.

Mirabeau'nunki siyahtı ve büyükannem bana North'unkinin
sarı olduğunu söyledi--ya da daha doğrusu bir yıldız gibi yeşil.

NORTH.

Büyükannen, Buller, zamanının en iyi kadınıydı.

BULLER.

Uyuyanlar duyar. Bazen dışarıdan gelen tek bir kelime,
ruhsal bölgeye ulaştığında, dokunuşuyla
rüyalarının tüm akışını değiştirir.

NORTH.

Sana bir zamanlar bunu söylemiştim, Buller. Şu anda uyanık durumdayım. Ama
elbette bir adam gözleri kapalı ve ağzı açık bir şekilde sallanan sandalyede oturabilir,
uyku halinin suçlamasına maruz kalmadan. Neredeydin?

SEWARD.

Bize, efendim, İki'ye kadar sizi rahatsız etmememizi söylediniz----

NORTH.

Ama neredeydin?

SEWARD.

Haberlerimizi yazdık, Londra Gazetelerimizi okuduk ve _Gutta Percha_ ile Port Sonachan'a gidip geldik.

KUZEY.

Nasıl çekiyor?

BULLER.

Bir kazanan gibi. Üreticiye -Newcastle'dan Taylor'a- krallıktaki herhangi bir tekneyle onu eşleştirmesi için yazdım.

KUZEY.

Oturun. Çocuklar nerede.

SEWARD.

Saatler önce Kilchurn'e doğru yola çıktık. Az önce işaret verdiler - "SAAT İKİ. 1
SALMO FEROX, lb. 12-20 SARI YÜZGEÇLİ, lb. 15-6 TURNA, lb. 36."

KUZEY.

Ve fena bir sporcu da değil. Yemek saatini biliyorlar mı? Tam yedi.

SEWARD.

Biliyorlar - ve emirleri hiçe sayan çocuklar değiller.

KUZEY.

Dört iyi adam Hıristiyan aleminde değil.

SEWARD.

Efendim, dizlerinizin üzerinde açık duran bu ciltlerin hangileri olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim?

KUZEY.

İLYADA - ve KAYBOLMUŞ CENNET.

SEWARD.

Korkarım efendim, şu anda bizi aydınlatmaya meyilli olmayabilirsiniz.

KUZEY.

Ama ben aydınlanmaya meyilliyim. Oxonlular - ve Çift Birinci Sınıf
Adamlar - ne de o zamandan beri okuldan kaçanlar - bende bir Öğretmenden çok uysal bir öğrenci bulacaksınız. Ben büyük bir Yunanlı değilim.

BULLER.

Ama siz öylesiniz efendim; ve bence iyi bir eski Truvalı da! Dudaklarımdan kaçan
cüretkar
bir kelime!

KUZEY.

Epik Şiir! Sadece bir Hikaye anlat ve Çocukluğu gör - zararsız, güvenilir, meraklı, dinle - "tüm kulakla"; ve böylece daha vahşi ve daha güçlü Milletler Çocukluğu, güvenerek, merakla, "tüm kulakla", yüce, derin Masallara kulak verdi -_söylendi_ veya Sanat büyüdükçe, _şarkı söyledi_.

SEWARD.

[Yunanca: EPE], Söylemek veya Anlatmak.

BULLER.

[Yunanca: AEIDE], Şarkı söylemek.

NORTH.

Evet, çocuklarım, bunlar Hellas'ın Ozanlarının ilahi İlham Perisi'nin yardımını çağırdıkları, yakıcı dillerinin Harp'ın aktardığı Masallara çok iyi uyacağı zaman, kabul görmüş yalvarma formülleriydi, eski kahramanca anılarla, ciddi inançla, kehanet bilgeliğiyle dolu.
[YUNANCA: EPE], SÖYLEMEK, [Yunanca: EPOS], HİKAYE. Ve adım adım,
Harp, Ayet'i şekillendirirken ve Ayet büyüleyici güç ve güzellik,
ve ihtişam ve pathos--yeni yaratılmış ve yeni yaratılan bir ruh gibi--atalarının Gelenek'ine--duymaz bir şekilde iyi huylu Gaspçı,
Esin Perisi, muhteşem rüyayı haklı olarak ve tamamen kendi--sonunda--yaptığında.--[Yunanca: EPOS], SÖYLEŞİLİ HİKÂYE. HOMER, tüm sonraki çağlar için
ister Ayet'te ister Düzyazıda olsun, Belagat'ın baş Ustası,
henüz _Anlatmanın_ sadeliğini korumuştur.

"Çünkü Akaların hızlı gemilerinin yanına geldi,
Kızını serbest bırakmayı teklif etti ve büyük bir fidye getirdi;
Elinde uzaklara uçan Apollon'un filetosu,
Altın çubuk üzerinde: ve Akalara yalvardı,
Ve en çok da Atreus'un oğullarına, Halkın iki Düzenleyicisine."

Bu birkaç görkemli, görkemli, gür ve
_sayısız_ dil sözcüğü bizimkinden daha fazla --ve şimdiden yakındaki Skamandrian Alanı
hissediyor, korkuyor ve titriyor. MILTON! Dünya döndü,
ve yine döndü, o önceki günden sonraki Maeonides'in gününe. Kelimelerde biriktirilen tüm ruh zenginliği, merhametli Zaman'ın
yukarıda tuttuğu, Gotik tarafından, Osmanlı su baskını tarafından batırılmamış;
İkinci'de, ilahi olarak inşa edilmiş ve yönlendirilmiş, fırtınalı suların üzerinde eğilerek giden Entelektüel Gemi'de kutsallaştırılan tüm ışık;
Yeni Avrupa tarafından yetiştirilen ve beslenen tüm zihin, bu yılın iki yüz yılına kadar: Bunlar,
İLYAD ile KAYIP CENNET arasında, madde ve üslupta farklılıklar yarattı,
ki bunları ifade etmek ve örneklemek beni gün batımına kadar konuştururdu.

BULLER.

Ve biz dinliyoruz.

KUZEY.

Hektor'un ve Truva'sının Düşüşü! Adem'in ve Dünyasının Düşüşü!

BULLER.

Ne özlü bir ifade! _Multum in parvo_, gerçekten de, Seward.

KUZEY.

İnsanlar ve tanrılar, Ida'nın ayağı ile Hellespont arasında uzanan zeminde parıldayan bir çatışma içinde karışmışlardı! Her Şeye Gücü Yeten Taht'ın eteğinde, başmelekler ve melekler, kollarıyla yerli
Cennetlerini oyalıyor ve Cennet, Cehennem'in halkı için kendini kaybetmiş
oğullarını kucağına indiriyordu!

SEWARD.

Şşşş! Buller--şşş!

KUZEY.

Bir Bölüm olarak--evet, bir Bölüm--Yedinci Kitaba bakın--Görünür Evrenimiz varlığa
istendi!

SEWARD.

Şşş! Buller--şşş!

KUZEY.

O zamandan beri kararmış Güneş'in birkaç doğuşu ve batışı için - Sevgi ve
göksel Mutluluk, Eden'in gölgeleri ve çiçekleri arasında yaşıyor, ama
günahsız - sonra, DAHA ÖLÜMCÜL BİR ELMA'dan, Uyuşmazlık,
Yaratılış'ın uyumlarına çarpıp onları altüst ediyor.

"Günah ve onun gölgesi, Ölüm; ve Sefalet,
Ölümün Habercisi."

İlyada, gerçekten!

SEWARD.

Keşke, efendim, bize bir Milton Baskısı vermeye ikna edilebilseydiniz.

NORTH.

Hayır. Bunu Doktor'un elinden almamalıyım. Sonra, Milton'ın
üslubuna gelince. Eğer Hristiyan Teolog cesur sayılacaksa, Teslim Edilen Yazıları kendi İcatlarıyla karıştırmaya cesaret eden kişi de cesurdu, Aristoteles Okullarında yetiştirilen zihnin mirasçısı olarak, diğer yandan mantıkta elde edilen bir anlayışın yürüyüşünü, Şiirin kendiliğinden ve çalışılmamış adımlarıyla birleştirmek için. Milton'ın üslubu, beyler, sadeliği nedeniyle övüldü; ve Kayıp Cennet'in üslubunun genellikle katı bir sadeliğe sahip olduğu doğrudur; ancak bir türünü kaçırıyorsunuz - uygun Epik sadelik - Anlatımın Homeros'un sadeliği.

SEWARD.

Belki de efendim, böyle bir Şiirde böyle bir sadelik olamazdı.

NORTH.

Belki de değil. Homeros düşünceye düşünce ekler ve böylece inşa eder. Milton düşünceyi düşünceyle birleştirir ve böylece inşa eder. İlişki onunla
da tartışmacıdır ve Tarih hem Felsefe hem de Hitabettir.
Bu kaçınılmazdı. O, sonraki çağın zihnini ilkel zamanın ürettiği Kompozisyon Biçimine getirdi. Yine, stil
esas olarak didaktik ve tartışmacı bir Şiirin genel amacına uygundur. Yine, stil kendisine özeldir. O, tüm önceki Sanatlardan bilgili bir şekilde yararlanmıştır -kendini ayrıntılı bir şekilde yararlanmıştır, ancak o bir taklitçi değildir. Stil başka hiçbir şeye benzemez -yoğun ve tamamen özgündür. Kendini ifade eder. Yüce,
geniş, keskin, aydınlık, tamamen disiplinli, akıl yürütme
güçleri, eylemlerini güzelliğe karşı en hassas ve derin duyarlılığın ve hiçbir temanın geçemeyeceği bir yüceliğin hayal gücüyle harikulade bir şekilde harmanlar.

SEWARD.

Lord Bacon, efendim, sanırım Şiiri, Sahte Tarihi tanımlamıştır -değil mi?

NORTH.

O, "Sahte Tarih" hakkında çok şey düşünmüş olması şaşırtıcı değil - çünkü Epos ve Trajedi'ye - İlyada ve Odysseia'ya - Attika Tiyatrosu'na - Aeneid'e - Dante'ye - Ariosto'ya - Tasso'ya - Şövalyelik Romanlarına - ayrıca, bir kısmı ve parselinin kaldığı, ancak daha fazlasının yok olduğu Muazzam Yunan Masalları'na bakıyordu. Bildiğiniz gibi, bu Masallar vardı ve Homeros Şiiri'ne - veya herhangi bir şiire - girmeden çok önce, Düzyazı'da - yani Sözlü Gelenek'le, anlatıcının sözleriyle - aktarılıyordu. Seward, İnsanlığın Hafızasının iki tür Tarih tarafından ele geçirildiğini gördü, ikisi de bir zamanlar aynı şekilde kabul edildi. Gerçek Tarih, Gerçek Tarih olarak kalır ve Muhteşem Tarih, artık sadece Şiir olarak kabul edilir.
_Diğer_ Şiirlerin onun gözünde önemini yitirmesi şaşırtıcı değildir.

BULLER.

Sizi biraz zorlukla takip ediyorum, efendim.

NORTH.

Siz de kolayca takip edebilirsiniz. Muhteşem Tarih, Gerçek Tarih ile yan yana, onur, itibar ve güçte ve Dünya'yı Kişiler ve Olaylarla doldurmada bir rakip olarak yer alır. Çünkü, kesinlikle, Poesy'nin yarattığı Kişiler ve Olaylar Zihnimizde yer alır -- sadece Hayalimizde değil, Anlayışımızda, tarihsel olarak hatırlanan Olaylar ve Kişilerle birlikte.

SEWARD.

Etkileyici bir Paralellik!

NORTH.

Öyle -- ama geçerli mi? Ve geçerliyse -- hangi sınırlamalarla?

SEWARD.

Hangi sınırlamalarla, efendim?

KUZEY.

Keşke Lord Bacon burada olsaydı da, ondan açıklamasını isteyebilseydim.
Homeros ve Tukidides'i ele alalım - İlyada ve Peloponnesos Savaşı Tarihi. Böylece, en geniş haliyle, Kalliope'nin Anlatımı'nı, her birini onur zirvesinde tutarak,
Klio'nun Anlatımı'ndan ayırıyoruz.

BULLER.

En geniş haliyle?

KUZEY.

Evet; çünkü Oyunlar Kitabı, Tukidides'ten ne kadar uzakta!
İlyada'ya bakın ve Tarihçi'nin hiçbir ilgisi olmayan bir
Dünya'nın ne kadar ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde tasvir edildiğini görün!
On Yıl Savaşı'nın Düzyazı'sındaki Tarihçi, bir Patroklos'un Cenaze Oyunlarını anlatmak için duracak mı? Evet; eğer düşen her Kahramanın Gömülmesini anlatmak için duracaksa. Ancak Düzyazı'daki Tarihçi, bir Halkın kendi Davranışlarını bildiğini varsayar ve bu nedenle onların davranışlarını kendilerine tasvir etmeyi ihmal eder. Şiirdeki Tarihçi aynı şeyi varsayar ve _bu nedenle_
tuhaf bir şekilde, tavırları resmeder! Öyleyse, İlyada'da,
Düz Tarihçinin hiçbir ilgisi olmayan, insan varoluşunun
bütün bir geçmiş şemasının ne kadar ezberlendiğini, düzenlenmiş Metredeki Tarihçinin, sürekli ilerleyen Eyleminin
anlatısına örecek ilham ve beceriye sahip olduğunu görün.

BULLER.

Keşke lordluğu yanımızda olsaydı!

KUZEY.

Bunların hepsini şuna ver -- HEKSAMETRE. Her zaman hatırla, sevgili
Seward, Aşil'in kalkanı -- kendisi minyatür bir dünya -- dünyanın bir
özeti.

SEWARD.

Evrenin.

KUZEY.

Yine de; çünkü Güneş, Ay ve Yıldızlar orada, Astronomi ve tüm
öğrenilmiş kardeşlik!

SEWARD.

O zaman nesirdeki hangi tür anlatıya aittir - Peloponnesos Savaşı'nın tarihinden hangi aralıkta uzaklaşmış olana, Truva Surları'ndaki Helen sahnesi? Skaean Kapısı'ndaki sahne? Akhilleus'un
çadırında, Akhilleus'un oturduğu ve Priamos'un diz çöktüğü yerde?

KUZEY.

İyi. Genel fark açıkça şudur - Tanıtım neredeyse
sadece Thukydidean hikayesine damgasını vurur - Gizlilik, eşit orandan daha fazla, Tanıtımla, Homeros'la iç içe geçmiştir. Tanıtım ve Gizliliğin, kamusal ve özel olarak yapılanların yanı sıra, Kamu ve Özel iradenin sonucu olan şeyleri ifade etmesine izin vermelisiniz.

SEWARD.

Başka bir deyişle, sizi doğru anladıysam, verilen Tema Kamusal an meselesi olduğundan, Düzyazı, bireysel aktörlerin eylemlerini, genel görünümler altında, kitleler halinde toplama eğilimindedir.

KUZEY.

Aynen öyle. Şiir, cesaret edebildiği her zaman, eylemin kütlesini bireysel eylemlere
çözer, kolektif eylemciyi -Kamuyu- bir kenara koyar
ve bireysel kişileri öne çıkarır. Tekrar söylüyorum, 
HEXAMETER'e şan!

BULLER.

HEXAMETER'e şan! HEXAMETER, Kraliçe gibi, her şeyi
yapmıştır.

NORTH. Ya da Kayıp Cennet'e geri dönelim? Birinci Kitap'taki Düşmüş Lejyonların toplanması, İkinci Kitap'ta Cehennem Konseyi toplandıysa, Beşinci ve Altıncı Kitap'taki Melek İsyanı ve Savaş, genellikle konuştuğumuz gibi, sivil ve askeri Kamu Tarihi'ne benziyorsa, Yaratılışı, yaratılan türleri tanımlayarak anlatan Yedinci Kitap, Kahramanca Şiir'e Doğal Tarih'in dahil edilmesiyse, ikinize de içtenlikle soruyorum, Beşinci Kitap'ta Havva'nın rüyasıyla ilgili sahne ve Adem'in istemsiz günahı altındaki huzursuzluğunun tesellisi hangi tür Tarih'e aittir? Dördüncü Kitap'ta, Hayat ve Bilince uyandığında ilk izlenimlerinin kendi masum ilişkisine ne aittir?

BULLER.

Evet! - hangi tür Tarih'e? Cevaplamaktan daha kolay sorulur.

NORTH.

Ve Adem'in, varolmayan geceden aniden doğan sabahının Nazik Başmeleğiyle ilişkisi, Raphael'in kendi Yedinci Kitabında, Her Şeye Gücü Yeten El'in altında oluşturduğu ilişkiyle uygun ve mutlu bir şekilde taçlandırılmıştır?

SEWARD.

Basitçe, efendim, en içsel otobiyografiye - bir dostun yüzü bir adamın kalbini keskinleştirdiğinde akan duyulabilir sözlerin güvenine - ve Raphael, Adem'in Dostuydu.

NORTH.

Seward, haklısın. Her zaman yaptığın gibi, seçtiğin zaman güzel konuşuyorsun. Öyleyse, yalvarıyorum, o küçük büyülü bandın -_Aksantüel İyambik Pentametremizin_ kavrayıcı gücüne bakın.

SEWARD.

"Onlara şan ve sonsuz övgü olsun,
Yeryüzünde bizi Hakikatin ve saf Haz'ın mirasçıları yapan Şairler, göksel ilahilerle!"

KUZEY.

Şiire şan olsun, çünkü gücü büyüktür. İnsan, Cennet bahçesinden,
kurtarılmış Dünya'nın ateşle arınmasına kadar - şeylerin yaratılması
Görünür - Dik ve Düşmüş Melekler - ve Meleklerden daha Yüksek - Uzayın tüm Bölgeleri - Sonsuzluk ve Ebediyet - Varlığın Evrenselliği - Şarkının bereketli maddesi budur. Ve burada, sabahın tazeliğinde, o fısıldanan çağrının, çiçeklerin açılan güzelliğini incelemek, tatlı emeğindeki Arıyı izlemek, Havva'nın göz kapaklarından, uğursuzca sıkıntılı uykusundan, iki gözyaşı için, bir kadının gözlerinden düşen, saçlarıyla silinen, ve iki gözyaşı için daha, acıyan kocasının düşmeden önce öptüğü, uygun, belirgin, büyük ve belirgin bir yer
bulunmuştur. Tüm bu şeyler, Şiir
Tek Bir Sunumda düzenler ve düzenler.

BULLER.

Şiire şan olsun, çünkü gücü büyüktür-- bizim Vurgulu İyambik
Pentametremize_ şan olsun.

NORTH.

İlyada'ya geri dönelim. İlyada, yalnızca belli bir ölçüde kendi gerçeklerinin hakemi olan bir zihin tarafından anlatılan bir tarihtir. Homeros
on yıllık Savaşını ve Kahramanlarını, hatta hikayenin tonunu bile
uzun zamandır var olan Gelenek'ten alır. Çağdaş yurttaşlarına
bir Tarihçi olarak görünür - uydurma değil, aktarılan gerçekleri anar ve yüceltir.

SEWARD.

Ottfried Mueller, Homeros'un Geleneklerine ne kadar bağlı olduğunu sorarak,
Aşil'in şu veya bu dövüşte öldürdüğü Kahramanların isimlerinin hepsinin geleneksel olduğundan şüphelenmeye cesaret eder.

KUZEY.

Peki, _Sahte_ Tarih nerede? Lord Bacon, Ottfried Mueller ve
Jacob Bryant, burada esasen aynı fikirde değiller. "Hiçbir şeyden şüphem yok,"
diyor Bacon, "ama Homeros'un alıp aktardığı Masallar,
başlangıçta derin ve mükemmel bir anlam taşıyordu, ancak Homeros'un
artık bu anlamı bildiğinden çok şüpheliyim."

BULLER.

Lord Bacon'ın şüphe etmeye ve Ottfried Mueller'in şüphelenmeye ne hakkı vardı, sorabilir miyim?
----

KUZEY.

Puro iç. Ottfried Mueller----

BULLER.

Vay canına!---poo!

KUZEY.

Ottfried Mueller, Yunanistan'da Homeros öncesi bir Çağ olduğunu ve bu Çağ'ın temel entelektüel faaliyetinin Mit yaratmak olduğunu hayal ediyor. Ve Bryant'ın, Truva Savaşı'nı Mitolojiye atıfta bulunarak kendi döneminin görüşlerini
sarstığını biliyoruz. Şimdi, bak, Buller, nasıl da yapmacıklık var
-Şair üstüne Şair--ve sonunda bize gelen Şiir
Homeros'un Şiiri; ama gerçekte, ardışık çağların, Homeros'ta sona eren----

SEWARD.

O zamanlar gerçek, yaşayan, etten kemikten, insan türünün
Bireyiydi.

KUZEY.

Oydu----

SEWARD.

Ve İlyada'yı yazdı.

KUZEY.

Bunu yaptı--ama ben anlatmaktan çok ima ettim. Kayıp Cennet'te, Milton'ın rolü, İlyada'daki Homeros'un rolünden sonsuz derecede daha cesurdur. O çok daha fazla bir Yaratıcıdır.

SEWARD.

İlyada için, efendim, en içteki Birlik bağı gösterilebilir mi?

KUZEY.

Evet. İLYADA, DÜZELTİLEN BİR YANLIŞIN HİKÂYESİDİR. Zeus, Olimpos'un gizli tepesinde, bu DÜZELTME'yi her şeye gücü yeten Nod'uyla emreder. İda'nın tepesinde yönetir. Ama bu yapılır ve Kaderler tonlarını yeniden kazanır. Hektor düşer ve Truva düşecektir.
Bu yine insanlar arasında yapılan bir YANLIŞIN DÜZELTİLMESİ'dir. Bu, geniş bir şekilde yazılmış bir uyarıdır: "DISCITE JUSTITIAM."

SEWARD.

Homeros'ta her zaman yücesiniz, efendim.

KUZEY.

Agamemnon, kendi iradesinin küstahlığıyla, Chryses'i ve bir Tanrı'yı ​​gücendirir. Chyseis'i
reddeder - Aşil'i soymaktadır. Agamemnon'da İnsanın Kendi İradesinin Küstahlığı, önce Apollon'un -sonra Jüpiter'in-
diyelim ki, tamamen Cennet'in elinde alçaltılır. Acı çeker ve teslim olur. Ve
şimdi, Cennet Mahkemeleri'ne Chryses'ten daha az ilgisi olmayan -hatta daha da fazla- aşırı öfkeyle, Tanrılar ve İnsanların Babası'nın kendisine bahşettiği bir
tazminat tasarlar. Ve sonra ne olur?
Agamemnon yine acı çeker ve teslim olur. Çünkü Aşil--Patroclus'un kanlı
cesedi! [Yunanca: Keitai Patroklos]--çınlayan ses budur! Şimdi, daha önce alaycı bir şekilde
reddettiği Agamemnon'un sunduğu uzlaşmayı kabul eder; ve Thetis'in oğlunda da, İnsanın
Bencilliğinin Küstahlığı Cennet'in eli altında terbiye edilir.

SEWARD.

Acı çeker, ancak Hektor donup kalana kadar teslim olmaz--Truvalıların ve Müttefiklerinin On İki
soylu genci Patroclus'un
Ateşinde kanayana kadar. Ve sonra teslim olur mu? Hayır. On iki gün boyunca aralıksız o duyarsız cesedi atlarının topuklarında o mezarlık
dünyasında sürüklüyor.

BULLER.

Eğer bir insan varsa, delirmiş demektir.

KUZEY.

Tanrılar mırıldanıyor ve yakışıksız İntikamın sona ermesini istiyor. Jüpiter ona Thetis'i gönderiyor ve merhamet bakanı için bir anneden daha uygun bir haberci
olabilir mi! O sesin Tanrı tarafından emredilmesiyle teslim oluyor ve İntikamını geri veriyor. Öfkelenen İnsan İradesi, Göksel'in altında eğiliyor.

SEWARD.

Dualardan ve diz çökmüş gri saçlı Baba'nın görüntüsünden etkilenerek, ona ölü oğlunu geri verdi ve fidye karşılığında ölü oğlunu babanın gözlerinden saklamak için pahalı bir onur örtüsü ve kendi İradesi ve Gücü On İki Günlük ateşkes; ve günler
doldu ve Cenaze töreni yapıldı--ve odun yığını yakıldı--ve
Patroklos'un katilinin üzerine yığıldı--ve İlyada
tamamlandı--ve bu Ahlaki silinmez bir şekilde kendini yüreğe yazdı--o Konsey'deki Apollon'un sözleri--

[Yunanca: Tleton gas Thymon Moisai Thnetosie edochan.]

KADERLER ÖLÜMLERE TESLİM OLACAK VE
DAYANACAK BİR RUH ATADI.

KUZEY.

Doğru ve iyi. [Yunanca: Tleton] "acı çekecek"ten daha fazlasıdır.
Acıyı
kabul edecek--dayanacak olan.

SEWARD.

Bu tek Dizeyi ve Yirmi Dört Kitabı karşılaştırın, şiirsel sadeliği ve şiirsel çokluğu yan yana görürsünüz.

BULLER.

Doğru ve iyi.

KUZEY.

Evet dostlarım, İlyada'nın Öğretisi Tanrılara Dindarlıktır--

SEWARD.

İnsanların Haklarına Saygı--

KUZEY.

Alçakgönüllü, Cennetin İradesine uyan bir İrade--

BULLER.

Dünya'nın adil bir şekilde yönetildiği.

KUZEY.

Milton'un, hiç şüphem yok, fark ettiği ve beslediği belirsiz önseziler.
İlyada, Kayıp Cennet'in doğal ve ruhsal babasıydı--

SEWARD.

Ve oğul, babadan daha büyüktür.

KUZEY.

İlyada'da Homeros'un Yunanistan'a ve insanlığa olan sevgisini görüyorum. Solon ve Lycurgus'tan önce Yunanistan'ın yasa koyucusuydu--her ikisinden de daha büyük--Orpheus'un masalsı tarzında.

SEWARD. Kahramanca yaşamın bağrından fışkıran İlyada, kahraman dinleyicilere şunu sordu.

KUZEY.

Bakın, Erkekleri -Hektor, Priamos,
ve Sarpedon- ve Kadın Andromache'yi- düşman olarak nasıl da büyük yürekli bir sevgiyle çiziyor! İnsanlığı böyle resmedebilir ve insanlaştırmayabilir mi? Edebiyatı olan
ve rafine edilmiş Yunanistan ve Roma'yı--Spenser, Shakespeare ve
Milton'ı--olarak--Hristiyanlığı oluşturan bizi--insanlaştırıyor.

SEWARD.

Aşağı yaratıkları ve doğanın yüzünü seviyor.

KUZEY.

İlyada'ya Savaş Şarkısı denmiştir. Ben onda--Bir Barış Şarkısı görüyorum.
Uzlaşmış Teslimiyet ile biten tüm ateşli İlyada'yı düşünün!

SEWARD.

"Cinayet İmkansızlığı" ve Düzyazıda bir İlyada
veya Kayıp Cennet olabileceğine inanırlar.

KUZEY.

İnsan gücüyle asla _bizim_ Kayıp Cennetimiz olamazdı. Yedinci Kitap'ın
ne
olması gerekirdi? Bu şimdi Yaratılışın Altı Gününü
tanımlamakla meşgul. Yaratılış'ın Birinci Bölümünün birkaç beyti
yüzlerce satıra kadar uzanıyor. Kitap, olduğu haliyle,
tam bir şiirsel nedene sahip. İlk olarak, yeterli bir nedeni var.
Adem ve Havva'nın varlığını buluyor, ki bu başka türlü gerektiği gibi yönlendirilmiyor. İsyan eden Melekler, biliyorsunuz, düştüler ve Yüce Tanrı onların yerini
doldurmak için yeni bir tapan ırkı yaratacak --İnsanlık.

SEWARD.

Yaratılacak olan bu ırk için, önceden bir Ev
inşa edilecek--veya bu Dünya yaratılacak.

KUZEY.

Seni yaklaşık otuz yıl önce Milton'a başlattım, sevgili Seward; ve onu hala ezbere bildiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum.
Meleklerin Düşüşü ile ilk ebeveynlerimizin Cennet'te yaşaması arasında, ki bu büyük ölçüde Raphael tarafından anlatılır, şiirin üstlendiği tarihte, bu kitap olmadan doldurulmamış bir boşluk ve boşluk olurdu. Açığa çıkan olaylar zinciri
kırılırdı--kesilirdi--tamamlanmazdı.

SEWARD.

Ve efendim, Raphael İsyanı ve Meleklerin Düşüşü'nü anlattığında,
Adem doğal bir merak hareketiyle bu "İlahi
Yorumcu"ya bu şeylerin çerçevesinin nasıl başladığını sorar.

KUZEY.

Ve Raphael, Amaç ve Biçimi geniş bir şekilde ilan ederek cevap verir.
Raphael'in Misyonu, eğer uygulanabilirse, İnsan Çifti'nin itaatini güçlendirmektir. Bu amaçla, onun söylemi ne kadar yerinde, Evrensel Yaratıcı için ne kadar değerli olduklarını, Evreninde ne kadar seçkin olduklarını gösteriyor!

SEWARD.

Öyleyse, Başmelek Anlatısının nedenleri bol miktardadır. Ve İki Denetçinin böyle bir Konuşmacıdan böyle bir harikalar vahyini duyması ve kendilerini bu kadar yakından ilgilendirmesi, Şiirin şiirsel Kişilerin ağzına
konulan ilişkilerde haklı olarak talep ettiği şeyden daha az değildir.

NORTH.

Ve ilgi --şimdi Raphael'in değil, Milton'ın "uygun dinleyicilerinin"-- başından sonuna kadar sürdürülebilir mi? Cevap muzafferdir. Kitap, başından sonuna kadar, var olan en güzel betimleyici Şiirin bir akışıdır. Ancak, dikkat edin, Seward, durağan betimlemenin değil.

SEWARD.

Beyefendi?

NORTH.

Devam eden bir çalışma betimlenmiştir; ve Kitap, hareketle, ilerlemeyle, eylemle, evet, eylemle dolu ve canlıdır, Epos'a göre alışılmadık bir düzende, ancak onurda eşsizdir, Tanrı'nın Yaratıcı Eylemi!

SEWARD.

Öyleyse, aynı Yedinci Kitabın Düzyazıyla yazılmasından başka ne engel olabilirdi ki?

NORTH.

Neden sadece bu -- Şiir olmadan okunamazdı! Şiir şimdiki zamanı getirir. Adem ve Havva ile dinlersiniz ve Başmelek'i duyarsınız. Düzyazıda bu yanılsama böyle bir konu
içinde taşınamazdı. Kitabın _conditio sine qua non_'u, Açıklamanın tarif edilemez cazibesiydi. Peki, örneğin, bir dizi botanik ve zoolojik açıklama, Düzyazıda ne olurdu? Şiirdeki _vivida vis_, bütünün canlanan ruhudur.

BULLER.

Ama kim bundan şüphe eder ki?

NORTH.

Lord Bacon, Şiirin -yani Sahte Tarihin- Düzyazıyla
sözcüklendirilebileceğini söylemişti. Ve öyle olabilir; ama Üçümüz tarafından ne kadar yetersiz biliniyor.

BULLER.

Ve tüm dünya tarafından.

NORTH. Hayır--ne de, bunu bizim kadar iyi bilen milyonlarca kişi için, ne de
nedeni. Ama beni bir dakika daha dinleyin. Wordsworth, Lirik Baladlar'a yazdığı ünlü
Önsöz'de, Düzyazı diliyle Şiir dilinin farklı olduğunu ancak şu konuda farklı olduğunu ileri sürer: Şiirde bir vezin vardır ve vezneye ek der. Tüm saygımla, vezin bir ek değil, canlılık ve özdür; ve şiir, bu erdemle, dili öyle bir şekilde dönüştürür ki, artık insan çocuklarının herhangi biri tarafından, şiirsiz olarak
konuşulan düzyazı dili olmaktan çıkar.

SEWARD.

Vezni kaldırın, dil artık nesir dili olmaz mı?

NORTH.

Hayır--sadece ölçüyü kaldırırsanız--ve aksi takdirde kelimelerin sırasını--kollokasyonu--değiştirmeden--ve iki yüz konuşma mecazından herhangi birini değiştirmeden, bunların biri ve hepsi Şiir dilinde düzyazıda olduklarından farklı şekilde
sunulmuştur.

SEWARD.

Öyle olmalı.

NORTH.

Düzyazıda Kompozisyona Hukukun Kaynağı Anlayıştır. Şiirde Kompozisyona Hukukun Kaynağı İradedir.

SEWARD.

?

NORTH.

Düzyazıdaki bir söylem bir zincire benzer. Cümleler ardışık halkalardır--hepsi birbirine _tutmaktadır_--ve birbirlerini _tutmaktadır. _Her şey bağlıdır._

SEWARD.

Peki?

NORTH.

Şiirdeki bir söylem dalgalı bir denize benzer. Dize, her biri dürtü, yaşam, kendi iradesiyle
yükselen ve alçalan dalgalardır. _Her şey özgürdür._

SEWARD.

Ay. Şimdi anlamın ortaya çıkıyor.

NORTH.

_E profundis clamavi._ Güzel düzyazıda, duygu kendini düşünme
sürecine uydurur. Gerçek dizede, düşünce kendini duygu
sürecine uydurur.

SEWARD.

Ben eklerim.

NORTH.

Düzyazıda, maddenin genel dağılımı ve bileşimi Zorunluluğun
hükümranlığına aittir. Parçaların düzeni ve parçanın parçayla bağlantısı, mantıksal olarak haklı çıkarılabilir, yani,
o zaman, kanıtlanabilirdir. Demosthenes'in bir Söylevine bakın. Dizelerde, bu dağılım ve bileşim Özgürlüğün
hükümranlığına aittir. Bu düzen ve bağlantı keyfidir - tutkuyla haklı çıkarılabilir - o zaman, diyelim ki, lezzetlidir. Bir Pindar Kasidesi'ne bakın.

SEWARD.

Yayımla - yayımla.

NORTH.

Düzyazıda üslup en sondadır - şiirde önce; düzyazıda anlam sesi kontrol eder - şiirde ses anlamı kontrol eder; düzyazıda konuşursunuz - şiirde şarkı söylersiniz; düzyazıda soyutta yaşarsınız - şiirde somutta; düzyazıda kavramlar sunarsınız - şiirde vizyonlar; düzyazıda açıklarsınız - şiirde büyülersiniz; düzyazıda ara sıra büyülenmiş duyuların alanında - şiirde sakin anlayışın alanında tutulursanız çok şey olur.

BULLER.

Beyefendi, tüm bunları tekrar söyleme nezaketini gösterir misiniz?

NORTH.

Unuttum. Düzyazının yüzündeki dizeler sadedir. Bakış utangaç, çekingen, kontrollüdür--dağların sabit, sabit çizgileri gibi. Kız kardeşi Verse'in yüzünü kaplayan tonlar, batı veya doğu gökyüzünün batmakta olanın, düşmüş ama henüz kaybolmamış olanın, gelen veya doğan güneşin ilerleyişini anlık olarak bildirdiğinden daha hızlı değişir.

BULLER.

Bunu not ettim, efendim.

NORTH.

Ve umarım anlarsınız. Açıkça söylemek gerekirse, bu
benim anladığımdan daha fazla.

SEWARD.

Mükemmel yapıyorum--ve güzel olduğu kadar doğru, efendim.

BULLER.

Aynı şekilde.

NORTH.

Wordsworth'e saygı duyuyorum. Wordsworth'ün şiiri dünyada belirgin bir şekilde duruyor. Diğer insanlar için ara sıra bir zevk veya muhtemelen bir keyif ve diğer şairler için ara sıra bir yolculuk olan, BU GÖRÜNÜR EVRENİ GÖRMEK, onun için bir Hayattır - tek bir Bireysel İnsan Hayatı - yani, Kendi Hayatı - Beşikten Mezara kadar tüm Yolculuğunu kat eder. Ve o Hayat - başka ne yapabilirdi ki? - şiirleştirdi - söyledi. Ve böyle başka bir Şarkı yok. Medeniyetimizin Unutulmaz Bir Gerçeği - İnsan Türünün Tarihinde Unutulmaz Bir Gerçek - o tek sürekli şarkı. Sürekli ama sonsuz derecede çeşitli - dağlardaki doğum yerinden, çeşitli bölgelerden, vahşi ve meskun, okyanus kabına kadar uzanan binlerce millik bir nehir gibi.

BULLER.

Bazen şaşırtıcı derecede sıradan.

KUZEY.

O, diğer gerçek şairlerden daha fazla, Şiir'i Düzyazı'ya yaklaştırır - bence asla, ya da neredeyse hiç, onları tam olarak harmanlamaz.

BULLER.

Sık sık - sık sık - sık sık, sevgili beyefendi.

KUZEY.

Nadiren - nadiren - nadiren, hatta hiç, sevgili beyefendi. Hayatını anlatır. Şiirleri, zorunlu olarak, bir Otobiyografidir. O halde, onların konusu,
kişisel gerçekliğidir; ancak Düzyazı, her yerde ve uygun şekilde, Kişisel Gerçekliklerin
dilidir. Ancak, onunla bile, çok özel bir şekilde
şartlandırılmış ve benim de anlayabildiğim kadarıyla, kendi yazma Teorisine karşı, Verse, bastırılamaz doğamızın yasalarına göre her zaman koruyacağı gibi, kutsal Hakkını ve iptal edilemez Ayrıcalığını korur.

Sohbetimizi sonlandırmak için--

BULLER.

Ya da Monolog.

NORTH.

Epos, Şiirdeki büyüklüğünde İnsanlık Tarihidir. Düzyazıda, Ulusal
Tarih kendini paralellik içinde sunar. Tesadüf geniştir ve sorgulanmaz; ancak daha yakından incelendiğinde, büyük ve sayısız farklılıklar ortaya çıkar ve kendilerini açığa çıkarır, ta ki sonunda kendinizi ilk çarpıcı benzerliğin sizi
aldattığına ve iki türün benzeşimden yoksun olduğuna ikna edene kadar, Verse'deki Türler o kadar çok başka türü kucaklar ve böylece onları düzeltmeye çalıştığınız anda uyuşma çizgileri kaçar.

BULLER.

Keşke Lord Bacon burada olsaydı!

KUZEY.

Ve böylece daha derin bir gerçeğe yönlendiriliyoruz. Metrik Destan, Lord Bacon'ın söylediği gibi, şüphesiz Tarihi taklit ediyor - kalıbını titizlikle değil, aşırı cesur ve özgür uyarlamalarla ödünç alıyor, tıpkı İlyada'nın On Yıl Savaşını Yedi Haftada açması gibi. Fakat Şair için, diğerlerinden daha fazla, HER ŞEY HER ŞEYİN İÇİNDEDİR.

SEWARD.

Efendim?

KUZEY.

Kayıp Cennet, nihayetinde düşünüldüğünde nedir?

BULLER.

Oh!

KUZEY.

Arkadaşlar, bu, Doğal Teoloji'deki bir sorunun şiirsel olarak tartışılmasıdır. Yanlış ve Acı nereden gelir? Ahlaki ve Fiziksel Kötülük, dediğimiz gibi, tüm bu ezici karmaşıklıklarıyla
nereden
çıktı? Her Şeyi Bilen ve Her Şeye Gücü Yeten Bir Sevgi Krallığı'nda nasıl izin verilir? Kötülüğün kökeniyle ilgili bu soruya Milton, kendi Din anlayışına uygun olarak bir Hristiyan İlahiyatçı olarak cevap verir ve böylece Tanrı'nın Evrensel Hükümetini ve özellikle de İnsanın Hükümetini haklı çıkarır. Şiir, bu nedenle, Epik Biçimde Teolojik, Tartışmacı, Didaktiktir. Ruhunun yapısında bir Şair, en güçlülerin en güçlüsü olduğu için, niyet Biçimde gizlidir. Dize, konuyu dönüştürmüştür. Öyleyse, Kayıp Cennet, kendi başına anlatılan bir tarih değildir. Ancak, iki cevap veren Önermede, İnsanın İradesinin Tanrı'nın İradesiyle kendiliğinden birlikte olmasının, İnsanın İyiliği, kendiliğinden ayrışmasının, İnsanın Kötülüğü olduğu Tek Gerçek. Bu, tam olarak uyarlanmış ve uzun zamandır yetkili bir şekilde anlatılan bir Konunun korkunç ve ciddi bir anlatısına dönüştürülmüştür. Ama bu Gerçek, anlatı biçiminde
ortaya çıkarak, şimdi kendi kararlılığını
eşsiz büyüklükteki Olaylara, şimdi en hassas bireyselliğe ve
inceliğe taşıyacak; ve her şey, dolayısıyla, tutarlıdır - tıpkı bir yaşam gücünün meşe ağacında, yosunda ve menekşede
bir noktada
ortaya çıkması gibi ve boy farkı, böylece anlaşıldığında, o kadar derin ve kucaklayıcı
bir uyum sağlar ki, hiçbiri bütüne zarar vermeden alınamaz.

BULLER.

Bütün bunlar ne! O Drone'u asın - o Şarkıcıyı kahretsin. Patla, sen
en zamansız Gayda! O korkunç Davulu sustur.
Boynuzlarını çek -

SEWARD.

Tüfek sesi! Top! Alkışlar! Düşman Kampa saldırıyor. Delhililer
Köşke
basıyor. Hayat tehlikede. Kralı kurtaralım.

KUZEY.

Bunu halledin, beyler. Salıncaklı sandalyemde konuyu bekliyorum. Barbarlar bana baksın, silahları düşecek.

BULLER.

Her şey yolunda. Yanlış alarm.

NORTH.

Alarm yoktu.

BULLER. 'Sadece bir SELAM'dı. ÇOCUKLAR Kilchurn'den geri döndüler. Yağmanın yanında önde duruyorlar.

KUZEY.

Portalı genişletin. Sanatsal olarak düzenlenmiş! Hepsi tek bir
büyük Denizyıldızı gibi. Salmo ferox, merkez--Turna, yarıçaplar--Sarı yüzgeçler,
çevre--Ağırlık bir tonun onda biri diyebilirim.
Manciple'i çağırın. Manciple, o
Denizyıldızının
korunmasından siz sorumlusunuz.

BULLER.

Efendim, kendinizi unuttunuz. Halk beslenmeli. Yedi kişiyiz.
On iki
Birlik Kaydında--Dokuz Yabancı kartlarını gönderdi--Gillie'ler üzerimize doğru büyüyor--Kamp takipçileri sabahtan beri
nüfusu iki katına çıkardı ve çevredeki Yerliler güçleniyor.
Kampta açlık var--ama bu tedarik için, Kıtlık; _Iliacos intra
muros_ PECCATUR _ve ekstra_; Dods, Kazan'ın
öfkelendiğini, Fırının kızgın bir ateşte olduğunu, Tencere ve Tavaların kaynadığını bildiriyor - Mutfak
Ruhunun işe koyulmak için sabırsızlandığını. Bu gibi durumlarda, bir tonun onda biri
büyük bir mesele değildir; ama hiç yoktan iyidir.
Manciple'in zihni rahatlayabilir, çünkü o Denizyıldızı yarının Güneşini asla
görmeyecek; ve hareketsizce bakarken, Gölgelere doğru acele ediyor.

KUZEY.

Efendim, kendinizi unutuyorsunuz. Dünyada Balık'tan başka hayvansal maddeler de var. Kampta bunlardan hiç kimse yok. Burada Manciple'in
raporu var. "Bir düzine yolunmuş Earochs--bir aynı şekilde aynı şekilde Ördek Yavruları--d. d.
d. Mart Civciv--bir Bubblyjock--bir Koyun Yanı--dört Boyun--altı
Koyun-başı ve onların Paçaları--iki Koyun, yeni kesilmiş ve henüz bütün halinde--dört Kuzu aynı şekilde--merhum Cladich
Buzağı--bir küçük Stot--iki libre. 40 Tur turşusu--dört Çeşitli
Birinci Sınıf Turta--altı Jambon--dört düzine Ren Geyiği Dili--bir
düzine Ayı Pençesi--iki Fıçı----"

BULLER.

Dur. Bu şimdilik yeterli olsun.

KUZEY.

Dial-Cruachan'ın yüzündeki kısa gölge-eli, benim bilgilendirilmiş hissime göre, altıda duruyor. Siz genç Oxonlular, biliyorum,
akşam yemeğinde, hatta hizmette bile
zorlandığınızda her zaman süslenirsiniz; ve siz de, V. ve W., öyle yaparsınız.
Buradaki iki yaşlı beyefendi, beyaz boyun
örtüleriyle en avantajlı şekilde
görülür ve YAŞLI OLAN, siyah kadife bir
takım elbise içinde olduğu kadar kendine hiç benzemez. Çadırınıza ve tuvaletlerinize. Bir saat sonra
DEESIDE'da buluşuruz.

LXV. CİLT İÇİN DİZİN.

Aculcho, saldırısı, 139.

Afrika, fiziksel yapısı, 408.

BİR YIL CUMHURİYETÇİLİKTEN SONRA, 275.

TARIM, BİLİMSEL VE ​​PRATİK, 255.

Albuquerque, Zalim Pedro'nun bakanı, kariyeri, 339, _vb._
--düşüşü, 343, _vb._

Alcherius, Jehan, eserleri, resim üzerine, 441, 442.

Alexandropol, büyük kale, 582.

CEZAYİR, SAVAŞ ÜZERİNE ÇALIŞMALARIN İNCELEMESİ, 20.

Alphonso, Kastilya kralı, 337, 338.

Alpler, zinciri, 408.

Amerika, sömürgeleştirme, 416.

AMERİKAN DÜŞÜNCELERİ AVRUPA DEVRİMLERİ, 190.

ESKİ RESİM UYGULAMALARI, 436.

Melekler, erken sanatta temsili, 182.

Angouleme, düşes d', 597.

Anne, Rusya imparatoriçesi, zulümleri, 674.

Apeninler, zincir, 408.

Araplar, nefret, Fransızlara, 25.

ARARAT VE ERMENİ YAYLALARI, 577.

ARBOUVILLE'İN KÖY DOKTORU, 542.

ARİSTOKRAT YILLIKLARI, 468.

Arlingcourt, vikont d', "Dieu le Veut", 599.

Ermeni Yaylaları, 577.

Silahlar, tüm asaletle orijinal bağlantı, 713.

Ordu, önerilen azaltma, 360.

İSPANYA'DA SANAT VE SANATÇILAR, 63.

KUTSAL VE EFSANEVİ SANAT, 175.

Sanat, İngiltere'de erken tarihin özellikleri, 64
--orta çağ boyunca durumu, 436.

Asya, yaylalar, vb., 408.

Avustralya, fiziksel yapı, vb., 414.

AVUSTURYA VE MACARİSTAN, 614.
--Bölüm II. 697.

Avusturya, devrimci hareket, 2
--tepki, 4
--Dalmaçya'daki yönetimi, 204, 206
--muhafazakarlığın ilerlemesi, 357
--eğitim sistemi, vb., 567, 569
--kompozisyon, büyüme, vb. imparatorluğun, 614
--ordusunun subaylarının karakteri, 204
--Macaristan'la ilgili cehalet, 702.

Avusturya imparatorluğu, istatistikleri, 706.

Bacon, lord, tarih ve şiir üzerine, 759, _vd._

Baden, eğitim istatistikleri, 568.

Bayram, bayramı, Mısır'da, 50.

Bari, Afrika krallığı, 60.

Bathyanyi, Kont Louis, Macar bakanı, 697, 698.

Bavyera, eğitim sistemi, &c., 568, 569.

Beaton, kardinal, 114, 115
--cinayeti, 116.

BEATTIE'NİN CAMPBELL'IN HAYATI, incelemesi, 219.

Belçika, eğitim sistemi, &c., 568, 569
--Avusturya'dan isyanı, 615.

Bengal, Macaulay'ın tanımı, 390.

Beni-Abbez, kabilenin yok edilmesi, 28.

Biyografi, üzerine açıklamalar, 219.

Kalküta'nın kara deliği, Macaulay'ın resmi, 389.

Ressam Blake, 183.

BLANC, A., KOMPLOLARIN TARİHİ, &C., incelendi, 664.

Bourbon'lu Blanche, Zalim Pedro'nun evliliği, 345
--cinayeti, 351.

Mavi Nil, 47.

Bohemya, Avusturya'nın despotik gücü, 615
--isyan girişimi, 618.

Bolognese MS. resim üzerine, the, 442.

Bolotnikoff, bir Rus sahtekârı, 669.

Bonald, M. de, 537.

Bonnetat, the Abbe, on the religious state of France, 539.

BOOK OF THE FARM, review of the, 255.

Bordeaux, the Duke de, his claim on the throne of France, 194
--general inclination to him, 284
--Didier's account of him, 592, _et seq._

Bordeaux, the duchess de, 598.

Borgona, Juan de, 65.

Boris Godunoff, gasp of the Russian throne by, 666.

Borneo, the island of, 415.

Borrer's campaign in Kabylie, review of, 20, 23.

Bothwell, the duke of, his marriage Mary'ye, &c., 121.

Bougie, Fransız kolonisi, 30.

Bourbon, ada, Dodo'ya benzeyen kuş, 96.

Bourbonlar, dönemi, Fransa'da, 6
--Fransa'da onların lehine tepki, 190
--oradaki beklentileri hakkında, 590.

Bourgoing, M., Rusya politikası hakkında, &c., 709.

Brandon, Charles, kariyeri, 473.

Rüşvet, parlamento, William III. döneminde, 401.

Brüksel M.S. resim hakkında, 442.

BUDDLE, T., REV.'E MEKTUPLAR CHARLES FUSTIAN,
--Mektup I., 679
--Mektup II., 683
--Mektup III., 688
--Mektup IV., 694.

Bugeaud, mareşal, Cezayir'deki vahşetleri, 21, 26, _vb._

Burke, E., İngiltere'nin dini ruhu üzerine, 536.

BURKE'S ANECDOTES OF THE ARISTOCRACY, incelemesi, 468.

BURKE'S CELEBRATED TRIALS, incelemesi, 468.

Cabardia, Chamyl'in içine doğru ilerlemesi, 142.

Cabezon, kuşatması, Zalim Peter tarafından, 352.

Cabrera, yenilenen ayaklanma, 248
--kişiliği, 250.

Kaliforniya altın ülkesi, keşfin muhtemel etkileri,
416, _ve devamı._

Cambraso, Luca, 69.

Cambridge Üniversitesi, reformlar önerildi, 238.

Deve, eti, 57.

CAMPBELL, BEATTIE'NİN HAYATI, incelendi, 219.

Kanada, devam eden devrimler, buna yol açan koşullar, vb., 727.

Kanada isyanı, nedenleri, vb., 727
--aktörlere önerilen tazminat, 736.

Cano, Alonzo, İspanyol sanatçı, 76.

Capital, Prudhon on, 310.

KATALONYA'DAKİ KARLİSTLER, 248.

Castellane, general, Cezayir'deki vahşetler hakkında, 21.

Cat, Nubian, 54.

Katalonya, yeni Karlist salgını, 248.

Sığırlar, yönetimi hakkında, 266
--isimleri, farklı yaşlarda, 268.

Kafkaslar, 409.

KAFKASLAR VE KAZAKLAR, 129.

CAXTONLAR, 9. Bölüm, xxxix. bölüm, 33
--bölüm xl., 34
--bölüm xli., 36
--bölüm xlii., 39
--bölüm xliii., Babamın hijyenik kimya üzerine
kitapları, 40
--bölüm xliv., 42
--bölüm xlv., 44
--Bölüm X. bölüm xlvi., 147
--bölüm xlvii., 150
--bölüm xlviii., 151
--bölüm xlix. 156
--bölüm l., 158
    --bölüm. yani, 160
    --Bölüm XI. bölüm. lii., 287
    --bölüm. iii., 291
    --bölüm. canlı, 292
    --bölüm. lv., 293
    --bölüm. lvi., 294
    --bölüm. lvii., 298
    --bölüm. lviii., 300
    --Bölüm XII. bölüm. lix., 420
    --bölüm. lüks, 422
    --bölüm. lxi., 424
    --bölüm. lxii., 426
    --bölüm. lxiii., 428
    --bölüm. lxiv., Pisistratus Caxton'dan Albert Trevanion'a mektup,
        Av., 430
    --Cevap, 432
    --bölüm. lxv. 435
    --Bölüm XIII. bölüm. lxvi., 637
    --bölüm. lxvii., 638
    --bölüm. lxviii., 639
    --bölüm. lxix., 640
    --bölüm. lxx., 644
    --bölüm. lxxi., 645
    --bölüm. lxxii., 647
    --bölüm. lxxiii., çatılarla ilgili bir bölüm, 648
    --bölüm. lxxiv., 650
    --bölüm. lxxv., 653
    --bölüm. lxxvi., 654
    --bölüm. lxxvii., 657
    --bölüm. lxxviii., 660
    --bölüm. lxxix., 661.

Cellini, Escurial için haç, 68.

Kafkas şefi Chamyl Bey, 130 not, 131, _ve devamı_, 139.

Changarnier, general, 276, 277.

Charles I., Macaulay'ın , 394.

Charles II., İngiltere'nin altında resmi, 398.

Chartistler, devrimci ajitasyonu, 2.

Chasi Mollah, Kafkasyalı bir şef, 131.

Chateaubriand, alametleri, Bourbonların restorasyonuna göre, 196.

Chateaubriand'ın Genie du Christianisme, on, 537, 538.

Kimya, önemi, tarıma, 5.

Kafkasyalı bir şef olan Chora-Beg, 135.

Hristiyan sanatı, Yunanlılara üstünlük, 179.

CHRISTOPHER UNDER CANVASS, 742.

Kilise, İspanya'da sanatın teşvik edilmesi, 64.

Çerkesler, eskizleri ve Rusya'ya karşı mücadeleleri, 129.

KANADALARDA İÇ DEVRİM, 727.

Cladich -Cleugh, açıklaması, 742.

CLAUDIA VE PUDENS, 487.

Din adamları, Ermeni, 584.

Clive, lord, Macaulay on, 387.

Armalar, önerilen kısıtlamalar ile ilgili, 726.

Cobden, tahminlerin tahrif edilmesi, olarak dönemin pasifik
karakteri, 5
--finansal planları, 362.

Cocks, Bay, Quinet'in Ultramontanism'inin çevirisi, 531, 532.

Coello, Alonzo, İspanyol ressam, 69--Claudio, 77.

COLLEGE, the, şiirsel bir taslak, 601.

Collo dansı, the, 209.

Sömürge hükümeti, mevcut sistemdeki kusurlar, 524.

Koloniler, Whig politika, 15
--onların terk edilmesiyle tehdit edildi, 363.

SÖMÜRGECİLİK, Bay Wakefield'in teorisi, 509.

Sömürgecilik, açıklamalar, 416
--Fransızca, Cezayir'de, 30, _ve devamı._

Renkler, erken, resimde kullanılan, 449.

Ticari politika, Whigler tarafından sistemde değişiklik, 15.

Ticaret, İngiliz politikasının teşvik edilmesi, 10
--durumu, 374, _ve devamı._

Savunma komitesi, Macar, 698.

Tazminat faturası, Kanadalı, 736.

Muhafazakarlık, yurtdışında tepki lehine, 529.

Montreal Anayasal Derneği, 728.

Kıta, Britanya'nın azalan dikkate alınması, 365.

Cony, N., cinayet, 480. COOPER, SIR ASTLEY, Bölüm I., 491.

Coronel, Alonzo, isyan ve ölüm, 343.

Correggio, melekler, 184.

Yolsuzluk, sistem, William III tarafından tanıtıldı., 400, 401.

Kazaklar, taslaklar , 134, 135.

Trent Konseyi, siyasi nüfuz, 533.

Köy beyefendileri, gönüllü kuvvet önerdi, 718.

COVENANTERS' NIGHT-HYMN, tarafından [Yunanca: D], 244.

CRAIK'S ROMANCE OF THE PEERAGE, incelemesi, 468.

Creation, modern teoriler üzerine, 406.

Eleştirel deneme, the, Edinburgh Review tarafından tanıtıldı, 334.

Hırvatistan, isyan, Macaristan'a karşı , 630.

Hırvatlar, sayılar, &c., of the, 703, 704.

Timsah, eti, 57.

Cromwell, Macaulay'ın görüşlerinin incelenmesi, 396.

Cruachan, Ben, ascent of, &c., 744, _vd. _

Para birimi, Whig politikası, 15.

Akıntılar, okyanus, on, 411, _ve devamı._

Dadian, Prens, bozulması, 144.

DALMATYA VE KARADAĞ, 202.

Danslar, ulusal, on, 209.

Daniloff, Demetrius, 672.

Dargo, Rusların yenilgisi, 140.

Darien, kıstağı, öngörülen kanal, 417.

Delta, The Covenanters' Night-hymn by, 244 --sycamine, tarafından, 274.

Rus sahtekarı Demetrius, kariyeri, 666, _vb._

Demokrasi, Kanada'da yayılması, 729.

Desjobert, A. , Cezayir'deki savaş ve vahşet üzerine, 21, 24.

Didier'in Bordeaux Dükü'nü ziyareti, inceleme, 590.

DIES BOREALES. Hayır. I. Christopher under Canvass, 742.

Diet, Macar, 620.

Diocletian, geri çekilme, 203.

Disiplin, Rus sistemi, 144.

D'Israeli, konuşma, orduda önerilen azaltma üzerine,
&c., 369, 371
--ticaret durumu üzerine, 376.

İşbölümü, Prudhon on, 309.

DODO VE AKRABALARI, THE, 81.

Dolgorucki, prens, metanet, 675.

Dugueselm, Bertrand, 355, 356.

Durham, lord, politika, &c. of, in Canada, 733, 735, 740.

Duvivier, general, Cezayir'deki vahşetler üzerine, 25.

Dyeing, erken tarih, 448.

Edinburgh Review, genel edebiyat üzerindeki etkisi, 383.

Eğitim, sistemleri, çeşitli ülkelerde, 567, _vd._

Eğitim komitesi, İskoçya'daki tutanakları, 569.

Eğitim planı, İskoçya Kilisesi, 573.

İspanya'daki Kara Prens Edward, 355.

Edwards, signor, MS. of, resim üzerine, 442.

Mısır, eskizler, 47.

Göçmen, tarım bilgisinin değeri, 263.

Göç, avantajları, Büyük Britanya'ya, 509
--hükümetin görevleri, 511.

İngiltere, sanatın erken tarihinin özellikleri, 64
--Macaulay'ın Tarihi, gözden geçirildi, 383
--kolonizasyon için, yetenekleri, 509
--Papalığa, uzun süreli direniş, 533.

İNGİLİZ ÜNİVERSİTELERİ VE REFORMLARI, THE, 235.

İngiliz ve Fransız Devrimleri, arasındaki karşıtlık, 536.

İngiliz ritüeli, Christopher on the, 751.

Epik, on the, kökeni, özellikleri, &c., 757, _ve devamı._

Episkoposluk, Christopher on, 749.

Erachus, MS. of, resim üzerine, 442.

Erivan, kale, 582, 583.

Ernest, Avrupa devrimleri üzerine Amerikan düşünceleri, 190
--tepki veya yabancı muhafazakarlık, 529.

Escoffier, Araplar arasında esaret, 22.

Escurial, the, 68.

Eshmiadzini, manastır, 583, 584.

Deneme, üzerine açıklamalar, 383.

Etnografya, üzerine açıklamalar, 418.

Avrupa, Britanya'nın her yerde daha az dikkate alınması, 365.

AVRUPA DEVRİMLERİ, AMERİKAN DÜŞÜNCELERİ, 190.

Evangelistler, erken temsiller, 184.

İhracat, azalma, 375, _vd._

Faktör, gerekli nitelikler, 262.

Zalim Pedro'nun kardeşi Fadrique, taslakları, 339, _vb._
--cinayeti, 351.

Kanada'daki Aile Sözleşmesi partisi, 730.

Çiftçi, yükümlülükleri, bilim adamına, 258.

Çiftçiler, gönüllü bir kuvvetin oluşumu, 718.

Rusya Çarı Feodor, 666.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA FEODALİZM, 718.

Finans, Whig politikası ile ilgili, 15.

Finans, 359.

Mali Reform Derneği, planları, 359.

Yabancı muhafazakarlık, on, 529.

Biçim, ilişkileri, ibadete, 750, _vb._

Fransa, devrim, 2
-- restorasyon dönemi, 6
-- meşruiyetin ilerlemesi in, 190
--bir Amerikalı devlet hakkında, 194
--bir yıllık cumhuriyetçilikten sonra, 275
--muhafazakar tepki in, 357, 529
--meşruiyet in, 590.

Francis II., önlemleri, Macaristan'a yönelik, 622, _vb._

Francis Joseph, tahta çıkışı ve Macarlara karşı tutumu, 700.

Frankfort, Kızıl Cumhuriyetçilerin vahşeti ve bunların etkileri, 4.

Frankfort parlamentosu, kötüleşen durumu, 358.

Özgür Kilise okulları, hükümetin haksız yere gösterdiği iyilik, 569, 570.

Serbest ticaret, ilkeleri, Adam Smith tarafından savunulduğu gibi, 12.

Serbest ticaret sistemi, etkisi, ticaret üzerinde, 374, _vb._

FRANSUZ FATİHLER VE SÖMÜRGECİLER, 20.

Fransız Kanadalılar, karakter, nesneler, vb., 727.

Fransız devrimi, etkisi, İngiliz edebiyatı üzerinde, 383.

Frohsdorf, the Duke de Bordeaux at, 594.

FUSTIAN, REV. CHARLES, LETTERS TO THE, Mektup I., 679
--Mektup II., 683
--Mektup III., 688
--Mektup IV., 694.

Gaddi, Agnolo, bir mozaik ressamı, 445.

Galitzin, prens, 673. Garci Laso, İspanyol bir soylu, cinayet, 341, _ve devamı._

Jeoloji, önemi, tarıma, 256
--modern teoriler üzerine, 406.

Gürcistan, Çerkeslerin mücadelesi, 129.

Almanya, devrimci coşku, 2.

Wyoming'li Gertrude, yayını, 229.

Cam boyama, üzerine, 446.

Cam ticareti, durumu, 378, 379.

Godunof, Rus gaspçı, 666.

Godwin'in Siyasi Adaleti, üzerine açıklamalar, 305.

Altın, Nil'de arama seferi, 47
--ortaçağ resminde kullanımı, 447.

Altın kartal, bir taslağı, 747.

Hükümet, göçle ilgili görevler, 511.

Grabbe, General, Aculcho'nun basılması, 139
--Kafkasya'daki operasyonlar, 140.

Büyük Britanya, devrimci ajitasyon, 2
--ona karşı tepki, 4
--yurtdışında devrime verilen destek, 8
--parti mücadelelerinin doğası, 9
--şu anki halinin resmi, 403
--sömürgeleştirme yetenekleri, 509.

Büyük İsyan, Macaulay'ın görüşlerinin incelenmesi, 393.

Greco, El, İspanyol ressam, 66.

Yunan sanatı, üzerine açıklamalar ve dini karakteri, 177
--Hristiyan'a göre aşağılığı, 179.

Yunan sömürgeleştirme, sistemi, 513.

Yunan manastırı, a, 212.

YEŞİL EL, THE, Bölüm II., 314.

Gumri, kale, 582.

Guzman, Leonora de, Castile'li Alphonso'nun metresi, 339, _ve devamı._
--ölümü, 340.

Kanada'nın sakinleri, karakter, &c., 727.

Hallberg, Baron von, 578.

Hamilton, Dük, Lord Mahon ile düellosu, 479.

Hastings'in davası, Macaulay'ın taslağı, 388.

Baş, sir Francis, Kanada hakkında, 734.

Hegel, Prudhon'un sistemle ilgili hataları, 308.

Henry V., bkz. Bordeaux.

Trastamara'lı Henry, taslakları, 339, _ve devamı._

Kafkasya köyü Hermentschuk, umutsuz savunması, 131.

Hermes ve Musa, kimliği, 178.

Himalaya sıradağları, 408.

Dr. Hind, sömürgeleştirme teorisi, 512.

Tarihsel deneme, üzerine açıklamalar, 383.

Tarih ve şiir, ilişkileri, 759.

Hollanda, eğitim sistemi, vb., 568, 569.

Homeros, özellikleri, vb. of, 757, _ve devamı._

Atlar, isimleri, farklı yaşlarda, 268.

Hoste, Sir William, Lissa'daki deniz harekâtı, 207.

Hume, Büyük İsyan hakkındaki görüşleri, 394.

MACARİSTAN, Avusturya ile ilişkileri, son işlemler, vb., 614
--Bölüm II. 697.

Macaristan, istatistikler, nüfus, vb. of, 702, _ve devamı._

Hüseyin Han, bir Ermeni şefi, 583.

Buzdağları, boyutları, &c., of, 411.

İlyada, hakkında, önde gelen özellikleri, &c., 757, _ve devamı._
--dini karakteri, 762.

İthalat, üretim, artış, 377.

Hint Okyanusu, the, 413.

Piyade, İspanyol ve İngiliz, Pedro the Cruel yönetiminde, 354.

Sadakatsizlik, yaygınlığı, Fransa'da, 529, 539.

Inglesmendi, isminin kökeni, 355.

İrlanda, Whiglerin politikası, 17.

Isly, savaşı, 21, 22.

İtalya, devrimci hareket, 2
--Kuzey'de tutuklanması, 4.

IV. İvan veya Korkunç, taslağı, 665.

Ivan, bir Kazak hizmetçisi, taslakları, 583.

Ivanowa, Büyük Petro'nun metresi, 672.

JACK MOONLIGHT, 606.

JAMIESON'S SACRED AND LEGENDARY ART, incelemesi, 175.

Jeffrey, Lord, yazılarının karakteri, 385.

Jellachich, baron, 630, 697, _ve devamı._

Yahudiler, İspanya'da erken hoşgörünün tadını çıkardı, 338, 353, _notlar_.

JOHNSTON'S PHYSICAL GEOGRAPHY, incelemesi, 406.

Joseph II., önlemler, Macaristan'a doğru, 617.

Yahudilik, bağlantısı, Yunan mitolojisiyle, 178.

KABYLE WAR, üzerine yapılan çalışmaların incelemesi, 20.

Kabyles, hesabı, 23.

Kant, Prudhon'un iddia ettiği yakınlık, 307.

Keks, the, bir Nubian kabilesi, 57, 58.

Kerka, şelaleleri, 211, 212.

GRANGE'LI KIRKALDY, anıları, incelendi, 112.

Kirkaldy, sir James, 113.

Kneves, sir Edmond, duruşması, 477.

Şövalyelik, emirleri, önerilen kısıtlamalar, 725.

Knout, the, Rusya'da, 144. Knox, Beaton'ın ölümüyle bağlantısı, 117.

Konigsmark, kont, kariyeri, 471.

Macar lider Kossuth, 697.

İşçi, Prudhon on, 306, 309.

Shalott Hanımı, Tennyson's, 458.

Lafontaine, M., Kanada'da, 736.

Lamberg, general, cinayet, 698.

Lamoriciere, general, Cezayir'de önerdiği sömürgeleştirme sistemi, 30.

Lance, kılıcın üstünlüğü, 145.

Toprak, kira ve mülk, Prudhon on, 312.

Toprak sahibi, gerekli nitelikler, 262.

Lara, Juan Nunez de, 340, _ve devamı._

Son Akşam Yemeği, temsil eden erken dönem resimleri, 185.

Lig, Manchester, 370.

Deri, asma amaçlı, eski zamanlarda kullanılan bir malzeme, 448.

Le Begue, Jehan, MS. of, on painting, 441.

Efsanevi sanat, on, 175.

LEGITIMACY IN FRANCE, 590.

Legitimism, progress of, in France, 190.

Leslie, Norman, death of, 119.

Levis, the duke de, 594, 595.

LIFE OF THE SEA, the, by B. Simmons, 482.

Lissa, the naval action of, 207.

Literature, influence of the French Revolution on, 383.

Liturgy, the English, Christopher on, 751.

Lombardiya, education in, 568
--Avusturya despotik sisteminin kurulması in, 615
--its revolt, 618.

LONDRA ÇIĞLIKLARI, by B. Simmons, 484.

London university, Campbell'in bağlantısı, 230.

Uzun parlamento, yürütmenin incelenmesi, 394.

Lotos Eaters, Tennyson's, 460.

Louis Napoleon, başkan olarak, 282.

Louis Philippe, Fransa devleti, 6
--anayasal hakkının kapsamı, 194.

MACAULAY'S HISTORY OF ENGLAND, 383.

Macaulay, T. B., zamanın devrimci yönü hakkında, 5
--Edinburgh Review'a katkıları hakkında açıklamalar, 386.

Machinery, Prudhon on, 310.

Mackintosh, Sir James, Edinburgh Review'a katkıları, 386.

Magdalene, erken temsiller, 186.

Maistre, kont de, eserlerinden duyurular ve alıntılar,
191, 195, 198, 530, _vd._, 532
--his Considerations sur la France, 538.

Maitland's History of the Dark Ages, remarks on, 439.

Majjar races, numbers, &c., of, in Hungary, 703
--language, the general introduction of, there, 704.

Manners, ancient and modern, picture of, by Macaulay, 402.

Manufactures, state of, 375, _vd._
--increased importation of, 377.

Marciana MS. resim üzerine, the, 442.

Maria Coronel, efsanesi, 349.

Maria de Padilla, kariyeri, 343, _ve devamı._

Maria Theresa, Macarların bağlılığı, 616.

Marlborough, dükü, Macaulay'ın anlatımı, 399.

İskoç Kraliçesi Mary, eskizleri, 120, _ve devamı._

Mary Tudor, kariyeri, 473.

Mauritius, Dodo, 84.

Mazaros, Macar bakanı, 697.

Mekanik, tarıma verilen yardım, 258.

MEDECIN DU VILLAGE, çevirisi, 542.

Lord Melgund, İskoç eğitim sistemindeki önerilen değişiklikleri, 567, 569.

KIRKALDY'NİN ANILARI GRANGE, 112.

MERIMEE'S PETER THE CRUEL, 337.

MERRIFIELD'S ORIGINAL TREATISES ON PAINTING, incelemesi, 436.

Merritt, Bay, Kanada tazminat tasarısı hakkında, 737.

Meteoroloji, tarıma değeri, 258.

Metodistler, Kanada'daki etkisi, vb., 729.

Metidja, Cezayir'deki, 31, 32.

Michailoff, kalenin savunması, 136.

Orta çağ, savunması, 436.

Askeri üstünlük, Fransa'da kurulması, 4, 7.

Askeri görev süresi, asaletin kökeni, 713.

Milis, bir önemi, 717.

Milton, destanın özellikleri, Homeros'tan farklı olarak,
758, _ve devamı._

Minto, lord, işlemleri, İtalya'da, 366.

MODERN BİYOGRAFİ, Beattie'nin Campbell'ın Hayatı, 219.

Mohun, lord, kariyeri, 478.

Monarşi, seçmeli, Macaristan, 619.

Manastır kurumları, değeri, orta çağ boyunca, 438.

Para ve sermaye, Prudhon on, 310.

Maymun cumhuriyeti, bir Nubian, 51.

Monmouth, dükü, Sedgemoor'daki yenilgisi, 393.

Montagnards, partisi, Fransız Meclisi'nde, 279, _ve devamı. _

Montemolin, kont de, hareket lehine, 249.

Karadağ ve Montenegrini, taslakları, 214.

Montesquieu, ölüm döşeği, 540.

Montreal anayasal derneği, 728.

MOONLIGHT MEMORIES, B. Simmons, 613.

Moore, Thomas, itibarı, 453.

Moors, erken hoşgörü gösterildi, İspanya'da, 338, not.

Morales, İspanyol ressam, 69.

Moray, naip, eskizleri, 122.

Morlacci, kabilesi, 205.

Mozaik resim, üzerinde, 445.

Moskova, katliam, 669
--Polonyalılar tarafından ele geçirilmesi, 670.

Musa, iddia edilen kimliği, Hermes ile, 178.

Dünya'nın dağ sıraları, 407.

Dağcı, karakteri, 409.

Mountford aktör, cinayet, 478.

Mudo, El, İspanyol ressam, 69.

Mueller, Ottfried, İlyada üzerine, 761.

Muntz, Bay, ticaret durumu üzerine, 378.

Murides, Çerkes fanatikleri sınıfı, 131, 139.

Murillo, ressam, 73
--melek resimleri, 184.

Mitoloji, Yunan, Yahudilikle bağlantısı, 177.

Najera, savaşı, 355.

Napoli, devrimci hareket, 2
--işlere müdahale, bakanlık tarafından, 366.

Narses, Ermenistan patriği, 587.

Fransa Ulusal Meclisi, 278.

Ulusal borç, yükselişi, III. William döneminde, 401.

İSKOÇYA'DA MİLLİ EĞİTİM, 567.

Ulusal politika, İngilizlerin özellikleri, 10.

Navarete, Juan Fernandez, (El Mudo,) 69.

Navigasyon, bilimin katkıları, 255.

Donanma, Whig politikası ile ilgili, 15
--önerilen indirimler, 360.

Nelson, Dr Wolfred, 736
--kariyeri Kanada'da, vb., 738.

Yeni Gine, adası, 415.

Yeni Zelanda, adası, 415
--karakter, vb., yerlilerinin, 527.

İmparator Nicholas, 579, 581
--özet adalet örneği, 144
--Macaristan'daki müdahalesi, 707, _vb._

NİL, WERNE'NİN KAYNAKLARINA DOĞRU SEFER, incelendi, 47.

Nuh, gelenekler, Ermenistan'da, 577, 578.

Soyluluk, kökeni, 713
--önerilen gönüllü kuvvet, 718, _vb._
--bölgesel bunalım, 723
--yaratma sisteminde önerilen değişiklikler, vb., 724.

Soyluluk, Rus, kölelik, 673, 674.

Novogorod, katliam, 665.

Nubia, eskizler, 51.

Yulaf, çeşitleri, 269
--yemek, 271.

Okyanus, fiziksel yapısı, &c., 410.

Yağlıboya, erken tarihi, 449.

OTURUMUN AÇILIŞI, 357.

Orloff, Alexis, 676.

Otrepief, Rus sahtekâr, kariyeri, 666
--ölümü, 669.

Oxford, önerilen reformlar, 235, 243.

Çağın Pasifik karakteri, Cobden, 5.

Padua El Yazmaları. resim üzerine, 442.

Paget, Bay, Macaristan durumu üzerine, 702.

Resim, eski uygulama, 436.

Sanat sarayı, Tennyson'ın şiiri, 459.

Pantheon, Escurial'de, 70.

Papalık, Trent konseyi tarafından resmi örgütlenme, 533.

Kayıp Cennet, özellikleri, 758, _vb._

Paris, durumu, 1848 devrimi sırasında, 6, _vb._
--29 Ocak'taki olay, 275.

Parker, amiral sir William, Messina'da, 367.

Parlamento, toplantı ve tutanaklar, 357.

İskoçya'nın mahalle okul sistemi, inceleme, 567.

Parti yarışmaları, doğası, İngiltere'de, 9.

Pasaport sistemi, the, 204.

Koruyucu azizler, on, 177.

Yoksulluk, göç, bir güvenlik olarak, 509.

Pelenja, Afrika kasabası, 60.

Pembroke, kont, 479.

Pensilvanya, eğitim sistemi, &c., 567, 569.

Emekliler, birlik, 716.

Percy, leydi Elizabeth, kariyeri, 471.

Percys, kökeni, 469.

Zalim Peter, hayat taslakları, &c., 337.

Büyük Peter, taslakları, 671.

Fiziksel Atlas, Johnston's, incelemesi, 406.

Domuzlar, isimleri, farklı yaşlarda, 269.

Pipis, kasabası, 579.

Pius IX., devrimci yeniliğin başlangıcı, 2
--onun devrilmesi, 4.

Umut Zevkleri, yayın, 228. KUTSAL VE EFSANEVİ SANAT ŞİİRİ, the, 175.

Şiir ve tarih, ilişkileri, 759.

Şiir. Covenanter's Night Hymn, [Yunanca: D], 244
--The Sycamine, [Yunanca: D], 274
--Life of the Sea, B. Simmons, 482
--London Cries, the same, 484
--Moonlight Memories, the same, 613
--The College, 601.

Poles, katliam, at Moscow, 669
--and by the, 670.

Politik deneme, yeni karakter, the Edinburgh
Review, 384.

Presbiteryenlik, Christopher on, 749, _ve devamı._

Prens, albay, the Canada tazminat tasarısı, 739.

Princess, Tennyson's, 463.

Prometheus Vinctus, the myth of the, 178.

Property, Prudhon on, 307.

PRUDHON, CONTRADICTIONS ECONOMIQUES, 304.

Prusya, devrimci hareket, 2
--tepki, 4
--eğitim sistemi ve istatistikleri, 567, _vb._

Pugatscheff, bir Rus iddiacısı, 675.

Puseyism, mektuplar, 679.

Pym, Sir Charles, cinayet, 478.

Pireneler, menzil, 408.

Quinet, Profesör, 530
--onun Ultramontanism, 531, _vb._

Raffaelle, son akşam yemeği, 185.

Rajewski, General, 137.

Razzia, bir taslağı, Cezayir'de, 27.

TEPKİ, THE, veya Yabancı Muhafazakarlık, 529.

İsyan, Kanadalı, neden olur, &c., of the, 727
--aktörlere tazminat, 736.

Kızıl Cumhuriyetçiler, komplo, 29 Ocak'ta, 275.

Kanada'daki Reform partisi, nesneler, &c., of the, 729.

Reformasyon, etkisi, sosyal çatışmaların karakteri üzerinde, 8
--İskoçya'da, tarihinin taslakları, &c., 112, _ve devamı._
--Fransa'daki başarısızlığının Fransız tarihi üzerindeki etkisi, 535.

Reforme, the, Paris durumu hakkında, 7.

Din, sanat arasındaki ilişki hakkında, 175
--orta çağ boyunca sanatın tabi kılınması, 436
--Fransız tarihinin bağlantısı ile, 529.

Rembrandt, dini resimler, 183.

Arazi kirası ve mülkiyeti, Prudhon on, 312.

Temsil şeması, önerilen yeni, Kanada'da, 740.

Cumhuriyetçilik, Fransa'da bir yıllık deneyimden sonra, 275.

Restorasyon, dönemi, Fransa'da, 6.

Devrim, Whigler tarafından verilen destek, 8, 16
--1688'deki, Macaulay'ın görüşlerinin incelenmesi, 398.

DEVRİMLER, YILI, 1.

Devrimler, son, bir Amerikalı'nın düşünceleri, 190.

Ribera, Jose de, El Spagnoletto, 77.

İspanya'nın Ricos Hombres'i, 337.

Ricsay, Kont Adam, 698.

İngiliz Kilisesi'nin ritüeli, 751.

Dünya'nın nehir sistemleri, 409.

Rodriguez, Solitaire, 94

RUS TARİHİNİN ROMANSI, , 664.

Romalılık, Trent Konseyi'nin etkisi, 533.

Roma, devrimci ajitasyonun başlangıcı, 2.

Rosen, Baron, Kafkasya'da, 131.

Kraliyetçi eğilim, ilerleme, Fransa'da, 190.

Rusya ve Çerkesler, savaşın taslakları, 129
--eğitim istatistikleri, vb., 568, 569
--Macaristan'da müdahalesi, 706, _ve devamı_

RUS TARİHİ, taslakları, 664.

Kılıç ve mızrak, karşılaştırmalı değerleri, 145.

KUTSAL VE EFSANEVİ SANAT, 175.

Kanada'da eyer çantası partisi, 730.

St Andrews, kale kuşatması, 118.

St Archangelo, manastır of, 212.

St Audemar, Petrus de, MS. of, on painting, 442.

St Filomena, efsanesi, 187.

St Nicholas, efsanesi, 187.

St Paolo fuere-le-mura, kilisesi, 185.

Salona, ​​antik eserleri, 208.

Sass, General, Kafkasya'da, 135.

Say, J. B., işbölümü üzerine, 309.

Scardona, kasabası, 210.

Bilim, tarımın yükümlülükleri, 255.

BİLİMSEL VE ​​PRATİK TARIM, 255.

Schilluks, ırkı, 54.

İskoçya Okul Müdürleri, anıtı, 571.

Slav ırkları, sayıları, durumu, vb., Macaristan'da, 703.

İskoçya, Reformasyon döneminde, tarihin taslakları, 112, _vd._
--istatistiksel hesaplar, incelendi, 162
--ulusal eğitim sistemi, 567.

Scottish Kirk, Christopher on the, 749, _vd. _

Laik eğitim, yetersizliği, 569.

Sedgemoor, savaşı, Macaulay'ın resmi, 391.

Macaristan'ın Sırp ırkları, 703.

OTURUM, AÇILIŞI, 357.

Koyun, beslenmesi, şalgamla, 265
--isimleri, farklı yaşlarda, 267.

Shusky, Andrew, bir Rus Boyar, ölümü, 665.

Shusky, Basil, kahramanca cesareti, 668
--Çar olur, 669.

Sicilya, devrimci hareket, 2.

İşaret, şehirdeki eskizler, 213.

İpek ticareti, durumu, 377.

Simuel Levi, zalim Pedro'nun haznedarı, 347
--utancı ve ölümü, 352.

Simmons, B., Yaşam Denizin, 482
--London Cries, 484
--Moonlight Memories, 613.

Sinclair'in İskoçya İstatistiksel Hesabı, üzerine açıklamalar, 164.

SIR ASTLEY COOPER. Bölüm I., 491.

Sisters, the, Tennyson'ın şiiri, 458.

Köle ticareti ve kölelik, Whig'lerin politikası, 16.

Çerkesya'nın köle ticareti, the, 137.

Slovaklar, sayılar, hisler, vb., Macaristan'da, 703, 712.

Smith, Adam, savunduğu serbest ticaret ilkeleri, 12.

Smith, Sidney, Edinburgh Review'a katkıları, 386.

Solitaire, the, Dodo'nun bir akrabası, 94.

Somerset, gururlu dükü, 473.

Spagnoletto, El, 77.

İspanya, yeni Karlist hareketi, 248
-- zalim Pedro'nun altında, taslaklar, 337
-- ilişkilerimizin şu anki durumu, 365
-- sıradağlar, &c., of, 408.

Spalato, sketches of, 207.

İSPANYOL SANATI VE SANATÇILARI, 63.

Stadion, Kont, Avusturya bakanı, 701.

Stanley, Lord, ülkenin mevcut durumu hakkında, &c., 365, 569.

İSKOÇYA'NIN İSTATİSTİKSEL HESAPLARI, 162.

İstatistikler, çalışmanın üzerine açıklamalar, 162, _vd._

Stenka, Razin, bir Rus soyguncusu, kariyeri, 671.

Stephen, başdük, Macaristan Palatine'si, 697.

STEPHENS'IN ÇİFTLİK KİTABI, cilt. I., incelemesi, 255.

STIRLING'S ART AND ARTISTS OF SPAIN, incelemesi, 63.

Stourton, Lord, yargılanması ve infazı, 477.

Strathaven dana eti, semirtmesi, &c., 273.

STRICKLAND'S THE DODO AND ITS KINDRED, incelemesi, 81.

Süveyş, kıstak, demiryolu veya kanal, 418.

Cerrah, Sir A. Cooper, nitelikleri hakkında, 494.

İsveç, eğitim, 569.

SWORD OF HONOUR, the, bölüm i., 98
--bölüm ii., 102
--bölüm iii., 103
--bölüm iv., 105
--bölüm v., 107.

SYCAMINE, the, [Yunanca: D] tarafından, 274.

SYSTEME DES CONTRADICTIONS ECONOMIQUES, on the, 304.

Szemere, Macar bakanı, 697.

Talking Oak, Tennyson's, on, 462.

Tarrakanoff, prenses, maceraları, 676
--ölümü, 678.

Tatarlar, Çerkeslerin the ile mücadeleleri, 129.

Vergilendirme, Whigler tarafından sisteminde değişiklik, 16.

Çerkesler veya Çerkesler, the, 130.

Tello, zalim Pedro'nun kardeşi, taslakları, 340, 344, 345.

TENNYSON'S POEMS, 453.

Theotocopuli, İspanyol ressam, 66.

Thibet, fiziksel biçim, 408.

Thucydides ve Homeros, paralellik, 759.

Thynne, Thomas, Esq., kariyeri, 471.

Tibaldi, Pellegrino, 69.

Dalmaçya'da Tilting festivali, a, 213.

Titian, Escurial için yaptığı resimler, 68
--melekler, 184
--iddia edilen uygulama, resimde, 450.

Toledo, katedral, sanatsal becerinin yoğunlaşması, 65.

Toro, yakalanması, zalim Pedro tarafından, 348.

Tractarianism, mektuplar, 679.

Ticaret, serbest ticaret sisteminin etkileri, 374, _vd._

Orta çağların yazıcıları, 439, 444.

Traue, kasabası, 210.

Tridentine konseyi, siyasi etkisi, 533.

Tristan, Luis, ressam, 67.

Tshetshens, ve Rusya'ya karşı mücadeleleri, 130, 131, _vb._

Türkiye, Rusya'nın Macaristan'a müdahalesinden kaynaklanan tehlike, 709.

Turnau, Baron, ikametgahı, Çerkesya, 132.

Turnip, on the, 264.

Ultramontanizm, umutlar, &c., of, in, in, in Fransa
--Quinet'in çalışması, &c., 531, _vb._

Ulysses, Tennyson's, 461.

Amerika Birleşik Devletleri, eğitim sistemleri, istatistikleri, &c., in, 568, 569.

Üniversiteler, reformlar, the'de önerilen, 235. Kentsel nüfus, diskalifiye edilme, gönüllü bir güç oluşturma, 718.

Van Diemen's Land, fiziksel yapı, vb., 415.

Sebze fizyolojisi, önemi, tarıma, 257.

Ressam Velasquez, 70.

Viyana, devrimci hareketin bastırılması, 4
-- Macarların isyanı, bağlantısı, 699
-- Macaristan'la ilgili cehalet, 702.

KÖY DOKTORU, the, bir hikaye, 452.

Günah Vizyonu, Tennyson'ın the adlı şiiri, 459.

Vissomaz, manastır, 211.

Vitoria, Pedro the cruel zamanında, 354.

Karadağlı Vladika, the, 216, _ve devamı._

Volpato MS. boyama üzerine, the, 442.

Gönüllü kuvvet, yeni bir öneri, 717, _ve devamı._

WAGNER'İN KAFKASLAR VE KAZAKLAR, incelemesi, 129
--ARAT VE ERMENİ YAYLALARI, incelemesi, 577.

WAKEFIELD'İN SÖMÜRGECİLİK SANATI, incelemesi, 509.

Walckvogel veya Dodo, the, 84.

Wallace'ın Cenaze Töreni, 227.

Walpole, Sir Robert, parlamento yolsuzluğu sistemi tarafından kullanıldı, 401.

Savaş, gereklilik ve avantajları, 716.

Çorak topraklar, sömürge, uygun dağıtım gerekliliği, 511
--Wakefield'in önerilen sistemle ilgili, 515.

Balmumu, boyama üzerine, 447.

WERNE'NİN BEYAZA YUKARI SEFER NİL, inceleme, 47.

Buğday, çeşitleri, &c., 270.

Whigler, yurtdışında devrime destek, 8, 16
--İngiliz politikasında değişiklik, 12, _vd._

WHITE NİL, the, 47.

WILKINSON'S DALMATIA AND MONTENEGRO, inceleme, 202.

III. William, izlenen politika, 400, _vd._

Williaminoff, General, 136.

WILLIAMS' CLAUDIA AND PUDENS, inceleme, 487.

Wordsworth, yerleşik itibar, 453
--üzerine açıklamalar, 765.

Woronzoff, kont, Kafkasya'da, 131, 141.

Wurtemberg, eğitim, 568.

YILI DEVRİMLER, the, 1.

Zurbaran, Francisco de, 76.

_William Blackwood and Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

[Yazıcının Notu:

Tutarsız yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.]

Blackwood's Edinburgh Magazine, No. 404, Haziran, 1849, Various tarafından Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JUNE, 1849 ***

***** This file should be named 46993.txt or 46993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/9/46993/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram. Wayne Hammond
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

