*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rural Magazine, and Literary Evening Fire-Side (Kırsal Dergi ve Edebiyat Akşamı Şömine Başında)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 29, 2014 [EBook #46995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rural Magazine, and Literary Evening
Fire-Side, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Rural Magazine, and Literary Evening Fire-Side
       Vol. 1, (1820)

Author: Various

Release Date: September 29, 2014 [EBook #46995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RURAL MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Julia Neufeld,
Google Baskı projesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE

RURAL MAGAZINE,

AND

LITERARY

_EVENING FIRE-SIDE_.

[İllüstrasyon: "Venerate The Plough."]

PHILADELPHIA:
RICHARDS & CALEB JOHNSON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
_No._ 31, _Market Street_.
1820

INDEX.

ADRES, ön 1
---- Tilghman'ın Philadelphia Tarım Topluluğu'na 104

Adams, John, 50'den orijinal mektup

Tarım, 13, 54, 90, 129, 165, 211 üzerine inceleme

Arap atı, 31'in hesabı

Valensiya Karıncaları 115

Tarımsal eğitim 100

Tufan öncesi meşe 148

Antik nugea ib.

Anekdot 149
---- ib.

Hava ceketi ib.

Afrika 154

Tarım, 169 üzerine deneme
---- 332, 370 üzerine mektuplar

Tarım muhtıraları 172, 227, 317, 380

Değerlendirme yasası 182

Tarım söylemi 267

Almanaklar, kökeni 276

Amerikan ginsengi 380
---- güherçile 397

Lycurgus ib'nin anekdotu.

Tarım, Çin'de onurlandırıldı 407

Hofwyl'deki tarım okulu 205
---- ipuçları 292

Philadelphia Tarım Derneği'nin anılarından özetler 293

Zihnin yokluğu 429

Amerikan bitkileri ve mineralleri 172

Anekdot 432, 315

Afrika halkı, 325

Karıncalar, 448'in doğal tarihi
---- 458'in savaşları

Tavsiye ve Dikkat 475

Zehire karşı panzehirler, sebze 474

Anekdot 472

Boerhaave, 78'in bildirimi

Barrett, Starr, 116'nın ölümü

Backster, George, ib'nin ölümü.

Botany koyu, 141'in bir görünümü

Ayı, 147'nin sağduyusu

Sıkıcı, yasallaştırılmış 152

Bira fabrikaları, Londra 154

Biracılık, aile makinesi 248

Benezet, Anthony, 273'ün anekdotu

Boğalar, İrlandalı 278

Dikişsiz botlar ib.

Kemikler, vb. gübre olarak 216

Banknot değişimi 280, 240, 320, 360, 400, 440

İyilikseverlik 394

Kitaplar, 234

Arılar, 422 tarafından saldırı

Bankalar, Sir Joseph 427

Boon, albay, 472'nin ölümü

Botanik, 475'te ilginç gerçek

Pamuk, pirinç, tütün, şeker, şarap, 23'ün istatistiksel hesabı

Kahve bitkisi 27

İnek ağacı 29

Sığır, Herefordshire, 35'in cinsi

Cowley, Robert, 117'nin ölümü

Kongre, 39'un üye listesi

Cottage Society, 36'nın hesabı

Kestane ağacı, boyama için 115

Cobb, Christopher, 117'nin ölümü

Sığır, değirmen yemi 127

İnek, birinin tekil hesabı 147

Antrenörler 148

Hayırseverlik, hanımlar ib.

Bacalar ib.

Catwg, ib'nin bilgeliği.

Yanma, kendiliğinden 151

Soğuk, şiddetli 153

Pamuk, ihracat, New Orleans'tan ib.

Cameronians, 185'in hesabı

Rahat keşif 196

Cambricks, keten 380

Karakterler, büyük ağırlık 394

Mağara, Virginia'daki Weir'ler 396

Develer 398

Mısır dövücü, Lincoln 220

Tırtıllar 172, 223

Garip fenomen 231

Sığır, değerli cins 295

Chester Tarım Derneği 306

Elma şarabı, yapım üzerine 339

Sığırlar için lahana 340

Mutfak zehirleri, mektup, vb. 348

Muhabirler, 120, 160'a bildirim

Ucuz ve şık halılar 453

Çimento, Türkiye 473

Çalışkan ekonomiye uygulanan kimya 475

Aşındırıcı süblimasyon, glüten 471'e karşı bir panzehir

Council Bluffs 473

Hıristiyanlar, 474'ün yeni mezhebi

Dağınık Yorumcu, 45, 81, 121, 161, 201, 244, 283,
321, 361, 401, 441

Yerel ekonomist 78'i fark etti

Ölümler, listesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca şehirlerinde 117

Sağır ve dilsiz evliliği 197

Delametaire, Etienne, ölümü 236

Ölüm, önsezi örneği 290

Dalgıç çanı 120

Yerli üretimler, primler 174

İçki, zevk ve acının paralelliği, 314

Elmas, 461

Kuraklık 474

Druidler 477

Rüya ib.

Tartışmacılar 476

Eğitim, tarımsal 100

Ellery, William, ölümü 116

Doğa Ekonomisi 150

Ephraim, komşum 262

Eğitim 382

Ellery, Bay 75'in hesabı, 232

Dünya, 328'in üretimleri

Avrupa, 352'nin istatistikleri

Edgeworth, Richard L. esq. 412 anıları

Edinburgh'dan Dublin'e gezi 444

Ekonomik ekmek, makbuz yapma 465

İncir ağacı, Amerikan 28

Şömineler, iyileştirme 37

Franklin, Dr. orijinal mektup 44

Fry, Bayan 126 hesabı

Keten, pansuman üzerine 170

Franklin, Dr. anekdotlar 179

Fulton, Robert, buharlı gemi 192

Aile bira makinesi 248

Yabancı dil, İngilizce a 274

Franklin'in, Yargıç, adres 366

Çiftçiler, ipucu 380

Flaman çiftçiliği 219, 303

Meyve ağaçları, yağlanması üzerine 222

Meyve bahçesi 226

Meyve ağaçları, zorlama yöntemi 228

Sertlik ve Hominy 291

Çiftçiler, teşvik, fakir topraklarda 332

Yakıt, ekonomi 339

Fransız kadınları, 352

Orman ağaçları, kültür üzerine 223

Kurgu, eserler 231

Cambricks için keten 280

Fata Morgana 451

Hollanda'da çiçekler 453

Yiyecek, ucuz 457

Fox, Charles J. karakteri 467

Gaz lambaları 151

Yeşil ürünler, gübreler 168

Cam, daha az kırılgan hale getirme yöntemi, 195

Üzüm asması, yerli 247

Dedikodu, bir görünüm 262

Cam yapımı, Fransa'ya giriş 273

Gimcrackery, 326

Garrick, anekdot 355

Zencefil 457

Valiler, seçme yöntemi 477

Gil Blas ve Don Kişot 476

Kabak, Yunus'un 465

Üzüm asması, 69, 101

Atlar, hastalık arasında 30
---- vahşi, batının 31
---- ucuz yiyecek, vb. 246
---- batmış için tedavi 227

Tarih, 49'un incelenmesi üzerine

Holkham koyun kırkma 379

Bal, alındığında, arıları yok etmeden 224

Tarihi çizimler 229

At, Arap 31

Jambonlar, tedavi etmek için, Vestfalya modası 172

Hartford fuarı 431

At, koşuyor 470

Yahudi göçmenler 76

"Barış mı, Jehu?" 88

Hint hukuku 116

Jones, David, ölümü 116

Ölçüsüzlük, nedenlerinin ifşası 133

Demir tekne 277

Hint mısırı, iyi ve kötü kültürü 364

İç zenginlik 397

Hint mısırı, yeni koruma yöntemi 228

Buz, gücü 235

Fildişi kağıt 474

Hint, çift eklemli 473

Kral, ölümü, vb. 145

Bir vatandaşın ülkedeki arkadaşlarına mektupları 5, 47, 89

Editörlere mektup 3
---- bu ülkedeki bir İngiliz'den, evdeki
arkadaşlarına 11, 51
---- orijinal, John Adams'tan 50
---- ---- Dr. Franklin'den 44
---- Bayan Fry'ın Glasgow'daki işlemleri 126

Isı veya yanma olmadan ışık 36

Almanya'nın kamuya açık kütüphaneleri 80

Hukuk davası 113, 231

Boylam (yeni teori) 115

Lane, Thomas, ölümü 116

Kütüphane, çıraklar 146

Londra 151

Laponya 152

Sülükler 153

Libya 154

Uzun ömür, olağanüstü 155

Dava 184

Lord Thurlow 277

Akasya ağacı, 412

Lincoln mısır döveceği 220

Lycurgus, anekdot 308

Hukuk çalışması, yeni 476

Hanımlar, öğrenilmiş ib.

Topraklar, kamu 468

Ahlaki saban çocuğu 15, 59

Mumyalar 79

Çeşitli 75, 115, 145, 193, 223, 274, 314, 354, 394, 433, 471

Selamlama biçimleri 115

Sığırlar için değirmen yemi 127

Maden, gümüş 150

Missouri, sınırları 152

Akçaağaç Şekeri, kültürü hakkında 164, 218

Üretim, yerli, primler için 174

Tarz, önemi hakkında 177

İpotek yasası 184

Maine 275

Modern icatlar 278

Madeira, adası 387

Missouri, temel gıdaları 418

Marivaux 230

Mikroskop, 345'in güzellikleri

Savaş zaferi 233

Evlilikler, 155'in listesi, 197

Kentucky'deki mamut mağarası, 464'ün hesabı

Nicholson'ın ödüllü denemesi 17, 62, 93

Doğal merak 386

Niagara şelaleleri, 289'a giden yol

İğne, 351'in varyasyonu

Doğa tarihi, 428'de ilginç gerçekler

Roma'daki rahibe manastırları, iki 454'e ziyaret

Dar kaynaklar, 462'nin avantajları

Otto, Joseph, 117'nin ölümü

Yağ kaynağı 145

Yağ taşları 276

Öküz, kullanımı hakkında, vb. 309

Portakal 227

O'Groat's, John evi 430

Yağ, pamuk tohumu 470

Politik Ekonomi 26

Peru kabuğu, 29'un tekil etkisi

Kabak çekirdeği, 30'un yağı

Zevk, peşinde koşmak 43

Fenomen! 147

Boya, yeni keşfedilen 149

Patates, tohum 151

Portekiz 153

Kümes hayvanları, haşerelerden koruma yöntemi 155

Şeftali, kurutmak için 173

Erik ağaçları, kanser 174

Kümes hayvanları 196

Turşu, Frederick, vefat 197

Pennsylvania hastanesi 276

Güncel fiyatlar 239, 280, 320, 360, 400, 440

Parmesan peyniri mandırası 376

Dakiklik 384

Prompter, the 391, 417, 466

Alçı, 223 hakkında açıklamalar

Armut ağacı, the 226

Patates, genç, kışın 227

Şeftali, dondan korumak için 227

İnsanlar, Afrika 325

Pompeia, 341'in mevcut durumu

Patatesler 338

Pirolinöz asit, 456'nın antiseptik gücü

Amerika'daki nüfus, 474'ün artışı

Ruth, 125'in hikayesi

Ralp, Elizabeth, 116'nın ölümü

Rusya, 153

Cumhuriyetçi tavırlar 175

Yağmur ölçer, Philadelphia'daki eyalet 197, 239, 280, 320, 360,
400, 440, 479

Rhode Island 275

Nehirler, geçiş makinesi 277

Yağmur, sığır kokulandırma 278

Pirinç, yabani 377

Paçavralar, şekere dönüştürme 224

Ruta Baga, deneyler 225

Rural Magazine, okuyucularına bir dost 281

Riddle, Baron Smyth'in 476

Raindeer 475

Kölelik, 6'nın uzantısı

Şeker kamışı 27

Savannah, 76'da yangın

Hasır şapkalar 80

Tohumlar (saban çocuğunun kulübesinden) 85

Nişasta, 115 yapmak için

Staughton, Don Juan, 116'nın ölümü

İsveç, enlem, ağaçlar 150'de

Örümcek, ib'nin anekdotu. Kar, kırmızı 152

Sigara içenler, ipucu 155

Ayakkabılar, tahta pullu 175

Yaşlı bir askerin duyguları 179

Çoban köpeği 190

Kar Fırtınası, 253

Tohumlar, 378

Tuz, gübre olarak, üzerine açıklamalar 411

Konuşma, insana özgü 419

Çilek, gelişmiş yetiştirme yöntemi 222

İspanyol engizisyonu 232

Sullivan, O. Theodore, ölümü 236

Şeker, evsel, artış üzerine, Amerika Birleşik Devletleri'nde 330

Buharlı araba, 419

Aboneler, adres 240, 281
----, bildirim 480

İskoç maceracılar 355

Fransa'daki Meurthe tuz madenleri 357

Taş Zeminler, vb. 421

Sesler, artış, gece boyunca 476

İpek, ev dikişi 476

Baştan çıkarma 472

Termometre, eyalet, Philadelphia'da, 40, 240, 280, 319, 360,
400, 440, 479

Ağaçlar, yeni aşılama yöntemi 173

Hindi, ucuz yiyecek 272

Kaplumbağa, arazi 276

Türkmenler, 383

Türkler, hesap 392

Ağaçlar, çürümeyi önlemek için 223

Şalgam, kültür üzerine 308

Tutumluluk, dersler 344

Buğday ekimi, 434

Seyahatler, Burckhardt'ın 469

Diş, yanlışı çizmek 475

Amerika Birleşik Devletleri, kongre 471
---- ---- 474 mil kare

Vevay yakınlarındaki bağcılık 25

Köy öğretmeni, 41, 83, 123, 163, 203, 241, 286, 322, 403, 443

Asma üzümü 173

Çeşit 363

Vevay'daki bağlar 295

Watt, James, 32'nin hayatı

Balina balıkçılığı 36

Yün, İngiltere'ye ithalat, 74

Kurt ganimeti 78

Su, denizde korunması 116

Yazı, okunaklı 150

Webb, Margaret, 156'nın ölümü

Wayne, William, ib'nin ölümü.

Winchell, J. M. ib'nin ölümü.

Kaprisli çatışma, 184

Batı, Benjamin, 232'nin ölümü

Balina, 310'un şaşırtıcı canlılığı

Vahşi atlar ve eşekler, 313

İşçilik, 313 için primler

Hayatın israfı 343

Tahta tabanlı ayakkabılar 175

Balina, Spitzbergen, zoolojisi 423

Doğanın harikaları 452

Wirt, 461'den alıntılar

Balina balıkçılığı, Nantucket 470

Buğday, kesme, olgunlaşmadan önce 472

Maya, makbuz yapmak için 278

ŞİİR.

Kavak ağacı 118

Minnettarlık şarkısı ib.

Köy ib.

Windsor kalesini gördükten sonra yazılan dizeler 119

Finlandiya şarkısı ib.

Sessiz zihin ib.

Ay ışığı ve denizde sakinlik 120

Hadi, aylak aylaklar! ib.

Babalarımın mezarları 157

Yaşlılık ib.

Korkunç zor zamanlar 158

Kış 159

----'e ib.

Ruth kitabından dizeler ib.

Köylü ve karısı 160

Tarım ib.

Zaman 198

Jane ve benim için kış akşamı eğlencesi ib.

Gençlik ve yaşlılık ib.

Dertlere çare ib.

M. Wiltshire'a yazılmış dizeler ib.

Ölçüsüzlük üzerine ib.

Umut ib.

Karıma 200

İzlandalının şarkısı ib.

Kar damlasına ib.

Askerin vedası 279

Akşam ib.

Yeni yılın dönüşünde ib.

Tilki ve kedi 399

Barton'ın şiirlerinden kıtalar ib.

Hafıza ib.

Sağır ve dilsiz çocuk 237

İnsanın yaratıcısına bağımlılığı üzerine ib.

Hayal gücüne övgü 238

Yoksulluğa bir yakarış 239

Tanrı'ya şan ib.

Tanrı'ya dua ve övgü ib.

İstifa ilahisi 318

Güzel ve çılgın ib.

Sessiz ibadet 319

Paddy M'Shane ib.

Yarrow'un yamaçları 358

Sarmaşık ib.

Bir taşralı kıza 359

Dua üzerine ib.

Bridgewater dükü üzerine 438

Yavru kedi üzerine ib.

Bir sonbahar hikayesi 439

Çeroki'nin mezarı 478

Umut ib.

Balıkçı ib. Annenin ağıtı 479

Kilise Kardeşliği, ib.

KÖY DERGİSİ,

VE

EDEBİ AKŞAM ŞÖMİNE BAŞINDA.

[Resim: "PULLUĞA SAYGI GÖSTERİN."]

CİLT I. FİLADELFYA, _Birinci Ay_, 1820. _No._ 1.

KÖY DERGİSİ editörlerinin ilk sayılarını kamuoyuna sunmaları kaygı verici duygulardan uzak değil; çünkü
ilk izlenimin kalıcı etkisinin farkındalar ve
şimdi başarısı ve
sonucu belirsiz olan bir maceraya
başladıklarını biliyorlar. Ancak
kendi yeteneklerinden çekindikleri kadar,
planlarının mükemmelliğine ve arkadaşlarının nezaketine ve yardımına tam olarak güveniyorlar. Bu yardımın değerine, eserin kendisi tanıklık edecektir; çizdikleri plan hakkında, okuyucunun bilgilendirilmesi adildir.

_Kırsal Dergi_'nin önde gelen amaçlarından biri, Tarım bilimi ve günlük olarak yapılan veya önerilen çeşitli iyileştirmeler hakkında doğru
görüşler sunmak olacaktır. Bu amaçla, konuyla ilgili en iyi ve en son Avrupa çalışmalarına danışılacak ve bu davaya adanmış veya bu davaya yakın olan
Amerikan gazetelerinden seçimler yapılacaktır. Konuyla ilgili en iyi bilgiler, böylece bir gazeteden daha az hantal ve bilimsel kitaplardan daha
popüler bir biçimde özetlenecektir. Ayrıca, komşu ilçelerimizin çiftçiliğinde yaygın olarak bilinmeye ve taklit edilmeye değer çok şey olduğundan emin olarak, tarımla uğraşan arkadaşlarımızdan orijinal makaleler bekliyoruz.

Yine de, Dergimizin geniş bir tirajı olmasını ve yalnızca çiftçi için değil, vatandaş ve genel okuyucu için de ilgi çekici olmasını istediğimizden, her sayının önemli bir kısmı genel edebiyat konuları, onaylanmış yeni yayınlardan seçmeler, özellikle Biyografi ve Seyahatler, Denemeler ve bilimsel konularla ilgili bilgiler ve orijinal çeşitli iletişimlerle meşgul olacaktır. Orijinal ve iyi yazılmış denemelere sayfalarımız her zaman erişilebilir olacaktır; ve özellikle ülkemizin tarihine, antik çağlarına, coğrafyasına, merak uyandıran şeylere ve üretimlerine ışık tutacak olanları özellikle rica ediyoruz. İlham Perisi'nin gerçek üretimleriyle sayfalarımızı süslemekten her zaman mutluluk duyarız; ancak şiirselleştirme konusundaki gelişmemiş girişimleri, halkın her hafta kuşatıldığı acıklı şarkıları himaye etme arzumuz yoktur, çünkü şiirde tahammül edilebilir bir ortam olmadığını düşünüyoruz. Fakat bir Amerikalı ve bir hayırsever için, böyle bir gazetenin dolaşımıyla, tarımsal istihbaratın veya genel edebiyatın yayılmasından daha yüksek hedefler elde edilebilir. İdeal olarak mükemmel bir hükümet sistemi altında yaşar; ve bunun, tebaasının ahlaksızlıkları ve tutkuları tarafından çarpıtıldığını görür. İnsanlığa iyi niyet
üfleyen bir dinin müridi; ve hangi tarafa dönerse dönsün,
baskı, cehaletin karanlığı, kendi kendine verilen sefalet
ve birleşen yozlaşma görülür. İnsan ailesinin büyük bir kısmının, tüm insanları özgür ve eşit ilan eden ulus tarafından zincirlerle tutulduğunu görür. Bu mutsuz ırkın durumu, özgürleştirildiğinde bile, onun en derin acısını ve en endişeli
korkularını uyandırır. Ülkemizin yerlilerinin, asil bir insan ırkının, yaklaşmamızdan önce ormandaki hayvanlar gibi yok olduğunu görür; ve
her sefalet ve yozlaşma koşulunda.--Her şeyden
önce, Moloch'un batıl inançlarından daha kanlı olan savaşın büyük ve ölümcül yanılgısı hala dünyayı kaplıyor ve
insanı insanın yok edicisi haline getiriyor.

_Kırsal Dergi_ tüm bu konulara karşı dikkatli ve canlı olacak; çünkü editörler bunların en derin ilgi konuları olduğuna ve en yüksek görevlerimizle ilişkili olduğuna inanıyor. Tarlasını
işleyen veya mesleğini gayret ve beceriyle sürdüren kişi, hak eden ve onurlu bir vatandaştır. Buna ek olarak, zihnini
geliştiren ve onu yararlı ve süsleyici
bilgilerle
depolayan kişi, kendini varlık ölçeğinde yükseltir ve hem mutluluk hem de yararlılık
kapasitelerine ekler. Fakat bu
çalışmaya ve bu yetenek ve başarılara bir Hıristiyan hayırseverin
iyiliğini eklediğinde ve bunları türünün refahına hizmet eder hale getirdiğinde, doğasının en yüksek onuruna ulaşır ve bir vatandaş ve bir insan olarak kendisine düşen tüm yükümlülükleri yerine getirir.

Planımızın genel hatları bunlardır; ve hiçbir yerel veya politik önyargı hissetmediğimizden, bunlar sütunlarımızda yer alabilecek hiçbir konunun
tartışılmasında asla yer almayacaktır. Bu şekilde bir tarım, edebiyat ve hayırseverlik dergisini birleştirerek, aydınlanmış vatandaşlarımızın desteğine güvenle bakıyoruz; ve onlara, bizim tarafımızdan hiçbir çabanın, dağıttığımız ölçüyü doldurmak ve _Kırsal Dergi_'yi onların himayesine layık kılmak için eksik kalmayacağına dair güvence verin.

KIRSAL DERGİSİ İÇİN.

_Editörlere._

Toplumun en iyi çıkarlarına hizmet etmek için hesaplanmış, ancak becerikli ve ihtiyatlı bir şekilde yürütülmüş edebi bir yolculuğa çıkmak üzeresiniz.
Ancak, terra firma'dan son bir kez ayrılmadan önce ve kıyıları görüş alanınızdan çekilmeden önce, yolculuğunuzun doğasını ve amacını deneyimin sabit ışıklarıyla düşünmek
akıllılık olabilir. Bu türdeki her girişimin meşru amacı, anlayışı aydınlatmak ve
yüreği geliştirmektir. Bu kadar önemli bir sonuç üretmek için, hiçbir çaba
ihmal edilmemeli ve karışıklığınıza yararlı bir ilgi
vermek için hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir. Bu ön gözlemlerin doğruluğundan şüphesiz yeterince etkilenmişsinizdir. Her zevke, ne kadar titiz olursa olsun, hitap etmek veya her bakımdan milyonlarca kişinin isteklerini tatmin etmek, tamamen umutsuz bir görev olacaktır; ve en iyimser mizaç bile buna pek yanaşmaz. Herhangi bir süreli yayının değeri ne kadar yüce olursa olsun ve başarısı ne kadar parlak olursa olsun, editör kamuoyunun tüm yollarını dinlerse, kulağı yine de birçok nankör ses tarafından selamlanacaktır. Bazı okuyucular, sıkıcı monotonluk olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyden şikayet edeceklerdir; diğerleri ise, sonsuz çeşitlilik peşinde koşarken, önemli olduğunu düşündükleri şeylerin feda edilmesinden yakınacaklardır. Sadece yenilik arayanlar, bazen hayal kırıklığına uğrayacaklardır; diğerleri ise, eski zamanların saygı duyulan görüşlerine yeterli saygı gösterilmediği için itiraz etmeye başlayacaklardır. Gey bazen neşenin gülümsemesini
heyecanlandıracak hiçbir şeyle karşılaşabilir ve ciddi ve düşünceli kişi
zihin için çok az katı yiyecek bulduğu için pişmanlık duyabilir. Yetenekleri ne kadar çok yönlü olursa olsun, hepsinin gözdesi olacak kişi, önce ignis fatuus'un peşinde başarılı olmalı; ya da
gökkuşağının yeryüzündeki parlak kemerini
dinlediği o peri diyarından altın hazinelerini elde etmelidir. Fakat eğer emekleriniz
mutlu bir şekilde "erdeme enerji ve gerçeğe güven" vermeye eğilimliyse,
sadece onayını arzulamaya değer olanların -tüm tarafların _iyi ilkeli_ olanların- isteklerini tatmin etmekte başarısız olmayacaksınız.

Bir gülü başka bir isimle anmanın, kokusunun da aynı derecede hoş olacağı söylenmiş ve sayısız kez tekrarlanmıştır.
Gerçek böyle olsa da, bir ismin tamamen önemsiz olduğu çıkarımı, yalnızca çıkarım ilkeleriyle desteklenemez. Edebiyat ve erdem davasına en parlak onurları yazılarıyla yansıtan yazarlar, kendilerine uygun bir isim seçerken, daha başlangıçta bir zorlukla karşılaşmışlardır. Bir süre konuya hevesle bağlandıktan sonra, görünüşe göre _onlar_ bunu önemsiz bir mesele olarak görmediler, dindar ve zarif _Addison_ bir Seyirci'nin, _Litchfield'lı_ Bilge_ ise bir Gezgin'in tarzını benimsedi; bu tarz altında, ahlaki hakikatin derslerini aşılamak için, böylesine dikkat çekici bir etkiyle. Dünyayı biraz bilen biri, genel hayattaki başarıya, ilgi çekici bir ilk görünümden daha önemli katkıda bulunan çok az koşulun olduğunu gözlemlemiştir. Aynı şekilde, göründüğü kıyafet ve ayırt edildiği isim, genel okuyucu için tasarlanmış bir eserin yaygın popülaritesiyle, ilk başta varsayıldığından daha yakından bağlantılıdır. Bu nedenle, bu iki düşüncenin de sizin için hak ettiği ağırlığı taşıdığını görmek memnuniyet vericidir. _Kırsal Dergi_ yalnızca çeşitli ilgi çekici makalelerin bir deposu olmakla kalmayacak, aynı zamanda tarım ve kırsal bir yerleşimle ilgili her şey için de özellikle öyle olacaktır. İnsan, insan varoluşuna bir çekicilik katan ve onun dert ve keder yükünü hafifleten birçok nimet ve zevki esas olarak kırsal manzaralara, kırsal masumiyete ve kırsal işlere borçludur. Uzun zamandır kalabalık bir şehre hapsedilmiş olan kişi, kim olursa olsun, sonunda _Shenstone_ gibi yapay yaşamın bitmek bilmeyen tekrarından bıkacak ve kırsalın saf atmosferini solumak için can atacaktır. Baharın en erken habercisi olan mavi kuşu sevinçle selamlayacak ve Flora'nın en büyük kızı olan çuha çiçeğini karşılayacak ve gençliğin, güzelliğin ve melodinin el ele, çiçeklerle
rengi yemyeşil çimenlerde, sağlık zefirlerini
içine çekerek yürüdüğü ilkbahar mevsimini coşkuyla
düşünecek. Sonra kahverengi, canlı ve erkeksi görünümleriyle yaz mevsimine; olgun ve olgun meyveleriyle inleyen sonbahar mevsimine; fırtınalarla giyinmiş ve sarkıt buz sarkıtlarıyla parıldayan kış mevsimine tanık olacak; sert bir ruh haline ve biraz da nezaketsiz bir tavıra rağmen, insanlığa büyük iyilikler yapan hayırsever bir Yaratıcının elindedir. Fırtınanın öfkesi hiddetlenebilir ve
çatırdayan dolu pencerelere çarpabilir; Sürüklenen karlar
gün yüzünü bozabilir ve doğa yaşlılık ve çürüme görünümü alabilir: tüm bunlara rağmen, bahsettiğimiz dönen yılın o kısmı
olumlu zevklerine sahip olmaya devam edecektir. Bunlar, büyüleyici bir ittifak içinde
Akşam Şöminesi'nin etrafında kümelenmiş olarak bulunacakları ev içi çevrede yakın ve samimi bir şekilde birleşeceklerdir. Bu hoş sahneyle, geveze yaşlılık ve peltek çocukluğun seslerini birbirine karıştırdığı ve endişeli kaygının asla
müdahale etmediği en eski masum neşe ve mükemmel zevk imgelerini kim ilişkilendirmez? Ancak saatler tüylü adımlarla hızla ilerlerken,
aynı şekilde zihinsel ve ahlaki gelişim davasına da hizmet etmelidirler. _Çiftçi_ okuma zevki geliştirmeli ve
zihnini yararlı bilgilerle doldurmalı; ve böylece, bu mutlu ülkede,
hak ettiği onurlu konumu almaya hak kazanmalıdır. Sabanın "insanlığın korkunç babaları" tarafından yönlendirildiğini ve yüceltildiğini; ve _Cincinnatus_ ve _Washington_'un şevkle ve pratik olarak bağlı olduğu ve imparator _Charles_ V.'in
asası ve tacını takas ettiği bir mesleğin özünde yüce ve saygın olması gerektiğini hatırlamalıdır. Edebiyat sevgisinin, halihazırda itibarlı bir derecede beslendiği ülkemizin yeomanları arasında daha geniş ve evrensel olarak yayılması gerekir. Böylesine arzu edilen bir nesneyi tanıtmak için, _Akşam Şöminenizin_ başında neşeli ve mutlu bir grup toplamayı başarmanız dileğiyle, dışarıdaki fırtınanın kaba bağırışlarına meydan okuyarak, kamu yararı konularını ele alacak, aynı zamanda ev içi erdemleri geliştirip iyileştirecek; ve sıcak ve geniş bir minnettarlıkla, _hepsinin tek kaynağı olan_ iyi niyetli bir İlahi Takdire _bağışlayacaklardır.

E.

KÖY DERGİSİ İÇİN.

_Bir Vatandaşın Köydeki Arkadaşlarına Mektupları_.

NO 1.

Kısmen tarımla uğraşan vatandaşlarım arasında dolaşıma girmesi için tasarlanmış bir süreli yayının kurulması, size hitap etmek için sık sık arzuladığım bir fırsat sağlıyor. Bir Amerikan çiftçisinin mesleklerinde bir araya gelen onur ve faydayı düşünürken, karakterine ait olan etki derecesini tahmin ederken ve yüce bağımsızlığıyla ilgili olarak, uzun zamandır şu sonuca vardım: Toprak Çiftçileri, ulusun gücünün temelini oluşturur ve büyük ölçüde süslemesine katkıda bulunmalıdır. Bu ortam aracılığıyla size yapmayı önerdiğim ara sıra iletişimlerde, sade, tanıdık ve samimi bir tavır takınacağım; ve yalnızca kesinlikle var olan hatalara işaret etmekle kalmayıp, bunların en etkili şekilde nasıl ortadan kaldırılabileceğini de önermeye çalışacağım. "Ne!" diye bağırdığını duyuyorum sanırım, tarlanın dayanıklı bir oğlunun "Çiftçilik tarzımızı iyileştirmeyi vaat eden kim?" _Bir Vatandaş, kesinlikle._ Şimdi eşikte birbirimizi anlayalım. Tarım sisteminize pek karışmayı düşünmüyorum, hatta hiç karışmayı düşünmüyorum, ancak bir _şehirde_ doğup eğitim görmüş bir adamın kırsal işlerin iyileştirilmesi için önemli ipuçları
sağlayabileceğini düşünüyorum. Amacım, dikkatinizi
_zihinlerinizi_ genişletebilecek ve yükseltebilecek konularla ilgilenmek. Toprağı
işleyenler arasında
_entelektüel yetiştirmeye_ çok az önem verilmesi üzücü bir gerçektir.

İyi yönetilen, sağlam binalarla donatılmış ve
iyi çitlerle çevrili bir çiftlik, sahibine itibar kazandırır ve kamusal zenginliğin bir
parçasını oluşturur. Toprağını bu şekilde iyileştiren her birey, yalnızca kendini zenginleştirmekle kalmaz, aynı zamanda devletin bir hayırseveri olarak kabul edilmelidir. Burada, ne yazık ki, çiftçinin
enerjileri sınırlıdır. Bu radikal bir hatadır. Çalışkanlığının biriktirdiği parasal kaynaklarla, kendi zekasını artırmalı ve çocuklarına _önemli bir eğitimin_ faydalarını vermelidir. Sık sık ileri sürülen, ahlak ve erdemin en iyi örneklerinin kırsalda bulunduğu iddiasını doğru olarak kabul etmiyorum; çünkü zihnin gelişimi ihmal edilirse, bu yüceltici nitelikler nadiren bulunur. Zihinsel kapasitelerimizin, yalnızca dünyevi mallarımızı artırmaya adanırsa, doğamızı onurlandıran ve süsleyen meyveler vereceğini varsaymak boşunadır. Saban, topraktan zihin için hiçbir besin çıkarmaz, tırpan ve orak da kalbin kötülüklerini yok etmez. 
Bu nedenle, soyut olarak, kırsal sahnelerin ortasında yaşayan bir adam, uğraşları onu kalabalığın yoğun mekanlarına ve bulaşıcı etkilerine hapseden bir adam kadar iyi ilkelerden yoksun olabilir. 

Ama dinleyicilerim olmadan ders vermeye başlıyorum. Kalemi sadece önerilerimi dikkatinize sunmak için elime aldım. Düşünce tarzımın bir
örneği var. Eğer hoşunuza giderse, çok daha iyi;
gitmezse, daha lezzetli bir yemek sunacağıma söz veremem--ama
her zaman dostunuz olurum,

CIVIS. [Missouri eyalet tasarısının konusu, bizim görüşümüze göre, Amerika'nın çiftçileri için son derece önemli olan bir tarım sorusunu içeriyor: --Mississippi'nin batısındaki, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük kaldığı o büyük ülke, gelecek çağlarda, hoş köyler ve konforlu çiftlik evleriyle mi dolu olacak ve her biri doğanın yüzünü güzelleştirmede komşusuyla yarışan çalışkan toprak sahipleri tarafından mı ekilecek: yoksa zavallı kölelerin sayısız sefil meskenleri tarafından lekelenip çirkinleştirilecek mi, burada ve orada, uzak tepelerde, _yalnız_ efendilerinin konakları mı olacak. Şimdi doğa tarafından zengin bırakılan o büyük ülke, Virginia ve Maryland'in bazı güzel bölgelerinde olduğu gibi, ölmekte olan toprağı canlandırmak için bir kürek gübre olmadan, sürekli olarak tüketilen tütün ve mısır mahsulleriyle çorak bir araziye mi dönüştürülecek; veya
yemyeşil buğday tarlaları, zengin çayırlar ve sayısız sürülerle mi kaplı olacak.--Bu büyük ulusal soruyu, en sevdiğimiz konuyla çok yakından bağlantılı olarak gördüğümüzde, muhabirimiz SANDIFORD'un şu
iletişimine bir ekleme yaparak daha fazla ilgi duyuyoruz.]--_Ed._

KÖY DERGİSİ İÇİN.

_Köleliğin Genişlemesi._

Özgür hükümetimizin en büyük ve ayırt edici özelliği, adalet ve doğruluk gibi ebedi ilkeler üzerine kurulmuş olmasıdır.
Tebaasının veya yöneticilerinin tutkuları ve çıkarları, onun orijinal tasarımını çarpıtabilir ve verdiği gücü baskı veya sefahat amaçlarına kullanabilir. Ancak,
anayasamızın tüzüğüne, yasalarımızın büyük orijinal kaynağına erişebildiğimiz sürece, tıkanmış veya kirlenmiş olan
bu akarsuları yenileyebilir veya arındırabiliriz. Bu, ilkeler ve politika hakkında karar vermek için sürekli ve yanılmaz bir standart oluşturur; ve ölçeğinde eksik bulunan her türlü tedbirin
güvenle akılsızca ve sağlıksız olduğu söylenebilir. Görüş ve çıkarların akışı ve değişimi, servet ve gücün sürekli tecavüzleri, eski önyargıların ve kıskançlıkların azalması ve yenilerinin yükselişi, eski dönüm noktalarını sürekli olarak aşındırır ve kurumlarımıza fark edilmeden yeni bir görünüm ve yeni yönler verir. Bu esnekliğin barış ve birliğin korunması için belirli bir ölçüde gerekli olduğunu kabul ederken, bunun anayasanın büyük öncü özellikleriyle sınırlandırılması ve sürekli olarak bir yaşam ve güç pınarı olarak ilk ilkelere atıfta bulunulması gerektiği konusunda ısrarcı olmalıyız.

Elbette, bu ilkelerin bu kadar derin bir şekilde tartışıldığı bir soru, şu anda Amerikan halkının önünde olan soruda olduğu kadar
çalıştırılmamıştır. Missouri eyalet yasasına ve Mississippi'nin ötesine kölelerin getirilmesine değindiğimi söylememe gerek yok. Bu konu yetenekli bir şekilde ve tekrar tekrar tartışıldı. Kuzey ve orta eyaletlerin insanlarından evrensel bir duygu ifadesi geldi ve nadiren aşılmış olan

belagat ve tartışma yeteneklerini uyandırdı.
O ilk duygu patlaması yatıştı; ve şimdi soru
çözülme noktasına geldiğine göre, halkın dikkatini konuya çekmek
tamamen gereksiz olmayabilir.

Köleliğin Tanrı'ya ve doğaya karşı bir suç olduğu ve özgür ülkemizdeki varlığının
en tehlikeli ve acınası bir kötülük olduğu şüphe götürmez. Bir ulus olarak varlığı için tek özür dilememiz, onu aramızda bulmamız ve baskın bir zorunluluğun bizi onun yok edilmesini zamanın ve deneyimin eline bırakmaya zorlamasıdır.

Cumhuriyetimizin yüce kurucuları, sanki bu kadar çirkin bir ismin
armamızın saflığını lekelemesini istemiyormuş gibi, sanki bu insanlığa karşı işlenen ve dile getirilmesi
çok iğrenç bir suçmuş gibi, onu bir kez bile anayasaya koymadılar. Onlar, sona erip unutulacağı bir dönemi dört gözle bekliyorlardı ve gelecekteki yok oluşu için bol miktarda tedbir alıyorlardı. Dünyaya yaptıkları ciddi beyanat, "Bu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz, tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından onlara belirli _devredilemez_ haklar bahşedilmiştir ve bunlar arasında yaşam, _özgürlük_ ve mutluluk arayışı vardır," aksi takdirde en kötü alay konusu olurdu. Anayasanın, "Şu anda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından 1808 yılından önce yasaklanmayacaktır; ancak bu kişilere kişi başına on doları aşmayan bir vergi konulabilir" ifadesi, bir itiraz olasılığının ötesinde, kölelerle ilgili yasama hakkının genel hükümete ait olduğunu ve kongrenin, güney eyaletleri konuyla ilgili herhangi bir yasa için hazırlıklı olmadan önce bu hakkı kullanma girişiminin yapılmasından korktuğunu açıkça göstermektedir. Kongre, aslında, bu hakkı yeni eyaletlerin ve bölgelerin yönetimi için tüm yasalarında tekdüze bir şekilde kullanmıştır. Kölelerin ithalatını ve kuzeybatı topraklarına göçünü yasaklamıştır. Ohio'nun güneyinde ve Mississippi'nin doğusunda toprakları devreden eyaletler, Kongre'nin bu yetkisinin tamamen farkındaydı; ve köle sahibinin lehine bazı şartlarla
bunu devrettiler. Yine de bu bölgede oluşturulan eyaletlerde bile Kongre gücünü kullanmış ve köleye jüri tarafından yargılanma ve habeas corpus hakkı sağlamıştır. Tüm bu yasalar, Kongre'nin yeni eyaletlerin anayasalarını tıkayarak yetkilerini aştığına dair hiçbir şüphe uyandırmadan çıkarılmıştır. Bunlar, adalet ve özgürlük üzerine kurulu bir hükümette, "medeni ve dini özgürlüğün temel ilkelerini genişlettikleri" için makul ve uygun olarak kabul edilmiştir. Kuzeybatıdaki bu bölge, köle sahibine veya köle tarımına hiçbir teşvik sağlamamıştır. Ancak şimdi durum değişmiştir. Pamuk ve tütün yetiştiriciliğine adapte olmuş ve hükümetin kölelik lehine hiçbir şart koşmadığı bir eyalet, bir eyalet seviyesine yükseltilmeyi talep etmektedir. Bu, çiftçiler için arzu edilen bir durumdur ve durumu ve verimliliği nedeniyle altın bir
umut sunmaktadır. Buna göre, köleleriyle birlikte oraya kabul edilmeyi talep ediyorlar; ve bir yaygara koparılıyor
çünkü Birleşik Devletler halkı köleliği daha fazla genişletmeye, cumhuriyetimizin ilkelerini açgözlülük sunağına kurban etmeye
isteksiz.

İddia --bu argüman adını pek hak etmiyor--
böyle bir kısıtlamanın _anayasaya aykırı_, _baskıcı_ ve
_uygunsuz_ olacağıdır.

ANAYASAYA AYKIRI!--Çürütme tarihimizin bir parçasıdır ve kanun kitabımızın sayfalarında yazılıdır. ZULÜMLÜDÜR!
Güney eyaletlerini bu yeni yerleşimlerin faydalarından
paylaşmaktan alıkoyacaktır. Topraklar herkese açık değil mi ve kamuya açık satışta elden çıkarılmıyor mu? Bunlar ancak, şiddetli yoksunluklar altında, aralıksız emekle değerli hale getirilebilir, doğrudur. Fakat doğu ve orta eyaletlerin bu dayanıklı çiftçileri, bağımsızlık ve aileleri için bir kuruluş uğruna buna katlanmaya isteklidir. Onları imparatorluğumuzun öncülüğünde, ormanı zapt ederken ve vahşi doğayı yoğun endüstri ve memnuniyet sesleriyle doldururken görüyoruz. Güneyin köle sahipleri ayrıcalıklı bir düzen mi ki, bu emekler onları aşağılasın? Kuzeydeki kardeşleriyle eşit konuma getirilerek eziliyorlar mı, ki onlar toplumun tüm yapay ayrımlarını ve lüks hoşgörülerini geride bırakıyorlar? Kolları ve uzuvları çalışmaya, bedenleri ise yorgunluğa muktedir değil mi? Öyleyse eşitsizlik ve baskı nerede? Köle sahibi bir eyaletin vatandaşı, evinde ve eyalet yasalarına göre, küçük bir hükümdar olabilir; ve gücü doğuştan gelen bir haktan aldığını düşünmeye meyillidir. Ancak, eyaletinin dışında ve yasaları altında, o bireysel bir birimdir, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece bir vatandaşıdır; ve her Amerikalıya verilmeyen veya anayasanın ruhuna ve amacına aykırı olan hiçbir ayrıcalık talep edemez. Bu anayasa kişilere saygı göstermez. Köleliğin varlığını tanımaz; ve yeni eyaletlerde kabul edilmesi için yapılan dilekçe, onun karakterinin apaçık bir alay konusu olmasıdır.

Devlet örgütlendikten sonra, sakinlerin bir araya gelip anayasayı bu konuda değiştirebilecekleri ileri sürülmüştür. Böyle bir iddia, Birliğin gerçek ilkelerine ilişkin en büyük cehaleti ele verir. Hükümetimiz, başlangıçta halk arasında ve o zamandan beri temsilcileri olan Kongre ile yeni üyeler arasında açıkça bir _sözleşme_'dir. Her iki taraf için de bağlayıcıdır ve kabul şartları, Kongre'nin eyaletin oluşturduğu anayasayı onaylamasıdır. Reddetme gücünün, doğru, belirli noktalarla sınırlı olduğu. Ancak
o noktalarda güç mutlaktır; ve bunların arasında, hiç şüphe yok ki, kölelik vardır. Bu konuda gücünün sınırlandırılmasını kabul eden bir devlet, onu değiştirmeye cüret ederse,
o güce meydan okur.

Ancak bu kısıtlama UYGUN DEĞİLDİR! Ve uygunsuzluğun miktarı nedir? Kamu gelirinde birkaç bin dolar daha az - kamu arazilerinin satışında birkaç yüz bin dolar daha az! Yasaklayın Adalet! Yasaklayın Anayasa'nın Dehası! Özgür mirasımızı bir çorba kasesi karşılığında takas edelim; Washington vatandaşları ilkeden
vazgeçmenin karlarını soğukkanlılıkla hesaplasın. Ancak bu kısıtlama uygunsuz olmakla kalmayıp, sağlam politikanın en açık emirleri tarafından da talep edilmektedir. Şimdi, gelecekte milyonlarca insanın meskeni olmaya mahkum, neredeyse sınırsız genişlikte ve bereketli bir bölgeye giriyoruz. Mevcut sorunun cevabına göre, büyük olasılıkla, bu nüfusun özgür ve çalışkan bir ırk mı olacağı, yoksa büyük çoğunluğun kölelik zincirlerine bağlı olup büyümeyi kısıtlayıp toplumun enerjilerini felç mi edeceği belirlenecektir.

Mississippi'nin batısında köleliğin olmayacağına adil bir şekilde karar verilirse, o bölgenin zengin vadilerinin çalışkan çiftçiler tarafından işgal edildiğini göreceğiz ve bu da şüphesiz ki özgür insanların o ülkenin temel ürünlerini kölelerden daha avantajlı bir şekilde yetiştirebileceği gerçeğini kanıtlayacaktır. Burada sunulan zıt tabloları bir an için karşılaştıralım.

Güney eyaletlerinin ayrıcalıklı düzeni, güvenlik dışında, arzu edebilecekleri her türlü geçici nimete sahiptir. Fakat onların köle orduları - bir milyon işçi, neşesiz ve aralıksız çalışmaya zincirlenmiş, tam bir entelektüel karanlıkla örtülü, varoluşu yücelten ve süsleyen her şeyden koparılmış, genel gelişme yürüyüşü ortasında hareketsiz, sığır sürüleri gibi satılmış ve sürüklenmiş; bu resimde, onu istediğiniz gibi rötuşlayıp yumuşatmak yok mu? Ve tersine vatanseverin kalbini neşelendirecek hiçbir şey yok mu? Köyler ve çiftliklerle dolu bir ülke; gülümseyen ve memnun bir nüfus; zeki, erdemli ve çalışkan, ulusun gücü ve gururu ve karşılığında yeni göçmen sürülerinin kovanı haline geliyor. Bu abartılı veya romantik bir tasvir değil. Ülkemizde bu zıt koşullar var; ve Kongre şimdi bunlardan hangisinin Mississippi'nin batı vadisine özelliklerini vereceğine karar vermek zorunda. Ancak bazıları, köleliğin uzatılmasını savunmamızın insanlık ve güvenlik nedenlerinden kaynaklandığını söylüyor. Kötülük böylece seyreltilecek ve azaltılacak. Hayranlık uyandıran politikacılar! Derin ekonomistler! Zehirli bir bitki tarlalarınızdan birini kapladı ve siz tohumları mülkünüze
yayarak onu yok etmeye çalışıyorsunuz! Evinizde gizli bir ateş için için yanıyor ve siz de közleri komşularınızın evlerine
saçarak yangının büyümesini önleyeceksiniz!

Köleliğin hafifletilmesi veya ortadan kaldırılması bu şekilde olmaz. Köleliği mevcut sınırları içinde sınırlayın ve o zaman onun
söndüğünü görmeyi umabiliriz. Genciz ve ondan daha fazla büyüyebiliriz. Güney eyaletlerinde büyük bir aktif ve aydınlanmış hayırseverlik topluluğu var;
ve bu topluluk kendi yok oluşu için bir yol bulabilir. Etrafına özgür insanlardan oluşan bir çevre kurun ve onun korkutucu tehditlerini etkisiz hale getirin. Ama ona, beyaz nüfusumuzun ülkemizin tükenmez genişliğinden türettiği belirsiz artış ilkesini verin, ve onu Birliğin yüzüne yayarsınız; onu yüz kat daha fazla dehşetle giydirirsiniz; onu imparatorluğumuzla aynı yaşta yaparsınız.

Ama sadece bu değil. Afrika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne köle ticareti, Mississippi'nin batısında köleliğe izin verirsek, asla ortadan kalkmayacaktır. O bölgenin zengin kesimlerinde kölelerin değeri o kadar büyük olacaktır ki, ne kadar sert olursa olsun hiçbir yasa, bunların ithalatını durduramaz. Bu lanetli ticaret, şu anda bile cezasız ve inanılmaz bir ölçüde sürdürülmektedir. On beş bin kurban, tek bir yıl içinde tapınağında yakılmaktan daha kötü bir şekilde öldürülmüştür. Buna, daha uzak yerlerde ve korumasız bir sınır boyunca katılmaya yönelik daha büyük cazibelerle, hiçbir insan gücü bunu tamamen engelleyemez.

Bu genişlemenin teşvik edeceği şey sadece yabancı bir köle ticareti olmayacak. Bir iç ticaret gerçekleşecek. Daha fakir ve daha sağlıklı eyaletler yeni ve sağlıksız bölgelerin yetiştiricileri olacak; ve her zaman olduğu gibi, kendi içinde kötü ve zalim bir ticaretin sürdürülmesi suçların işlenmesini, her ahlaki yasanın ihlal edilmesini, _kutsal olmayan bir ticaretin amaçları için yavruların
üretilmesi_ anlamına gelecektir. Ülkemizin ahlakı ve karakteri üzerine ölümcül bir leke yayılacak, ki tüm özgürlük iddialarımız bunu temizleyemez; ve eğer tarihte herhangi bir kehanet varsa, bu uzun süredir aşağılanmış varlıkların hakları bir gün korkunç bir cezayla haklı çıkarılacaktır.

Bu konuya sıcaklıkla yaklaştım; belki de davama hizmet edenden daha fazla sıcaklıkla. Ama şimdi kölelik imparatorluğunu genişletme girişimini öfkelenmeden düşünemiyorum - bir cumhuriyetin koynunda bir despotizm; ve en feci sonuçlara gebe olduğuna inandığım. Kamuoyunun bu konuda uyanık tutulması gerekiyor; ve bu vesileyle
zayıf sesimi yükseltmekten kendimi alamıyorum.

Bir kelime daha söylersem, yapmış olurum. Kongre'deki bu konu hakkındaki ayrışma, gerçekten de coğrafi bir ayrışma olarak adlandırıldı. Güneyden gelen üyeler, neredeyse hiç istisna olmaksızın, kölelerin getirilmesi için oy kullandı. Yine de aynı yerden, sömürgeleştirme ve özgürleştirme, köleliği ortadan kaldırma ve harap olmuş ve karanlık Afrika'ya medeniyet ve din ışığını
akıtma yönündeki muhteşem planlar duyuyoruz. Bu büyük iyilik planındaki en göze çarpan aktörlerin çoğu, Kongre'nin zemininde tüm yeteneklerini kullanarak, başka bir yerde yas tuttukları kötülükleri
artırmak; bizi itiraf ettikleri
tehlikelere daha da derinlere batırmak için çabalayan kişilerdir.

Beyler, sizin amaçlarınızın saflığı veya
mesleklerinizin samimiyeti hakkında ne düşünmeliyiz? Sizi korkularınız mı, yoksa iyilikseverliğiniz mi yönlendiriyor; özgür siyahlardan kurtulmak ve köleler üzerindeki hakimiyetinizi perçinlemek ve genişletmek mi istiyorsunuz? Eğer bu isnatlar yanlışsa, en azından
tutarlı olduğunuzu gösterin. Kendi eylemlerinizle, bu kadar güzel bir şekilde pişman olduğunuz kötülükleri yaymayın. Bize samimiyetinizin kanıtını verin (inanabileceğimiz tek şey bu) ki bu sizin özel çıkar duygunuzdan daha güçlüdür. Bize köleliği ortadan kaldırmaya dürüstçe kararlı olduğunuzu kanıtlayın ve şimdi binlercesi, tüm güçleriyle sizi herhangi bir plan için bir araya getirecek şekilde, sizden uzak duruyor; binlercesi, günlük duaları, tamamen adil bir İlahi Takdirin merhametinin, ülkemizden kölece bir savaşın ve bölünmüş bir imparatorluğun felaketlerini uzak tutmasıdır. Sizden abartılı veya uygulanamaz bir kurtuluş planı istemiyoruz; Helotlarınızın aniden, sadece kötüye kullanacakları ayrıcalıklarla donatılmasını istemiyoruz; ayrıca, sizin ve onların rahatlamasını, zamanın ve dikkatli deneyimin önerebileceğinden başka bir yola _beklemiyoruz_. Fakat sizden rica ediyoruz, sömürgeleştirme planlarınızda samimi olduğunuzdan, ortak ülkemizin adil ününe değer verdiğinizden, tüm gelecek nesillerin güvenliği ve refahına baktığınızdan, kölelik salgınının yayılmasını önlemenizi, Missouri sakinlerine devrimimizin büyük ilkelerini lekelemeyecek ve _insanın
bir başkasının tiranı olmasına_ izin vermeyecek bir tüzük vermenizi rica ediyoruz.

SANDIFORD.

TANIDIK MEKTUPLAR

_Bu ülkedeki bir İngiliz'den memleketindeki arkadaşına_.

(Rural Magazine için iletilmiştir.)

No. I.

PHILADELPHIA, _8 Eylül_, 1819.

Sevgili G.--Bu mektubu buradan yazdığımı duyunca şaşıracaksınız belki, ama nedenini size kısa bir süre sonra açıklayacağım. 6'sında Baltimore'a mükemmel bir güvenlikle ulaştık, çok keyifli bir yolculuktan sonra; alışılmadık derecede kısa değildi ama son derece konforluydu (o sevgili İngilizce kelime, her ne kadar burada doğallaştırmış olsalar da, bizden gelen her şeye yaptıkları gibi)
Kaptan ----'nin nazik, sosyal ve dikkatli tavırları sayesinde. Size yolculuğumuzun tüm koşullarının ayrıntılarını vermek gereksiz olurdu. Sizi bir kara adamının okyanusa
başlangıcının iğrenç ayrıntılarıyla mide bulandırmak istemiyorum. Eğer ekinoks talihsiz bir şekilde yolumuza çıkmış olsaydı, bizim için olacak olan o aşağılanmayı yaşamadık; ama rüzgarları ve dalgaları yönetebilen o Güce karşı kendi aşağılığımız ve ona bağımlılığımız konusunda bizi mükemmel bir şekilde harekete geçirecek kadar şey yaşadık. Ancak sevgili Bayanımız ve Bayan ---- geminin hareketinden ve diğer çağrışımlardan o kadar çok etkilenmişlerdi ki, onların arkadaşlığından çok az keyif aldık. Karanın ilk görünümü, hatta hatırladığım kadarıyla ruhların yaşadığı varsayılan, geç dönemlerde düşmanca olsa da erken dönemlerde alışkanlıkları bizimkine benzeyen, en samimi memnuniyetle karşılandı. O topraklar, genel ilkelerde bizim yasalarımızdan alınan eşit yasalarla övünen ve özgür insanlara bizimki gibi davranan, bizim gibi, aynı kökenden gelen Hıristiyanlar tarafından
yaşatılmıştı. Elverişsiz bir rüzgar sonucu Norfolk'a çıktık; orada, sadece birkaç dakika kalsak da, ziyaret ettiğim topraklardaki tüm sakinlerin özgür insanlar olmadığına üzülerek ikna oldum. Siyahların halka açık bir satışı yapılmak üzereydi ve neşeyle hayal ettiğim ülkeye ilk
tanıtım, o zamana kadar yabancı olduğum duygularla ilişkiliydi.
Zavallılar, diye düşündüm, kötü giyinmiş ve kelepçeli bir şekilde sokaklardan geçerken, bir yabancıya yöneticilerinizin tutarlılığı hakkında garip bir fikir veriyorsunuz ve
güç hissedenlerin hakkı unuttuğu siyasi aksiyomun gerçeğine dair acınası bir kanıt.
Muhtemelen Virginia'nın diğer denizcilik kasabalarıyla birlikte Norfolk'u da ziyaret edeceğimden, geri dönmeden önce zihnimde yeterli ilgi
uyandı ve size o talihsiz insan sınıfının durumuyla ilgili daha fazla ayrıntı vereceğimi temin
edebildim.

Norfolk'tan Baltimore'a yolculuğumuz, daha önceki hız fikirlerimin hepsini aştı. Baltimore'a o kadar kısa bir sürede geçtik ki,
ve öyle bir buharlı gemide,
ki size ayrıntıları
verirsem inanmamanızdan korkuyorum. _Birkaç saat_ bizi, ticari açıdan önemli olduğu söylenen, Birlik'teki dördüncü şehir olan Baltimore'a getirmesi yeterli olsun. Biliyorsunuz,
buradaki saygıdeğer beyefendileri ziyaret etmek benim ilk hedefimdi, onlara mektuplar yazdım ve
çoğu bir zamanlar
evimizle iş yaptı.
Ama vardığım anda, Amerika'nın belası olan ve tüm Avrupalılar, özellikle de kuzey iklimlerinde yaşayanlar tarafından haklı olarak korkulan sarı hummanın, Fell's Point adlı bir yerde, ya şehrin yakınında ya da banliyölerden birinde ortaya çıktığı haberiyle tamamen şaşkına döndüm;
hangisi olduğunu öğrenmek için çok fazla endişeliydim. Gerçekten de Point'teki _sarı humma_ ve şehirdeki _banka humması_ dedikleri şeyle ilgili sürekli haberlerden o kadar rahatsız olmuştum ki, nerede olduğumu veya ne yapmam gerektiğini bilemiyordum. Neyse ki, çok yakışıklı bir beyefendi şaşkınlığımı görüp -başka nasıl olduğunu anlayamadığım için- İngiliz olduğumu düşünerek, Baltimore şehrinden çok erken çıkamayacağımı söyledi, çünkü birkaç yıl önce meşhur mafya olayından (Maryland'li arkadaşımız R.'nin bahsettiğini duyduğumuz) beri şehrin üzerinde Kabil'in laneti vardı, Point'te veba vardı ve şehrin diğer ucunda sarı veya beyaz humma, hangisi olduğunu umursamadı. Bu, yakın arkadaşımız General R.'yi korkutmaya yetecek kadar bir haber olurdu (eğer korkuyu
bilebilirse;) ve bu dünyadaki kısa kariyerini
sonlandırdığı yeri ziyaret etmek yerine, ki bunu
karaya çıktığım anda yapmayı planlamıştım, sevginin gerektirdiği son dindar görevi yerine getirmek için, bu yeni düşmandan neredeyse aynı hızla kaçmaya karar verdim (resmi kayıtlarımıza göre) Chesapeake sularına bitişik eyaletlerdeki çeşitli akınlarında ölen kahramanımızdan kaçan Yankees'inki kadar. Hemen bir posta arabası sipariş ettim. Hizmetçi, "gün doğmadan gitti, efendim." diye cevap verdi. Mümkün mü, dedim,
bu kadar sık ​​ziyaret edilen bir evde (Bay G'nin) sadece bir posta arabası var. Her neyse, bana bir tane getirin, diye oldukça hızlı bir şekilde geri döndüm,
ve eşyalarımı hemen oraya koydurdum. "Neden efendim," diye karşılık verdi
George (ismi ve belki de,
acemi olduğum için, siyahi olduğu için onu daha iyi buldum) "yarına kadar başka posta arabası yok; ama vapur saat beşte kalkacak, efendim,
eğer size uygunsa." O saatten sadece birkaç dakikaya ihtiyacı vardı.
Bir kiralık arabaya atladım, (bu arada, böyle yeni bir ülkede, buharla hareket ettirilmediği sürece,
gördüğüme şaşırmıştım) ve
saat çalmadan önce, gece yolculuğunu keyifli hale getirmek için her şeyle donatılmış,
çok rahat bir gemiye bindim.

Baltimore'dan Philadelphia'ya karadan, hatta son zamanlarda iyileştirilmiş yollarından bile, yüz milden fazla mesafe var; yine de, iyi yollarda, çok kötü posta arabalarında on altı veya yirmi mil taşınmanın dışında hiçbir kesinti olmadan, ertesi sabah dokuzdan önce, uşak tarafından uyandırılıncaya kadar doğumlarımızda eğlendik, varış yerimizde iskelede olduğumuzu söyledi.

Önceki talimatlarımın yönlendirdiği gibi, hemen Bay R.'nin geniş ve rahat oteline gittim; orada birkaç eski arkadaşımla ve işten veya belki de benimle aynı içgüdüsel sarı humma korkusundan etkilenerek bu şehre gelmiş olan eski yol arkadaşlarımla buluştum. -- Burada, sevgili W., hala
kalıyorum. Varışımdan bu yana geçen yirmi dört saatte, hiçbir şeyi net olarak göremedim; çünkü bir deniz yolculuğunun monotonluğundan ve okyanustan karaya geçişin getirdiği baş dönmesinden sonra, dinlenmek için birkaç gün ayırmak gerekir. _Tarım Üzerine İnceleme_.

BÖLÜM I.

Tarımın Yükselişi ve İlerlemesi Üzerine.

Bu sanatın kökeni antik çağın masalları arasında kaybolmuştur ve
şu anki bilgi düzeyinde, sabanın icat edildiği _zamanı_ ve mucidin _adını_ ve _durumunu_ bile bilmediğimiz için üzgünüz. Bu nedenle
sanatın başlangıcından bahsettiğimizde, sadece varlığını ve insanlığın zihinlerine ve ellerine verdiği istihdamı gösteren bazı görünümlere atıfta bulunuyoruz. Bunlar
Mısır'ın yapay kanalları ve gölleriydi. Bir zamanlar suyun fazlalığıyla, bir başkasında ise kıtlığı veya yokluğuyla tehdit edilen bu olağanüstü insanların dehası, bu kötülükleri gidermek ve sonunda onları faydaya dönüştürmek için hemen ve gayretle kendini işe koymaktan başka bir şey yapamazdı; ve bu nedenle, dünyanın diğer bölgeleri, filozofların hayal ettiği doğa durumuna ait olandan daha fazla tarımsal bilgi göstermediğinde, Mısırlılar, sanatın en bilimsel ve karlı dalı olan _sulamayı_ iyice anlamış ve ustalıkla uygulamışlardır.[1] Kendi Nil'leri gibi, nüfusları da taşmıştı,
bu da Kartaca ve Yunanistan'ı kolonileştirdi ve ana ülkenin yeteneğini ve zekasını beraberinde getirdi. Bu devletlerden ilki, esasen ticari olsa da, kendi _plantasyonlarına_ sahipti ve Mago'nun tarımsal çalışmaları o kadar değerliydi ki, Kartaca ele geçirildiğinde, içinde bulunan birçok kitaptan yalnızca bunlar saklandı ve Romalılar tarafından çevrildi. Benzer bir çıkarım, Yunanistan tarihinden de yapılabilir; çünkü bu sanat, büyük Xenophon'un kalemini ve dilini uzun süre kullanan, kesinlikle bilinmez veya ihmal edilmiş olamazdı.[2] Ancak kabul edilmelidir ki,
eski uluslar arasında, sanatın ilerlemesinin gerçek ve çoğaltılmış kanıtlarını yalnızca Romalılar arasında buluyoruz;
_varsayımlar_ ve _çıkarımlar_ yerine _gerçekler_. Cato,
Varro, Columella, Virgil ve Pliny bu konu hakkında yazmışlardır ve Roma çiftçiliğinin aşağıdaki kısa açıklamasını onların eserlerinden türetiyoruz.

[1] Bu görüşün en iyi pratik örneği, "her toprak parçasının bir adamını beslediği" Po vadisinde bulunur.

[2] Xenophon, çiftçilik üzerine birkaç inceleme yazmış ve zayıf ve kötü bir hükümetin onu sürgün ettiği Scillonte'de bu konuda halka açık dersler vermiştir.

Tarımsal emeğin en büyük aracı olan saban, onlar arasında iyi biliniyordu ve genellikle kullanılıyordu; yalnızca boynuzlu sığırlar tarafından çekiliyordu. Fosil _gübreler_ için, _kireç_ ve muhtemelen _marle_[3] kullandıklarını ve hayvansal ve bitkisel bazlı olanların dikkatlice toplandığını biliyoruz. Bu konuya dikkat, hatta
ulusal dinin bir parçası haline geldi; gübre yığınının bir tanrısı,
Stercutus'un tapınağı ve tapanları vardı. Mısır mahsulleri
boldu; _arpa_ ve _far_'ın[4] yanı sıra, üç tür _buğday_ vardı; _robus_ veya kırmızı - _siligo_ veya beyaz - ve _triticum trimestre_ veya yaz buğdayı; ayrıca darı,
panis, zea (Hint mısırı) ve çavdar vardı, bunların hepsi ekmeğe dönüştürülebilir bir un üretiyordu ve genel adıyla _frumentum_ olarak biliniyordu. Baklagiller sıktı; özellikle acı bakla
bol miktarda yetiştirildi ve gübre olarak kullanılmasının yanı sıra[5]
insanların, sığırların ve kümes hayvanlarının geçimine de büyük ölçüde girdi. Bahçe sebzelerinin yetiştirilmesi iyi anlaşılmıştı
ve birçok kişi çalıştırıyordu; doğal ve yapay çayırlar
mükemmelliğe kavuşturuldu. Yonca ve çemen
ikincisinin temeliydi ve bezelye, çavdar ve arpa, fasulye ve bezelye karışımı, _farrago_ olarak adlandırılır, ara sıra ahırlarda yeşil yiyecek olarak kullanılırdı. Sürüleri boldu ve _pecunia_ kelimeleriyle yeterince belirtildiği gibi, servetlerinin ilk temsilcilerini oluşturuyorlardı. Asmalar ve zeytinler ve bunların ürünleri (şarap ve yağ)
tam bir ilgi ve kullanım payına sahipti. Kümes hayvanlarının yetiştirilmesi ev ekonomisinin önemli bir parçasıydı ve arılıklar ve balık havuzları unutulmadı veya ihmal edilmedi.

[3] Bu iddianın ilk kısmı için Plinius'un yetkisine sahibiz; ikincisi içinse hem Galya'daki hem de Britanya'daki kolonilerinin uygulamaları.

[4] Bunlardan sonuncusu için, şu anda hiçbiri yetiştirilmeyen üç tür vardı.

[5] Linneus'un lupinus albus'u: "bu amaçla birçok başka sebze kullanılır, özellikle fasulye, ancak lupin kadar iyi sonuç vermez; bu bir fırında ısıtılıp gömüldüğünde tüm gübrelerin en güçlüsünü oluşturur." T. C. L. Simonde. _Tableau
de L'agriculture Toscane_.

Bir an durup bu harika insanların sivil kurumlarına bir göz atarsak, bunun sadece tarımı ve profesörlerini teşvik etmek değil, aynı zamanda onurlandırmak için politikalarına ne kadar çabuk ve ne kadar derinden girdiğini keşfederiz.[6] Cicero, "bu dünyada hiçbir şey tarımdan daha iyi, daha yararlı, daha hoş, daha değerli değildir"[7] dediğinde, sadece kendi fikrini değil, aynı zamanda çağının ve ulusunun kamusal yargısını dile getirmiştir. Cumhuriyetin savunulması için askerler mi toplanacaktı? _tribus rusticus_ lejyonların ayrıcalıklı kreşiydi![8] Devletin zorunlulukları bir general veya diktatör mü gerektiriyordu? _sabandan_ alındı! Hizmetleri ödüllendirildi mi? Bu, kurdeleler veya altınla değil, _toprak_ bağışıyla yapıldı.[9]

[6] Tanus ve Numa, tarıma yaptıkları hizmetlerden dolayı tanrılaştırıldılar.

[7] Cicero de officiis. L. 2.

[8] Bu Marius zamanına kadar devam etti.

[9] Bir günde sürebildiği kadar.

Kamuoyundan böyle bir destekle, yasaların bu endüstri dalına karşı veya kayıtsız olacağı varsayılamazdı. Buna göre, çiftçinin emeklerine en büyük güvenliğin verildiğini görüyoruz;[10] satıcı ve alıcı arasında hiçbir yasal müdahale yok, ne zorla satışlar ne de fiyatların sınırlandırılması var ve sınırların kutsallığı asla bozulmadı;[11] panayırlar ve pazarlar çoğaldı ve istila veya kesintiye karşı korundu,[12] ve bunlara giden yollar her yerde kuruldu ve kutsama ve hayranlık uyandıracak nitelikteydi.[13]

[10] Gece komşusunun ürününü kesmek veya yok etmek,
Romalıyı ölüme mahkûm etti.

[11] Terminus onların tanrıları arasındaydı.

[12] Fuarlar için belirlenen günlerde ve ticaret konuları dışındaki konularda halkın toplanması yasal değildi.

[13] Appian yolu, hala modern zamanların harikası ve kınanması olmaya devam ediyor.

Bu düzenlemeler Roma'nın uygun topraklarıyla sınırlı değildi.
Kendi politikasının iyi olanını komşularına iletiyordu;
onlarınkinin daha iyi olanını kendisi benimsiyor ve uyguluyordu. Bu nedenle
sanatları ve silahları sürekli yoldaşlarıydı. Lejyonları nereye yürürse yürüsün, bilgisi, uygulamaları ve aletleri onları takip ediyordu;
ve İtalya, Fransa, İspanya, vb.'de modern tarımın temellerini bunlara bakmalıyız. _[Albany Argus_.

(Devam edecek.)

_Ahlaki Saban Çocuğu_.

"Sabah tohumunu ek, akşam elini
uzatma."

Sloganımızın sözleri muhtemelen Doğulu bir hükümdar tarafından, çiftçilik yapan ve erken kalkmanın öneminin daha büyük olduğu tebaasına hitaben yazılmıştı, çünkü iklim aşırı sıcaktı ve en güçlü işçi bile öğle vakti sıcağını vücudunun enerjisi için fazla güçlü buluyordu.--Bu, sabah ve akşamın toprağın ekicisi ve her sınıftan, kasttan veya meslekten iş adamı tarafından iyileştirildiği doğu iklimlerinin çoğunda böyledir.--Bu ülkelerde günün ortası veya en sıcak kısmı rahatlamaya ve gevşemeye ayrılmıştır; sohbetin cazibesi ve serinletici tatlılar o zaman zahmet ve kaygının yerini alır. Ancak bu şekilde harcanan zaman boşa gitmez, çünkü kutsal ahlakçının tavsiyelerine sıkı sıkıya uyarlar ve bunu tarlada, atölyede veya sayım odasında sabah ve akşam emeklerinin sadakatiyle telafi ederler. Ayrıca toprak orada bizimki gibi daha soğuk iklimlere göre daha verimlidir ve daha az emekle daha fazla arz, daha bol bir hasat elde edilir. Ancak toprak ürünlerini doğu gökyüzünün altında bolca verdiği gibi, yine de orada insana Yaratıcısı tarafından ilk kez öğretilmiştir, insan alnının teri olmadan onları vermeyeceği. Zımni itaat, atalarımıza Eden'de verilen ilk yasaydı, emek harcamadan hayatın tadını çıkarma, baharın sürekli yeşilliğiyle çevrili olma ve onun hiç ölmeyen kokularıyla eğlenme durumu olarak: Fakat bu güzel durum
ihlal edildi ve onlar, toprağın Yaratıcısının elinden çıktığı gibi bereketli olduğunu bilmeye mahkum oldular, onlara zevk ve geçim araçları vermeden önce onu emek, özen ve endişeyle işlemeleri gerekiyordu. Tek bir ölümcül hata olmasa, tohumlarını sabah ekmeye ve akşamları dikkatli bir elle onları gözetmeye asla çağrılmazlardı.

O zaman, ilk Saban Çocuklarının erken ve geç çalışmak zorunda olduklarını gördük; ve aynı iklimlerdeki halefleri hala aynı günlük emeğe tabi tutuluyor.

Fakat Amerikan Saban Çocuğu daha ılıman bir iklimin tadını çıkarır ve belki de
gün doğumuyla birlikte kalkmak veya
gün batarken işlerini sürdürmek zorunda olduğunu düşünebilir. Belki de sabahı komşu bir barda,
akşamı bir atış müsabakasında veya at yarışında geçirmek ve günün hala yapması gereken tüm işler için yeterli zaman sağlamakla övünebilir.
Fakat bu, gerçekten de, hem şimdiki hem de gelecekteki mutluluğu için en ölümcül hatadır.
Güneşin öğle vakti ışınları, ilk ebeveynlerimizin alın teriyle ekmeklerini kazanmaya mahkum olduğu Asya ovalarında olduğu kadar, Amerika'nın tepelerinde veya vadilerinde o kadar şiddetli değildir. Ama bunlar hala PLOUGH BOY'un can sıkıcı etkilerini hissetmesini ve hem fiziksel hem de zihinsel yapısına _tohumunu sabah ekmenin_ ve _akşam elinin _dikkatini_ ona uzatmanın_ gerekliliğini ve önemini aşılamak için yeterince şiddetlidir.

Eğer Amerikalı Plough Boys'larımız, hepsi birden, doğu bilgeliğinin bu emrini enerjiyle ve sebatla benimseselerdi, ülkemizin yüzü, birçok yerde, şu ankinden ne kadar farklı olurdu! Kaç tane meyve bahçesi dikilirdi; kaç tane her türden meyve ağacı, güzellik ve bereketle büyürken görülürdü, oysa şimdi gezginin veya yolcunun gözü sadece yabani otlara ve yabani otlara odaklanmak zorundaydı? Kaç tane tarla sürülür, ekilir ve başarıyla işlenirdi ki, şimdi Arabistan çölleri kadar ıssız ve çoraktı. Kaç tane sığır ve her türden evcil hayvan, insan kullanımına uygun,
sağlıklı ve gelişirken, karlı bir pazar beklerken, şu anda hiç pazar yokken,
ya da hasta ve bakımsız görünümleri sahiplerinin tembelliğini ve ihmalkarlığını gösterenler! Kaç tane sağlam demir yolu çiti, şu anda insan veya hayvanın tecavüzlerine karşı neredeyse hiç çalılık
kalmayan yere dikilecek? Kaç tane düzgün taş duvar, demir yolu çitlerinin yerini alacak ve sahiplerinin erdeminin kalıcı anıtları olarak kalacaktı - zira _çalışkanlık_ ve _erdem_ tarımsal yaşamda eşanlamlıdır! Kaç tane hendek, bataklıklarımızdan geçerek, yabani, kârsız ve zehirli bitkilerin fidanlıklarını sağlıklı bitki örtüsüne kavuşturur veya geri kazandırırdı; karanlık, nemli gölgeleri sadece tarımda kaybolmakla kalmaz; ama her gün
veba buharlarını göndererek
Plough Boys arasında hastalık ve ölüm yayarlar!

Bu sözlerin uygulanmasını hissedecek olan çalışkan Plough Boy olmayacaktır. Tarlalarına ve çitlerine,
büyüyen meyve ağaçlarına, taşan yemliklerine ve ahırlarına ve
bir kaplumbağayla beslenen belediye meclisi üyesi kadar tombul ve düzgün şişman sığırlarına,
sloganımızın öğüdüne asla uymadığını dünyaya kanıtlayacaktır.

Ancak bu kısa makale tembellere yöneliktir.
Yabani otları
temizleyin, faydalı bitkiler kendi kendilerine bakacaktır.
Tembelleri ıslah edin, çalışkanlar çabalamak için
yeni bir teşvik bulacaktır. O zaman, siz dikkatsiz ve tembel Saban Çocukları, bir arkadaşınızdan tavsiye alın. Sizi kolayca rahatsız eden tembellik günahını
silip atın ve çalışkan komşularınızı taklit edin. Gelecek için,
_sabah tohumunuzu ekmeye ve akşam elinizi
uzaklaştırmamaya_ karar verin; ve yakında, Cennetin nimetlerinin onları hak edenleri beklediğini; ve sağlık, refah
ve sakin bir vicdanın erdemli çalışmanın asla bitmeyen ödülleri olduğunu göreceksiniz. H. H. Jr. _[Plough Boy_.

Bay Nicholson'ın Ödül Makalesi.

_Mahsullerin Rotasyonu ve Gübre Toplamanın,
Korumanın ve Uygulamanın En Kârlı Yöntemi Üzerine_.

(Albany İlçe Tarım Derneği'ne iletildi.)

Bazı topraklar, belirli bitkilerin büyümesi için özel olarak uyarlanmıştır ve bu durumda, bunların ardışık yıllık büyümeleri, gübre olmadan ve üründe önemli bir azalma olmadan
yetiştirilebilir. Aynı toprakta ardışık olarak yetiştirilen 14 iyi buğday mahsulü örneğini biliyoruz; 18 yulaf mahsulü örneğini daha biliyoruz; diğerleri en az 10 arpa ve yaklaşık 20 çavdar: Fakat
bunlar kendine özgü topraklardı; ve bu aynı kültür
başarılı bulunmuş olsa da, bundan dolayı bunun en karlı olduğu veya bu tür toprakların en sonunda en sevdikleri ürünlerden bıkıp, sonra da bitkin ve
başkaları için uygunsuz bulunmayacağı çıkarımı yapılmamalıdır. Genel olarak konuşursak, tarımdaki en önemli noktalardan birinin, kültür için en karlı olan ve aynı zamanda ekilecek belirli topraklar için en iyi şekilde adapte olan bu tür ürünlerin akıllıca rotasyonu olduğunu düşünüyoruz. Topraklar
doğal olarak büyümelerde bir değişiklik gerektiriyor gibi görünüyor. Meşe, başını çağların kaynaklarına kaldırdıktan sonra kaybolduğu yerde,
başka bir meşe doğal olarak yükselmeyecek, ancak başka bir ağaç yükselecektir. Sadece yaprak döken ağaçlarla kaplı toprakların, hala koyu çamın düğümlerinin bulunduğu durumlar
bilinmektedir; Çamın bir zamanlar toprağın kiracısı olduğunun kanıtı. Güney eyaletlerinde, topraklar düşüncesizce ekilerek tüketilmiş ve sonra da ortak alanlara atılmışsa, kısa sürede başlangıçta ürettiklerinden farklı ağaçların büyümeleriyle kaplanır. Bazı bitkiler herhangi bir yerde uzun süre kalmaya o kadar uygun değildir ki, ya rüzgarlarla savrulan kanatlı tohumlarıyla; ya yüzeyin altındaki büyüme yerlerini değiştiren kökleri veya yer üstünde seyahat eden ve böylece kendilerini farklı konumlara yerleştiren asmalarıyla göç etme güçlerine sahiptirler. İlk tanımın çeşitleri şunlardır: deve dikeni, süt otu ve ateş otu; ikincisinin çeşitleri: patates ve diğer bazı soğanlı köklü bitkiler; üçüncüsünün çeşitleri: çilek, böğürtlen, kabak kabilesinin farklı türleri. Dik bitkilerin sapları olgunlaştıklarında düşer ve böylece tohum, onları
üreten köklerden uzakta yere ulaşır. Gerçekten de,
toprakta, beslediği bitkilerde, her biri için en uygun
yiyecekleri sağlamak için değişikliklere ihtiyaç duyma eğilimi vardır; ve
İlahi Takdir, sonsuz bilgeliğiyle, bunlara,
doğa halinde büyürken,
değişiklikleri
en iyi şekilde gerçekleştirmek için hesaplanmış özellikler bahşetmiştir. Bu nedenle, yetiştiricinin doğayı incelemesine ve
işinde başarı veya alkış istiyorsa, onun emirlerini izlemesine izin verin. Mahsul değişiklikleriyle ilgili olarak, baklagiller ve kültür bitkileri ile yeşil mahsuller ve tahıl mahsullerinin dönüşümlü büyümeleri için genel bir kural önerilmiştir; ancak belki de lifli ve kazık köklü bitkilerin dönüşümlü büyümeleri üzerinde ısrar etmek de aynı derecede felsefi olacaktır; ilki besinini toprağın yüzeyinden, ikincisi daha derinlerden alır. Ancak, mahsullerin değeri ve her birini yetiştirmenin maliyeti, rotasyonlar için seçimler yaparken uygun şekilde tahmin edilmelidir. Örneğin, buğday, arpa ve mısırın ortalama mahsullerinin, tahıl pazara hazır olduktan sonra dönüm başına ortalama 50 dolar değerinde olabileceğini varsayalım; çavdar, yulaf ve bezelye mahsulleri bu miktarın üçte ikisinden fazla olamaz; karabuğday ise önemli ölçüde daha az. Ruta baga veya mangel wurzel için uygun arazilerden, iyi bir kültürle dönüm başına beş ila altı yüz buşel beklenebilir; buşel başına 18 sent, tahıl ürünlerine verdiğimiz orantılı değerin kesinlikle ötesinde olmayan bir fiyat, dönüm başına yaklaşık yüz dolar değerinde olacaktır. Bu kök ürünlerinden herhangi birinin kullanıma hazır olduğundaki toplam maliyeti, tahıl ürünleri üretmek için yapılan maliyetten esasen daha fazla değildir; elbette, bunların ilk belirtilen kök ürünlerinden herhangi birinin ürününden dönüm başına 30 ila 50 dolar daha az net kar sağladığı açıktır. Ruta bagaya gereken miktarda gübrenin uygun şekilde uygulanmasıyla, iyi ve derinlemesine olgunlaştırıldığında, kumludan derin zengin tınlıya kadar hemen hemen her kuru toprakta başarıyla yetiştirilebilir. İkinci türdeki topraklar mangle wurzel için en uygun olanlardır. Bu köklerden herhangi biri, buharda kaynatıldığında ve özellikle biraz un eklendiğinde, tahılın her türlü sığırı beslemek için kullanıldığı tüm amaçlara cevap verecektir,
attan domuza kadar. Emeklerinin şiddeti nedeniyle en besleyici
yiyeceklere ihtiyaç duyan sahne atları bile, İngiltere'de saman ve buharda kaynatılmış ruta baga ile beslenmiştir. Bay Cobbett, "iyi cins bir domuz, buharda kaynatıldığında bu kökle yeterince şişmanlayabilir." diyor. Kabul edilemeyeceğine inandığımız bir şeyi kabul etsek bile, bir ölçek yulafın bu kökten üç ölçek kadar besin içerdiğini kabul etsek bile, bunun normal ürününün, bir dönüm yulafın atları beslemek için dört dönüm kadar işe yarayacağı açıktır. Bu kök bitkilerin hiçbiri tohumda önemli bir harcama gerektirmez ve bu nedenle, başka bir nedenden dolayı olmasa bile, tohum maddesinde belki de en pahalı olan patates ve yer elması bitkilerinden daha iyidirler. Ancak, bu kök bitkilerinin bile, büyümesi için en uygun iklimlerde akıllıca yetiştirildiğinde tahıl bitkilerinden ve özellikle patatesten daha karlı olduğunu düşünüyoruz. Bu kökün mutfak amaçlı çeşitli kullanımları için gerçekten rakipsizdir. Kar açısından, havuç, pastırnak ve soğanı da tahıl bitkilerine tercih ederdik; ancak bunlara iyi adapte olmuş topraklar daha sınırlıdır ve kültürleri daha pahalıdır; ve çiftliğin ürünlerinin bir parçası olmalarına rağmen, her durumda akıllıca bir ürün rotasyonu için uygun olduklarını öneremeyiz. Sıradan şalgam ve lahana da dikkate değerdir. Balkabağı, herhangi bir kök veya sebzenin aynı ağırlığı kadar besleyicidir ve kültürü ucuzdur; ancak ürününün ağırlık olarak köklerinkiyle rekabet edip edemeyeceği konusunda bilgimiz yoktur. Bu tür kabaktan genellikle dönüm başına 15 ton elde edilebiliyorsa, bu ürünü, kar ve kullanım açısından, kışlık tahıl mahsulü için bir hazırlık olarak rakipsiz ilan etmeye ikna olmalıyız. Mahsul, tohum, kültür ve toplamada en az maliyetli olanlar arasında bulunacaktır; hiçbiri toprağın daha az tükenmesine neden olmaz veya gübre için daha az ihtiyaç duymaz, tepelere veya matkaplara biraz alçıtaşı eklenmesinin büyümesi üzerinde güçlü bir etkisi olduğu görülecektir, ancak daha eksiksiz yetiştirilmesinden hemen bahsedeceğiz.

Pensilvanya'da ve daha güneyde, Hint mısırı ve patatesi alternatif sıralarda veya matkaplarda yetiştirmek için başarılı bir kültür yöntemi
uygulanmıştır ve bu şekilde, bu iki tür mahsul ayrı ayrı yetiştirilseydi elde edilenden yaklaşık altıda bir daha fazla ürün topraktan elde edilir. Bunun bir gerçek olduğu ve bunun nedeninin, her mahsulün, bu şekilde, en sevdiği yiyeceği aramak için köklerinin uzanması için daha fazla alana sahip olması ve her birinin havadan en uygun besinleri elde etmek için yer üstünde benzer bir alana sahip olması olduğu görülmektedir. Özellikle mısırın, çok yakın ekilirse çok fazla zarara maruz kalabileceği iyi bilinmektedir. Gerçekten de, bu büyümelerin
karıştırılmasının çok avantajlı olduğu çeşitli durumlar vardır ve
bu uygulamayı tavsiye etmeye cesaret ettiğimizde, bu, onun
yararlılığına dair bir inanç üzerine kurulu olacaktır. Ayrıca, bu kuzey enleminde bile, aynı topraktan bir sezonda iki ürün alınabilen bazı durumlar vardır ve
tavsiye edilebilir olabilecek her durum gerektiği gibi not edilecektir.

Ayrıca, en uygun ürün değişikliklerinin ne olduğu öne sürülürken, aramızdaki gerçek çiftçilik durumuna değil, yalnızca çiftçilik durumunun ne olması gerektiğine atıfta bulunulacağı da belirtilmelidir; ve bu yolda ilerlerken, bu ülkede çok uzun zamandır yaygın olan, toprağımızdan değil, emeğimizden en iyi şekilde yararlanmamız gerektiği fikrini büyük ölçüde terk edeceğiz; Biz, aksine, genel olarak, uygun bir tarım süreciyle topraklarımızdan en iyi şekilde yararlanmanın, emeğimizden en iyi şekilde yararlanmanın doğru yolu olduğunda ısrar edeceğiz. Bu nedenle, bu ülkenin en yaygın toprağı olan, genellikle çeşitli ürünlere uygun olan kuru, ekilebilir topraklarla başlayacağız. Burada çok az bulunan sert killi topraklardan, sert çakıllardan ve hafif kumlardan özellikle bahsedeceğiz. Sürmede, olağan derinliğin yaklaşık altı inç veya çiftçilerimizin genellikle sürdüğünden yaklaşık üçte bir daha derin olması gerektiğini tavsiye edeceğiz: ancak derinlik bazen bundan daha fazla, bazen de daha az olmalıdır. Ayrıca, sürmenin en mükemmel şekilde yapılmasında ve çok sık uygulanan hafif şekilde yapılmamasında ısrar edeceğiz; ve daha da ileri giderek, önerdiğimiz kültür planının, daha fazla veya daha az ölçüde, süt ürünleri işletmeciliği işiyle ve her türden sığırı besleyip semiren çoban işiyle zorunlu olarak bağlantılı olduğunu ileri süreceğiz. Bu ülkede çiftçilik yapmanın tek gerçek ve karlı yolunun bu olduğunu düşünüyoruz, ancak bundan sapmalar bazı durumlarda eşit derecede karlı bulunabilir. Ancak, genel olarak, bu çiftçilik yolunu tavsiye ediyoruz, çünkü bu şekilde en fazla gübre elde edilir ve çoğu toprak için gübre, en fazla ürünü elde etmek ve tabii ki en fazla karı elde etmek için gereklidir. Buğday veya çavdar anızıyla başlayacağız, çünkü kursumuzun sonunda onu bırakmayı planlıyoruz. Anız toprağının sonbaharda, diyelim ki, altı inç derinliğe kadar iyice çevrilmesine izin verin. İlkbaharda, üzerine alçıtaşı üst pansumanı yapılarak üretilecek olan beyaz yonca çimenliği
toprağı kaplayana kadar
altılmamalıdır. Gübre konusu altında, alçıtaşının işlenmesi sırasında bunun nedenleri açıklanacaktır. İlkbaharda, toprağın doğasının gerektirebileceği şekilde, aynı derinlikte bir veya iki kez daha toprağı sürün ve son sürmeyi, Hint mısırı ekimi için uygun zamandan hemen önce yapın; çünkü bu ürün için,
başlangıçta diğer bitkilerin karışımıyla birlikte, önerdiğimiz şey budur. Örneğin, karışımın patates, kabak ve sıradan kabaktan oluşacağını ve her birinin üçte bir oranında olacağını varsayalım. Bu mahsulleri tepelere tercih ederek, eski yöntemde topraktan önemli ölçüde daha fazla ürün elde edilebileceğine dair sağlam bir inançtan dolayı
ekmeyi öneriyoruz. Matkaplar için yaklaşık her üç buçuk fit mesafede, iyi bir derinlikte karıklar açılsın. Bu karıklara, dönüm başına yaklaşık 20 vagon yükü oranında en kısa ve en iyi taze ahır gübresini koyun. Patatesler için tasarlanan
karıklar için daha uzun ahır gübresi türü diğerleri kadar iyidir. Farklı ahır gübresi türleri, gübrelerden bahsederken belirtildiği gibi, her biri için en uygun topraklara uygulanabiliyorsa; buna her zaman dikkat edilmelidir;
yani, toprağın daha nemli kısımları için koyun ve at gübresi ve
daha kuru kısımları için inek gübresi. Gübre serildikçe, her iki taraftan üzerine atılan orta derinlikte bir karıkla iyice örtülmelidir; ancak patateslerin alternatif matkaplar oluşturacağı yerlerde,
bunlar için tohumlar, örtmeden önce gübrenin üzerine serilmelidir; ve
bu amaçla, patatesler uzunlamasına ikiye kesilmeli, böylece her birine yaklaşık eşit sayıda göz verilmeli ve sonra ıslatılmalı ve
yerleştirmeden önce alçıya sarılmalıdır, bu da yaklaşık 15 inçlik mesafelerde olmalıdır. Patates matkapları böylece her iki taraftan atılan karıklarla
örtüldüğünde, aynı işlem diğer karıklardaki gübreyi örtmeye yarar ve böylece diğer mahsulleri
matkap yöntemiyle ekmek için yataklar oluşturulur. Hint mısırı, bu amaçla bir matkap makinesiyle tek seferde delinebilir;
Aynısı şalgam mahsulü ve muhtemelen balkabağı için de gözlemlenebilir; ancak daha fazla emek gerektirse de, genellikle elle delinmeleri beklenebilir. Şalgam
matkaplarındaki tohumların bolca serpilmesini tavsiye etmeliyiz, böylece bitkilerin bir kısmı sinekler tarafından yok edilirse,
yeterince
kalabilir. Mısır ve balkabağı tohumları altı inçlik mesafelerle bırakılabilir ve ilk çapalamada inceltilebilir, böylece
ilkinin büyüyen bitkileri yaklaşık bir ayak,
ikincisi ise yaklaşık 16 inç aralıklı olur. Bu matkaplardan herhangi birinde boş yer olursa, bu boşluklar, gereğinden fazla bitkinin bulunduğu yerlerden alınan
nakliye setleriyle kolayca doldurulabilir. Genç bitkiler, genellikle iki ila dört haftalık büyümeyle uygun bir boyuta ulaştıktan sonra nakledilebilir. Boşluklar nakil yoluyla hızla doldurulabilir ve bu dikkate değer bir konudur.

Son zamanlarda tanıtılan, ahır gübresini iyi bir
derinliğe serme ve ardından yaklaşık üç veya dört inç derinliğe kadar küfle örtme ve tohumları bu şekilde örtülen gübrenin üzerine ekme uygulaması, patatesler hariç her ekili ürün için en iyi amaca hizmet ediyor gibi görünüyor ve bu nedenle ekili ürünler için istendiği sürece ahır gübresini diğerlerine tercih ederek bu yöntemi öneriyoruz. Bu şekilde bu gübre tazeyken karlı bir şekilde uygulanabilir; ancak birçok durumda çürüme veya fermantasyon süreci başladıktan sonra uygulandığında daha etkili olduğunu düşünüyoruz. Sir Humphrey Davy'nin teorisi böyledir ve doğruluğuna tamamen güveniyoruz. Böylece toprağa gömüldüğünde, gübrenin üzerine yerleştirilen büyüyen bitkiler, ayrışma süreci devam ederken tüm
zararlı ve çözünür kısımlarını emmenin en iyi yoluna sahip olur.

Tohumları hazırlarken, genel bir kural olarak, bunların yaklaşık 12 saat boyunca güçlü bir güherçile veya
sofra tuzu çözeltisinde bekletilmesini ve daha sonra toprağa ekilmeden önce alçıya bulanmasını öneririz. Bu tohum hazırlama yönteminin etkisi, genç bitkilerin daha canlı bir şekilde başlaması ve bu tohum işleminin ihmal edildiği yerlere göre daha büyük büyümeleri gibi görünüyor; ve güherçile çözeltisinin bitkileri aksi takdirde olgunlaşacaklarından bir ila iki hafta daha erken olgunlaştırma etkisi de var. Mısır mahsulü için tohum seçerken, iki başak veren sapları alın ve bu sapların her birinden en iyi başakları seçin, her iki uçtaki taneler reddedilsin. Uygulanabilir olduğu tüm durumlarda, tohumlar en büyük ve en mükemmel bitkilerden veya duruma göre köklerden alınmalıdır. Bu tohum seçme yöntemine dikkat ederek, özellikle mısır mahsulünün ürünü kısa sürede büyük ölçüde artacaktır; bu keşif, şerefi New Jersey'li Bay Cooper'a aittir. Mısır başaklarının ipeğine biraz alçı serpilmesinin, onları uçlarına kadar dolduracağı söylenir. Patates mahsulünün çiçeklerini, göründükleri anda koparmanın, doğru deneylerle, köklerin büyümesini yaklaşık altıda bir oranında artırdığı bulunmuştur. Tuz ve alçı, her birinin büyümeleri üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir, ancak ikincisini çok fazla uygulamak, asmalara çok fazla uzamasına neden olabilir. Mısır ve balkabağı mahsulüne, bitkiler büyüdükten sonra bu ikinci gübreden biraz uygulayın. Şalgamlar üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu hiç anlayamadık.

Matkaplar arasında sürerken, önce karıkları bitkilerden yaklaşık dört inç uzağa çevirerek ve ardından çapalama ve elle ayıklamanın ardından karıkları geri çevirerek iyi bir derinlikte olmasına izin verin. İkinci sürüm, birincisine benzer, ancak bitkilerden daha uzakta olmalıdır; ve genel olarak, üçüncü kez ürün sürmenin ve çapalamanın avantajlı bulunacağına inanıyoruz. Ağustos ayının sonlarına kadar Hint mısırı arasında sürmenin şiddetle tavsiye edildiğini gördük. Sık sık derin sürüm yapmak, toprağı nemli tutmanın en iyi yoludur ve kuraklık durumunda asla ihmal edilmemelidir. Tamamen kuruyan toprak, derinlemesine bir sürümden sonra nemli bulunacaktır. Her durumda, toprak, sonbaharda yabani otların tohum vermesini önleyecek şekilde ekilmelidir, çünkü buna maruz kalırsa, toprak sürekli olarak yabani ot tohumlarıyla dolu kalacaktır. Biz, ruta baga mahsulü kullanılmadan önce, sonbaharda ve kışın ön kısmında sığırların beslenmesi ve semirtilmesi için erken yiyecek sağlamak amacıyla, bahsettiğimiz şekilde, sıradan şalgam, patates ve balkabağının ekilmesini öneriyoruz. Ayrıca, sığırların daha fazla çeşitli yiyeceğe sahip olabilmesi için, bu tür mahsulleri de öneriyoruz; bu, sığırların beslenmesi ve semirtilmesinde önemli bir konudur. Bu amaçla lahananın kültürü de dikkate değerdir. Atlar ve her türlü sığır
balkabağıyla iyi beslenir, ancak domuzlar için buharda haşlanmalı ve çekirdekleri çıkarılmalıdır, çünkü bunlar çok fazla idrar salgılanmasına neden olarak hayvanlara zarar verir. Çekirdekler zeytininkine eşit bir yağ sağlar ve bu amaçla saklanmaya değerdir.

Mısır mahsulünün başakları biraz sertleştiğinde, mahsul kesilebilir ve yağmurları dışarıda tutmak için üstleri sıkıca birbirine bağlanarak şoklara yerleştirilebilir, bu şekilde tahıl diğerlerinde olduğu gibi sertleşecek ve böylece bol miktarda yem elde edilebilecektir.

Bir sonraki sezonda, topraktan iki ürün almayı öneriyoruz, yani, bu kökün tam büyümesi için toprağı hazırlamak üzere yeterince erken olgunlaşan bir bahar mahsulünden önce gelen bir ruta baga mahsulü. New York meridyeninde, Bay Cobbett, 26 Temmuz'dan Ağustos'un ilk günlerine kadar olan dönemin, bu mahsulün daha önce yetiştirilmiş olan bitkilere nakledilmesi için uygun zaman olduğunu söylüyor. Bitkiyi naklederek yetiştirme yönteminin tercih edilen yol olduğunu ve kendi deneyimlerimize göre onunla aynı fikirde olmaya tamamen meyilli olduğumuzu söylüyor. New York'tan kuzeye doğru ilerlerken, mevsimler daha kısadır ve tabii ki ürün daha erken nakledilmelidir, aynı zamanda ilkbahar ürünleri daha geç olgunlaşır. New York'ta arpa, ruta baga'yı hazırlamak için yeterli zamanda yerden alınabilirdi; daha kuzeye gidildiğinde bu mümkün olmayabilir. Bu eyaletin daha kuzey kısımlarında, keten hariç, bu ülkede şu anda yetiştirilen, yeterince erken olan herhangi bir ürün bulmak belki de zor olacaktır. Gerçek şu ki, bu amaç için belirli bir ürün istiyoruz; ve bu, Fransa'ya yakın zamanda getirilen yeni bir tür ilkbahar buğdayı gibi görünüyor, orada _le ble de Mai_, İngilizce'de Mayıs buğdayı olarak adlandırılıyor. Çok verimli bir buğday türü olduğu, çavdar ve buğday arasında orta beyazlıkta un elde edilen bir tahıl sağladığı ve o ülkede Mayıs ayının sonlarında hasat edilmeye uygun olduğu söyleniyor. Bu durumda muhtemelen Temmuz ayının birinden sonra
olgunlaşmazdı, bu da ruta baga mahsulü için yeterli zaman olurdu. Bu buğdayı temin edene kadar, sadece önceki mahsulün yeterince erken olgunlaşacak şekilde olmasını ve bu amaçla hiç bulunmadığında ruta baga mahsulünü sadece mevsim boyunca yetiştirmekle yetinmemizi önerebiliriz. Ancak önceki bahar mahsulleri elde edilebiliyorsa, bunların mümkün olduğunca çabuk yerden alınmasına ve toprağın
derin bir şekilde çevrilmesine ve üç derin sürümle yumuşatılmasına, ardından
yaklaşık 30 inçlik mesafelerde karık açılmasına, gübrenin yerleştirilmesine,
ve her iki taraftan üzerine karıklar atılmasına ve ruta baga bitkilerinin
birbirlerinden yaklaşık bir ayak mesafede, dikilerek hemen sırtlara yerleştirilmesine izin verin. Kendi deneyimlerimize göre,
dikkatimizi tamamen
çekiyoruz ki, dikim planı,
sonuçta,
çok daha ucuz ve en tavsiye edilebilir olanıdır. Ancak,
ağır bir sağanak yağıştan önce değil,
sonra herhangi bir zamanda dikim yapılmasını; bitkilerin iyi büyüklükte, diyelim ki beş veya altı haftalık büyümede olmasını ve dikim sırasında, köklerin alt kısımlarının toprakla iyice örtülmesine özel dikkat gösterilmesini öneririz. Bu ürünün kültürü, kullanım zamanı ve biçimi ve saklanmasıyla ilgili daha fazla ayrıntı için, okuyucuyu bu değerli bitkinin kültürü ve kullanımıyla ilgili şimdiye kadar yayınlanmış en iyi
makale olduğuna inanarak, Bay Cobbett'in konuyla ilgili kitabına yönlendiriyoruz.

Ancak, bitkilerin yerleştirileceği mesafeler ve sırtların oluşturulma biçimi konusunda Bay C.'den farklı olduğumuz görülecektir. O, sırtlarını dört toplayıcı karıkla oluşturuyor,
bu karıkların her biri yaklaşık 4 fit genişliğinde. Biz sırtları iki toplayıcı karıkla ve 30 inçlik mesafelerle oluşturmayı öneriyoruz. İngiltere'de, önerdiğimiz plan genellikle izleniyor ve
sırtlar genellikle sadece 27 inç genişliğinde.

(Devam edecek.)

NILES' HAFTALIK KAYITTAN.

_Pamuk, Pirinç, Tütün, Şeker, Şarap._

National Intelligencer bize New York'ta bu yıl _bir dönümden_ 133 buşel
Hint mısırı ve bir dönümden 714 buşel
patates toplandığını bildiriyor. Bu da şu istatistiksel gerçeklere yol açtı.

PAMUK.--1817'de Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan pamuk ihracatı
(85.649.328_lbs._) seksen beş milyondan fazlaydı. Bir dönüm,
ortalama bir tahminle, 250lbs. temiz pamuk verir. Bu nedenle, tüm ihracat sadece 535 mil karenin ürünüdür: bu, Georgia'nın 108'inci bölümünden ve ABD'nin pamuk bölgelerinin 520'nci bölümünden daha azdır.

PİRİNÇ.--Pirincin en fazla ihracatı 73.329 tierces (1790'da)
veya (43.997.400_lbs._) yaklaşık kırk dört milyon pounddu. Bu, ortalama bir üründe, yalnızca altmış beş mil karelik bir alanın ürünüdür,
bu da Güney Carolina'nın 440. bölümünden ve Columbia Bölgesi'nin üçte ikisinden daha azdır.

TÜTÜN.--1791'de tütünün maksimum ihracatı 12.428 fıçıydı.
Bir fıçı yaklaşık bin ağırlıktır; ve ortalama olarak,
bir dönümden bir fıçı elde edilir. Bu nedenle, ihracat, Virginia'nın 363. bölümünden daha az olan yaklaşık 176 mil karelik bir alanın ürünüdür. Bu eyaletin 97 ilçesinin her biri, ortalama olarak, 659 mil kareden daha fazla alana sahiptir, yani: yukarıdaki ihracatı sağlayan arazi miktarının üç katından daha fazla.

ŞEKER.--Genel olarak, Amerika'nın ekinoks bölgelerinin verimliliği öyledir ki, Fransa'da tüketilen tüm şeker, tahminen yirmi milyon kilogram (yaklaşık 54.000.000 pound) olarak, Fransa'nın en küçük bölümünün otuzda birine eşit olmayan 7 kare liglik bir alanda üretilebilir.

ŞARAP.--Fransa'da yaklaşık 1.600.000 arpent veya 1.350.400 dönüm, asma yetiştiriciliğinde kullanılır. Yıllık ürünün değeri yaklaşık 100.800.000 dolar, galonu yaklaşık yirmi senttir. 1790'da sadece Bordeaux on beş milyon galondan fazla şarap ihraç etti. 1.600.000 arpent, Fransa'nın 80'de birinden ve Pensilvanya'nın 20'de birinden daha azdır.

Bu beş ilginç ürünün yıllık üretiminin değeri,
şöyle tahmin edilebilir:

Pamuk, 15 sent, 12.847.399 $
Pirinç, 20 dolar, 1.466.580
Tütün, 60 dolar, fıçı, 6.745.680
Şarap, 20 sent, galon, 100.800.000
Fransa'da tüketilen şeker,
10 sent, pound, 5.400.000
-------------
127.259.659 $

Bu ürünlerin üretimi için aşağıdaki miktarda arazi ekilir, yani.

Mil kare. Pamuk için 555
pirinç 65
tütün 176
şeker 63
şarap 2110
----
2969

Bu, Connecticut eyaletinin dörtte üçünden biraz daha azdır.

Pamuk, pirinç ve tütün için yetki, Seybert'in İstatistiksel Yıllıkları ve bu makalelerin kültüründe deneyim sahibi beyefendilerin kişisel bilgileridir.

Şeker için Humboldt'un _Essai Politique_'inin yetkisine sahibim.

Şarap için Chaptal'a güveniyorum: "Asma kültürü ve şarap, brendi, şarap içkileri ve sirke yapma sanatı üzerine teorik ve pratik inceleme" adlı eseri, Rozier, Parmentier ve Dussieux'un yardımını aldığı gerçek anlamda klasik bir eserdir. Kimyagerin, botanikçinin, bağ yetiştiricisinin veya aydınlanmış devlet adamının makul bir şekilde sorabileceği veya bilmek isteyebileceği her şeyi içerir. Her biri yaklaşık 500 sayfadan oluşan iki sekiz ciltlik kitapta 21 sayfa vardır.

Bu hayranlık uyandıran inceleme, şarap üreten bölgelerimizi işgal eden vatandaşlarımızın kullanımı için tercüme edilmelidir. Çünkü, birkaç yıl içinde, Amerika Birleşik Devletleri kendi iç tüketimi ve ihracatı için şarap üretecektir.

Gezegenimizin ekseni etrafında dönmesi, bir gözlemcinin gözüne birkaç bin mil uzaklıktan, tamamen ekili birkaç nokta veya benek (Çin veya Hollanda) sunacaktır. Gerisi bir çöl olacaktır. Şimdi çok yaygın ve çok tehlikeli olan İngiltere'deki yoksulluk, Goldsmith'in Terk Edilmiş Köyü'nün kehanetlerini yerine getiriyor.

"Siyasi ekonomi (Jean Baptiste Say'e göre)
istatistiksel bilgiye veya (aynı şey olan) tarihe dayanır;" ve
"Amerikan konfederasyonu,
en yüce politikanın ılımlılık ve insanlıkla uyumlu olduğunu kanıtlamanın şanına erişecektir."

En aktif zihin bile henüz Amerika Birleşik Devletleri'nin
engin kaynakları hakkında yeterli bir fikir edinememiştir.

_Washington City_.

NOTLAR VE AÇIKLAMALAR--REGISTER EDITÖRÜNDEN. Amerika Birleşik Devletleri'nin ihraç ettiği ürünlerin _genel_ ortalama değeri, adil fiyatlarla 45.000.000 dolar olarak tahmin edilebilir; buna dahil olan pamuk, tütün ve pirinç 21.000.000 olarak değerlendirilebilir - geri kalan kısım orman ve deniz ürünü olan ekmek ve etlerden ve 2.000.000'den oluşmaktadır.

_İhracat_ için sahip olduğumuz başlıca şeyler, Amerika Birleşik Devletleri'nde _tüketilen_ miktarlarına göre yaklaşık olarak şu oranlara sahiptir - ihraç edilen değerin 45 milyon olduğunu varsayarak ve ürünlerimizi ortalama miktarlarında alarak.

_Val. veya am't Val. veya am't
ihraç edilen. tüketilen.

Ekmek malzemeleri, etler ve içecekler, D. 13.500.000 270.000.000
Atlar için yem, vb. (diyelim) 50.000 60.000.000
İmalat ürünleri, (genel olarak) 2.000.000 220.000.000
Balıkçılık ürünleri 1.500.000 9.000.000
------------- orman 6.000.000 60.000.000
Pamuk, lbs. 85.000.000 40.000.000
Tütün, hhds. 75.000 25.000
Pirinç, her biri 80.000 80.000

Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen pamuk, tütün ve pirincin değeri, kullanılan ürünlerin veya tüketilen diğer maddelerin toplam değerlerine dahil olarak kabul edildiğinde, tüketime yılda 619, diyelim ki 620 milyon dolar değerinde bir değer verecektir;
ve nüfusumuzun 9.500.000 olduğunu varsayarsak, her birey için ortalama yıllık 65 dolardır. Bu miktar, insanların geçimini, rahatını ve konforunu sağlamak için gerekli olan HER TÜRLÜ harcamayı içerir, ancak binaların veya diğer kalıcı işlerin inşasına doğrudan uygulanan emeğin değerinin ürünü hariç. Miktar, çok büyük görünse de, tüketilen gerçek değerden daha az olduğuna eminim. Genel sonucu ortaya koyuyor, ihracatımızın tüketimimize oranı şu anda 45'in 620'ye oranına eşit -- veya _birin_ _ondörde_ oranına eşit. Emtia fiyatları daha yüksek olduğunda oran _bire_ _onyediye_ eşitti.

Önceki maddelerin her birinin oranı yaklaşık olarak şöyledir:

_İhraç edilen. Tüketilen._

Ekmek malzemeleri, etler ve içecekler, 1'in 21'e oranına eşit
Yiyecek, 1 -- 200
Üretilen maddeler, 1 -- 110
Balıkçılık ürünleri, 1 -- 6
---- orman, 1 -- 10
Pamuk, 2 -- 1 (neredeyse.)
Tütün, 3 -- 1
Pirinç, 1 -- 1

Bu genel sonuçları etkileyen çok sayıda maddeyi ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmak aşırı sıkıcı olacaktır. Her ikisinde de doğruluk iddia edilmez. Sadece olasılıklar hedeflenir.

Gerçeğe oldukça yakın olduğu varsayılan bu gerçeklerden, iç ticaretin veya iç ticaretin ve insanların tüketiminin önemini tahmin edebilir ve çok sayıda son derece ilginç düşünceye varabiliriz. Aşağıdakileri bir örnek olarak ele alalım:

500.000'den az kişinin aniden piyasaya sürülmesi, bize insanlar için _mevcut_ gıda ürünlerinin fazlası
kalmaz. Ancak, nasıl yaratılmış olursa olsun, tüm ürünün değerini
belirleyen şey bu fazlalığa olan taleptir. Bu tür ürünlerin, çok az ihracatı
olduğu geç savaş sırasında da, dolaşım ortamımızın değerindeki fark da hesaba katıldığında, şimdiki kadar yüksek fiyatlarda olduğu gerçeğini hatırlayalım. Bu, kısmen tarım işçisi eksikliğinden kaynaklandı; ancak daha çok, savaşan bir devlete ait olan erzakın israfından kaynaklandı.

Dış ticaret, yine de, tahıl, et vb. yetiştiricileri için barış durumunda değerin değerlendirilmesinde güçlü bir etkiye sahiptir. Kendi _hemen_ tüketimlerinin ve ailelerinin tüketiminin ötesindeki miktar, toplamın yaklaşık beşte ikisi,
dış ihracatın yanı sıra, veya yaklaşık 110 milyon olabilir,
bunun _fiyatı_
yurt dışına gönderilen 13.500.000 dolarlık küçük bir miktarla belirlenir! Ve, tüketilmeyen veya
israf edilmeden, yurt içinde kalan bu küçük fazlalık,
tüm fazlalığın genel değerini en az %50 oranında düşürecektir. Bu nedenle, çiftçiler için, baharatlarla ilgili olarak Hollandalıların uyguladığı ilkelere göre, ürünlerinin bir kısmını _yok etmek_, onları
doymuş bir pazara atmaktan daha ilgi çekici görünüyor. Ahlak açısından değil, ticaret ruhuna uygun olarak
önerilecek bir politika. Bu nedenle, bir tarımcının ürünlerinin değerini belirlemek için yabancı bir pazara güvenmesi avantajlı olamaz, çünkü bu pazar belirsiz ve istikrarsızdır ve her zaman öyle olmak zorundadır. Yurt içinde bir pazara sahip olmak onun çıkarınadır, çünkü buna güvenilebilir ve ürün talep tarafından düzenlenecektir, böylece adil bir kar elde edilebilir.

Gözlemci bir beyefendi, bu konudan bahsettiğim bir zamanda, şu örnek olayı anlattı.

Yaklaşık 10 yıllık bir arayla, Connecticut'taki belirli bir köyde kısa bir süre konaklamıştı - ilk gittiğinde, orada iki birinci sınıf meyhane ve aynı türden bir başka saygın kuruluş vardı. İki sıra sahne her gece konaklama yeri haline gelmişti ve her şey canlı ve hareketli görünüyordu. Tekrar oradayken, üç meyhane kapatıldı veya en azından işgal edilmedi ve
kaldığı süre boyunca konaklamak için özel bir eve başvurmak zorunda kaldı ve
her şey donuk ve ıssız görünüyordu. Sebebini sordu.--Bu,
sahne hatlarını tahrip eden ve istihdam sağladıkları kişileri ve atları
sürdüren buharlı gemilerin kurulmasıydı ve tabii ki, şimdiye kadar
çevrenin tüm fazla ürünlerini
sömüren, yarattıkları pazar artık yoktu. Bu türden binlerce örnek, _hazır pazarın_ bir çevrenin, ülkenin, eyaletin veya ulusun refahı olduğunu kanıtlamak için not edilebilir.

Yazarın National Intelligencer'da bahsettiği farklı maddeler, özellikle _pamuk_ ve _şeker_ maddeleri hakkında, bundan sonra özellikle, "Politik Ekonomi" başlığı altında yazmaya söz verdiğimiz denemelerde, giriş kısmı 13. sayının 162. sayfasında çıkan Register'da yer alan makalelerde konuşmayı planlıyoruz.

_Vevay Yakınlarında Üzüm Sosu._

VEVAY, (Indiana) 28 Ekim.

Şarap yapma sezonu yeni bitti; ve olağandışı kurak mevsime rağmen, Vevay yakınlarındaki üzüm sosçuları dört bin sekiz yüz doksan iki galon şarap üretti.

[Aşağıdakileri Niles' Weekly Register'dan kopyalıyoruz, önerilen denemeleri ortaya çıktıkça, bunlara _Rural Magazine_'de yer vermek niyetiyle, editör hakkındaki bilgimizden şüphemiz yok, ancak okuyucularımız için hem öğretici hem de İlginç olacaklar.--_Ed._]

_Politik Ekonomi._

GİRİŞ.

Ulusal endüstriden elde edilen kârlarla ulusal refaha uygulanabilir siyasi ekonomi hakkında çok şey söylenmiş olmasına rağmen, bu konuda yeni bir şey sunmaktan umudumuzu kesmiş durumdayız. Şimdiye kadar birçok arkadaşın isteklerine boyun eğdik ve bu son derece ilginç kaygıya ait bazı gerçekleri açıklamak için yeni bir dizi makale yayınlamaya karar verdik. Bu kaygı, her insanın işine karışır, şöminelerimizi işgal eder ve yatak odalarımıza kadar bize eşlik eder. Yine de, onunla o kadar kuşatılmış ve onu satmamız veya satın almak istediğimiz her şeyde, para veya kredi kullanımını gerektiren her işte hissederken, yine de onun işleyişini ve kapsamını belirleme zahmetinden kaçınıyoruz. Zihin, tekrarlanan
mahcupluklarla ve hayal kırıklıklarıyla tonunu kaybeder; ve biz, haksızlıklarımıza son vermek için kendimizi harekete geçirmektense, telafi için kazalar bölümüne güvenmeye daha meyilliyiz; etkilerin sebeplerden kaynaklandığını unutarak.

İlahi Takdir bize "güzel bir toprak" bahşetmeyi uygun gördü ve şimdiye kadar tasarlanmış en iyi hükümet sistemiyle lütuflandırıldık - ama
eski Cennet'in tahtı uluyan bir çoraklıktır ve Yunanistan ile Roma köleler tarafından kiralanmıştır.

Bir ulusun refahı, onu oluşturan bireylerin mutluluğudur. Özgür insan, özel endüstri özel bağımsızlığı güvence altına almadığı sürece mutlu bir insan olamaz; ve özgürlüğün kendisi despotizme dönüşmelidir. Bir hükümetin gücü, yönetilenlerin ahlaki ve fiziksel
gücünde yatar ve serveti kişisel mülk edinimleriyle oluşur. Hükümetler, insanların iyiliği için yapılmıştır, insanlar hükümetler için değil; ve amaçları başarısız olur
özel mutluluk saygı görmeyi bıraktığında. Kişisel özgürlüğü koruma araçları olmadan
siyasi tiranlıktan kurtuluş,
bir hiçtir. Yaşam araçları olmadan hayat armağanı,
değerden yoksundur.

Üretim, güvenilebilecek tek ulusal zenginlik kaynağıdır. İç pazar, en ticari uluslar için bile,
yabancı pazarın çok daha fazlasıdır. Birincisi,
kendi kendine yanlış bir politika dışında kolayca gerçekleştirilemez; ancak ikincisi
rüzgarlar kadar kaprislidir ve kontrolümüzün ötesindedir. Spekülasyon
değer yaratmaz - bir milyon değerindeki
malların alım satımı, onların kalitesini iyileştirmez veya miktarlarına bir sent kadar
eklemez. Farklı ülkeler arasındaki bir mal değişimi, değerlerini, onları taşımak için harcanan emek oranında artırabilir; ve genellikle,
değişimler eşit şartlarda yapıldığında avantajlı olmasa da uygundur. Ancak,
yoksulluk, iki veya daha fazla üyesinin emeğini başka bir toplumdaki bir kişinin emeğiyle takas eden her toplumun kaderi olmalıdır.

İstihdam, sağlık ve ahlakın en iyi koruyucusudur. İşler,
yaşamını kazanmak için çalışmaya istekli olan her kişinin,
yapacak bir iş bulması ve bolluk içinde yaşaması için olmalıdır. Aksi takdirde,
derhal düzeltilmesi gereken bir hata yapılmış demektir,
çünkü en büyük kötülüklerle doludur.
Nüfus için en önemli engeldir ve ulusların özgürlüklerini yok etmek için kılıçtan daha güçlüdür.
Uluslar ve bireyler,
evlerindeki fazla emekten kazanabilecekleri şeyi satın aldıklarında en kötü şekilde savurgan olurlar. Kim, kendi parasından yirmi dolar prim almak uğruna, yüz doları ve faizini sonsuza dek verir? Yine de, bir ulus,
ithalat vergileri uğruna,
diğer sanayi dallarına zarar vermeden,
kendisine tedarik edebileceği herhangi bir malı başka bir ulustan kabul ettiğinde böyle davranır.

Tarım, insanın en asil ve en iyi uğraşıdır; ve toprağın bol, emeğin ise kıt olduğu Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede, her zaman karlı bir pazarın talep ettiği ölçüde zorlanacaktır. Yine de tarlada çalışanlar dışında kimse çalışmazsa, toplum uzun süre var olamaz. Soğuktan ve açlıktan yok oluruz. Sanatların bir araya gelmesiyle yaşarız ve rahatlığımız maddi olarak bunların mükemmelliklerine bağlıdır. Genel olarak, nüfusun yalnızca beşte biri tarımsal işlere uygundur. Diğer dörtte biri, eğer boşta kalırsa, üretilen tüm değeri tüketir ve işçileri akşam yemeği olmadan yatağa gönderir. Aileler ve uluslar refaha kavuşacak ve mutlu olacaksa, en kalabalık topluluktaki üretim kapasitesinin harekete geçirilmesi gerekir. Kaybettikleri zamanın imalatına uygulanabileceği herhangi bir şey satın alırlarsa, maliyetini denize atabilirler. İki veya üç hafta içinde başlamayı beklediğimiz denemelerimizde, hükümetin korumasını gerektiren başlıca şeylerden bazılarını, tıpkı iyi düzenlenmiş bir aileninki gibi, belirtmeye çalışacağız; ve bir ulusun refahının, emek karşılığında emek, önemli şeyler karşılığında önemli şeyler ve hatta lüks şeyler karşılığında lüks şeyler karşılığında adil bir değişime bağlı olduğunu göstereceğiz. Buğdayı _küpelerle_ takas eden kişi, bu küpeler ülkesinde üretilmediği sürece, ülkeye buğdayın _içsel_ değerinin _küpelerin_ değerinden daha fazlasını israf eder, ki bu sonuncusu yalnızca onları oluşturan metalin değeridir. Bir ulus, temel ihtiyaçları için başkasına bakarsa bağımsız olamaz; temel ihtiyaçları lüks şeylerle takas ederse zengin olamaz. Ve özellikle lüks şeyler, aynı sınıftan şeyler karşılığında ödeme yapılmadığı sürece hiç alınmamalıdır. Bunların nüfus ve davranışlar üzerindeki etkisi de dikkate alınacak ve birçok istatistiksel gerçekle gösterilecektir - boş zamanın bunları düzenlemesine izin verildiği gibi.

HUMBOLDT'UN KİŞİSEL ANLATISINDAN.

_Kahve Bitkisi._

Kahve ağacı sadece ikinci yıl çiçek açar ve çiçeklenme
sadece yirmi dört saat sürer. Bu dönemde çalının büyüleyici bir görünümü vardır; uzaktan bakıldığında karla kaplı gibi görünür. Üçüncü yılın ürünü
çok bol olur. İyi otlanmış ve sulanmış ve yakın zamanda ekilmiş plantasyonlarda, on altı, on sekiz ve hatta yirmi pound kahve veren ağaçlar buluruz.
Ancak genel olarak, her bitkiden bir buçuk veya iki pounddan fazla ürün beklenemez; ve bu bile Batı Hindistan Adaları'nın ortalama ürününden daha üstündür. Çiçeklenme dönemindeki yağmurlar, yapay sulama için su eksikliği ve dallara yapışan yeni bir coranthus türü olan patastic bitkisi kahve ağaçlarına aşırı derecede zarar verir.

_Şeker Kamışı._

Üç şeker kamışı türü, yapraklarının rengine göre uzaktan bile ayırt edilebilir; eski Creole şeker kamışı,
Otaheite kamışı ve Batavia kamışı. İlkinin yaprakları daha koyu yeşil, sapı daha az kalın ve düğümleri birbirine daha yakındır.--Bu şeker kamışı Hindistan'dan Sicilya, Kanarya Adaları ve Batı Hint Adaları'na ilk getirilen şeker kamışıydı. İkincisi daha açık yeşil; sapı daha yüksek, daha kalın ve daha suludur.
Bitkinin tamamı daha gür bir bitki örtüsüne sahiptir. Bu bitkiyi Bougainville, Cook ve Bligh'ın seyahatlerine borçluyuz. Bougainville
onu Fransa Adası'na taşıdı, oradan Cayenne, Martinik'e ve 1792'den beri Batı Hindistan Adaları'nın geri kalanına geçti.
Bu adalıların _To_'su olan Otaheite'nin şeker kamışı, sömürge tarımının doğa bilimcilerin seyahatlerine
borçlu olduğu en önemli kazanımlardan biridir. Aynı arazide Creolian kamışından sadece üçte bir daha fazla meyve suyu vermekle kalmaz; aynı zamanda
sapının kalınlığından ve odunsu liflerinin dayanıklılığından dolayı çok daha fazla yakıt sağlar.
Son avantaj, ormanların tahribatının uzun süredir ekicileri kazanlarının altındaki ateşi
canlandırmak için meyve suyundan mahrum bırakılmış kamışları kullanmaya zorladığı Batı Hint Adaları için önemlidir.

Ancak bu yeni bitkinin bilgisinden, İspanyol Amerika kıtasındaki tarımın ilerlemesi ve Doğu Hindistan ve Java şekerlerinin tanıtılması, St. Domingo devrimleri ve o adanın büyük şeker plantasyonlarının yok edilmesi, Avrupa'daki sömürge ürünlerinin
fiyatları üzerinde daha mantıklı bir etki yaratmış olurdu. Otaheite şeker kamışı Trinidad Adası'ndan Caraccas'a taşındı. Caraccas'tan Cicuta ve New Grenada krallığındaki San Gil'e geçti. Günümüzde, yirmi beş yıl boyunca yetiştirilmesi, başlangıçta tamamen kabul edilen, bitkinin Amerika'ya
nakledildiğinde kademeli olarak dejenere olacağı ve Creole kamışı kadar
ince olacağı endişesini neredeyse tamamen ortadan kaldırdı. Eğer bir çeşitse,
çok sabit bir çeşittir. Üçüncü tür, _Cana de Batavia_ veya _de Guinea_ olarak adlandırılan menekşe şeker kamışı, tamamen Java adasına özgüdür ve
Jupara ve Pasuruan bölgelerinde tercihen yetiştirilir. Yaprakları mor ve çok
geniştir; ve Caraccas eyaletinde rom için tercih edilir. _Tablones_ veya şeker kamışlarıyla ekilen alanlar,
devasa bir gramen çitleriyle bölünmüştür; latta veya distich
yapraklarına sahip gynesium.

_Amerikan İncir Ağacı_.

Bu ağaçların gövdeleri, genellikle sadece Nisan ayında çiçek açan, çok hoş kokulu vanilya bitkileriyle kaplıdır. Burada yine, sırtlar veya kaburgalar şeklinde, Amerika'nın incir ağaçlarının gövdelerinin kalınlığını, olağanüstü bir şekilde, yerden yirmi fit yüksekliğe kadar artıran odunsu çıkıntılarla karşılaştık. Köklerin yakınında, çapı yirmi iki buçuk fit olan ağaçlar buldum. Bu odunsu sırtlar, bazen gövdeden sekiz fit yükseklikte ayrılır ve iki fit kalınlığında silindirik köklere dönüşür. Ağaç, sanki payandalarla destekleniyormuş gibi görünür. Ancak, bu iskele,
toprağın çok derinlerine nüfuz etmez. Yan kökler toprağın yüzeyinde kıvrılır ve gövdeden yirmi fit uzaklıkta, baltayla kesildiklerinde, incir ağacının sütlü suyunun fışkırdığını görürüz, bu da ağacın organlarının yaşamsal etkisinden mahrum kaldığında değişir ve pıhtılaşır. Bu bitkisel kütlelerde, belki de bin yıl boyunca kesintisiz olarak besleyici sıvılar hazırlayan, bunları 180 fit yüksekliğe çıkaran, tekrar yere ileten ve sert ve pürüzlü bir kabuğun altında, cansız odunsu madde katmanlarının altında, organik yaşamın tüm hareketlerini gizleyen bu devasa sıcak bölge ağaçlarında, ne kadar da harika bir hücre ve damar kombinasyonu vardır! _İnek Ağacı._

"Seyahatlerim sırasında karşıma çıkan çok sayıda ilginç fenomen arasında, itiraf ediyorum ki, hayal gücümü inek ağacının görünümü kadar güçlü şekilde etkileyen çok az şey var.

"Sütle ilgili olan her şey, mısırla ilgili olan her şey, yalnızca şeylerin fiziksel bilgisi değil, başka bir fikir ve duygu düzeniyle bağlantılı olan bir ilgi uyandırır.
İnsan ırkının unlu maddeler olmadan ve annenin göğsünde bulunan ve bebeğin uzun süreli güçsüzlüğüne tahsis edilen o besleyici öz olmadan nasıl var olabileceğini hayal bile edemeyiz. Mısırın nişastalı maddesi, eski ve modern birçok ulus arasında dinsel saygının nesnesi olan tohumlarda yayılır ve sebzelerin köklerine
yerleşir; Süt, bize besin olarak hizmet eder, bize yalnızca hayvansal örgütlenmenin ürünü gibi görünür.--En erken çocukluğumuzda edindiğimiz izlenimler bunlardır; aynı zamanda az önce anlatılan ağacın görünümüne kapıldığımızdaki şaşkınlığın kaynağı da budur. Burada ormanların ağırbaşlı gölgeleri, nehirlerin görkemli akışı, sonsuz donlarla sarılmış dağlar yoktur, ki bunlar duygularımızı harekete geçirir.--Birkaç damla sebze suyu, doğanın tüm gücünü ve bereketini zihnimize hatırlatır.
Çorak kayanın yamacında, kozalaklı ve kuru yaprakları olan bir ağaç yetişir. Büyük odunsu kökleri taşa zar zor nüfuz edebilir.
Yılın birkaç ayı boyunca tek bir sağanak bile yapraklarını nemlendirmez.
Dalları ölü ve kurumuş gibi görünür; ancak gövdesi
delindiğinde, ondan tatlı ve besleyici bir süt akar. Bu sebze çeşmesi en bol olduğu zaman
güneşin doğduğu zamandır. Siyahlar ve yerliler daha sonra her yerden aceleyle gelirler,
süt almak için büyük kaselerle donatılmışlardır,
süt sararır ve
yüzeyinde koyulaşır. Bazıları kaselerini ağacın altında kullanır, diğerleri suyu çocuklarına taşır. Bir çobanın ailesini görüyoruz, sürüsüne süt dağıtıyor.

"İnek ağacının gezginin zihninde ilk bakışta uyandırdığı hissi tarif ettim. Hayvansal ve bitkisel ürünlerin fiziksel özelliklerini incelerken, bilim onları birbirine sıkı sıkıya bağlı olarak gösterir; ancak onları harikulade olan şeylerden ve belki de cazibelerinin bir parçası olan, şaşkınlığımızı uyandıran şeylerden arındırır.--Hiçbir şey izole edilmiş görünmez; hayvanlara özgü olduğuna inanılan kimyasal ilkeler bitkilerde bulunur; ortak bir zincir tüm organik doğayı birbirine bağlar."

_Peru Kabuğunun Tekil Etkisi._

1806'da Guayra'da Delpech adında bir Fransız tüccar, bu ülkelerin sakinleri olan birkaç gezgini ağırlama fırsatı bulmuştu. Ziyaretçilere ayrılan daireler doldukça ve misafirlerinin sayısı arttıkça, birkaçını _cinchona_ tarafından işgal edilen odalara yerleştirmek zorunda kaldı. Her birinde 8 ila 10 bin pound kabuk vardı. Misafirlerinden biri çok kötü bir
ateşten hastaydı. İlk günden sonra kendini çok daha iyi buldu, hiçbir ilaç almamış olmasına rağmen; ancak etrafı ona çok hoş görünen
cinchona atmosferiyle çevriliydi. Birkaç gün içinde hiçbir tıbbi tedavi olmadan kendini tamamen iyileşmiş hissetti. Bu beklenmedik başarı, M. Delpech'i başka denemeler yapmaya yöneltti. Ateşi olan birkaç kişi sırayla cinchona dergisine yerleştirildi ve hepsi sadece kabuğun kokusuyla
hızla iyileşti. 
Cinchona ile aynı yerde bir balya kahve ve birkaç şişe sıradan Fransız brendisi sakladı. Bir ara M. Delpech, dergisini ziyaret ederken, büyük şişelerden birinin mantarının açıldığını gördü.
İlk başta bir hizmetçinin sadakatinden şüphelendi ve
konyak kalitesini incelemeye karar verdi.
Bunun eskisinden
sonsuz derecede üstün olduğunu görünce ne kadar şaşırdı!--Hafifçe aromatik bir tat, gücüne güç kattı ve onu daha
güçlendirici ve daha
hoş hale getirdi. Kahvenin de özelliklerini değiştirip değiştirmediğini merak ederek balyayı açtı ve bir kısmını kavurdu.
Daha
acıydı ve ağızda kabuğun effluviasına benzer bir tat bıraktı.--Bu eşsiz etkileri üreten kabuk
tazeydi. Ticaretin kınası aynı etkiye sahip olur muydu?

_Kabak Çekirdeği Yağı._

C. S. KAPINESQUE, Esq. to Doct. SAMUEL MITCHELL.

_New York, 20 Şubat 1819._

Geçtiğimiz yaz, Indiana eyaletindeki Wabash kıyısındaki Harmony'deyken, çalışkan Alman Harmonites Derneği bana, ülkenin her yerinde yapıldığı gibi, kabaklarının çekirdeklerini atmak veya domuzlara vermek yerine, onları toplayıp, lamba yağı ve zeytinyağı gibi her türlü amaç için kullandıkları bir yağ ürettiklerini söyledi. Tüm farklı tür ve çeşitlerdeki kabakların (cins _cuburbita_ Linnaeus) değerli tıbbi özelliklere sahip, en yüksek derecede soğutucu
kaliteye sahip bir yağ sağladığı iyi bilinir; ancak daha önce bunun büyük ölçekte ve ekonomik amaçlar için yapıldığını hiç duymamıştım.

Bu gerçeği aydınlanmış çiftçilerimizden bazılarının anması, onları değerli Harmonitleri taklit etmeye teşvik etmek için yeterli olacaktır ve bu uygulamayı şiddetle tavsiye ediyorum, çünkü son derece yararlı olma olasılığı yüksektir. Kabak çekirdekleri yağlarına en büyük kolaylığı ve bolluğu sağlar. Bir galon tohum yaklaşık yarım galon yağ verir. Kolza ve keten tohumu gibi preslenebilirler.--Yağları berrak, berrak soluk, kokusuzdur ve tatlı yağ yerine salatada kullanıldığında sadece hafif tatsızdır; iyi yanar ve duman çıkarmaz. Bu avantajlar, onu ilk ihtiyaç duyulan yerli bir üretim olarak dikkatimize hak kazandırıyor. Balkabakları, Maine'den Louisiana'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ve bazen 50.000_lbs._
ağırlığında meyve ve yaklaşık 2000_lbs._
ağırlığında meyve üretecek kadar bollukla yetişir. _ bir dönümlük Hint mısırında, mısır mahsulüne zarar vermeden tohum ağırlığı. Bu 2000 _lbs._
tohum yaklaşık 200 galon yağ üretebilir ve bu da yaklaşık 200
dolar değerindedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda yaklaşık iki milyon galon yağın, israf edilen veya sığırlara ve domuzlara verilen tohumlardan üretilebileceğini hesaplıyorum. Bu tasarruf etmeye değer ve
balkabaklarının sağladığı ekmek, turta, çorba, yemek, yem vb.'ye ek olarak, lambalar ve yiyecekler için iyi ve sağlıklı bir ev yapımı bitkisel yağa sahip olacağız.

_Atlar Arasında Hastalık._

MIFFLINTOWN, (Penn.) 20 Kasım.

Ülkenin bu bölümündeki atlar arasında, bazıları tarafından Yanık Dil olarak adlandırılan bir hastalık yaygın. Bu hastalığın bu eyaletin batı kesiminde ortaya çıktığını ve Pittsburg'dan Philadelphia'ya kadar uzanan bu rota boyunca yayıldığını anlıyoruz. Birkaç durumda ölümcül olduğu kanıtlandı: ancak Alleghany'nin batısındaki etapların durdurulduğunu ve bunun sonucunda çok sayıda vagoncunun orada kalmak zorunda kaldığını anlıyoruz. Dili etkiliyor ve yaratığın yemesini engelliyor ve çok bulaşıcı, o kadar ki, bir hayvanın, etkilenenin durduğu yerde _bağlanmış_ olması nedeniyle onu alacağı söyleniyor.

LANCASTER, (Penn.) 23 Kasım.

Atlar arasında yaygın olan _ağız yarası_ olarak adlandırılan hastalığın tedavisi için aşağıdaki uygulama yöntemi ve reçete, hasta atları ziyaret ettikten sonra Bay Tomlinson'dan (Western Mail Stages'in sahiplerinden biri) alındı ​​ve
şunu söylemeye yetkiliyim ki, sıkı bir şekilde takip edilirse, 100'de 99 vakayı iyileştirmeyi başaracaktır - bunu ekleyerek ÇOK SAYIDA kişiyi memnun edeceksiniz.

TARİF.

Hastalığın başlangıcında, orta derecede kan alın.
Soğutulduktan sonra kanın üzerinde çok fazla leke varsa, kanamayı tekrarlayın;
bir pint hint yağı verin; 16 saat içinde etki etmezse,
bir pintin üçte ikisini verin. Nitre günde 2 _oz_ oranında veya haftada iki veya üç kez tuz verilebilir; 1/4 _lb._ bir seferde. Bunlar
ince bir püre veya daha doğrusu kepek parçası olarak verilebilir, bu,
hastalıklıyken hayvan için en iyi yiyecektir.

Yarım pint bal, bir yemek kaşığı boraks ve bir
quart güçlü adaçayı çayı alın. Bunları iyice karıştırın; sonra bir çubuk alın
ve ucuna yumuşak bir bez bağlayın, karışıma batırın ve
dilinizi, diş etlerinizi ve ağzınızı iyice yıkayın; ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi,
en azından iki saatte bir. Çaydaki tatlı süt zarar vermez veya
ara sıra içine biraz nitrat eklenebilir ve iyi bir etki elde edilebilir.
Ağızın temiz tutulmasına ve atın özenle
bakımına özellikle dikkat edin.

Kanın nabzı ve görünümü, bir kereden fazla kanamanın gerekliliğini belirlemelidir.

_Arap Atı_.

Son zamanlarda Horatio gemisiyle gelen bu asil hayvan, Baylar Allison ve Van Ranst'a _dört bin dolara_ satıldı ve Long Island'a götürüldü.

_Batı'nın Vahşi Atı._

Columbia Nehri'nin atı, bilinen dünyadaki türünün en iyileri arasında yer alacaktır.
Doğal bir durumda, insan eliyle yiyecek veya barınak sağlanmadığında bile, boyutu on beş veya on altı avuçtur.
Vücudu çok fazla kemik ve kas sergiler, ancak şişman Avrupa atında bulunan et kütlesini sergilemez. --Uzuvları temiz ve incedir; boynu kemerli ve yüksektir; toynakları yuvarlak ve serttir; burun delikleri geniş ve incedir. Hızı ve kalçasıyla da eşit derecede ayırt edilir. Hızlı ve uzun süre koşar; bu açıdan İngiliz av atları hakkında duyduğumuz her şeyle rekabet eder. Diğer açılardan - doğasının uysallığı, açlığa ve zorluğa dayanma kapasitesi, kendisi ve efendisi için yiyecek sağlama gücü açısından - tamamen rakipsizdir. Efendisinin hayatının işine, yani avlanmaya kolayca alışmıştır ve oyunu bir köpeğin tüm keskinliğiyle ve aynı zekâ ve daha fazla başarıyla takip eder. Sırtında efendisi olsun veya olmasın, çayırlarda geyiği
koşar,
ve yakalandığında dişleriyle tutar. Avdan sonra
atıldığında, onu yönlendirmek için dizginlerin yönlendirmesine ihtiyacı yoktur. Bir sürü bufaloyu
takip eder ve onlara yaklaştığında, dişleriyle ısırarak birini durdurur. Isırılan hayvan, hemen boynuzlarıyla kendini
savunmak için döner; at aynı anda ondan kaçınmak için döner; ve bu anda, bufalonun yan tarafı
gösterildiğinde, Kızılderili genellikle vücudunun
tamamen içinden geçen bir ok atar. Yaralı hayvan her zaman sürüden çıkıp
yatıp ölmek için döner. At ve binicisi, taze bir katliam yapmak için çeteyi takip eder. Oyunun ikinci kısmı için eğitilmiş başka bir at, diğer Kızılderililerle birlikte, kesilip kampa taşınan yaralı bufalonun izini sürer. Bunlar inanılmaz görünüyor; ama
biz bunları Lewis ve Clarke'ın yetkisiyle ve keşfedildikleri zamandan beri Columbia nehrinde bulunan çok sayıda tüccarla birlikte bulduk; bunlardan bazıları şu anda bu kasabada.

Bu atın yorgunluğa dayanma ve kendine yiyecek sağlama kapasitesi de aynı şekilde şaşırtıcıdır. Gün boyunca dörtnala koşar,
bazen 10 veya 12 saat içinde 80 veya 90 mil ve sonra gece boyunca kendi kendine yer değiştirmeye bırakılır. İlkbahar, yaz ve sonbaharda hiçbir zorlukla karşılaşmaz; o ülkenin kısa ve tatlı otları ona bol ve besleyici bir öğün verir. Kışın ve karın birkaç fit
derinliğinde olduğu dağlara doğru, yanılmaz içgüdüsü ona nerede araması gerektiğini söyler; toynağıyla karı kazıyarak yere iner ve burnuyla
orada kök salarak hayatını sürdürebileceği yosun ve otları bulur. Derelerin ve nehirlerin sınırlarında, efendisinin bazen ona baltayla
dokunma nezaketini gösterdiği söğüt dalları ve diğer yumuşak ağaçlarla beslenir.

Bu güzel hayvan, Columbia'nın kıyılarında, 46 enleminde, bu nehrin sınırlarında uzanan büyük ovada, dağların üst ve alt sıraları arasında bulunur. Kökeni,
Meksika'ya, oradan İspanya'ya, oradan da Arap dikeninin türünün tüm mükemmelliğiyle bulunduğu Afrika'nın kuzeyine kadar uzanır.
İnce yapısı, cömert ruhu ve asil nitelikleri Columbia nehri üzerinde korunur; ve kesinlikle onu Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerine nakletme denemesi yapmaya değer. Birçok vatandaş bunu yapmaya çalıştı; ancak her zaman Rocky Dağları'nın Kızılderilileri tarafından soyuldular. Lewis ve Clarke, Vali Clark'ın daha önce veya sonra birlikte gördüğü en güzel at koleksiyonu olduğunu söylediği 73 atı
sağladı; Ancak
tüm sayı, izlerini
takip eden ve sonuncusunu da götürene kadar faaliyetlerini
hiçbir zaman durdurmayan Kızılderililer tarafından çalındı.

[_St. Louis Inquirer._

JAMES WATT.

(Ünlü bir yazara atfedilmiştir.)

Ölüm hala yüksek yerlerde meşgul; ve Bay Playfair'in kaybından hemen sonra, kendimizi, insanlığın daha da çok
borçlu olduğu bir başka seçkin vatandaşımızın ölümünü kaydetmeye çağrılmış bulmamız büyük bir acı. Buhar makinesinin büyük geliştiricisi Bay James Watt, 25'inde, Birmingham yakınlarındaki Heathfield'daki merkezinde, 84 yaşında öldü.

Neyse ki, bu ismin bizim tarafımızdan anılmaya ihtiyacı yok; çünkü onu
taşıyan kişi, tartışmasız ve kıskanılmayacak
onurlarla taçlandırıldığını görmek için hayatta kaldı; ve muhtemelen birçok nesil, "tüm ününü" toplamadan önce geçip gidecektir. Bay Watt'ın buhar makinesinin büyük _geliştiricisi_ olduğunu söylemiştik; ancak gerçekte, yapısında hayranlık uyandıran veya faydasında geniş olan her şey için, daha çok _mucidi_ olarak tanımlanmalıdır. Onun icatları sayesinde, hareketi en ince ve en hassas üretimlere uygulanabilecek şekilde düzenlenmiş ve ağırlığı ve sağlamlığı meydan okuyacak şekilde gücü artırılmıştır. Onun takdire şayan icatları sayesinde, hem kuvveti hem de esnekliği için; uygulayabildiği muazzam güç, bunların değiştirilebildiği, dağıtılabildiği ve uygulanabildiği kolaylık, kesinlik ve esneklik için muhteşem bir şey haline gelmiştir. Bir iğneyi kaldırabilen veya bir meşeyi parçalayabilen bir filin hortumu onun yanında hiçbir şeydir. Bir mühür kazıyabilir ve önündeki katı metal kütlelerini balmumu gibi ezebilir, bir tül kadar ince bir ipliği koparmadan çekebilir ve bir savaş gemisini havada bir biblo gibi kaldırabilir. Muslin işleyebilir ve çapalar dövebilir, çeliği şeritlere kesebilir ve yüklü gemileri rüzgarların ve dalgaların öfkesine karşı itebilir. Bu icatların ülkeye sağladığı faydaların değerini tahmin etmek zor olacaktır. Onlara borçlu olmayan hiçbir sanayi dalı yoktur; ve en önemlilerinde, yalnızca çabalarının alanını en muhteşem şekilde genişletmekle kalmamış, aynı zamanda üretim miktarını bin kat artırmışlardır. Şimdi borcumuzun faizini ödememizi ve vergilendirmeyle daha az ezilen ülkelerin becerisi ve sermayesiyle hala içinde bulunduğumuz zorlu mücadeleyi sürdürmemizi sağlayan gelişmiş buhar makinemizdir. Ancak bunlar onun önemine dair zayıf ve dar görüşlerdir. İnsan konforlarının ve eğlencelerinin kütlesini sonsuza kadar artırmış ve tüm dünyada zenginlik ve refahın malzemelerini ucuz ve erişilebilir hale getirmiştir. Kısacası, insanın zayıf elini, hiçbir sınırın atanamayacağı bir güçle donattı, zihnin maddenin en inatçı nitelikleri üzerindeki hakimiyetini tamamladı ve mekanik gücün gelecekteki tüm mucizeleri için sağlam bir temel oluşturdu; bu mucizeler sonraki nesillerin emeklerine yardımcı olacak ve onları ödüllendirecektir. Tüm bunlar esas olarak bir adamın dehasına borçludur; ve kesinlikle
daha önce hiçbir insan kendi türüne böyle bir armağan bahşetmemiştir. Bu nimet sadece evrensel değil, aynı zamanda sınırsızdır; ve kaba çağdaşlarının yanıltıcı minnettarlığıyla
tanrılaştırılan saban ve tezgahın efsanevi mucitleri, insanlığa bugünkü buhar motorunun mucidinden daha az önemli faydalar bahşetmiştir.

Watt'ın gelecek nesiller nezdindeki ünü bu olacaktır; ve bu, ırkı ve ülkesi için yeterlidir. Ancak, kendisinin daha yakın bir şekilde ait olduğu, toplumunda yaşayan ve sohbetinden zevk alan kişiler için, belki de en sık hatırlanacak - en derinden yas tutulacak - veya hatta en çok hayranlık duyulacak karakter olmayacaktır. Mekanikteki büyük başarılarından bağımsız olarak, Bay Watt olağanüstü ve birçok açıdan harika bir adamdı. Belki de kendi çağındaki hiçbir birey bu kadar çok ve bu kadar çeşitli ve kesin bilgiye sahip değildi - bu kadar çok okumamıştı veya okuduklarını bu kadar doğru ve iyi hatırlamamıştı. Sonsuz bir kavrayış hızına, muazzam bir hafızaya ve kendisine sunulan her şeyden değerli bir şeyler çıkaran belirli bir düzeltme ve yöntemleştirme
gücüne sahipti. Çeşitli
bilgi
depoları muazzamdı - ve yine de her zaman onlar üzerindeki hakimiyetinden daha az şaşırtıcıydı. Sanki onunla sohbete
başlanan her konu, en son çalışmakla ve tüketmekle meşgul olduğu şeymiş gibi görünüyordu; bu kadar bol, kesin ve takdire şayan bir netlikteydi
bu, onun üzerine çaba veya tereddüt etmeden
açığa vurduğu bilgiydi. Bu çabukluk ve bilgi kapsamı
sıradan uğraşlarıyla bağlantılı çalışmalarla hiçbir şekilde sınırlı değildi. Kimya ve sanatlarda ve fizik biliminin birçok dalında ayrıntılı ve kapsamlı bir şekilde yetenekli olması gerektiği belki de varsayılabilirdi; ancak her zamanki uğraşlarından çıkarılamazdı ve muhtemelen genel olarak bilinmez, antik çağ, metafizik, tıp ve etimolojinin birçok dalında meraklı bir şekilde bilgili olduğu ve mimari, müzik ve hukukun tüm ayrıntılarında kendini evinde hissettiği. Ayrıca modern dillerin çoğuna aşinaydı ve en son edebiyatlarına aşinaydı. Büyük mekanikçi ve mühendisin saatlerce Alman mantıkçılarının metafizik teorilerini ayrıntılı olarak anlatıp açıklamasını veya Alman şiirinin ölçütlerini veya konularını eleştirmesini duymak da hiç sıra dışı değildi. Şaşırtıcı hafızasına şüphesiz büyük ölçüde daha üstün ve daha nadir bir yetenek yardımcı oluyordu: Aldığı tüm bilgileri sindirip uygun yerlerine yerleştirme ve değersiz veya önemsiz olan her şeyi içgüdüsel olarak bir kenara atıp reddetme gücü. Zihnine önerilen her kavram anında diğer zengin
mobilyaları arasında yerini alıyor ve en küçük ve en kullanışlı
biçime yoğunlaştırılıyor gibiydi. Bu nedenle, okuduğu sıkıcı kitapların veya dinlediği boş konuşmaların gevezeliğiyle hiçbir zaman meşgul veya kafası karışmış görünmüyordu; ancak bir tür entelektüel simyayla, dikkate değer olan her şeyi hemen çıkarmış ve bunları kendi kullanımına, gerçek değerine ve en basit biçimine indirgemişti. Ve böylece, sıkıcı yazarların teorileri ve argümanları hakkındaki kısa ve güçlü anlatımından, sıradan bir öğrencinin orijinallerin en sadık çalışmasından elde edebileceğinden çok daha fazla şey öğrenildiği sık sık oldu; ve hatalar ve saçmalıklar, bu paha biçilmez yardım olmadan dinleyicilerinin çoğunu yanıltabilecek ve şaşırtabilecek olan, onların ifadesinin açıklığı ve netliğinden ortaya çıktı.

Söylemeye gerek yok ki, bu engin kaynaklarla, onun sohbeti her zaman olağandışı bir şekilde zengin ve öğreticiydi; ancak mümkünse, bilge olmaktan çok daha hoştu ve tüm önemli bilgi hazineleriyle birlikte, aşinalığın tüm cazibesine sahipti. Hiçbir adam ruhunda daha sosyal, tavırlarında daha az iddialı veya titiz veya kendisine yaklaşan herkese karşı daha nazik ve hoşgörülü olamazdı. Konuşmayı severdi,
en azından son yıllarında; Ancak sohbetin önemli bir bölümünü almasına rağmen, nadiren hangi konulara değinileceğini önerdi, ancak etrafındakiler tarafından sunulan her şeyi kolayca ve hızlı bir şekilde kabul etti ve sıradan bir temanın aylak ve kısır savunucularını, farkında olmadan açtıkları madenden çıkardığı hazinelerle şaşırttı. Genellikle, aslında, bir konuşma konusu için başka birinden daha fazla tercihi veya eğilimi yokmuş gibi görünüyordu, ancak zihninin, büyük bir ansiklopedi gibi, arkadaşlarının bulabileceği herhangi bir mektuba açılmasına izin verdi ve yalnızca tükenmez hazinelerinden mevcut dinleyicilerinin zevkine en uygun olanı seçmeye çalıştı. Kapasitelerine gelince, kendine hiç sorun çıkarmadı; ve aslında, her şeyi açık, net ve anlaşılır hale getirme konusundaki eşsiz yeteneği öyleydi ki, neredeyse hiç kimse onun varlığındaki böyle bir eksikliğin farkına varamazdı. Konuşması da, bilgiyle dolup taşsa da, ders vermeye veya ciddi bir söyleve benzemiyordu,
tam tersine, günlük konuşma ruhu ve zevkle doluydu.
Konuşmasının çoğunda görülen belli bir sessiz ve ciddi mizah anlayışı ve
ana temel unsur ve karakteristiğini oluşturan yoğunlaştırılmış ve tükenmez
bilgiye sonsuz bir coşku ve etki veren ılımlı bir şakacılık damarı vardı. Genç arkadaşlarına hitap ederken kullandığı yapmacık bir öfke havası ve yapmacık bir azarlama ve çelişki tonu vardı; bu, onlar tarafından her zaman onun nezaketinin ve samimiyetinin sevimli bir işareti olarak hissedilirdi ve bu nedenle otoritenin dudaklarından çıkan tüm ciddi iltifatların çok ötesinde değer verilirdi. Sesi derin ve güçlüydü, ancak genelde alçak ve biraz monoton bir tonda konuşurdu; bu, gözlemlerinin ağırlığı ve kısalığıyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyum sağlar ve aynı ciddi kaş ve dudaklarında aynı sakin gülümsemeyle anlattığı hoş anekdotları en büyük avantaja dönüştürürdü. Davranışlarında gerçekten de çaba veya sabırsızlıktan daha fazla gurur veya hafiflik yoktu; ve tavırlarında, başka herhangi bir kişide gördüğümüzden daha iyi bir dinlenme gücü ve yumuşak bir özdenetim ifadesi vardı. Karakterinde her türlü 
abartıya, gösteriş ve iddiaya karşı en büyük nefret vardı; ve aslında, erkekçe sadeliği ve dilinin ve davranışlarının dürüst 
korkaklığıyla, bu tür tüm
sahtekarları asla yüz üstü bırakmazdı.

Mizacı ve eğilimleriyle sadece nazik ve şefkatli değil, aynı zamanda cömert ve etrafındaki herkesin duygularına karşı düşünceliydi ve herhangi bir yetenek belirtisi gösteren veya himaye veya tavsiye için kendisine başvuran tüm gençlere en cömert yardımı ve teşviki verdi. Gençliğinden itibaren hassas olan sağlığı, yıllar geçtikçe daha da güçleniyor gibiydi; ve varlığının neredeyse son anına kadar, sadece olağanüstü zekasının tam hakimiyetini değil, aynı zamanda en mutlu günlerini aydınlatan tüm ruh canlılığını ve sosyal neşeyi de korudu. Ülkenin bu bölgesindeki arkadaşları onu hiçbir zaman 1817 sonbaharında İskoçya'ya yaptığı son ziyaretinde olduğu kadar entelektüel canlılık ve günlük konuşma diliyle dolu, hiç bu kadar keyifli veya öğretici görmediler. Gerçekten de, o zamandan sonra, erken yaşamının tüm şevkiyle, her türlü heykel ve heykelciği mekanik olarak kopyalamak için bir makine icat etmeye kendini adadı ve 83. yaşına yeni giren genç bir sanatçının eserleri gibi en erken performanslarından bazılarını arkadaşlarına dağıttı. Bu mutlu ve faydalı yaşam sonunda nazik bir şekilde sona erdi. Yaz boyunca bazı rahatsızlıklar çekti; ancak ölümünden birkaç hafta sonrasına kadar ciddi şekilde rahatsız olmadı. Sonra, yaklaşan olayın tamamen farkına vardı; ve
her zamanki sakinliği ve doğanın iyiliğiyle, sadece
etrafındaki arkadaşlarına, gerçekleşmek üzere olduğu
koşulların sağladığı birçok teselli kaynağını göstermek için istekli görünüyordu.
Kutsanmış olduğu
günlerin uzunluğu,
yaşlılığın getirdiği çoğu hastalıktan muaf tutulması ve
günün onurlu emekleri
sonlandıktan sonra yaşamasına izin verilen sakin ve neşeli hayat akşamı için Tanrı'ya içten şükranlarını sundu. Ve böylece, yıllar ve onurlarla dolu, tüm sakinlik ve dinginlik içinde ruhunu, acı veya mücadele olmadan teslim etti ve
ailesinin koynundan Tanrı'nın koynuna geçti!

İki kez evlendi, ancak uzun süredir işinde ve öğreniminde kendisine eşlik eden bir oğlu ve kendisinden önce ölen bir kızından olan iki torunu dışında hiçbir çocuğu olmadı. Hem Londra hem de Edinburgh Kraliyet Toplulukları'nın üyesiydi ve Fransa Ulusal Enstitüsü'nün seçilmiş birkaç İngiliz üyesinden biriydi. Tüm bilgin ve bilim adamları onun candan arkadaşlarıydı; ve onun yumuşak karakteri ve mükemmel adaleti ve cömertliği, bu başarıların iddiacıları üzerinde bile öyle etkiliydi ki, kıskançlığın kendisini bile etkisiz hale getirmek için yaşadı ve gerçekten inanıyoruz ki tek bir düşmanı olmadan öldü. [_London Times_.

Merhum Bay B.'nin yakın zamandaki satışında Tompkins'in birinci sınıf Herefordshire sığırları, bir inek ve buzağısı (iki yaşında bir boğa) dokuz yüz elli pounda satıldı: dört boğa bin
yetmiş bir pounda; ve iki boğa buzağı üç yüz
altmış iki pound beş şiline!

İngiltere kralı şu anda _saltanatının_ 60. yılında -- yaklaşık dört yıl daha uzun bir saltanat süresi, İngiltere'nin herhangi bir hükümdarınınkinden, Henry 3d'nin saltanatı ise sadece 56 yıl.

Londra'dan Bay Wright, bir İngiliz gazetesinde, her biri on pound sterlinlik hisselerle, dört ila on iki dönümlük arazileri, yoksulların barınması için üzerine kulübeler inşa etmek üzere, arsalara bölmek amacıyla bir kulübe topluluğu kurmayı öneriyor. Bay Wright,
büyük toprak sahiplerinin küçük çiftliklerdeki tekelini,
İngiltere'deki yaygın yoksulluğun başlıca nedeni olarak görüyor,
çünkü nüfusun çok büyük bir kısmını
kasabalara atmış oluyor.
Ortak alanların ve çorak arazilerin kapatılmasıyla,
son elli yıl içinde, 120.000 küçük çiftlik
ve kulübenin yok edildiğini, bunun da her biri beş cana malolarak, 600.000 kişinin
tarım işlerinden uzaklaştırıldığını hesaplıyor.

_Isı veya Yanma Olmayan Işık._

BİR MEKTUPTAN ÖZET.

"Son zamanlarda, Ağustos ayının sonlarında, Paris'te bir Profesör _Meinike_ (muhtemelen bir Alman) tarafından duyurulan, tekil ve
çok önemli bir karakterde bir keşfin hesabını gördüm. Yani, _cam_ içine hapsedilmiş, elektrik şokuyla, _ısı_ veya _yanma_ olmadan, kalıcı, sabit bir ışık alan
yapay bir _gaz_!

"İşte gerçekten de büyük bir arzu--zararsız _kartonlanmış_ pamuğa veya sönmeden bir su sarnıcına
sokulabilen; uyurken yastığımızın altına yerleştirilebilen ve istendiğinde çıkarılabilen bir mum. Evlerimiz, kışın o soğuk deliklerine--pencerelere ihtiyaç duymayacak şekilde
bu mumla inşa edilebilir.

"Balina _yağ yağını_, köpek balığı _karaciğerini_ koruyabilir;
okyanus kıyıları yeni keşfedilen
(_Pharoi_) ışık taşıyıcılarıyla kaplı olabilir; resiflerde batırılabilir ve derinlerde _bilgi_ _parlatabilir; ve bunları okyanuslar boyunca hatlar halinde sabitleyerek _gemi yolunu_ işaretleyebilir ve yılın her ayı için bu topun paralelleri boyunca en iyi yolu gösteren _rehber direklerine_
sahip olabiliriz. Bu ne kadar abartılı görünse de, size temin ederim ki
sık sık yalıtılmış bir _elektron_ kütlesinin (Augustus B. Woodward'a göre) veya biraz _fosfor_ kalıcı olarak yararlı bir biçimde üretilebileceği fikrini eğlendirdim. Şimdi _yıldırımı_ _şişeliyoruz_--çiçek hastalığının_ düşmanını _tıpa_ tıkıyoruz
ve onu istediğimiz zaman serbest bırakıyoruz; gökyüzüne bakarak yolumuzu görebiliriz,
ya da bir kutuya (denizcinin pusulası) _kutup özünün_ bir kısmını saklayarak, yönümüzü bulabiliriz, vb. 1799'da demokratlara karşı, onları _salatalıklardan güneş ışınları çıkaran_ Lugghagg filozofuyla karşılaştırarak, yürekten bir kahkaha atıldığını hatırlarsınız.
Dekan Swift, düşünseydi veya bunun hayal edildiğini bilseydi,
şişelenmiş yıldırımı, salatalıklardan güneş ışınları çıkarmakla birlikte, felsefi _heveslerine_ dahil ederdi. Kongre, yakında her bir adamın bu yeni plan hakkında bir _cep feneri_ ile donatılmasını diliyor!"

Bu mektubun yaratıcı yazarı, bunu ileten muhabirin de eklediği gibi, bu icadın, gezegenimizin iç kısmındaki _eşmerkezli küreler_ arasında
Kaptan Symmes ve yol arkadaşlarına mükemmel bir hizmet olacağını da ekleyebilirdi.

[_Nat. Int._

_Balina Balıkçılığı._

Balina balıkçılığımız, belki de, şu anda herhangi bir önceki dönemden daha fazla gelişiyor. İspanya ile bir savaş durumunda riske girecek olan Nantucket, Martha's Vineyard ve bu limandan bu şekilde istihdam edilen muhtemel miktarın bir tahminini oluşturdum ve bu, ilgili kişilerin dikkatini
çekebilir. New Bedford'dan, Cape Horn civarında veya onların geçişinde, 18 gemi ve 1 brik var, bunların tonajı 5347 tondur; ve onlar ve onların kıyafetleri maliyeti
$565.000

Dönüş yükleri muhtemelen
800.000 değerinde olacaktır

Vineyard'dan
2 gemi var ve bunların maliyeti 50.000

Dönüş yükleri muhtemelen
93.000 olacaktır

Nantucket'tan elli gemi var ve bunların maliyeti muhtemelen 1.350.000

Dönüş yükleri muhtemelen
2.342.000 olacaktır

New Bedford'dan, bu tarafta Cape Horn'dan,
on bir gemi ve sekiz brik var ve bunların maliyeti muhtemelen 277.000

Dönüş yükleri muhtemelen
363.000 olacaktır

Nantucket'tan on gemi var ve bunların maliyeti muhtemelen 140.000

Ve dönüş yükleri muhtemelen
227.000 olacaktır
----------
Toplamda şu kadar 6.000.000 $
----------

_New Bedford Paper_.]

_Şömineler_.

DOWNINGSTON REPUBLICAN'DAN.

_Şömineler_, odaları ısıtmak için uzun zamandır
kullanılıyor; ve bunları inşa etmek için en iyi plan
ilginç bir araştırma konusu olmaya devam ediyor.

Şöminelerin ve bacaların çok eski bir tarihe ait olup olmadığı ve Virgil Appian ve Aristophanes tarafından
bahsedilip bahsedilmediği veya daha modern bir
icat olup olmadıkları pratik olarak pek önemli değildir;
ve bunu belirlemek filozoflara bırakılabilir. Ancak bir bacanın ve şöminenin uygun şekilde inşa edilmesi ev hayatının en büyük
rahatlıklarından biri olduğundan, hükümetin
daireye duman
yaymadan iyi çekmeyi asla başaramayacak şekilde inşa edilebilecekleri konusunda
yanılmaz bir kural
yayımlamam için bana yüklü bir prim vereceğinden şüphem yok. İlke ilk olarak benim tarafımdan keşfedildiğinde, aramızda herhangi bir
arızalı bacanın
olmasının nasıl mümkün olabildiğini merak ettim; çünkü Dr. Franklin ve Kont Rumford'un bu konuya çok fazla dikkat
verdiklerini ve elbette, düşündüğüm gibi,
bu kadar açık ve kendiliğinden anlaşılır bir ilkeyi
keşfetmiş olmaları gerektiğini duyduğumu hatırladım; ve sonuç olarak, her
makinist bunu öğrenmiş olmalı, çünkü sadece onlar değil, uygar dünyadaki herkes buna ilgi duyuyordu.--Bunu bu şekilde düşündükten sonra, onların
fikirlerini sorma fırsatı yakaladım ve
bu ilkenin ikisi için de hiç yeni olmadığını gördüm;
ve bildiğim kadarıyla, bunu ilk ve tek keşfeden benim.
İlke, baca boyutunun önündeki şöminenin boyutuna göre belirli bir oranda olmasını sağlamaktan ibarettir. Baca boyutunun şöminenin önüne göre en küçük oranının ne olacağını belirlemek için bazı deneyler yapılması gerekir. Ancak önü 2-1/2 fit kare olan bir şöminenin, 12 x 14 inçlik bir baca ve muhtemelen bir fit kare veya daha azı muhtemelen yeterli olacaktır.

Eğer bir fit kare, böyle bir şöminenin tüm dumanını taşıyacaksa,
oran 144'e 900 veya 1/7'den biraz fazla ve 1/6'dan biraz az olacaktır. Ancak daha fazla kesinlik için, 1/5'in uygun oran olduğunu ve 2-1/2 fit karelik bir şömineye giden bacanın 12 x 15 inç olması gerektiğini söyleyeceğiz. Ön taraf bunun iki katı büyüklüğündeyse,
(3 fit 6 ve yarım kareye yakın) baca veya baca 12 x 30 inç veya yaklaşık 19 inç kare olmalıdır. İlk boyutun üç katıysa veya 4 fit 4 inç kareye yakınsa, baca 12 x 45--15 x 36 veya yaklaşık 23-1/4 inç kare olmalıdır. Ya da ilk boyutun dört katıysa veya 5 fit kareyse, baca yaklaşık 27 inç kareye eşit olmalıdır ve buna göre, önündeki şöminenin boyutları ne olursa olsun. Daha küçük bir oranın işe yaramayacağını bilmiyorum: ve hangi deneyim, önerilen amaca en uygun olanı belirlerse belirlesin, ortaya konulan ilkeyi geçersiz kılmayacak, ancak doğrulayacaktır. Ancak bir şey doğrudur ki, şömine bacaya göre ne kadar küçükse, o kadar sert çekecektir ve bu şekilde
oranlandığında, bir hava fırınından dumanı zar zor
çekecek olana kadar, istediği kadar çekiş gücü elde edebilir. Herkes bu doktrinin doğruluğuna, bir tahta alıp şömineyi mantodan aşağı doğru kapatarak ikna edebilir ve tahta aşağı doğru hareket ettikçe çekiş gücü de artacaktır. Franklin bu gerçeğin farkındaydı, ancak bunun dayandığı ilkeden habersizdi, çünkü bacanın yüksekliğinin, boyutlarının değil, gerçeği yönettiğini varsaydı ve bu nedenle baca ne kadar yüksekse, açıklığın o kadar büyük olabileceğini ve alt katta 2-1/2 fit kare ve üst katta 1-1/2 fit kare risk edilebileceğini vb. belirtir. Yaygın on plakalı soba bu ilkenin doğruluğuna bir örnek teşkil eder: büyük yangın kapısı açıkken, soba duman çıkarır, çünkü büyük kapı borunun boyutuna göre büyük oranda orantılıdır, ancak büyük kapıyı kapatıp küçük kapıyı açık bırakın, soba hemen bir fırın gibi çeker, çünkü alanı borunun bir bölümünün alanından daha küçüktür. Eğer 2-1/2 feet karenin iyi çekilebilen en büyük boyut olduğu doğru olsaydı, bu gerçekten talihsiz bir gerçek olurdu, çünkü asla rahat bir mutfak şöminemiz olamazdı - ancak burada ortaya konulan ilke doğruysa, aynı kesinlikle on feet genişliğinde ve beş feet yüksekliğinde veya istersek daha büyük boyutlarda bir şömine inşa edebiliriz. Baca yüksekliğinin çekiş için önemli olmadığına ve alçak bir bacanın yüksek bir baca kadar iyi çekeceğine inanıyorum. Şimdiye kadar gördüğüm en kötü duman çıkaran baca, kendi evimde yaklaşık 47 feet yüksekliğindeydi: çok küçük olduğu için duman çıkarıyordu ve doğrudan üstündeki bir şöminenin bacasını ekleyerek dumanı giderdim; bu nedenle 2. kattaki bir şömineyi kaybetmek zorunda kaldım. Bu durumda her iki bacanın boyutu, alttaki bacanın dumanını tahliye etmeye ancak yetiyordu. Yükseklik araştırmadığım bir konu, ancak bana alçak bir bacanın iyi çekmeye en uygun olduğu geliyor: eğer birisi bunun hakkında bir açıklama isterse, tekrar vereceğim; ancak pratik olarak çok önemli olamaz. Şöminenin şekli hava akımı için önemli değildir: inşaatçının zevkine göre yapılabilir. Ancak, Rumford'un planına yakın bir şey tercih ederim. Baca boğazı istenildiği gibi daraltılabilir veya daraltılmayabilir; ancak güzellik ve
ısı avantajı için, özellikle alçak bir şöminede, arka tarafın öne çekilmesini ve boğazın daraltılmasını tercih ederim. Bacalarla ilgili, duman çıkarmalarına neden olan yerel koşullu durumlar olabilir ve uygun çözümlere sahip olmalıdır: ancak bunlar burada belirtilen genel prensipleri etkilemez. Yangınlardan çıkan duman, doğal olarak,
çevredeki atmosferden özellikle daha hafif olan
ısıtılmış hava tarafından yukarı taşınır ve
sonuç olarak dumanı da beraberinde taşıyarak yükselir ve eğer
hiçbir dirençle
karşılaşmazsa bacadan yukarı geçer; ancak baca onu dışarı atmak için çok
küçükse, daireye geri
kusar;
bu da ancak daha önce ortaya konulan ilkeye göre düzeltilebilir.

Neden küçük bir baca, büyük bir şöminedeki küçük bir yangının tüm dumanını dışarı atmaz diye sorulabilir? Bunun iki nedeni olabilir:
Birincisi, böyle bir yangının ısısı, dumanı taşımak için yeterince canlı bir seyreltilmiş hava akımı üretemez ve ısıtılan, serbest havalandırması olmadığı için daireye doğru girdaplar halinde döner. İkinci olarak,
duman, kendi başına, atmosferik havadan özellikle daha ağırdır;
sulu buhar, karbonik asit ve karbon oksitten oluşur,
ve çok fazla ısıtılmamış havayla temas ettiğinde ve kendi ısısının bir kısmını bıraktığında, kendi başına yükselme eğilimi yoktur.
Ancak bu, benim şu anki konumuza yabancı bir tartışmaya yol açacaktır.

Sizin, &c. N.

* * * * *

Samuel Sprigg, Esq. yasama organı tarafından Maryland valisi olarak seçilmiştir; ve Thomas Mane Randolph, anayasal görev süresi sona eren Bay Preston'ın odasında Virginia valisi olarak seçilmiştir.

_Üye Listesi_

ON ALTI ON ALTı KONGRE

SENATOSU.

_New Hampshire._

David L. Morrill, görev süresi 1823'te sona eriyor
John F. Parrott,[14] 1825

_Massachusetts._

Prentiss Mellen, 1821
Harrison G. Otis, 1823

_Rhode Island._

William Hunter, 1821
James Burrill, Jr. 1823

_Connecticut._

Samuel W. Dana, 1821
James Lanman,[14] 1825

_Vermont._

Isaac Tichenor, 1821
William A. Palmer, 1825

_New York._

Nathan Sandford, 1821
---- ---- 1825

_New Jersey._

James J. Wilson, 1821
Mahlon Dickerson, 1823

_Pensilvanya._

Johnathan Roberts, 1821
Walter Lowrie,[14] 1825

_Delaware._

Outterbridge Horsey, 1821
Nicholas Vandyke, 1823

_Maryland._

William Pinkney,
Edward Lloyd,

_Virginia._

James Barbour, 1821
John W. Eppes, 1823

_Kuzey Karolina._

Montfort Stokes, 1823
Nathaniel Macon, 1825

_Güney Karolina._

William Smith, 1823
John Gaillard, 1825

_Georgia._

Freeman Walker,[14] 1823
John Elliot,[14] 1825

_Kentucky._

John J. Crittenden, 1823
William Logan,[14] 1825

_Tennessee._

John H. Eaton, 1821
John Williams, 1823

_Ohio._

Benjamin Ruggles, 1821
William A. Trimble,[14] 1825

_Louisiana._

Henry Johnson, 1823
James Brown,[14] 1825

_Indiana._

James Noble, 1821
Waller Taylor, 1825

_Mississippi._

Walter Leake, 1821
Thomas H. Williams, 1823

_Illinois._

Jesse B. Thomas, 1823
Ninian Edwards, 1825

_Alabama._

John W. Walker,[14]
William R. King.[14]

TEMSİLCİLER MECLİSİ.

_New Hampshire_--6.

Joseph Buffum, Jr.[14]
Josiah Bartlett,
Clifton Clagget,
Arthur Livermore,
William Plumer, Jr.[14]
Nathianiel Upham.

_Massachusetts_--20.

Benjamin Adams
Samuel C. Allen
Joshua Cushman
Edward Dowse
Walter Folger Jr.
Timothy Fuller
John Holmes
Mark L. Hill[14]
Martin Kingsley[14]
Jonas Kendall[14]
Enoch Lincoln
Samuel Lathrop[14]
Jonathan Mason
Marcus Morton
Jeremiah Nelson
James Parker[14]
Henry Shaw
Zabdiel Sampson
Nathaniel Silsbee
Ezekiel Whitman.

_Vermont_--6.

Samuel C. Crafts,
Ezra Meech,[14]
Orsamus C. Merrill,
Charles Rich,
Mark Richards,
William Strong.[14]

_Rhode Island_--2.

Samuel Eddy,[14]
Nathaniel Hazard.[14]

_Connecticut_--7.

Henry W. Edwards,[14]
Samuel A. Foote,[14]
Jonathan O. Mosely,
Elisha Phelps,[14]
John Russ,[14]
James Stevens,[14]
Gideon Tomlinson.[14]

_New York_--27.

Nathaniel Allen,[14]
Caleb Baker,[14]
Walter Case,[14]
Robert Clark,
Jacob H. De Witt,[14]
John D. Dickenson,
John Fay,[14]
William D. Ford,[14]
Ezra C. Gross,[14]
Aaron Hackley, Jr.[14]
George Hall,[14]
Joseph S. Lyman,[14]
Henry Meigs,[14]
Robert Monell,[14]
Harmanus Peek,[14]
Nathaniel Pitcher,[14]
Jona Richmond.[14]
Ebenezer Sage,[14]
Henry R. Stoors,
Randall S. Street,[14]
James Strong,[14]
John W. Taylor,
Caleb Tompkins,
Albert H. Tracy,[14]
Sol. Van Renselaer,[14]
Peter H. Wendover,
Silas Wood.[14]

_New Jersey_--6.

Ephraim Bateman,
Joseph Bloomfield,
John Condit,[14]
John Linn,
Bernard Smith,[14]
Henry Southard.

_Pensilvanya_--23.

Henry Baldwin,
Andrew Boden,
Wm. Darlington,[14]
George Dennison,[14]
Samuel Edwards,[14]
Thomas Forest,[14]
David Fullerton,[14]
Samuel Gross,[14]
Joseph Heister,
Joseph Hemphill,[14]
Jacob Hibsliman,[14]
Jacob Hostetter,
Jacob Humphreys,[14]
Wm P. Maclay,
David Marchand,
Robert Moore,
Samuel Moore,
John Murray,
Thomas Patterson,
Robert Philson,[14]
Thomas J. Rogers,
John Seargeant,
James Wallace.

_Delaware_--2.

Willard Hall,
Louis Mc Lane.

_Maryland_--9.

Stephenson Archer,[14]
Thomas Bayly,
Thomas Culbreth,
Joseph Kent,[14]
Peter Little,
Ralph Neale,[14]
Samuel Ringgold,
Samuel Smith,
Henry R. Warfield.[14]

_Virginia_--23.

Mark Alexander,[14]
Wm. Lee Ball,
Philip P. Barbour,
Wm. A. Burwell,
John Floyd,
Robert S. Garnett,
James Johnson,
James Jones,[14]
William M'Coy,
Charles F. Mercer,
Hugh Nelson,
Thomas Newton,
Severn E. Parker,[14]
James Pindall,
James Pleasants,
John Randolph,[14]
Ballard Smith,
Alexander Smyth,
George F. Strother,
T. Van Swearengen,
George Tucker,[14]
John Tyler,
Jared Williams.[14]

_Kuzey Karolina_--13.

H. G. Burton,[14]
John Culpepper,[14]
William Davidson,
Welden N. Edwards,
Charles Fisher,
Thomas H. Hall,
Charles Hook,[14]
Lemuel Sawyer,
Thomas Settle,
Jesse Slocumb,
James S. Smith,
Felix Walker,
Lewis Williams.

_Güney Karolina_--9.

Joseph Brevard,[14]
Elias Earle,
James Ervin,
William Lowndes,
John M'Creary,
James Overstreet,[14]
Charles Pinckney,[14]
Eldred Simkins,
Sterling Tucker.

_Georgia_--6.

Joel Abbott,
Thomas W. Cobb,
Joel Crawford,
John A. Cuthbert,[14]
Robert R. Reid,
William Terrell.

_Kentucky_--10.

R. C. Anderson, Jr.
William Brown,
Henry Clay,
Benjamin Hardin,[14]
Alney M'Lean,[14]
Thomas Metcalfe,[14]
Tunstall Quarles,
George Robertson,
David Trimble,
David Walker.

_Tennessee_--6.

Robert Allen,[14]
Henry H. Bryan,[14]
Newton Cannon,[14]
John Cocke,[14]
Francis Jones,
John Rhea.

_Ohio_--6.

Philemon Beecher,
Henry Brush,[14]
John W. Campbell,
Samuel Herrick,
Thomas R. Ross,[14]
John Sloane.[14]

_Louisiana_--Thomas Butler.
_Indiana_--William Hendricks.
_Mississippi_--Christopher Rankin.[14]
_Illinois_--Daniel P. Cook.[14]
_Alabama_--John Crowell.

BÖLGELERDEN DELEGELER.

_Michigan_--William Woodbridge.
_Missouri_--John Scott.

[14] _Son Kongre'nin Üyeleri Değil._

PHILADELPHIA'DA

TERMOMETRE DURUMU,

_Yıl_ 1819.

(Rural Magazine için iletildi.)

--------+-------------------------------------------------------------------
| ORTALAMA. | Güneş 3 Güneş
Aylar. | Güneş doğuyor. | 3 o'clo. | Güneş batıyor. | ris. o'cl. s't. --------+------------------------------------------------
  _1st._ |  29.2 |   40. |  35,5 {[15] 15 25 22
          |          |          |          {[16] 40 53 50
  -------------------------------------------------------
  _2g._ |  30.5 |   41.6 |  38. {[15] 14 28 25
          |          |          |          {[16] 52 60 55
  -------------------------------------------------------
  _3d._ |  30.8 |   41.9 |  37. 7 {[15] 16 28 26
| | | {[16] 55 67 63
---------------------------------------------------------------------------
_4._ | 43,6 | 59,2 | 53. {[15] 28 43 39
| | | {[16] 59 80 72
----------------------------------------------------------------------------
_5._ | 52,3 | 67,2 | 60,7 {[15] 40 51 46
| | | {[16] 63 82 73
----------------------------------------------------------------------------
_6._ | 65. | 80,6 | 73,6 {[15] 55 71 67
| | | {[16] 73 89 82
-----------------------------------------------------------------------------
_7._ | 67,5 | 82,2 | 75,6 {[15] 60 76 67
| | | {[16] 74 90 85
---------------------------------------------------------------------------
_8._ | 67. | 82,4 | 75. {[15] 52 65 59
| | | {[16] 77 90 85
----------------------------------------------------------------------------
_9._ | 61. | 75,5 | 71. {[15] 48 57 55
| | | {[16] 75 90 80
------------------------------------------------------------------------------
_10._ | 46,8 | 60,7 | 53,6 {[15] 31 50 43
| | | {[16] 65 76 70
----------------------------------------------------------------------------
_11._ | 40,3 | 53,6 | 48,5 {[15] 23 38 35
| | | {[16] 57 68 60
------------------------------------------------------------------------------
_12._ | 28,7 | 39,6 | 26. {[15] 25 33 32
| | | {[16] 46 53 50
-------------------------------------------------------------

[15] En soğuk.

[16] En sıcak.

* * * * *

PHILADELPHIA,

YAYIMCI

RICHARDS & CALEB JOHNSON,

_No. 31, Market Street_,

Yıllık 3,00 dolardan.

* * * * *

GRIGGS & DICKINSON--_Matbaacılar, Whitehall._

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harfle yazılmıştır.

Küçük tipografik ve noktalama hataları
noe olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı,
yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

The Rural Magazine, and Literary
Evening Fire-Side, by Various

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RURAL MAGAZINE ***

***** This file should be named 46995.txt or 46995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/9/46995/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Julia Neufeld,
the Google Print project and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

