*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Guinea Voyage (Gine Seyahati)
Yazar: James Field Stanfield
Yayın Tarihi: September 28, 2014 [EBook #46990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Guinea Voyage, by James Field Stanfield

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Guinea Voyage
       A Poem in three books, to which are added Observations on
       a Voyage to the Coast of Africa

Author: James Field Stanfield

Release Date: September 28, 2014 [EBook #46990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUINEA VOYAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Enrico Segre ve Distributed Proofreaders Canada ekibi tarafından üretilmiştir

GİNE
SEYAHATİ,

*Bir Şiir,*
ÜÇ KİTAPTA.

--------------------
YAZILMIŞTIR
Sir RALPH MILBANKE, Bart. M. P.
---------------------

_BUNLARA_,
AFRİKA KIYISINA YAPILAN
BİR SEYAHATTE
GÖZLEMLER
EKLENMİŞTİR

THOMAS CLARKSON, A. M.'YE
YAZILMIŞ BİR DİZİ MEKTUP

-----------------------------------------------
JAMES FIELD STANFIELD TARAFINDAN,
_ÖNCEKİ ZAMANDA AFRİKA TİCARETİNDE DENİZCİ_.
------------------------------------------

*Edinburgh,*
---------
YAZAR İÇİN J. ROBERTSON TARAFINDAN BASILMIŞ VE
VERNOR HOOD & SHARP, KİTAPÇILAR, LONDRA;
İNGİLTERE VE İSKOÇYA'DAKİ BAŞLICA KİTAPÇILAR TARAFINDAN
SATILMIŞTIR.
---------
1807.

SIR RALPH MILBANKE, BART.

DURHAM İLÇESİ PARLAMENTO ÜYESİ.

EFENDİM,

Kişisel saygı ve bağlılıktan, ayrıca bu Ayetlerin ve Gözlemlerin konusuyla ilgili olarak duygularınız hakkında uzun ve mükemmel bir bilgiden dolayı, doğal olarak, bunları adınızla yazmanın
memnuniyetine yönlendirilirdim.--Yine de,
bir kahinin izlenimi gibi, utanç verici ve kötü Trafiğe ölüm darbesini vuran
bu Hareketi destekleme mutluluğuna sahip olduğunuzu düşündüğümde, bu durumda uygunluğun takdirle bağlantılı olduğunu ve
anlayışın inançlarının bazen kalbin hassasiyetleriyle
ilişkilendirilmenin mutluluğunu yaşadığını bulmaktan memnuniyet duyuyorum.

Ben,

EFENDİM,

Sıcak saygı duygularımla,

En itaatkar,

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

_J. F. STANFIELD_.

----------
ÖN SÖZ. ----------

Bu Şiirin başlangıçta, yazarın, Köle Ticareti'nin Kaldırılması amacıyla toplanan
katkılara yönelik mütevazı bir
akçe olarak sunulduğunu gözlemlemek uygunsuz olmayabilir. Ancak, bu Ticaretin korkunçluklarının bir tanığı olarak, kişisel kanıtının, herhangi bir hayal gücüyle üretilebilecek olandan daha fazla işe yarayabileceği düşünülmüştür: bu nedenle, bu kapasitede iki kez katılmıştır.

"Gözlemler"in özünün, bir dizi kanıt ve açıklama olarak Şiire eklenmesi amaçlanmıştır. Ancak, konuya zamanlarını ve yeteneklerini vermiş olanlar tarafından, bir yeminli ifadeyle desteklenen düzyazı açıklamasının dizelerden önce gelmesi gerektiğine karar verilmiştir. Bu nedenle, daha sonraki bir dönemde, Şiir yayınlanmak üzereyken, açıklayıcı düzyazının yardımına ihtiyaç duyduğunda, yazarın yokluğunda nezaketlerini gösteren arkadaşlar, yayını ve düzeltmelerini inceleyerek, eseri bir ölçüde düz, düzyazısal anlayış seviyesine indirmeyi uygun gördüler. Mevcut baskıda, dizeleri ilk niyete daha yakın hale getirmek için bir şeyler yapıldı.

Şunu eklemek doğru olabilir ki, "Mektuplar"ın biçimini değiştirmek yerine, onları orijinal hallerinde, _bir zamanlar Ticaretin uygulaması olan şeyin sadık bir resmi olarak_ bırakmanın en iyisi olduğu önerildi. Ve, bunun iğrenç Trafik'in dehşetlerinin son yerel ve geçici temsili olabileceği umuduyla, yazar, daha önce hiç deneyimlemediği veya belki de bir daha asla aklına gelmeyecek kadar tatmin edici ve sağlam bir tatmin hissettiğini söyleme fırsatına karşı koyamaz.

İLK KİTABIN ARGÜMANI.

--------------------

_Konu ve çağrı.--Bir Gine Seyahatinin donanımı.--Bir mürettebatı toplamak için cazibeler ve hileler.--Russel'ın Hikayesi.--Arkadaşların Ayrılması.--Madeira ve Kanarya Adaları'ndan dışarıya doğru geçiş.--Ustanın
tiranlığı, vb.--İngiliz denizcilerine bir kesme işareti._

GİNE SEYAHATİ. --------------------

İLK KİTAP.

Gine'nin boğucu kıyısına yapılan korkunç Yolculuk,
Ve Afrika'nın haksızlıkları, öfkeli İlham Perisi! kınayacak.
Yoksa İlham Perisi aşağılayıcı temayı küçümseyecek mi--
Ve kutsal olmayan ezgiden iğrenç bir şekilde mi başlayacak?
Daha mutlu temaların ilham verdiği ozan nasıl da patlayacak,
Akrabalarıyla birlikte uyanan, eriyen lirini koyan;
Sakinleştirici tonları sempatiyle,
Hisseden kalbe sevinçli duyguları aktaran!
Ama benimkiler gece yarısı acı çığlıklarını şiddetle
döken korkunç notalar olsun!
Benim olsun kırık ezgi, korkutucu ses,
Uluyan ölüm şarkısını çılgınca döndüren!

Gel o zaman, göksel İlham Perisi! Sybil-bough ile,
Bu acı sahnelerinin dehşetlerinden geç:
Bilinen kederlerde, uzun süredir desteklenen zorluklarda geri çekilen baygın zayıflığı destekle:
Tehdit edici uçurumların yayıldığı yere elini uzat;
Fırtınaların başın etrafında çarptığı yere geniş kalkanını kaldır:
Kasvetli çoraklığı aydınlat - hikayeyi ilham et -
Zayıf güçleri zorlu yolda yönlendir:
Hüzünlü manzarayı resmetmeye yardım et,
Kasvetli, utanç verici yolu takip et,
Ve Gerçeğin Kartal Gözüyle
insanlık dışı ticaretin tüm karanlık labirentlerini kapla.

Korkunç duraklama ilerleyen kötülüğü işaretlerken,
Yaralı hayalin topladığı dehşetleri,
Afrika'nın kendi _Kasırgası_ gibi, - yükselişi
Görülmeli, uğursuz, _İngiliz_ semalarını lekeleyen? Tam fırtına, yolunda kararan,
_İngiliz_ iklimlerinden, kaderindeki kaynağını alabilir mi?
_İngiliz_ iklimlerinden, ne yazık! Şeytan fırlar,
Kirli biçimi ve korkunç kanatları üzerinde
Korkunç köleliğin, toplanmış stok,
O talihsiz _Afrika, senin yaralı kıyılarında
Yıkımın doluluğuyla düşecek,
Öfkelendirecek, yıpratıcı, herkesi boğacak!

Sonunda duygusuz meslektaşlar bir araya gelir,
Ve gece yarısı konseyi kara tasarımı düşünür;
Muazzam zincirin ilk halkasını vurur,
Hareketi acı diyarlarında titreşir.
Açgözlülüğün doyurmak için doymak bilmez susuzluğu,
Ya da hayal gücünün değişen gözünün ihtişamını doldurmak; Kötülük, ölçüsüzlük, tutku için, sağlamak için,
Aptallığı süslemek veya gururu şımartmak için,
Cehennem trafiği planlandı. Şimdi meşgul bakım
Her yüzü kırıştırıyor ve yaygaralar havayı yırtıyor.
Çınlayan örs uzaktaki ana gövdeyi sallıyor,
Kalın vuruşlarla lanetli zinciri dövüyor.
Çekici _Kıyafet_ her telaşlı eli talep ediyor:
Karmaşa işliyor ve kargaşa emir veriyor.

Yüreği erkekçe göğüsleri fırtınanın öfkesine veya ulusun savaşına meydan okuyan yılmayan ruhlar,
Hiçbir tehlikenin taramadığı şüphesiz kalpler,
Muazzam planın ilk kurbanları oluyor.
Etraflarında, kötü niyetli ajanlar kanatlarını açıyor,
Ve bilinçsiz gençliğin üzerine zehirlerini fırlatıyorlar.
Kirli rezillik inlerini dolduruyorlar,
Boyalı kötülükle, Siren şarkısını yükseltmek için;
Sahte sanatlarla dikkatsiz zihni bastır,
Kireçli ağlarını kapat, zayıf kurbanlarını bağla.
Hayali borçlar, yalan yeminler, yersiz tutuklamalar,
Haksız hapishaneyi yasadışı misafirlerle doldur. Dostluğun yardımından mahrum, kederden sarsılmış,
Adaletten umutsuz--açıklanmış bir rahatlama yok.--
Karanlık yola tek bir kapı açılıyor;
Bir korkunç durum kasvetli meskeni patlatıyor.
_Köleliğin_ karanlık dehası demir kapıyı kaldırıyor,
Ve, korkunç bir şekilde sırıtarak, _Gine_ kıyısını işaret ediyor--
Birkaç kişi, gönüllü kederle kucaklaşıyor,
Sahte dostlardan veya hak edilmeyen utançtan incinmiş;
Güçle bastırılmış, kötü talihsizlikle yıpranmış,
Ya da umutsuz tutkunun sancılarıyla parçalanmış;
Hiçbir sabrın dayanamayacağı kederlerden yorgun,
Ölümcül bir tedavinin _Lethe_'sini arıyorlar.

Böyle, _Russel_-sevilen yoldaş, sadık dost!
Senin niyetlerin böyleydi, senin amacın böyleydi. Senin zararsız ruhun -türünün en nazik olanı,
Asla vahşi bir zulme meyilli değildi.
Uzun süre sevinçli _Afrikalı_ oğullarını
Topluluk özgürlüğünün ovalarında, kendi memleketlerinin tahtlarının altında görse;
Senin uysal elin -sadece erdemde cesur,
Yerinde yatan köleye bir zincir takmış olsaydı!

Çok başka duygular yumuşak ruhunu etkilerdi;
Çok başka şevkler umutsuz göğsünü sarstı.
En saf tutkuyla göğsü uzun süre çarptı,
Yükselişi elverişli ve ilerlemesi tatlıydı.
Karşılıklı sevgi isimsiz çekiciliği dağıttı,
Ve umutlarını, sıcak bakire kızarmalarıyla karşıladı.
Karşılıklı güven ve mübarek şefkatle,
Ne suçluluk duygusu ürküttü, ne de korku göğsünü rahatsız etti. Ama ebeveyn gözleri, şüpheli bir renk tonuyla filme alınmış,
(Ters cam gençliğin beklentilerini gören)
İffetli zevklerinin yumuşak coşkularını işaretledi,
Ve kavgada hastalanan huysuz kıskançlık.
Keskin bir ceza verilerek, sert emir
Amansız bir vuruşla hassas bağı kesti.
Dindar hizmetçi, görev bilinciyle, korku dolu bir kılıkla,
Sevgili sevgiliyi titreyen kalbinden kopardı.
Ümitsiz, tapan--dalgın bir tavırla--
Oradan uçtu ve cennet sahnesini değiştirdi;
Donmuş direğin zorluklarına koştu,
Ateşli ruhunun çatışmalarını söndürmek için:
Ateşli kederleri donmuş yardımı reddeder,
Ve arktik gökyüzünün kışına meydan okur;
Orada rüzgarlar ve savrulan daha şiddetli tutkularla,
Alevli bölgenin ateşlerini dener. Umutsuz bir acıyla arayarak
İşkence görmüş zihnini sarsan
Bunlar gibi aşırılıkları bulmak için;
Soğuk Umutsuzluğun keskin gecesinden ve buzlu salınışından,
Aşkın yakıcı ışınının tüm kavuruculuklarına.

Parlak dalganın üzerinden geminin kaydığını gör,
Gururlu ve en neşeli giysiler içinde,
Boyalı hilelerle süslenmiş,
Flamalarla parıldayan, gizli felaketi aldatıcı bir gülümsemeyle örterek,
Parlak renklerle, muhteşem bir şekilde dizilmiş,
Dürüst bir ticaretin onurunu üstlen,
Ve fahişe bir parıltının altında sakla,
Zehirli amacı ve sinsi tuzağı.

Aldatılmış mürettebat şimdi ortak gerginliği yükseltiyor,
Ve zevkin kadehinden son damlalar akıyor. Kasvetli _efendi_ kötü bakışlarla bakar
Kısa ömürlü neşelerine ve siyah tasarıma sarılır--
Karanlık kinini çirkin alaşımla besler--
Yaklaşan kader ne kadar da yakında onların neşesini mahvedecek.

Böylece ilkel mutluluk _Eden_ boyunca aktığında
Ve genç gözlü masumiyet zevkle ışıldadığında,
Dikkatsiz neşeyle şüphesiz çift,
Suçsuz bir coşkuyla, kaygısızca eğlendi.
Görüntüyle acı çeken, ruhu tuzağa düşüren şeytan,
_Köleliğin ilk yaratıcısı_, iğrenç bir kincilikle sırıttı; Mayalanan kıskançlık kötü adamın düşüncesini şişirdi--
Ne kadar yakında akrabaları, kötülükle dolu,
_Günah_, _Acı_ ve _Ölüm_, gölgelerini aralarına atacaklar,
Ve dehşetle o hoş sahneyi patlatacaklar,
Sevilen sohbeti ve büyüleyici havayı,
Keder çığlıklarına ve umutsuzluk ulumalarına dönüştürecekler!
Şimdi geminin geniş bordasının altında sallanıyor,
Son tekne de kırılan gelgitte oyalanıyor. Eğilen güverte ayrılan kalabalığı kabul ediyor;
Ve her yüz bulutun üstünde keder gölgeleri;
Ortaklar, dostlar, yanan eli sıkıştırıyor;
Soluk bir keder içinde ağlayan kızlar duruyor--
Kehanet dolu, sıvıya bak, vahşi uçurum,
Ve hassas gözyaşlarıyla ıslanmış titreyen öpücük;
Sinirsiz koldan batıyor, kayıp dehşet içinde,
Dehşet verici sinyal tekneyi hızla uzaklaştırırken.
Üç ruh genişleten haykırış gökyüzünü bölüyor;
Üç vahşi, karşılık veren tezahürat geniş yankılanıyor--
Tatlı titreşimler kulakta titriyor,
Duyacakları son hoş sesler!
Ve şimdi geri akan tekne görüşten kaçıyor,
Yükselen dalgalar gemileri ayırıyor.
Hala beyaz sinyal, soluyor, gözleri zorluyor,
Hala terk edilmiş sevgili eliyle cevaplıyor;
Havaya karışana kadar--kaybolan nesne--
Ve görev sertçe görevine çağırıyor,
'Onunla sevinç arasında ebedi perde çekildi,
Geri dönen şafağı bilmenin artık bir mutluluğu yok.

Esintili kuzeyden gelen hızlı, yardımcı fırtınalar
Yolunu zorluyor ve teslim olan yelkenleri şişiriyor.
Görmeyen esintiden önce gemi uçuyor,
Dağ denizine tırmanıyor ve göklere meydan okuyor;
Ya da aşağıdaki köpüren derinliklerden aşağı doğru gürleyerek,
Çarpıcı pruvasıyla dalgalanan tuzlu suyu sürüyor.
Çıngıraklı halatlar dönüyor, yelken direkleri geriliyor,
Kıvrılan boru anayol üzerinde yankılanıyor:
İtaatkar kalabalığı yerlerinde sabit tutuyor,
Yönlendirici halatları düzeltiyor ve kefeni geriyor;
Çırpma çarşaflarını sinirli bir güçle çekiyor,
Ve geniş makineye sabit yolunu veriyor.

Şimdi, boş yere zorlanan gözün gördüğü tek şey,
Sınırsız okyanus ve ölçüsüz gökyüzüdür.
Eğer ki, su izinin ötesinde,
_İberya_'nın mor tepeleri ufku süslüyorsa,
Ya da sağda, bütün bir eski kırmızıyla,
Fırtına vurmuş _Madeira_ odunsu başını sallıyorsa.

Hala patikasız çoraklığın üzerinde, hızlı bir güçle,
Artan ışının önderliğinde, rotayı zorlarız.
Etrafımızdaki yunuslar gelgit üzerinde zıplar,
Ve mavi-yeşil dalgayı gümüş gururla süsler:
Güzel zorbadan hızla, zayıf yavrular
Selden vazgeçer ve kurak havayı dener,
Nemli kanadını açar - ters yüksekliğe çıkmaya çalışır,
Ve kısa bir sürede süzülerek titrek uçuşlarını zorlar.
Nefes alan porpus, ağır yolunu keser,
Sıvı oyununda bağlı çırpınan tekneler;
Bonitoes her iki taraftaki su püskürmelerini davet ediyor,
Ve Albicores parlayan labirentlerde kayıyor:
Devasa Leviathan, hükümdar ruh halindeyken,
Bir ada gibi, konu selinde,

Sonunda kuzey esintisinin yardımıyla,
Ve güneye doğru hızla takip eden denizler tarafından teşvik edilerek,
Sıvı yolumuzda mavi dağlar yükseliyor,
Sisli zirvelerini göğe kaldırıyor;
Bir zamanlar Fortune'un kendi alanı olan,
_Atlantik_ anakarasının dalgalarını kıran kümelenmiş adalar.
Sol tarafımızda, volkanik ateşlerle desteklenmiş,
Tüm okyanusu gölgeleyen, _Teneriffe_ özlem duyuyor;
En üstteki bulutların üzerinde, dev bir güçle,
Işığı yakalamak için _Promethean_ zirvesini kaldırıyor; Ve iletken damarlar boyunca, kimyasal güçle,
Tükenmiş doğanın ateşli deposunu işe alır.
Batı'dan nefis kokular yayılırken,
Palma bahçelerini fırtınaya doğru sallarken.
Kayalık sahilden yukarı doğru salkımlar koşar,
Ve mor olgunluklarını güneşe yayarlar.

Geçtiğimiz çeşitli sahneler şanssız bir hızla,
Geçici güzellikler hızla geri çekilir.
Çünkü, gökyüzünün karmaşık odalarından,
Soğuk _Boreas_ tarafından serbest bırakılan, bütün esintiler uçar;
Parlak kutuptan devasa bir kuvvetle fırlatılır,
Sulu dünyadan hızlı geçişi teşvik eder. Bilinçsiz rüzgarlar, neden hızla esen fırtınalarınızı estiriyorsunuz?
Neden kaba yelkenlere etkinizi üflüyorsunuz?
Şu bayrak mı, havada yüksekte dalgalanan,
_İngiliz_ kızıl boyalı, ilginizi talep eden?
Ah! bilinçsiz rüzgarlar - şu dalgalanan kırmızı,
_İngiliz_ onurlarıyla öylesine saygısızca yayılmış,
Kutsal bayrak değil midir, yüce ünü
_Albion_'un oğullarını gururlu övgü dolu işlere götüren;
Bayrak değil midir, koruyucu egemenliğiyle
Ticaret coşkuyla su yolunu süpüren.
O aldatıcı sancağın altında, vahşi sertliğin karanlık gücü
her saat olgunlaşıyor:
Şişkin zehir zayıf bağı şişiriyor,
Ve patlayarak çürümüş zehiri etrafa saçıyor.

Şimdi acımasız Tiranlık muzaffer bir şekilde hüküm sürüyor,
Umut'un tatlı parıltısından geriye hiçbir yatıştırıcı ışık kalmadı. Güzel Özgürlüğün mutlu bölgelerinden uzakta,
Aşağılık acı çekenler, duyulmayan inlemeyi yükseltiyorlar.
Buyurgan kaşların her hareketinde,
Kaba ellerin altında, talihsiz alçaklar eğiliyorlar.
Keskin bakış öfkenin gözünü işaretlese bile,
Güverteye vurulmuş, yüzüstü yatan kurbanlar yatıyor:
Ya da onursuzca bağlanmış kefenlere,
Birçok acıyan yarada kırbacı hissediyorlar. Cesaret edemez öfke intikamcı elini kaldırmaya--
Çünkü şimdi (kıt bir lütufta sağlanan yemek,
Ve neşelendirici içecek bilerek reddedildi.)
Canlı akım bayrakları--sinirleri zayıf,
Yorgun ses zayıf şikayeti zar zor soluyor:
Uyuşuk bir uyuşukluk her damarı ele geçiriyor,
Ve ruh baskıcı zincirin altında çöküyor.

Ey _Britanya_ oğulları, tehlikelerde cesur,
Belirsiz dalganın tüm kargaşalarına meydan okuyan;
Yiğit zihinleri aynı şekilde şevkle parlıyor,
Adil ticareti sallamak veya düşmanla karşılaşmak için;
Ölümcül yoldan kaçının--pis izi
Şan'a götürmez; ama çirkin bir rezaletle
Bir milletin ününün parlak onurlarını lekeliyor,
Ve isminin tüm ihtişamını lekeliyor!
Ah, dikkatli bir bakışla kasvetli sahneyi seyret,
Keskin hatıradan sadık bir şekilde yansıyan--
Yakıcı ışının coşkusuna bak
Her etkin gücü şiddetle tüketiyor.
Özgürlüğün yolunda
Bağımsız bir güçle cesur yolunu zorlayan o yüce ruh,
Zalim gücün zayıflatıcı iklimi ve daha da vahşi egemenliğiyle vurulmuş, hafif bir dehşet içinde batıyor--
İlk, sadık kurban, korkunç düşüşler,
Öfkeli Doğa sert intikam çağrısında bulunurken.

BİRİNCİ KİTABIN SONU.

İKİNCİ KİTABIN TARTIŞMASI.

--------------------

_Afrika'nın Guardian Genius'u diğer başkanlık güçlerinden oluşan bir konseyi çağırır--onlara Avrupalı ​​ziyaretçilerin sebep olduğu sefaleti anlatır--ve her birine, kendi bölümünde, iklimin farklı
şeytanlarını uyandırmalarını ve yaklaşan gemideki işgalcileri cezalandırmaları için silahlandırmalarını önerir.--Moral bozucu vebalar, intikamcı bir
standın altında toplanır ve Ölüm'ü liderleri olarak alarak kıyıda savaş halinde dururlar.--Gemi gelir ve demir atar.--Yerli ajanlar cezbedilir ve
seyahat işine çıkarlar.--Köleler gemiye getirilir--incelenir--satın alınır--gemiye bindirilir--ve aşağıda hapsedilir.--Lejyonlarının başındaki Ölüm, sahneyi seyreder.--Zulmü, ele geçirmek için saflardan gönderir efendinin kalbi.--Bu birleşmenin mürettebat üzerindeki etkileri.--Bütün vebalı vücut saldırıya doğru ilerliyor.--Mürettebat arasındaki
hastalığın ilerlemesi.--Russel'ın ölümü.--Bulaşıcı hastalık yayılıyor.--Ölülerin onursuzluğu.--İngiliz senatosuna hitaben._

GİNE SEYAHATİ.
--------------------

İKİNCİ KİTAP. Yüksekte, ilkel ormanların toprağı gölgelediği yerde,
Yeşil çimenlerden, hiçbir ölümlü el tarafından yetiştirilmemiş,
Kutsal bir istasyon, hoş kokulu koltuğunu kaldırır
Ayaklarının dibinde mırıldanan gürültülü akarsuyun üzerinde,
Bereketli ovalardan akan _Nijer_'den,
Tropikal yağmurların şelaleleriyle kabaran,
Uzun zamandır orada, şişkin sel bölmelerini aşırı yüklemiş,
Üç gök gürültülü gelgitte okyanusa doğru patlamak için.

Orada, sarmaşık bir vagonda yüksekte oturmuş,
Birçok parlayan yıldızda altınla parıldayan,
Korkunç bir dizi halinde çizilmiş timsahlar tarafından,
_Afrika_'nın hüzünlü Dehası korkunç yolunu eğiyor.
Acılı esintiler etrafa tatlılarını fırlatıyor;
Yüksek kemerli ormanlar çınlayan seslerle yankılanıyor:
Parlayan periler parlak gücü çevreliyor,
Ve görev bilinciyle onu görkemli çardağa götürüyorlar.
Yüksekte, havadar kakao eğiliyor,
Muzaffer palmiye canlı bir gölge yayıyor,
Limonları çevreliyor, tazeliklerini ortaya koyuyor
Ve esmer muzlar parlayan sahneyi yaldızlıyor.

Etrafında parlayan ihtişamların ortasında,
Öfkeli Güç orman tahtına çıkıyor;
Hesperian güneşi, günün batışından itibaren,
Önünde sakin bir durgun ışınlar.
Sandaletli ayaklarının etrafında - akıllı bir grup,
Nehir tanrıları, korkunç bir konsey halinde duruyor:
Çamurlarının arasında karışmış altın parlıyor,
Her biri çivili parlak ışınlarla dolu göletli vazo.
Başkanlık eden Dryadlar, tabi oldukları ormanları terk ediyor;
Naiad'ların gümüş sellerini terk etmelerini yöneten,
Genişleyen iklimin her parlak koruyucusu,
Ciddi sarayı yüce limanla süslüyor.

Görkemli Divan'ın etrafında, kederli bir bakış
Üzgün ​​Kraliçe eğildi ve düşünceli sessizlik bozuldu;
Kederle karışan öfke, emekleyen göğsünü sardı,
O ise endişeli Peer'lara zarafetle hitap ediyordu.

Genişleyen kıyıların çeşitli yöneticileri,
Cömert günün en parlak ışıltısının döküldüğü yer;
Olgun vadilerine bereketli sel akıyor,
Lüks oturuyor, sonsuz yaz parlıyor;
Söyle, vahşi eli daha fazla tolere edebilir misin,
Yıkım saçan, harap olmuş topraklara?
Acımasız zinciri, hala dehşetini ıssız ovaya yayarken, karşı koyabilir misin? Kıyıları sallayan o anayola bak,
Oradaki _Yeşil-burun_ zirvesi yükseliyor,
Dalgalanan siperimizin cesaretlendirdiği kızıl yelken,
Zalim rüzgarlar ve hain dalgalar tarafından savruluyor;
_Avrupa_'nın solgun oğulları dikenli pruvayı yönetiyor,
Korkunç depolar ve acı aletleriyle dolu.
Kirli yük, sahte lüks parıltılarla,
Tehlikeli renk, muhteşem yem hazırlıyor;
Göz kamaştırıcı deposunun benzerliğinin altında
Kıyılarımızı kirleten ve incelten korkunç diken gizleniyor.

Söyle, insanlık dışı amaçlara sahip bu zorbalar
Talihsiz oğullarımız ve ağlayan kızlarımız hak iddia edecek mi?
Biz - ey kör! - hala o haydut çeteye yardım edecek miyiz,
Kıyılarımızı lekeleyen ve sefil topraklarımızı açığa vuran?
Ah, krallıklarımız! umutsuzluğa terk edilmiş,
Sırtüstü batmış, köle zincirleri takmış:
Dalgalar boşuna yanan sahili savunuyor;
Boşuna su geçirmez ormanlar toprağı çevreliyor.
Yerli canavarlarımız hain uysallıklarını gösteriyor,
Öfkelerini unutup düşmanı kabul ediyorlar;
İsyankar timsahlarımız vahşiliklerini kaybediyorlar,
İhanetlerini buzlu çamurda saklıyorlar;
İğnesiz yılanlarımız nazik bir oyunla dolanıyor,
Ve zararsız kaplanlar çiçekli püskürmeyi biçiyorlar;
İğrenç aslan vahşi gözünü düzeltiyor,
Korkunç yağmacı ise aldırmadan dolaşıyor. Ayrı alemlerinize uçun, değerli şefler,
Ve Afrika'nın intikamcı güçlerini çağırın;
Hastalığı, tüm korkunç yavrularıyla birlikte,
Bu insan kanı tacirlerini karşılamaya çağırın,
Kızgın göklerin dehşetlerini çağırın;
Buğulu iblisleri bataklıklarınızdan kaldırın;
Toplu dehşetlerle ovayı doldurun--
Ve bu soluk soyguncuları anakaraya sürün!

Anında korkunç bir mırıltı duyulur--
Bilgeliğin verdiği alkış, deha ateşlendiğinde;
Sığ ayaktakımının boşuna haykırışı değil,
Ama bilinçli yargının onaylayan duraklaması.
Ne de zayıf övgülerle asalı güzeli karşılarlar,
Ama önemli bakımı yerine getirmek için hızla.

Şimdi karanlık havada uçuşlarını sürdürüyorlar,
Uğursuz gecenin örtüsüyle örtülü. Binlerce diyara hücum eden intikamcı sinekler:
Binlerce diyarda çağrılan öfkeliler yükselir;
Karanlık acı depolarından korkunç kollar--
İğrenç lejyonlar korkunç bir düzende akın eder;
Öyle haberci, korkunç, kasvetli taburlar yayılır,
Ve düşünceli geceyi kararlı korkuyla harcar.

Sisli doğudan kırmızı güneş yükselir,
Ve zehirli şeytanlara yeni bir dehşet yayar:
Ghost liderleri çirkin orduyu çevreler,
Siyah tabelayı diker ve tahsis edilen mevkiyi doldurur.
Ağır sütunlarda birlikler _uyuşuk_ ses çıkarır.
Büyük sancaklarını çırpar, afyonlarını etrafa fırlatır,
Ciddi bir şekilde alev alev yanan filolar eğilir,
Ve ateşli _ateşler_ gönderir bölgelere. Nemli bulutlardan, çöllerin üzerinde gezinirken,
_Zambre_'nin durgun gölünün havayı kirlettiği yerde,
Soğuk _ağustosları_ alternatif sıraya bastırın,
Ve onların soğuk çeşitliliğini kedere verin.

Ama baş - alanı dolduran kalabalık,
Mızrağı doğrultan ve Gorgon kalkanını kaldıran,
Sümüklü bataklıktan ve bataklık ovalardan kopuyor,
Gururlu _Benin_'in üçlü siperde hüküm sürdüğü yerde.
Zirve güneşi tarafından çağrılan, çürümüş grup
Aşındırıcı zehirlerini toprağa yayıyor:
Toplanmış zehirleri binlerce cin fırlatıyor,
Ve her yaydan _keskin_ oklar uçuyor.

Geniş bir dehşetle, uzun bir hatla,
Korkunç bir taburda korkunç hayaletler parlıyor,
Sayısız, kanlı sancaklar etrafta dalgalanıyor,
Ve çığlıklar ve inlemeler (yerel müzikleri) duyuluyor,
Ama şimdi, korkunç bir duraklama -geniş ve uzaklara yayılmış-
Kötü savaşa dehşetten daha fazlasını atıyor.
Böyle korkunç bir duraklama korkmuş Doğa hissedecek,
Son trompet ebedi çanı çalmadan önce,
Çünkü tam önlerinde -gölgeli büyüklükte yükselmiş
Korkunç liderleri, Geceden doğan _Ölüm_ belirdi!
Yaralı havayı nefret dolu haykırışlarla yırtıyorlar;
Acımasız hükümdarları korkunç sözü veriyor;
Mareşaller, coşkulu, yırtıcı filolar üzerinden geçiyor,
Ve Öfkelilerini kader kıyısına götürüyor.

Ve şimdi Kabuk, anakaradan ilerleyerek,
Suçluluk ve acının felaket deposunu sürükler--
Yaklaşır, zararlı, göz kamaştırıcı tuzaklarını yayar,
Acının göz kamaştırıcı aletleri hazırlar,
Yakalamak için, kötü, birçok pratik hileyle,
Ve Aldatılmanın hilesinin tüm labirentleri,
Bozulmanın elinin
Yaralı topraklarını ıssızlaştırmaya götürdüğü dinsiz yerliyi.

Toprağın her yerinde korkunç ajanlar kanat çırparak yol alırlar
Sadık av için doymak bilmez avlanma.
Duygusuz Açgözlülük can sıkıcı yarayı verir,
Yıkıcı, alevli odunu etrafa fırlatır.
Bakın-- onun korkunç meşaleleri yayar, yiyip bitiren ateşler!
Alevler içindeki huzurlu köy sona erer. Yakıcı öfkelerinin dehşetine gömülmüş,
Çaresiz _çocukluk_ ve zayıf _yaş_ yatıyorlar:
Ve _güç_ -tüketici ışını uçurarak, }
'Kaçıyor - daha acı verici hastalıklara, zavallı av, }
Gözyaşlarıyla sürüklemek ve kalan gününü zincirlemek için. }

Toprağın zararsız yetiştiricisi,
Hoş bir zahmetin görevinden dönerek,
Yakınlarının topraklarından koparılarak,
Bağlara, şeritlere ve acıyan yaralara sürükleniyor. Bu arada endişeli karısı, hevesli gözlerle,
Eve dönüş yoluna ve akşam gökyüzüne bakıyor.
Çocuklar, yoksun, gecenin nimetini talep ediyor,
Ve endişeli, yavaş dönen babalarını çağırıyor.
Dönen baba asla çocuklarını kutsamayacak--
Ağlayan karısı asla kocasını sıkıştırmayacak--
Her hassas grubu parçalayan yıkım,
Bir tufan gibi, talihsiz topraklarda süpürüyor!

Zincirlenmiş kalabalık şimdi kıyılara doğru yavaşça yürüyor,
Büyük zincirleri çekiştirerek veya yükün altında bükülmüş.
Tüm akraba bağlarından koparılmış, dehşet içinde duruyorlar,
Zalimliğin hakaret eden elini zorlarken,
Dakikalarca uyanık, kasap becerisiyle,
İncelenen sefilleri vahşi iradeye göre döndürüyor,
Ve (her uzuv ve her eklem incelendi)
Vahşi ticaretin uygulamasını tamamlıyor.

Şimdi üzücü satın alma-- Cennetler! Güçlerim reddediyor,
Gerçek aydınlatsa da, ilham perisi ateşlense de.
Doğa geri çekiliyor ve derinliklerinde,
Kalp çarpmış bir şekilde, baba katili yarasını alıyor!
Soluk tüccarlar kan bedelini öderken,
Karanlık manzaranın üzerinde toplanan dehşetler kuluçkaya yatıyor:
Koruyucu ruhlar dehşetle aşağı bakıyor,
Ve barış şarkılarını neşesiz inlemeye dönüştürüyorlar.
Parlak melek bile, eylemi kaydetmek için
Tahtlı Adalet tarafından gönderilmiş,--ters başı örtüyor;
Ve, ölümlü suçu parmaklarıyla takip ederken,
Karlı yeleğiyle, kızıl yüzünü örtüyor.

Karanlık gemi, siyah dehşet giysisiyle
Sefil misafirin yükünü alıyor;
Göğsü yırtılmış olsa da, hala hayret parlıyor
Uzun makinede dikkat artarken. Şaşkınlık, acıyla karışmış, vücudunu sarsıyor,
Dilinin adlandıramadığı garip görüntü karşısında.
İpler, palangalar, direkler ve ağır makineler
Onun için hazırlanmış, sert aletler gibi görünüyor:
Ve, kıyameti onu beklerken,
Erkek kalbi belirsiz kader karşısında çöküyor.
Esneyen güverte şimdi kasvetli hücreyi açıyor;
Sıcak sisler birçok çürük koku yayıyor.
Zincirlerle yüklenmiş, sonunda talihsiz köle,
Yüzen mağaranın karanlığına dalmış,
Dehşetle ambarın görüşünü kapattığını görüyor--
Son umudu onu ayrılık ışığıyla baş başa bırakıyor!

Şimdi kıyıyı bulandıran savaşan zararlılardan,
Ve havada asılı durarak olgun, intikamcı saati bekliyor,
Buzlu Liderleri kan emen bir şeytanı çağırıyor--
Cehennem rahminden daha korkunç bir şeyin yükseldiğini hiç görmemiştir! Bir rafa tünemiş acımasız duruşunu koruyordu;
Solmuş elinde bir akrep kırbacı sallıyordu;
Kıvrımlı saçları--gözbebekleri alev içinde yuvarlanmış;
_Günahın_ ikinci çocuğu ve _Zalimlik_ onun adı.

Kindar Kral onu ticaret direğine,
Önceden gönderiyor, birçok zehirli iğneyle;
Çünkü, _burada_, Ölüm'den önce gevşemiş yürek telleri yırtılıyor,
Yine de vahşi Zalimlik yarayı hazırlıyor.

Salıncaklı kanatlarıyla enfekte havayı yaralıyor,
Ta ki geminin karanlık sınırlarının üzerinde süzülene kadar,
Korkunç bir şekilde _usta_nın akraba formunu gözetliyor--
Hızla kanlı gözlerden açgözlüce koşuyor
Uygun malikaneye yüzüstü koşuyor,
Ve istekli kalbe tahtını kuruyor.

Sonra Tiranlık kontrolsüzce takipleri alevlendirdi,
Ve öfkeli Öfkeler keskin depolarını açtı.
_Soluk_ veya _siyah_ - _özgür_ veya _zincirli_ grup,
Serseri el tarafından ayırt edilemeyecek şekilde düştü.
Ne yaşın dehşeti, ne de cinsiyetin yumuşak cazibesi;
Ne yasa, ne de duygu, kanla ıslanmış kolu bükemedi.
Bu arada, parçalayabilecek her işkencede becerikli,
Soluk soluğa yığınların üzerinde çılgın şeytan sevinçle haykırıyor. Mark, cehennem azabıyla nasıl da
Titreyen masumları çağırıyor - manzara dehşet verici!
Ağlayan kurban, sinirsiz bir hızla,
Emre itaat ediyor - bebek yüzü
Cehennem tutuşuyla kasap,
Tutukluğunu yırtan bir kıvrımla sabitliyor;
Yırtık ağzında yaralı geçit buluyor,
Ve parçalanmış yanaklarından parmakları dolaşıyor!

Sancılarla sarılmış, o saygıdeğer biçim,
Ülkesinin savaşları ve ticaretinin gri altında,
Şimdi işkence görmüş bedeni kıvranıyor! Kırbaçlar savruluyor - Ve kırbaçtan titreyen lokmalar uçuyor. İcat, tükenmez depolarından sonra,
Çıplak kemiklerin üzerine zehirli losyon dökülür,
Acı tuzları araştırıcı çatışmada ok gibi fırlar,
Her yeri keskin bir acıyla yıkar:
İşkence görmüş lifler son hislerini zorlar,
Ve hayat acının tellerinde titreşir!
Ne de bu yakın: dişsiz çenelerinin arasında
Öfkeli canavar engel demiri çeker--
Kaderini inkar eden zavallı rahatlama,
Ve boğucu gelgitte aşağı gönderilen sıcak kan,
Doğal olmayan bir şekilde korkunç bir güçle geri döner,
Korkunç yemek! Yine boşa giden yolunu titretmek için!

Ama yeni işkenceler delici çığlığı yükseltirken,
Ve yorgun gözü korkunç bir görüşle yaralarken,
İntikam saati gelir--korkunç bir gürültüyle
Solgun _Hastalık_ birlikleri yürüyüşlerine başlar. Ateşli gözlerle ölümcül yolu izliyorlar
Ajanları _Zalimlik_ kanla işaretlemişti.

Şimdi başı hafif bir üzüntüyle sarkıyor,
Şimdi şiddetli susuzluk kuru-kavrulmuş dili alevlendiriyor;
Işıltısız göz sarı filmlere yerleşmiş,
Soğuk çiylerle yüklü alın ıslak;
Mor hayatın yanan yollarında şiddetli,
Acı zehirler ölümcül çekişmeyle hücum ediyor,
Zehirleri bağırsak labirentlerinden geçiyor,
Kanallarından yapışkan astarlar yırtılıyor;
Çerçeve boyunca aşındırıcı bir sel gibi akıyor,
Ve hayati organları sıvı alevde boğuyor.

Enfekte hava, yüklü kanatlarında,
Yeşil bulaşmanın getirdiği sıcak gemiye.
Pis güverteye saçılmış, ateşli yatıyor,
Ve serin nem için zayıf bir çığlık yükseliyor;
Merhametli yemek arkadaşı neşelendirici içkiyi getirir,
Ve dindar eylemde, zehirli ok,
Hayırseverliği dikenli nankörlükle öder,
Ve yatıştırıcıyı akraba kaderinde boğar.

Işınsız keder içinde üç sisli güneş yükseldi,
Ve parladı, _Russel_, senin ölümlü dertlerin üzerinde!
Dördüncüsü, ebedi meleği yakınlarda gördü,
Dostluk, suskun, senin solan gözünü izlerken.
Zorlanmış hayati organların kasılırken,
Dilinde tek bir mırıltı titredi,
Bir egemen vurgu, ayrılık çerçeveni sarstı--
_Maria_'nın adını oluşturan okuma sesleri!
Sönen kıvılcım hala gözlerinde parlıyordu
Sevgili adı ölümcül iç çekişi titreştirirken! Ama güçlü düşman, adamantin eliyle

Tökezleyen sesinin etrafına üçlü bir bant çekti.

Konuşamayan ve soluk hayat göğsünü hafifçe dövdü,

Üzgün ​​güneş mor batıyı görene kadar;

Hala soluk yüzünde--yumuşak nezaket çabalıyordu,
Dostluk ve Sevgi üzerinde uzun uzun bakışları vardı,
Ve son nabzı titrek bir soğuklukla atarken,
Titreyen gözbebekleri--hâlâ Maria'ya bakıyordu_!

Ve intikamın alevli kılıcı kınına girmiyor,
Son sancı galip Ölüm'e ödense bile.
Düşen kalıntıların üzerinde yeni onursuzluklar kuluçkaya yatıyor;
Kutsal kefeni uğursuz öfke yırtıyor;
Eğer denize emanet edilmişse--kutsal ceset

Tuzlu canavarlar vahşi bir güçle yakalıyor.
Eğer taze sele cansız kili,
Sıradan timsahlar titreyen avı yakalıyor. Ya da, daha elverişli, yanan topraklarda
Akraba tozu ciddi elle karıştığında,
Gece nöbetinden ve yerli ormandan gelen vahşi,
Uzaktaki hastalıklı kan kokusuyla cezbedilmiş,
Kaplan iğrenç katliamın yanından hızla geçer,
Taze mezardan kokuşmuş ölüleri yırtar,
Parçalanmış uzuvları yutar - soğuk kanı çalkalar,
Hakarete uğramış kıyının son intikamcısı!

Gece yarısı fırtınasının vahşi çığlığı gibi,
Parçalanmış direğin yırtık halatlarının ortasında,
O uğursuz gök gürültüsünü delen notalarla,
Tiz bir şekilde çalınan boru, bitkin mürettebatı bir araya toplar.
Zavallı mürettebat, aşırı yüklenmiş göğüslerini çarpar,
Ve melankolik ayine katılmak için ayağa kalkar. Acı dolu adımlarla yanan güverteyi dolduruyorlar,
Ya da düşünceli bir şekilde gevşek kefene asılıyorlar;
Konuşamadan o iğrenç kehanet dolu dalgayı izliyorlar,
O, _Russell_ -ayrılırken, senin akışkan mezarını açıyor!
Çıkıntılı ambar, bir samur tabut, serildi,
Ziftli örtü cenaze gölgesi oluşturuyor,
Onun onurlu cesedi korkunç bir biçimde düzenlenmiş,
Onun kil-soğuk uzuvları terbiyeli - göz kapakları kapalı;
Uzun zamandır _Maria_ tarafından lütfedilen bukle,
Göğsüne kutsal Dostluk yerleştirilmiş;
Görev bilinciyle asılan batan demir,
Kefenli bir bezle sarılmış soğuk kalıntıları -
Hüzünlü manzara saygılı bir sessizlik yaratıyor; Kutsal ayin, ciddi bir duraklamayla,
Hüzünlü sesi yükseltir, onun _tersine_ kaderinde,
Uçuruma dalmış, sıvı mezarı bulur!

Sahneden korkmuş - melankolik bir ruh hali içinde
Ve dilsiz bir umutsuzlukla, kapanış seline bakarlar;
Kederli gözlerin yumuşak izlenimi -
Çünkü, yine de, yumuşak his acıyan iç çekişi teşvik eder.
Henüz, kederin yumuşak gözyaşı dökülüyor;
Henüz bazı uyuşuk onurlar ölüleri onurlandırıyor.
Ama yakında, bencil acı içinde tavlanmış,
Sert kederle, ateşli acı dolu çelikle kaplanmış,
Pervasızca, çığlık atan acıyı dinleyecekler,
Ortak kalbi parçalayan zorlayan inlemeyi. Yakında, örtünmemiş bedenler, yakışıksız bir şekilde,
Atılan, sık sık, kanla kirlenmiş limandan,
Okyanusu beyazlatacak--ve, gömülmemiş, tehdit
Akraba bir kadere sahip soluk kurtulanlar!

Ey, vatansever bilgeliği hala yaygın olan,
Bir ulusun meclisleri ve onun canlılığı yardımcı olur,
Durmaksızın uyanıklığı--koruyucu becerisi
(Yaklaşan kötülükten korunmak için samimi)
Zamanla oluşmuş yapının büküldüğü yeri işaretler;
Büyük harabeyi destekler; kiralanmış iş savunur:
Yanlış yönetime, yolsuzluğa, haksızlığa karşı, sağlar;
Kötülükten siperler, düzensizlikten rehberlik eder--
Söyle, etkileyici sahneden dönebilir misiniz--
En değerli damarlarında kanayan _Britanya_'dan?
İhmalkarlıkla harabeyi geçebilir misiniz? Ya da soluk ilginin çarpıtıcı camından
Şu yalan beyanı gör, ayıplanmamış, uygula,
Şu _yıllık cinayet_ _denizcinin hemşiresidir_!

Ah, açgözlülüğün attığı aldatıcı perdeyi yırt,
Acıların çirkin çirkinliğinin önünde,
Birikmiş kötülükler, savurgan emek,
Filolarımızı ve adanın yarısını dul kadınlarla birlikte taşıyan.
O korkunç sistemi kır, ki cüretkar övünmesi,
Yıkımı kutsal bir yere,
Yaralı Ticaretin

Ve utanmaz bir amaçla,
Onun kutsal adının onurunu gasp eder.

İKİNCİ KİTABIN SONU.

ÜÇÜNCÜ KİTABIN TARTIŞMASI.

--------------------

_Quaker'ların yardımsever bir örneği önerildi.--Orta Geçit
başlıyor.--Aşağıdaki kölelerin gece görünümü.--Sabah sahnesi, güverteye getirildiğinde.--Karmaşa zamanı geliyor.--Bazıları yiyecek yemeyi reddediyor ve
yok oluyor.--Abyeda'nın hikayesi.--Geçitte çocuk doğurma.--İngiliz hanımlara
hitap.--Köleler kolonilere geliyor--karıştırma yoluyla satılıyor--bağlantılarından ayrılıyor ve karaya çıkıyor.--İlahi Adalete
hitap--merhamet çabaları.--Bay Fox.--Köle ticaretinin
öngörülen kaldırılması--kaldırıldıktan sonra Afrika'nın kehanetsel görünümü. _

GİNE SEYAHATİ.
--------------------

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Kutsanmış - sonsuza dek kutsanmış, nazik topluluk!
Barışçıl ruhları ve Hıristiyan elleri,
Esaret altındaki ırkın zincirlerini çözdü,
Ve adil özgürlüğün baskının yerini ele geçirmesini emretti.
_Dostlar_, hak ettikleri adları vurgulanarak,
_İnsanlığın_ dostları ve cennetin temsilcileri olsun!
Hiçbir çılgın savaş onların yumuşak meskenlerini utandırmaz;
Ne katılık eğilir, ne de bencil hile aşındırır;
Ne de dinsiz yeminler saf onaylarını lekeler;
Barış onların nazik yollarını aydınlatır ve bilgelik hüküm sürer.
Özgürlük, sadelik, dinin ışınları,
Birleşince, _Astraea_'nın altın günlerini geri getirir. Ah, insanlık parlak bir örnek görse,
Pürüzsüz yola bassa, tanrısal hedefi izlese!
Erdemli amaca yardım etselerdi,
Yakında aşağılayıcı ticaretin kara can damarları
Başarısız olurdu; kanla şekilsizleştirilmiş sahne yakında sona ererdi,
Tutsakların acısı, kurbanın titreyen meni,
Ve tüm kötülükler (acıklı bir tren)
Yeni talep eden yeni gerginlik.

Yapılan nefret dolu satın alma - sıkıştırılmış istiflenmiş,
Doğal olmayan yük ile yüzen zindan
Tıka basa küfür: Ölümcül karanlığa gömülmüş,
Zincirlenmiş acılar belirsiz kaderi bekler,
Ta ki satın alınan kanla tıka basa dolu olan tekne,
Tam yelkeni kaldırır ve ıssız kıyıdan ayrılır.

Şimdi yetersiz mürettebattan goblinler korkunç
Bir süre oku savuşturun: iblisler daha büyük bir katliam istiyor. Talihsiz tren üzerinde,
Yanan ovayı terk ettikleri haksızlıkların intikamını almak için,
Doymak bilmez hale geliyorlar; ve iğrenç bir öfkeyle,
Zincirlenmiş acı çekenlere korkunç bir ücret ödüyorlar.

Karanlık gece kuzgun kanatlarında
Hüzünlü yük üzerinde çiğli afyonları fırlatıyor,
Yakın sefalet içinde paketlenmiş, pis kokulu kalabalık,
Zincirlerde kavruluyor, sıcak evi kirletiyor.
Çalışkan sanat kompresleriyle acı dolu sıralarda,
Sigara içerek yatıyorlar ve nemli vebayı soluyorlar:
Kanla ıslatılmış, sert platform zemininde,
Çıplak sürtünen eklem kısa sürede acı veren bağı patlatıyor;
İnatçı tahtaya sert bir güçle batıyor,
Ve sabanlar - korkunç bir görev, acı verici yolu! Ne de acıların değiş tokuşuna yönelebilirler,
Dar beşiklerinde ve zincirlerle boğulmuş halde,
Acı dolu duruş tüm rahatlamayı reddeder,
Uykuyu toplayarak pis malikane uçar,
Uzun ve hüzünlü bir inleme güçsüz kalabalığı birleştirir;
Bir ıstırap dalgası kasvetli geceyi boşa harcar.

Genişleyen disk ve yavaş artan ışınla,
Eski okyanustan yukarı tırmanır günün küresi.
Sonra kasvetli ambar ağzı sabahın elleri açığa çıkarır,
Ve acı çekenlere bir acı değişimini işaret eder.

Loş hastalığın tıka basa dolu hücresi, hasta geçidini daha hızlı bir esintiye açar açmaz,
Sıradan ağızdan, hastalıklı bir akıntıyla geğirerek,
Sıcak sis yan uzun kirişte yoğunlaşır;
Kötü kokulu mağaradan, sarkık kalabalık,
Zincirlenmiş çiftler halinde, sisli bulutu deler. Sabahın parıltısına keskin bir umutsuzlukla bakıyorlar,
Ve acılarını artıran ek güne lanet ediyorlar.
Çirkin nemle ıslanmış, işte, hüzünlü dizilim
Acımasız güne sefaletlerini açıklıyorlar.
O yüze hangi derin keder bastırıyor?
Kederin karanlık gölgesi ve hüzünlü Yansımanın izi.
Onun yoldaşı--bak--kanlı öfke kürelerinden,
Soluk tiranlarına öfkeli ateş fırlıyor!

Izgarayı bastırmak için zayıf bir güçle çabalayan,
Şu mücadele eden acı çeken ağır bir ağırlık kaldırıyor.
Çatırdayan kırbaçtan çıkan çizgiler, sertçe çekilmiş,
Baygın titreklere çaresiz bir hız kazandırmak için.
Ah! Çatırdayan kırbaç boşuna uygulanıyor;
Çünkü şenlikli zincirle yakın birleşmiş,
Ölü yoldaşı uygunsuz yükseklikte,
(Gecenin ölümlü hizmetkarları tarafından vurulmuş)
Yaşayan kurban acı dolu sancılarla çekiştiriyor;
Kendisi, daha az kutsanmış, daha keskin acılar için saklı. Şimdi sıcak kara bulutlar yayılan hacimlerde yükseliyor:
Şimdi mutfak kargaşası gökyüzünü sallıyor.
Zehirli gemiye yayılmış, telaşlı bir özenle,
Asık suratlı eşler neşesiz bir yemek hazırlıyor.
İstenmeyen karmaşanın etrafında sıralanmış yatıyorlar,
Ve garip besinler şaşkın göz.
Kederle batmış, bazıları yiyecekleri esirgiyor,
Bazıları keskin bir küçümsemeyle teklif edilen yemeği reddediyor,
Cesurları sinirlendiren üstün gururu koruyor,
Ne de özgür doğmuş, bir kölenin payını tatmıyor.
Sonra kırbaç uçuyor, ne cinsiyetini yaşını esirgiyor,
Çizgi çizgiyi takip ediyor, sınırsız, vahşi bir öfkeyle.
Sonra nefret dolu davadaki aşağılık makineler
Durmadan çalıştırılıyor; zorlanan çenelerde
Kırıcı aletler barbarca bir güçle
Nefret edilen yemeğe isteksizce yol veriyor.
Ama boşuna işkenceler; Ölümsüz sınırlarla çevrili
Zincirlerin, işkencelerin, yaraların erişemeyeceği bir yerde,
Sakin bir şekilde taht kurmuş adamantin surların ortasında,
Ölümsüz _Özgürlük_ üstün bir hüküm sürüyor;
Ebedi kulesinin yüksekliklerinden gülümsüyor
Tiranın kötülüğü ve baskının gücü üzerine.

Şuradaki düşünceli gölgenin yoğun karanlığında,
Kayboldu _Abyeda_'nın sefil biçimi sergilendi,
_Abyeda_, bir zamanlar, sesli kalabalığın arasında,
Her kırsal şarkının teması ve metresi:
Bir zamanlar her şenlikli sahnenin neşeli lideri,
Neşeli yeşilin müziğini uyandıran.
Böyle bir perinin parlaklığı asla _Formosa_'nın derin, yarı saydam dalgasının içinde yayılmadı.
Pürüzsüz biçiminin üzerinden zarafet dalgalanan çizgisini fırlattı,
Ve güzellik zengin tasarımda dolaştı.

Uzun zamandır eşsiz bir şekilde mutlu kız yaşamıştı;
Ve birçok kahramanın aşkı denenmişti.
Ama genç _Quam'no_ bakirenin gururuydu;
Arkadaşı, koruyucusu ve sadık rehberiydi.
Yanında, koruyucu yolunu tuttu,
Hain _Beyazlar_ cazip avı ele geçirmesin diye.
Taze kakaoları boylarından taşıyordu,
Sallanan muzlar sulu stoklarını yayıyordu,
Benekli ganimet kırsal çardağını süslüyordu,
Tatilden, sevgili akşam saatinde,
Parlayarak, onu hoş geldin gülümsemesiyle karşıladığında;
Memnun ve yine de erkeksi emekten endişeliydi.

Ve şimdi çiyli şafakta, yükselen ışık
Gelin günlerinin ışıltısını aydınlatıyor.
Meşgul odadaki erken perilerle,
Uçan dokuma tezgahının emekleri arasında,
Canlı renk tonlarında çeşitli iplikleri örüyor;
Uzun zamandır planlanan iş, düğün yatağını süslemek için. Çırpınan adımlarla yankılanır oyuk zemin;
Hızlı vuruşlara gürültülü kapı yanıt verir.
Nefes nefese bir enerjiyle uçar,
Quam'no'suyla ve gelinin maiyetiyle buluşmak için.
Ah! _Quam'no_ onun hevesli gözlerine rastlamaz--
Hırsızlar nefret dolu bir çığlıkla hücum eder;
Titrek avı açgözlü bir güçle yakalar;
Ve talihsiz ganimet kıyıya iletir.

Öfke veya açlığın yakıcı gücüyle zorlandığında,
Açgözlü aslan öfkeli yolunu darmadağın eder,
Ve sürünün içinden kanlı geçidini sürer
Böylece _Quam'no_ düşman kalabalığının arasından hızla geçer,
Vahşi yolunu açar, baygın kızı sarar;
Boş bir korumayla;--işte! hain bir bıçak,
Kesinlikle, korkakça bir nişanla arkadan fırladı,
Derinlere saplanır; sarsılmış, kanayan beden,
Kirli zemine öfkeyle daldı;
Hayat, esneyen yaranın içinden selini yuvarlar;
Ölümün korkunç gölgeleri onun vahşi gözlerinin üzerinden hareket eder
Ve sönük, yayılma, ışığı ve sevgiyi dışarıda bırakır.
Abyeda, şimdi cansız bedenin üzerinde,
Deneyen fırtınanın altında umutsuzluğa gömülür.
Erken mezarını işaretleyen ölümcül darbe,
Zihinlerini ölümcül karanlığa sürükler.
Yaralı aklı hüzünlü konak uçar:
İnsanları genişçe hisseder ve Düşünce ölür!

Şimdi (kırgınlıklar öfkelerini çoktan tüketmişken)
Kasvetli ve hüzünlü, baskı altında eğilmiş,
Safralı boynunun etrafında iltihaplı demir rüzgarlar esiyor,
Ve kasvetli direğe baskıcı bağlar. Hüzünlü zayıf melankoli ezgileri akıyor;
Kaydedilmiş kederin yarı anlamlı parçaları,
Çılgın bir ardışıklıkla düşünceli dizeyi kırıyor,
Kasvetli gece ve acıklı gündüz boyunca.
Hüzünlü ortakları eriyen tonları sıralıyor,
Ve her bir kadansa uygun inlemelerle katılıyor.
Ama yük ile hasta eden doğa sendeliyor;
Soluk yüzünün üzerinden ölümcül sarılık çalıyor;
Ruhlar ölüyor, sinirsiz uzuvlar çözülüyor,
Ölümcül bir inlemeyle yaralı kalp telleri bükülüyor,
Çökmüş gözünü sabitledi -aşk dolu şarkısı başarısız oluyor,
Hayat zayıf soluklara karşı çalkantılı bir şekilde atıyor--
Kasılmalı zonklamalar son nefesi dışarı atıyor,
Ve ölümcül yakınlığın üzerinde korkunç Ölüm oturuyor.

Dinle! Şu kulübeden birçok yaralayıcı inleme geliyor
Çalışan bir kurban zayıf inlemeyi yükseltiyor!
Dişiler karanlık hücreye hızla uçarlar,
Bilinçli haykırışın kargaşasını yatıştırmak için:
Derin acıyı hüzünlü bir haykırışla birleştir;
Sancıların annelik sancıları sarkık bedenini sarsarken.
Aman Tanrım! Ne güzel bir konaktır hassas acılar için,
Taraflı doğanın daha nazik cinsiyete attığı acı dolu emek--yumuşak sanat
Ve yatıştırıcı ilgi bayılan kalbi neşelendirmeli.
Burada, kederli sefaletle çevrili,
Zorba ellere ve dindar olmayan gözlere maruz kalmış,
Kutsal kederleri hüzünlü kriz baskısı,--
Ortaya çıkan dehşetler, erken gelen sıkıntılar,
Çirkin bulutlarla uğursuz ışığı yayar,
Yeni doğan kurbanın kederli gününü açan!

Bebek bakımına eğilişini gör,
Yakındığı ağıtları duy bolca kederi büyür. " Talihsiz masum," (ağlayarak ağlar)
" Sen bu sızlayan gözlerin sevinci ve kederi,
" Ebeveyn sefaletinin talihsiz varisi,
" Annen umutsuzluğun hoş geldin der;
" Bilinçsiz gülümsemeni titrek korkularla karşılar;
" Şefkatini kehanet dolu gözyaşlarıyla öder.
" Şimdi sevinçler kutsal yayı nerede aydınlatacak?
" Doğum saatini kanatlandıran tatlı umutlar nerede?
" Ne umudun kutsanmış şafağı hayalini asla ısıtmayacak;
" Ne de sevincin tatlı gülümsemesi senin sefil bedenini aydınlatacak.
" Minnettar bir baba seni bilinçli bir gururla selamlamıyor; "Geleceğin hiçbir pohpohlayıcı arkadaşa değmez:
" Zalim kaderin baskısı altında kalmış zavallı bir anne,
" Çaresiz durumuna hiçbir yardım sağlayamaz:
" O uyuşuk bedenini yükleyen yağmacının zincirleri,
" Yağmacının hakkıyla senin zincirlenmiş hizmet talebin.
" Bu solgun ırk üzerinde bir annenin sevgisi var mı
" Hiç şefkatle eğilmiş mi? - Hiç kanıtlayabilirler mi
" Bir eşin yumuşak bir şekilde taşınması, nazikçe eğilirken
" Gülümseyen yabancıyı bir babanın göğsüne?
" Ah, kesinlikle yumuşak anıların gücü olurdu
" Cinsiyeti telafi etmek ve bu kederli saati yatıştırmak için!"

Her erdem için, ey İngiliz güzeli,
Bu çirkin sitemi umursamazca taşıyabilir misin?
Ah, haydi kalk, cömert treni yönet,
Zulmün demir saltanatını sarsmayı amaçlayan.
Bir ulusun meclisleri sık sık senin gücüne itaat eder;
Milletlerin savaşları egemen egemenliğinizi ele geçiriyor.
Yumuşak insanlığın uyumlu seyrinde,
Kızgın cazibeniz karşı konulamaz bir güç talep edecek:
Güzellik, sefaletin davasında gözü kaldırdığında,
Şefkatin ağlayan biçimini nazikçe çeker
Merhametin araya girdiği,
Öfke kanatlı şimşekleri, o korkunç Adaletin gönderdiği

Böyle iğrenç manzaraların seyriyle,
Ve dehşetin uzunluğuyla, kederli İlham Perisi
Yorgun kanatlarını açar ve umutsuzlukla,
Yıkıcı sahnenin sonuna doğru ağlar;
Daha korkunç bölgelerin ortasındaki korkunç teknenin dümen tuttuğunu görür;
Çatırdayan çapanın kasvetli Köleliğin yakın olduğunu söylediğini duyar;
İşte o korkunç Alıcılar vahşice döküyor,
Vahşi sürüler halinde, kanlı kıyıya,
Onların iğrenç yaklaşımını görüyor - daha sert zincirlerle,
(Küfürlü eylem!) baskının zayıf kalıntılarını yüklemek için.

Şimdi karanlık geminin üzerinde, kötü adam kılığında,
Örtülü branda çekilmiş, gökyüzünü kapatıyor.
Zifiri perde kirli bir gölge oluşturuyor;
Korkunç sahne için uygun bir araç. Ölümcül bir beceriyle düzenlenmiş, sefil; çeteler--
Göklerden esirgeyin!--insan satın alımı_ duruyor.
Şimdi ticaret şeytanları hücum ediyor; ve, acımasız bir sallantıyla
Titreyen avın üzerine açgözlüce bağlanıyor.
Ne dehşet çığlıkları mide bulandırıcı gökleri deliyor--
Ne acı selleri yaralı gözlerini patlatıyor!
Çatışmanın kargaşası _karışan yavruları_ sarsarken--
_İnsan eti_ için_--_akraba kanı_ için_ _karışıyor_!

Kırmızı dalgada şimdi bıçaklı kürekler daldırılıyor;
Kalabalık tekne suçlu kıyıya doğru sürünüyor.
Sonra çığlık atan vahşilik kargaşayı yükseltiyor;
Aşağıdaki dostlarına ayrılmış sefillerin haykırışları;
Dehşetin lanetli çığlıklarıyla,
Çılgın anne kopmuş çocuğuna sesleniyor.
Evrensel bir kargaşa etrafta çılgınca yankılanıyor;
Tekneden gemiye çılgınca sesler yankılanır:
On kat daha fazla acıyla tahtın önünde patlar,
Adaletin oturduğu yerde, ve gök gürültüsünü aşağı çağırır.

Ölümsüz Güç! tarafsız bakışlarında,
Ne iklim, ne de diyar boşuna ayrım yaratamaz;
Solucanların yükselttiği bir yer dikkatini çekmez,
Ne de ten rengi ten senin geniş yasalarını daraltır;
Ama cömert gözüne, rütbelerin ve ulusların geniş çerçevesi eşit iddiayı getirir!
Yükselen çığlıklara ne kadar dayanacaksın?
Kızıl şimşek ne kadar süreyle kaldırdığın elini bastırır?
Ya da daha doğrusu, o korkunç sahneden
Acıyan gözlerini yumuşak meine çevir
Yere kapanmış Merhametin, güçlü gözyaşlarıyla,
Öfkeni durdurur ve kasvetli manzarayı temizler.

Ah, evet, İnsanlık duruşunu yeniden kazanır;
Onun coşkulu gözleri artan bandı kaplar;
Bakışlar asık suratlı İlgi, yüzleri çevrilmiş

İsteksiz yeri İnanca teslim eder;
Görkemli azınlığa yeni şampiyonlar katılır,
İyi denenmiş çabaları minnettar bakışıyla buluşur--
_Muhteşem azınlığın_-- çatışan fırtınaların ortasında
Ve tüm öfke dolu açgözlülük biçimleri,
Sarsılmadan durur, her kudretli şef bir ordu,
Ve sabitlenir ve hala kutsal mevkiyi savunur.

Böyle, en öndeki saflarınızın arasında, bir zamanlar yüce bir şekilde yükselir,
(Ne yazık ki çok erken! Zamanın acımasızlığı tarafından kapıldı)
Dehası, güçlü bir cazibe olarak,
Donukları canlandırabilir, ihtiyatı sıcak hale getirebilirdi. Geniş ruhunun güçlerini bükerek,
Her bölümde yetenekli ve bütünde bol,
O, cömert, kapsamlı zihninde,
Karmaşık sistem, bir bakışla, birleşti:
Ve, Merhametle silahlanmış bir Ulusun gücüyle,
Vahşi kulesindeki korkunç Şeytan'a çarptı:
Yüksek fermanı soludu - son felaketi kızdırdı,
Canavar'ı karanlık mezarına batıran.

Bu, bilgelikle verilen,
İnançla damgalanan ve cennete kaydedilen gururlu miras.
Yüksek emir senatoları selamladı,
Ve her yayılan fırtınada onaylarını savurdu.
_Afrika_'nın canlandırıcı Dehası minnettar bir şekilde eğildi,
Ve aydınlanmış İmparatorluğun gönderdiği nimeti selamladı.

Özgürlük tahtından gelen kutsal delegeler
Görevlendirilmiş nimet sevinçli topraklarda hızla ilerliyor.
Haberler neşeli topraklarda hızla yankılanıyor;
Sevinçli kalabalıklar, özgürce kutsanmış duayı söylüyor.
Bilim uyandı, özgür doğmuş soyları yönetiyor;
Ve sanatlar ve ticaret liberal trene katılıyor.
Koruyucu yasalarla yetiştirilen yeni şehirler yükseliyor,
Ve kulelerini berrak göklere kaldırıyor.
Ticaret, üç çatallı mızrağını gümüş gelgitin üzerine kaldırıyor,
Yeni limanlar açılıyor, donanmalarını sürmeye çağırıyor;
Bakıyor, baskının eliyle kirlenmemiş,
Dürüst serveti neşeli topraklarda akıyor;
Kalabalık rıhtımları suçsuz emekle yığılmış,
Fildişi ve altın birçok cilalanmış yığın halinde,
İlaçlar, baharatlar, sakızlar, zengin bir bolluk içinde atılmış,
Ve neşeli bölgenin tüm hazineleri.
Şam ovalarında ortaya çıkan kültür
Zengin yeleğini yayıyor ve gösterişli Flora hüküm sürüyor. Bataklıklar bir zamanlar hastalıklı yeşilliğini sergilerken,
Sağlık gül yüzünü kaldırır ve dinginliği işaret eder
Yatağın, yumuşak, Bilinçli zarafetle dolu
Kocası Emek'in parlayan yüzüne gülümser. Hiçbir güneş tarafından delinmemiş, bitmeyen orman,
Yolsuz karanlığı korkunun kasvetli meskenini perdelemiş,
Uzun manzaralarını neşeli aşklara açmış:
Ve kokulu korulardaki periler ve ormanlılar,
(İblislerin dikenli gölgeyi rahatsız ettiği yer)
Neşeyle toplanın ve açılmış açıklığı süpürün.

Özgürlüğün treninde, her zamanki en biçimli grup,
Şen şakrak ilham perileri mutlu toprakları sıyırıp geçiyor.
Tatlı _Şiir_ bakire korosundan önce gelir
Çatan liriyle ilhamı çağırır:
Uyanmış dizelere uğurlu sabahı verir,
Öğle vakti ateşi doğmamış ozanları canlandıracaktır.

Ölümsüz dizelerin tam oyuyla
Bu güneş ovalarının gelecekteki _Hayley_'i,
Temayla ısınmış,
Gambiya'nın selinden ılımlı Angola'nın yaylarına kadar melodik kıyıları sallayacak.
Cennetten doğan şarkısı, coşkulu kalabalığı ateşleyecek,
Komşu diyarlar kutsal şarkının üzerinde asılı dururken,
O şarkı söyler, Nasıl neşeli adadan esintiler,
Gümüş uçurumları okyanusu çevreleyen gülümsüyor,
Gevşek _Özgürlük_, _Merhamet_ tarafından yönetiliyor,
Büyük zinciri kırdı, _Köleliğin_ alçak başını sıkıştırdı,
Kötü kurtarılmış Doğa doğuştan hakkı olan övünmeyi talep ediyor;
Ve _İngiliz_ özgürlüğü _Afrika_ kıyılarında gülümsüyor.

SON.

BİR
GİNE SEYAHATİNDEKİ
GÖZLEMLER.

--------------------

MEKTUP I.

EFENDİM,

Köle Ticareti'nde çalışma onuruna erişmiş ve bir süre ülkenin yukarısındaki bir fabrikada ikamet etmiş olmam nedeniyle, insanlığınızın toplamak için harcadığı emek ve malzemeye biraz daha ekleyebilecek gözlemler ve gerçekler meydana geldi; ve bu, başlangıcından sonuna kadar, herhangi birinde eşi benzeri olmayan bir açgözlülük ve baskıyla, bireysel veya kolektif suçluluğun en korkunç süreciyle, tarihin sayfasını lekeleyen bir ticarete şimdiden çok fazla ışık tuttu. Mektup biçimi, mantıksal bir düzenleme için zaman olmadığında birkaç gözlem için uygun bir ortam olacaktır ve bunları, davanın çok şey borçlu olduğu bir Beyefendiye hitaben yazmam, en azından uygunluk iddiasına izin verilecek ve umarım mazeretinizi karşılayacaktır. Daha uzun bir önsözle zamanınızı almadan,
işin mümkün olduğunca erken bir aşamasından başlayarak,
koşullar izin verdiği ölçüde, bir GİNE SEYAHATİ'nin tüm turunu birbirine bağlayabilecek şekilde,
açıklamalarıma acele edeceğim.

Bu trafiğin üzerine bu kadar yıl boyunca atılmış olan
geçilmez perdeyi düşündüğümde, kalemi elime almaya daha hazır oldum. İlkesi, süreci ve etkileri, ilgi, yaratıcılık ve
etkinin tasarlayabileceği her çabayla halkın gözünden gizlenmiştir. Burada, şu soru sorulsaydı, doğal bir soru olurdu: Uzun zamandır ve bu kadar açık bir şekilde yürütülen, etkileri her gün önümüzde olan ve devam edecek olan, bu kadar çok sayıda insanın uğraştığı bir mesleğin, genellikle kendisine yöneltilen bu kadar sıra dışı zulüm, adaletsizlik, cinayet ve baskı koşullarıyla işaretlenmesi nasıl mümkün olabilir? Bu yorumun aldatıcı olduğunu inkar etmek istemiyorum; ve korkarım ki birçok kişi, sadece bu düşünceden yola çıkarak konuyla ilgili kararlarını çok aceleyle verdi. Ama ben de karşılığında bir veya iki soru sorayım. Bu bilginin kimden elde edilmesi bekleniyor? Gerçek kanıtı üretmeye yetkili kişiler kimlerdir? Merhametli köle tüccarı öne çıkıp, kendi açgözlülüğünün çerçevelediği uzun açgözlülük, cinayet ve yıkım kataloğundan vazgeçecek mi; İnsancıl Gine Kaptanı ölümcül yoklama listesini hazırlayacak ve bir kez olsun adaletin zorlamasıyla, sadık mürettebatının ölüm listesini bugüne kadar çok rahat bir şekilde maskeleyen o _faydalı_ hastalığı, _Flux_, _Flux_, _Flux_'u, gemisini zayıflatan _gerçek_, ölümlü nedenlere mi çevirecek? Küçük subaylar, terfi düşüncelerini cesurca küçümseyerek, sahiplerinin ve acentelerinin görüşlerini hiçe sayarak ve asil bir şekilde hayatlarını emek, sefalet ve kölece bağımlılıkla geçirmeye karar vererek - tanık oldukları korkunç sahneleri - gördükleri barbarlıkları ve belki de kendilerinin istemeden araçları oldukları zulümleri ifşa edecekler mi? Ve yine de bu konu hakkında bilgimiz var: gazetelerde, broşürlerde, kahvehanelerde ve 'değişim' hakkında; Köle Ticareti'nin garanti edilebilir, politik ve insani süreci hakkında bilgi. Aman Tanrım! - Önümüze atılan bu kirli hesaplar hangi kanallardan akmalı? _Tüccarların_ çıkarcı iddiaları aracılığıyla; _Kaptanlar_ aracılığıyla, istihdamda devam etmeleri sahiplerinin işlemlerine açık bir şekilde bağlı olmalarına ve onları savunmalarına bağlıdır; _Kaptanlar_ aracılığıyla diyorum, Tüccar olmayı uman ve _Mates_ aracılığıyla diyorum, Kaptan olmayı uman.

Eğilimleri ve satın almaya yanaşmayan, destekleyecek çıkarları olmayan ve gerçeği açık, tarafsız bilgi olarak verecekleri varsayılanlar, düşmanlarımızın talep ettiği kadar çok sayıda üretilmiyorsa, ticaretin doğası ve yelken açtıkları limana geri dönmelerini engellemek için gösterilen aralıksız çabalar nedeniyle bunun imkansız olduğunu kanıtlamaya çalışacağım.

Bu amaçla, yolculuğun tüm yıkımını ve barbarlığını atlayıp Batı Hint Adaları'na vardıklarında hayatta kalan birkaç yetersiz kişiyle tanışmalıyım. Burada, maddeleriyle^[1] bağlılar, ücretlerinin yarısını adanın para biriminde almak zorundalar. Bu iki yönlü bir şikayettir. Para birimi ile sterlin arasındaki farkı oluşturan, zorlukla kazandıkları paranın bir kısmı çalınıyor ki bu da önemsiz bir kayıp olmaktan çok uzak. Ancak bu adaletsizliğin daha da kötü bir yanı var. Kendinize, efendim, bir kölelik yolculuğunun sefaletinden ve hastalığından sonra, uzun süre her türlü neşelendirici içeceğin eksikliğinden sonra, kendi efendisinin, kendi renginden ve dilinden insanların arasında, cebinde para ve her tarafta aşırıya kaçma cazibesiyle, zavallı, bitkin bir zavallı hayal edin: bunu hayal edin ve bir an için bir İngiliz denizcinin karakterini belirleyen şüphesiz, düşüncesiz, savurgan eğilimi hatırlayın ve sonucu kaçınılmaz olarak değerlendirmemeli misiniz - bir Afrika yolculuğunun zulmü ve hastalığıyla geride kalan zayıf kalıntılar, Batı Hint Adaları'ndaki ölçüsüzlük tarafından hızla feda ediliyor? 

_Böylece cesaretlendirilen_ ölümden ve terk edilmekten çok az kişi kurtuldu. Belirli bir gemiyle yola çıktım; mürettebat otuz iki veya daha fazla kişiden oluşuyordu; yüzen bir fabrika olarak kıyıda bırakılmak üzere tasarlanmıştı. 300 tonluk yeni bir gemi, ölülerimizin yerini alacak bir mürettebatla Batı Hint Adaları'na satın alma işlemini götürmek üzere gönderildi. İkincinin kaptanı ve ticaret yapmak üzere birkaç kişi kıyıda bırakıldı; geri kalanlar bizimle birlikte Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktılar - iki mürettebattan sadece kaptan, marangoz ve ben eve döndük. Bu şekilde, barbarlıklarından dolayı onları hesap vermeye çağırabilecek olanlardan kurtuluyorlar - ve terk etmek zorunda kaldıkları kişilere ödenecek para, sahiplerine kalıyor. Genellikle bir Gine yolculuğuna atfedilen ölüm oranı, mürettebatın kaderi hakkında uygun soruşturmaları durduruyor veya azaltıyor. Ayrıca, tedbirsiz, dikkatsiz denizciler, arkadaşlarına, yelken açtıkları liman veya hangi özel yolculuğa çıktıkları konusunda nadiren tavsiyelerde bulunurlar; özellikle de bu kadar onursuzluk ve aşağılamayla karşılanan bir yolculukta. Liverpool'da uzun süre kalmama rağmen, varışımızdan sonra, yukarıda belirtilen iki mürettebattan sadece dört kişi hakkında soruşturma yapıldı ve bunlardan biri Falmouth'dan, diğeri ise Galler'in daha uzak bir yerindendi. Ve ikna oldum ki (çünkü tüm küçük hesaplarını yönettim), ilk mürettebattan, subaylar hariç, hiçbiri arkadaşlarına varış yerlerine dair en ufak bir hesap göndermemişti. Böylece, sessizce, ulus en yararlı tebaasını kaybeder: ve bu şekilde halk tarafsız bir bilgi kanalından ve uzun zamandır sofistlik ve yanlış tanıtımla örtülü olan zayıf ağdan bir kötülük sistemi geliştirme araçlarından mahrum bırakılır.

[1] Bu işte yelken açtığım tek liman olan Liverpool'un uygulaması.

MEKTUP II.

Köle Ticareti'nin arzu edilen bir iş ve denizcilerimiz için bir yuva olduğu ileri sürülmüştür.

Durum böyle olsaydı, denizciler kendilerini buna, diğer ticaretlere sundukları kadar sunmaya istekli bulunurlardı. Ancak gerçek tam tersidir. Bir Gine yolculuğu için yeterli sayıda eleman bulmaktan daha zor bir şey yoktur.

Bu amaçla bir mürettebat toplamak için, tüccarların etkisi altında ve onların maaşıyla çalışan meyhaneler vardır; her türlü cazibe ve
hile, onları bu rezil inlere çekmek için ortaya atılır. Şenlik
ve müzik aldatılmış duyuları ele geçirir; fuhuş, aşırı başarıyla büyüleyici bir
büyü yaratır; ve sarhoşluk genellikle
işe ölümcül dönemini verir.

Bu evlerde, borca ​​girmenin her türlü cazibesi en titizlikle
sunulur; bu, düşüncesiz bir denizciyle kolayca gerçekleştirilir: ve
bir kez o tekerlek harekete geçirildiğinde, kısa sürede
hedeflenen sefil noktaya doğru hızlanır. Borç amaç için yeterli olduğunda, bazen amansız ev sahibi aracılığıyla ve sıklıkla da bu işteki sayısız ajandan biri tarafından bir Gine gemisi teklif edilir; bu ajanlar, acıma veya ani dostluk maskesi altında, şüphesiz kurbanın dikkatini ve güvenini
kazanırlar. Eğer bu reddedilirse,
hapishaneye atılır ve bu da onu kendi hapishanelerine hapseder; çünkü, o
yerden, diğer gemiler onu pek meşgul etmeyecektir; diğer her
işteki gemiler, hizmetlerini _sunmaya_ yetecek kadar istekli denizciler bulurlar: ve bunların
Kaptanları, _hapishane kuşları_ dedikleri şeye karşı doğal bir itiraza sahiptirler.

Bu evler sürekli olarak çalışır durumdadır. Ancak, bir teçhizatın hemen
zamanında, her türlü çaba ve düzenek kullanılır. Tüccarlar, Katipler,
Kaptanlar ve diğerleri, ara vermeden etrafta dolaşırlar. Karşılaştıkları
her denizciyi yakalarlar ve törensiz bir şekilde onu bir sarhoşluk
sahnesine aceleyle sokarlar. Ben kendim bir sokak boyunca üç kez evlere sürüklendim: hayır, bu uygulamalardan kaçacak kadar kurnaz olduklarını düşünen, bazı evlerine sabıkalılarla birlikte giden, Tüccarı bir gecenin eğlencesinden mahrum edeceklerini övünen ve sunulabilecek her hileye karşı koymaya kararlı birçok denizci tanıdım; yine de sarhoşluk hallerinde, amaçlarını bildikleri adamlarla sözleşme imzaladılar ve dehşetini bildikleri bir duruma sürüklendiler. Liverpool'da -ve aynı uygulamanın Bristol'da da geçerli olduğunu biliyorum- sözleşme imzaladıklarında, denize açılana ve mürettebatın bir listesi pilot tarafından geri getirilene kadar ödenmeyen avans paraları için bir not alıyorlar. Şimdi, borçlarını ödemek ve kendilerine birkaç giysi ve biraz içki sağlamak için olan bu faturayı müzakere etmek için, açgözlü ev sahibeleri lehine bir vasiyetname ve vekaletname hazırlamak zorundalar. İçinde yolculuk ettiğim geminin üçüncü kaptanı -zavallı _Russel_!- ve ben, bu uygulamaya boyun eğmek zorunda kaldık. Hiçbir borç fikri olmadan ve bahsettiğim kiralık inlerden
hiçbirinden uzakta, ancak itibarlı bir şekilde kahvehane dedikleri bir yerde ikamet ettiğimizden, herhangi bir rahatlık ve konforla yaşamak için ev sahibimiz lehine vasiyetname yapmanın kesinlikle gerekli olduğunu gördük: bu tabii ki beklenen bir şeydi ve orta derecede kaçınılması imkansızdı. Güvenilir bir adam olan biracısı, işin tanığı ve lideriydi ve bunu yolculuğun temel bir sonucu olarak görüyordu. Doğrudur, bunları yakında yenileriyle iptal ettik: ancak bu, uygulamanın yaygınlığını göstermeye ve Liverpool'un Köle Ticareti'nin kaldırılmasına karşı dilekçeyi bu kadar ikna edici argümanlarla imzalayan çok sayıda erkek, kadın ve çocuğun tarafsız karakterlerini kamuoyuna sergilemeye yardımcı olabilir: o kırbaç ipi
eğirmenleri, o zincir dövücüleri, o mirasçılar ve mirasçılar, bir Gine yolculuğunun zulmünden, cinayetinden ve adaletsizliğinden miras alıyorlar.

MEKTUP III.

Gemi kanaldan çıkana kadar - ters rüzgarların veya kötü hava koşullarının onu bir İngiliz limanına geri döndürme olasılığı kalmayana kadar - denizcilerin kullanımı ılımlı ve erzak tahsisleri yeterlidir: kısacası, Kaptan ve subayların davranışları, diğer tüm işlerde _sürekli_ uygulanan şeye benziyor. Ancak denizde oldukça açıkta olduklarında ve terk edilme veya adalete başvurma konusunda ahlaki bir olasılık kalmadığında, sahne değişir. Erzak oranları kıtlığın eşiğine kadar kısalır; su ödenekleri varoluşun en uç noktasına kadar azaltılır; önlerinde sadece aralıksız emek, kavurucu bir iklim, aralıksız zulüm ve her tür baskı vardır.

Bu abartılı bir dil değil, aynı zamanda belirli bir vakanın resmi de değildir: Konuştuğum, bu konuda cevap vermeye yetkili olan herkes (ve başka hiçbirinin hesabı verilmemelidir) birkaç istisna dışında uygulamanın benzer olduğunu beyan etti.

Kendim gördüğüm ve hissettiğim şeyi beyan etme hakkım var; ve bunun Afrika istihdamının genel davranışının ortalama ortamı olarak kabul edilebileceğini düşünüyorum; çünkü daha büyük zulüm ve yıkımın birçok örneğini duydum; ve uygulamanın daha iyi olduğu birkaç örnek.

Sızdıran bir gemide ve kötü havada şanslıydık: Lizbon'a gitmek zorunda kalacağımız korkusu, bir süreliğine sefaletimizi engelledi. Kırbaçlama, yaklaşık 28 derece enlemde başladı. Uzun zaman önce konuşulmuştu, ancak yukarıda belirtilen düşünceyle engellendi. Ortaya çıkmasıyla birlikte bir bulaşıcı hastalık gibi yayıldı. Şehvet, yanlış anlama ve cehalet, pişmanlık belirtisi olmadan ve yetkiyi kötüye kullanmaktan sorumlu olma korkusu olmadan bunu yaptı. Subaylara yapılan bu vahşi suçlamayı bizzat duydum: "Şu anda bir Gine gemisindesiniz - hiçbir denizci, sert konuşsanız bile, size küstahça bir cevap vermeye cesaret edemez - bu söz konusu bile olamaz; ancak sizi kızdırmak isterlerse, onları yere sererler." Zalimce bir talimat, kısa süre sonra, tayfalardan biri tarafından, çok zararsız, çalışkan, değerli bir yaratık olan fıçıcıya uygulandı. Tayfa, ona verdiği hafif bir cevaptan dolayı onu yere serdi, çünkü zavallı adamın
masum bir amacı vardı. Kaptana itiraz etmek için yola çıktığında, tekrar yere serildi: güvertede sürünerek, yüzü kanla kaplı bir şekilde, hala kabine doğru ilerlemeye devam etti, ancak bazı denizciler araya girip onu aceleyle uzaklaştırdıklarında, güverteye üçüncü ve dördüncü kez vuruldu.

Herhangi bir günde kırbaçlanmadan geçen bir saat bile yoktu; bazen üç kişi birbirine bağlanıyordu. En ufak bir hata isnadı bile
acı bir cezaya sebep oluyordu; ve bazen acı turşu uygulaması
ekleniyordu.

Şimdi ekmek ödeneğini tam olarak hatırlamıyorum: ilk başta haftada beş libre olduğunu biliyordum, her Pazar servis ediliyordu (_tüm yolculuk boyunca Şabat'ı ayıran tek durum_) ama kısa
süre sonra azaldı. Bunu çok iyi hatırlıyorum, insanların çoğu
bir haftalık porsiyonlarını Salı sabahına kadar yemişti; ve günlük sığır eti ağırlığı o kadar azdı ki, susuzluğunu giderecek su olmasa da, miktarı israf etme korkusuyla
onu asla ıslatmaya cesaret edemedik.

Yolculuğun ilk bölümünde, su ödeneğimiz günde üç pintti: son ay bir quart'a, yani şarap ölçüsüne düşürüldü. Sıcak bölgede bir litre su!--Bu enlemde yaygın olan sakinliklerde, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar teknedeydik, çekiyorduk: yorgunluktan neredeyse bayılacak gibi olsam da, alnımdan biraz ter damlarsa, onu ağzıma alıp kurumuş dilimi ıslatabileceğimi düşünürdüm. Sabahleyin kümeslerden çiyleri yalamak uzun zamandır lezzetli bir sırdı; ama
tekelim sonunda ortaya çıktı ve küçük ikramım sayısız kişiye açıldı. Erkeklerin çoğu kendini tutamadı, ama bir tür geçici dikkat dağıtmayla, aldıkları anda tüm harçlıklarını içtiler; ve sonraki yirmi dört saat boyunca tarif edilemeyecek kadar şiddetli bir susuzluk içinde kaldılar. Doktor, böyle bir iklimde ve tamamen tuzlu yiyeceklerle yaşarken, bu susuzluğun en ölümcül sonuçlara yol açacağını söyledi. Bu adam kıtlığı sırasında, kaptan bol miktarda bira ve şarabın yanı sıra her sabah büyük bir çaydanlık dolusu su bulundururdu ve
akşam da bir tane daha, harçlığına eklenirdi. Kamarada hiçbir eksiklik olmadığını biliyorum, çünkü arkadaşım olan üçüncü kaptan bana sık sık kendi payına düşenden biraz verirdi.

Su kıtlığı yaygın bir durumdur: Geminin ticaret için mallarla dolu olması nedeniyle, ihtiyaçlar için yer
sadece ikinci planda kalır. Bu davranışın sebebi bana
başlıca şu gibi görünüyor: Batı Hint Adaları'na belirli sayıda köle taşınacak; ancak bu sayı oraya
çıkmadan önce, sahipleri ölü listesine kaç tane ekleneceğini gayet iyi biliyorlar, bunların satın alınması için malların gönderilmesi gerekiyor, ayrıca spekülasyonun pazara
çıkması için belirlediği muhtemel sayı da. Bu nedenle her köşe bucak ticaret mallarıyla
doludur; Bu düşünceye her türlü emek ve yaratıcılık harcanır; ve denizcilerin sağlıkları ve yaşamları, değersizmiş gibi,
değerlendirmede pek az ağırlığa sahiptir.

Böyle bir iklimde su eksikliğinin tarif edilemez sefaletinin yanı sıra,
bu açgözlü yük birikimine eşlik eden çok maddi bir zorluk daha vardır. Gemi o kadar çok eşyayla doludur ki,
denizcilerin hamaklarını ve yataklarını asacak yerleri yoktur.
Soğuk enlemleri terk etmeden önce sandıkların ve halatların üzerinde yukarı aşağı yatarlar, ancak
güçlü güneşin etkisine yaklaştıklarında,
güvertede, ağır ve sağlıksız çiylerin tüm kötülüğüne maruz kalarak uyurlar.

Köle Ticareti savunucuları, denizcilerin ölümünün tamamen iklimin doğasına atfedilmesi gerektiğini ileri sürmeye çalışırlar; ancak bu iddia ne gerçekliğe ne de
deneyime dayanmaktadır. İklim, korkunç sahneyi _yükseltmede_ payına düşeni alır, ancak bu etkiyi veren şey, zavallı kurbanların daha önceki sefil durumudur. Yetenekli
zeki bir adam olan doktorumuzun, ticaretin aynı eşlik eden
koşullarla Kanarya Adaları'nda yapılması durumunda, aynı ölüm oranının sonuçlanacağını söylediğini duydum. Ve ben, Afrika kıyılarına kölelikten başka bir ticaret yapılsaydı ve kaptanlar insanlarına diğer işlerde gördükleri kadar insanca davransalardı, tanık olduğum büyük ölüm sebeplerinden hiçbiri var olamazdı.

Ticaretten kaynaklanan ve iklimden kaynaklanmayan birçok yıkım sebebi arasında, güverteler arasındaki bölmelerin, havanın sağlıklı dolaşımını engellemesi nedeniyle bu etkileri ürettiği konusunda ısrar edilmiştir. Ancak böyle bir ilgi görmeyen ve yine de Afrika ölümlerine korkunç bir yardımcı olan bir sebep daha vardır. Bu, kıyıda kölelerin güvenliği için geminin üzerine bir ev yapılmasıdır.

Bu muhafaza havanın durgunlaşmasına yardımcı olur ve bu açıdan bakıldığında korkunçtur: ancak hazırlanma aşamasında daha ölümcüldür. Bu yapıyı inşa etmek ve hasırla kaplamak amacıyla odun ve bambu kesmekten daha yıkıcı bir şey bilmiyorum. İşlem genellikle nehir kıyısında yapılır. Zavallı denizcilerin yüzleri ve vücutları yakıcı
güneşin hararetine maruz kalır, çünkü bir örtü
dayanılmaz olurdu. Bellerine kadar çamura ve balçığa batarlar;
yılanlar, solucanlar ve zehirli sürüngenler tarafından rahatsız edilirler;
miskotu ve binlerce saldırgan böcek tarafından işkence görürler; ayakları her vuruşta altlarından kayar ve amansız subayları bu acı verici görevden bir an bile ayrılmalarına izin vermezler. Bu istihdam, subayların zulmü ve bulaşıcı kan ve pisliği her fırsatta kölelerin yattığı yerlerden temizlemenin akıl almaz derecede şok edici görevi, bence, bu ülkenin köle ticaretinin kovuşturulmasıyla yaşadığı denizcilerin yok edilmesinin en büyük üç (ama kesinlikle tek değil) nedenidir.

MEKTUP IV.

Bu basit gerçekler sıralamasıyla ilgili sorulabilecek her olası soruyu karşılamak ve cevaplamak istediğimden, şu anda hiçbir şekilde uygunsuz olmayabilecek iki makul soru
buluyorum.

"Kaptanların kendi çıkarlarına ve işverenlerinin çıkarlarına karşı bu kadar dikkatsiz olmaları ve yolculuğun ana işinde kendilerine yardımcı olacak adamları feda etmeleri nasıl mümkün olabilir - veya, amansız zulüm onları böyle bir tehlikeye
sürüklerse, bu karmaşık, zahmetli iş nasıl tamamlanabilir?"

Tekrar--"Eğer bazı dışsal yollarla ticaret tamamlanırsa, kölelere kim bakacak ve gemiler bağlı oldukları farklı Batı Kolonilerine nasıl yönlendirilecek?" Bu iki sorudan ikincisini gelecekteki bir tartışmaya saklayacağım ve kendimi şu anda birincisiyle sınırlayacağım.

Afrika'nın Altın Sahili denen kısmında, Fantees adıyla bilinen bir sakin ırkı var; sağlam, hareketli, çalışkan ve cesaret dolular. Bu ulusun çoğu, çocukluklarından itibaren kıyıya sık sık gelen Avrupa gemilerinde yetiştiriliyor; dillerini öğreniyorlar ve denizciliğin tüm alışkanlıklarını ediniyorlar; ve özellikle de köleleştirme işiyle ilgili her şeyi. Kendi kıyılarında veya kıyılarına yakın olan gemiler, elbette, belirlenmiş bir ücret karşılığında yardımcı olurlar: Benin körfezindeki herhangi bir ticaret yerine veya kıyının daha aşağısına gidenler, genellikle buraya uğrar ve geminin büyüklüğüne göre on beş ila otuz veya daha fazla kişiden oluşan bir Fantee arkadaşı, dümenci ve mürettebat tutarlar. Kaptan, krallarıyla, İngiliz valisi tarafından karşı imzalanan, hizmetlerinin niteliğini, ücretlerinin miktarını ve hiçbirini Batı Hint Adaları'na götürmeme taahhüdünü ifade eden yazılı bir anlaşma yapar. Ticaret, varlığını büyük ölçüde bu adamlara borçludur. Zavallı denizciler düştüğünde, kaptanların kendilerine verebileceği her türlü hoşgörüye sahip olan bu dayanıklı yerliler, İngiliz denizcilerin kötü muameleleri ve yetersiz yiyeceklerinden dolayı yapamadıkları bir canlılık ve etkinlikle işi sürdürürler.

Kıyı şeridinin her yerinde ticaret yapma biçimi, bazı ayrıntılarda farklılık gösterir, ancak genel yapısı hemen hemen aynıdır: ve bu konu hakkında diğer yayınlarda çokça ele alındığı için, bu konuda konuşmaktan kaçınacağım; ancak biraz olsun ele alınmış olabilecek herhangi bir şey hakkında yorum yapma özgürlüğünü saklı tutuyorum.

Savaşla ve sık sık yapılan savaşlarla köle toplama yönteminin, bu yöntem ne kadar korkunç olursa olsun, Köle Ticareti'nin en büyük desteği olmadığını düşünmeye meyilliyim: ancak daha da kötü şöhretli ve korkunç bir uygulama olan _kaçırma_ yoluyla elde ediliyorlar.

Çalıştığım Benin'de bunun sıklıkla böyle olduğundan eminim. İkamet ettiğim fabrikamız ülkenin kalbinde, denizden çok uzakta, Gatoe'daydı. Sürekli soruşturmalar yaptım ama hiçbir savaş duymadım. Ancak toplayabildiğim her şeyden, ülkenin iç kesimlerinde dolandırıcılık veya şiddet yoluyla ele geçirildiklerini ve böylece farklı ellerden kıyıdaki yakın tüccarlara iletildiklerini anladım. Ancak varsayımdan çıkarmak gerekirse, iş her gün etrafımızda uygulanıyordu. Benin krallığında _Joemen_ adı verilen kanunsuz bir grup adam vardı; beyaz tüccarlar tarafından teşvik edilerek bağımsız bir hükümet kurdular. Çaresiz bir adam olan krallarına _Badjeka_ adı verildi. Kasabaları veya köyleri yoktu ama aniden yer değiştirdiler ve yağmalamaları için en uygun yer olduğunu düşündükleri yerlere geçici kulübelerini kurdular. Bu haydutlar köle satın almadılar, ancak çok sayıda sattılar. Ne yerleşim yerleri ne de tarlaları vardı, ancak tamamen bu korkunç soygun türüyle yaşıyorlardı, _Benin_ gibi medeni bir ülkede, her gün, coşkunun (insanlığın davasının benimsenmesi soğukkanlı yağmacılar tarafından böyle adlandırılır) daha önce hiç hayal etmediği
her şeyin ötesinde, zulüm ve sıkıntı koşullarıyla karşılaşmış olmalılar. _Formosa_ nehrinin ağzında çok sayıda olan adalar ve koylar arasında, kaptan _Lemma-Lemma_ adı ve unvanıyla ayırt edilen bir tür korsan amiral de vardı. Bu şahsiyetin, korunmasız kıyıların her yerine iniş yaptığı güçlü bir savaş kanoları filosu vardı; vergi ödemedi, ancak her fırsatta tebaasını ticarete götürdüğü Benin kralından bağımsız olduğunu ilan etti. Bu adama ve onun çabalarına, kargomuz için çok şey borçluyduk.

Ne zaman ticarete arzu edilen bir hız kazandırmak istesek, uygulama, belirli sayıda birinci sınıf malın o tarihe kadar (kısa bir tarih) ticarette olacağını ve daha uzun süre olmayacağını ilan etmekti;--veya,
geminin o gün yelken açacağını ve bir süre başka biriyle değiştirilmeyeceğini ilan etmekti. Bu hilelerin önerilen etkiyi
üreteceğinden emindik: çok geçmeden köleler bize, büyük sayılarda ve savaşların veya çatışmaların müdahalesi olmadan getirildi.

_Gine_'nin iç politikası ve anayasası hakkında hiçbir şey bilmeyen, ancak belki de Batı Hindistan adalarının iç politikası ve anayasası hakkında çok fazla bilgisi olmayanlar tarafından, her yıl bir miktar _Afrikalının_ esir alma eyleminde, geçiş sırasında, plantasyonlarda baharatlandırma sırasında ve uzun bir _et-caetera_ sırasında kurban edilmesine izin vermelerine rağmen; _hayatta kalanların_ kölece durumunun kendi ülkelerinde deneyimlediklerinden sonsuz derecede daha iyi olduğu doğrulanmıştır. Sivil özgürlüğün devredilemez haklarından ve ilkelerinden çıkarılan argümanları, bunları uygulamak için zamanı ve yeteneği olanların ve akıl yürütmelerini aydınlatacak bilimi olanların eline bırakıyorum ve şükürler olsun ki,
insanlık davasına girişmiş olanlar! Basit gözlemlerim, denizcilik hayatım boyunca, Avrupa'nın hemen hemen her yerinde, Batı Hint Adaları'nda ve Kuzey Amerika'da, BENİN krallığından daha mutlu bir insan ırkı görmediğimi ilan etmekten öteye geçmiyor.

Benin kralının tebaası, oradaki gözlemlerim sırasında,
rahat ve bolluk içinde oturuyorlardı. Köle ticareti ve kaçınılmaz olarak kötü etkileri hariç, her şey dostluk,
huzur ve ilkel bağımsızlık görünümü taşıyordu. _Gatoe_'da pazarlar düzenli ve iyi stoklanmıştı: Avrupalıların bilmediği lükslerle
doluydular. Balıkçıları, avcıları ve çiftçileri,
mağazalarını ve lezzetlerini getirdiler: demircileri, marangozları, dokumacıları ve inanın
aralarında böyleleri var, ilginç ürünlerini sergilediler.
Kümes hayvanları, balıklar, taze ve kurutulmuş erzaklar, en lezzetli meyveler,
çeşitli biber ve baharatlar, patatesler, tatlı patatesler, muzlar,
calavances, kakao fındıkları, şeker kamışı, semizotu, calliloo, bamya, palmiye şarabı
ve palmiye yağı orada bol miktarda bulunuyordu. Bunlar, yerel mercanlara,
çok ilginç bir dokuya sahip paspaslara,
güzel renklerde Benin ve Jaboe kumaşlarına,
fildişi, altın tozu, sakızlar, odunlar, balmumu, pamuk ve diğer emtialara eklendiğinde,
insan etinin doğal olmayan ticaretinin yerine koyabilecekleri değerli maddelerin tükenmez bir stok olduğunu kanıtladılar;
ve tartışmasız bir şekilde, ürünlerini İngiliz lükslerinin geri dönüşüne layık bir duruma getirebileceklerini gösterdiler. Bu lükslerin parıltısı ve tadı, efendim, artık kullanımla onlar için vazgeçilmez hale geldi, kolayca vazgeçemezler; ancak insanlık dışı süreç ortadan kaldırılsaydı,
zorunluluk altına girerlerdi ve ihracatınızı daha değerli ve daha suçsuz bir ticaret koluyla karşılamayı arzu ederlerdi.

MEKTUP V.

Açıklanamaz ama kesinlikle doğru, bir Gine kaptanı bu kıyıya
ulaştığı anda, Şeytanın
zulmü onun içinde yerleşmiş gibi görünüyor. Biz geldikten kısa bir süre sonra, kaptanımızla birlikte görevlendirilen bir gemi kaptanı gemimize geldi.
Bu adam hakkında duyduğum hikayelerin yanında, barbarlık olarak düşünebildiğim her şey eksikti.
Tüm zevki acı vermekti.

Kaptanımız nehrin tehlikeli kıyısına şamandıralar ve diğer talimatlar yerleştirirken,
en ufak bir suç isnat edilmeden adamların kırbaçlanmasını emrederdi.
Doktorun talimatıyla hasta bir adama kırmızı şarap servis eden görevli, gömleğinin parçalanmış sırtına değmesine izin vermeyecek şekilde kırbaçlandı; cezasından sonra, konuyu
açıklamaya çalıştıktan sonra, tekrar kefenlere götürülmesi emredildi ve aynı sayıda kırbaç tekrarlandı.

Genel uygulaması, kamarotunu yanına çağırmak ve
en ufak bir kışkırtma olmadan, yüzünü, kulaklarını ve boynunu en vahşi şekilde yırtmaktı. Parmaklarını ağzına soktuğunu ve yaranın yanağının dışında belirene kadar onları yanağının içine doğru zorladığını gördüm.
Kulaklarını o kadar çekmişti ki,
korkunç bir boyuta
gelmişlerdi. Arka kısımları kafadan
kopmuştu. Sürekli ağrıyor ve akıyorlardı ve cehennem azabı çekeninin ölümünden bir yıl sonra Batı Hint Adaları'nda bizi terk ettiğinde pek yakın değillerdi. Bu canavarın kendi mürettebatına karşı barbarlığıyla ilgili birçok ve sıra dışı hikaye duydum, ancak onu çok az görme fırsatım oldu, çünkü gemimize bindikten sonra sadece on bir gün yaşadı; şarabımız ve biramızla kendini öldürdü; oraya varmamızdan önce uzun zamandır hiç içmemişti.

Ticaretimizin başlangıcında fabrikaya gittim ve orada yaklaşık sekiz ay kaldım. Bu süre zarfında mürettebatın çoğu bu korkunç ticaretin ve onun ayrılmaz zulmünün kurbanlarını verdi. Bu süre zarfında gemide sadece bir akşam kaldım: ama bu bana ne kadar mutlu bir şekilde kaçtığım sefaletin güçlü bir fikrini vermeye yetti. Bay Falconbridge'in yerinde ve kesin bir şekilde belirttiği gibi gemi bir mezbahaya benziyordu. Kan, pislik, sefalet ve hastalık. Başçavuş ölmek üzereydi, başkalarına sıklıkla reddettiği o teselli ve yardım için bağırıyordu. Bana biraz içecek getirmek için beni tutmaktan mutluluk duyuyordu -- çığlıklarını en ufak bir şekilde dikkate alan başka kimse yoktu. Doktor da aynı durumdaydı ve aynı şikayeti yapıyordu. İkinci kaptan ilaç sandığının üzerinde sırtüstü yatıyordu; başı sandığın bir ucundan aşağı sarkıyordu, saçları güverteyi süpürüyordu ve orada toplanan pislikle pıhtılaşmıştı; ve bu fark edilmeyen durumda, ben gemiye bindikten kısa bir süre sonra öldü.

Kıç taraftaki görünüm daha da şok ediciydi--gemi mürettebatının geri kalanı hastalıklarının son aşamasında,
rahatsız, ferahlatıcı, refakatsiz uzanıyordu. Orada yatıyorlardı,
zayıf seslerini zorlayarak biraz su için en acıklı çığlıkları
atıyorlardı ve onlara en ufak bir rahatlama sağlayacak tek bir kişi bile yoktu. Ve tüm bu dehşet ve hastalık zavallı denizcilerin hayatlarını kemirirken,
satın alma, köleleri şımartma ve ticaretle ilgili her türlü durum, sanki hiç böyle insanlar gemide olmamış gibi, en az kesintiyle ve en az kaygısızlıkla işliyordu. Onlarla birlikte bir sefalet gecesi geçirdim ve sabahki tekneyle
nehirden yukarı çıktım--başka bir gece beni sadık mürettebatın arasına
kaydedebilirdi.

Bu ölümlülüğe karşı önlem almak ve satın alma işlemini Batı Hint Adaları'na iletmek için (ki bu dördüncü mektubumun ikinci sorusuna cevaptır) bize güzel, büyük bir gemi ve yeni bir mürettebat gönderildi. Yeni kaptan ve ticaret yapmak üzere birkaç kişi (daha önce belirttiğim gibi) fabrikada bırakıldı. Eski mürettebattan yaklaşık beş kişi, yani artık kalan ve hastalığın son evresinde olan herkes bizimle birlikte getirildi. Bu yeni gemiyle ve bu yeni mürettebatla kıyıdan ayrıldık ve Orta Geçit olarak adlandırılan yere girdik. Yolculuğun bu korkunç kısmı, barbarlığın, aralıksız çalışmanın, ölümlülüğün ve hastalığın devam eden bir sahnesiydi. Dış geçitte olduğu gibi kırbaçlama, bu yolculuktaki başlıca eğlenceydi. Kaptan o kadar güçsüzdü ki hareket edemiyordu, yukarı aşağı taşınmak zorundaydı: yine de hastalığı, tiranlığını azaltmaktan çok, daha da artırıyor gibiydi. Bu durumdayken, kendisini taşıyan kişilere, içinde bulunduğu işkenceyi yargılayıp yargılayamayacaklarını sık sık sormuştur ve Hayır, yüzlerini tutmuş ve tırnaklarını tüm gücüyle yanaklarına saplamıştır; kişi acıyla ağladığında, bir iblisin kötülüğüyle, "İşte, bu, benim hissettiklerimi sana tattırmak için." diye eklerdi. Her zaman ulaşabileceği bir yerde bir paket bıçak bulundururdu ve bunları en önemsiz durumlarda vahşice onlara saplardı. Haftalarca bir arada tuttuğu bu alçağın yatağı, kabinin bir köşesindeydi ve güverteden epeyce yüksekteydi. Bu yatağın direklerine, kırbaçlanacak olanların bağlanmasını emrederdi, böylece yüzleri neredeyse onunkine değecekti ve orada yatarak, onların acı dolu çığlıklarının tadını çıkarırken, etleri acımasızca parçalanıyordu: Bu sık görülen ve en sevilen cezalandırma yöntemiydi. Kıyıdan getirdiğimiz baş kaptan kısa süre sonra öldü; ikinci kaptan da kısa süre sonra: birleşik görevleri bana kaldı. İkincisi
hastayken bir gece kalktı, bir ses çıkardı, güvertenin yarısına
bir şeyler
düştü, bir hamak çözdü ve başka çılgınca ama masum oyunlar oynadı. O sırada biraz kendine gelen kaptan dışarı çıktı ve onu yere serdi. Şu anda silahı hatırlamıyorum, ancak başının üzücü bir şekilde kesildiğini ve kanadığını biliyorum - kısacası, çok korkunç bir şekilde dövüldü; ve sabah olmadan, _öldü_. Bu adam kıyıda birkaç hafta kalmamıştı ve
burayı dikkate değer derecede sağlıklı bir şekilde bıraktı.

Aşçı, bir gün, kızartmada biraz et yaktı: bu nedenle kulübeye çağrıldı ve tükürükle çok şiddetli bir şekilde dövüldü. 
Acımasızca yalvardı ve ağladı, ancak zulmedenin gücü tükenene kadar
başarısız oldu. Bir yerlere süründü - _ama sonradan asla görev yapmadı_. Bir iki gün içinde öldü!

Zavallı yaratıklar, sayımız azaldığı için, ölümün eşiğindeyken çalışmak zorundaydılar. Bir gün daha yaşayamayacakları _kesinliği_, onlara bir gram merhamet sağlamadı. Kıyıdan sağlıklı, güçlü bir adam olarak ayrılan
tekneci, akıntıya yakalanmıştı: akıntının son aşamasındaydı, ancak ona işten
bir izin
verilmedi. Sonunda o kadar kötüleşti ki, mukus, kan ve bağırsaklarının tüm
ipleri aralıksız ondan geliyordu. Yine de,
bu durumda bile -ayakta duramadığında- büyük bir gemiyi dümenlemek için dümeni kullanmaya zorlandı; bu zorlu görev, eğer bu amaç için yeterli sayıda insanımız olsaydı, büyük olasılıkla iki adam gerektirecekti.
Ayakta duramadığı ve güverteyi kirletmemesi için yemek teknelerinden birinin üzerine yerleştirildi. Ellerini hareket ettirebildiği sürece bu acı dolu görevi yapmaya devam etti -aynı gece öldü! Cesedi, her zamanki gibi, üzerinde gömlekten başka hiçbir şey olmadan denize atıldı. Gece sakinleşti ve ertesi günün büyük bir bölümünde öyle olmaya devam etti - sabahleyin cesedi yanımızda yüzerken bulundu ve birkaç saat yanımızda tutuldu - korkunç bir manzaraydı ve bize bir kurbanın bedeninin, barbarlığımızın intikamını almak için cennete seslendiğine dair bir fikir veriyordu! Mürettebat düşerken, birikmiş bir emek yükü birkaç kurtulanın üzerine bindi - ve orta geçidin sonuna doğru, köleleri zincirlerde tutma fikrinden vazgeçildi; çünkü tüm beyaz adamlar arasında tek bir ipi etkili bir şekilde çekmeye yetecek kadar güç kalmamıştı. Köleler (en azından birçoğu) bu nedenle zincirlerinden kurtuldular ve _onlar__ yetersiz denizcilerin talimatıyla çektiler ve çektiler. Hava koşullarının elverişli olması bizim için şanslıydı: yetenekli bir mürettebatla birlikte esen sert bir rüzgar, yelkenlerimizi biraz toplamaktan daha fazla sorun yaratmazdı, kaçınılmaz olarak bizi yıkıma sürüklemiş ve aynı koşullarda yok olan çok sayıda insan listesine eklemiş olmalı; ancak bu liste en çok çalışılmış ihtiyatla halkın gözünden saklanmıştır. Bu zayıflık durumunda, sefaletlerinin son aşamasına yaklaşanlara çok az dikkat edilebileceği kolayca varsayılabilir ve yardıma muhtaç hale gelirler: Hasta olan bir adamın bir gece hamaktan sürünerek çıktığını hatırlıyorum; o kadar zayıftı ki geri dönemedi ve parmaklıkların üzerine uzandı. Ona yardım edecek kimse yoktu. Sabahleyin, ana güverteye geldiğimde (sadece hatırladığımda bile ürperiyorum) hala hayattaydı ama
kan içindeydi--domuzlar ayak parmaklarını kemiğe kadar koparmışlardı ve vücudu da anlatılamayacak kadar şok edici bir şekilde parçalanmıştı.

MEKTUP VI.

Köle Ticareti'nde _denizcilere_ uygulanan bitmek bilmeyen zulüm, beni ilk önce bu konuda biraz bilgi vermeye yöneltti,
ancak _kölelerin_ muamelesi hakkında birkaç yorum yapmak konuya yabancı gelmeyebilir. _Falconbridge_'in, ilk bakışta gerçeği ve inancı yansıtan anlatımı, onların paketlerini, diyetlerini ve muamelelerini çok doğru bir şekilde anlatıyor. Ancak hiçbir kalem, hiçbir yetenek, bu korkunç durumun çok hafif bir benzerliğinden fazlasını veremez. Gerçek bir görüş--orta geçitteki köle odalarında geçirilen BİR DAKİKA, insanlık davası için bir Robertson'ın kaleminden veya İngiliz senatosunun tüm kolektif belagatinden daha fazla işe yarayacaktır.

Kaptanın kölelere şefkatle davranması gerektiği yönündeki ilgi, bu ticaretin devam etmesini istemek için ikna edici nedenleri olanlar tarafından ileri sürülmüştür: ancak, ileri sürdükleri argümanların çoğu gibi, bu argüman da gerçeklikten çok aldatıcıdır. Bu işin en temel noktalarından besleniyor gibi görünen cehennemsi tutkular, her türlü kontrol gücüne meydan okur. İnsanlık, adalet, din, oradaki etkilerini çoktan kaybetmiştir. Ancak yıkıcı işin yazarı olan AÇGÖZLÜLÜK bile, ZULÜMLE mücadele ederken gücünü kaybeder ve egemenlik güçlerinin, kendisinin ürettiği canavar tarafından engellendiğini görür.

Köleler, sağlıklarına ve beslenmelerine dikkat etme konusunda, yolculuğun amacından dolayı, denizcilerden daha üstün bir değerlendirme talep ediyorlar:
ama genel tiranlarının kaprisli ve öfkeli tutkuları bir kez suya indirildiğinde, onlara uygulanan
zulümde hiçbir fark göremedim.

En sevilen egzersiz olan kırbaçlama, hem yoksul zenciler hem de denizciler tarafından sürekli olarak kullanılıyordu. Uygulama o kadar aralıksızdı ki, belirli durumları veya koşulları ayırt etmek imkansızdı.
Ancak bir veya iki tanesinden bahsedebilirim.

Kıyıdan ayrılmadan hemen önce ve odalar o kadar kalabalıktı ki, köleler bir acı derecesine kadar bir araya toplanmıştı, geceleyin, gemideki herkes aşağı indirildikten sonra, bir tekne dolusu köle yanımıza geldi. Yeni gelenler de kendi başlarına hareket etmeleri için indirildi ve tabii ki çok fazla gürültü oldu. Kadınlar odasında, bu
maalesef yabancılardan birinin talihsizliği yüzünden bir küveti
aşağı atması nedeniyle daha da arttı. Sabahleyin, yüzü ona yakın olacak şekilde, yüzbaşının yatağına bağlandı ve bir kişiye onu kırbaçlaması emredildi. İsteksiz cellat üzerinde cinsellik fikri,
beklenen tüm ciddiyetle cezasını almadı. Cellat hemen bağlandı ve gösterdiği şefkatten dolayı şiddetli bir kırbaçlama aldı. Kadın daha sonra sırtı delik deşik olana kadar kırbaçlandı. Onları iyileştirirken, o kadar kalın olduklarını hatırlıyorum ki, ikisini veya üçünü birleştirmek zorunda kaldım,
pansumanları uygulamak için.

Başlıca işkencelerin, kendilerine sunulan diyeti
reddeden mutsuz hastalara uygulandığı, başkaları tarafından tam olarak
anlatıldı. Biz de bunlardan payımızı aldık; ve kırbaçlama genellikle zavallı kurbanlar acıdan bayılana kadar
uğruyordu. Gemideki en iyi iki köle olan iki kadın, bu tür bir şiddeti o kadar dokunaklı bir şekilde hissettiler ki, birbirlerinin kollarına katlanarak geminin kıçından denize daldılar ve boğuldular. Kadınların hepsini hemen aşağıya koymak zorundaydık, çünkü çok dokunaklı bir şekilde bağırıyorlardı ve birçoğu arkadaşlarını takip etmeye hazırlanıyordu. Bunlar, iyi tüccarların temsil ettiği, her türlü duyarlılıktan yoksun insanlardı!

Orta geçitteki kölelerin kullanımına dair düzenli bir günlük tutacak olsaydım, bu yukarıdakilere benzer eylemlerin tekrarı olurdu ve belki de sadece ona eşlik eden koşullara göre değişirdi.
Yine de, kaptanın sekiz veya dokuz yaşında talihsiz bir köleye uyguladığı bir vahşet örneğini gönüllü olarak anlatırdım, ancak bunu saklamak zorundayım; çünkü kalbim bunu hatırlayınca kanıyor olsa da, eylem sessizce geçiştirilemeyecek kadar korkunç ve kanlı olsa da, bunu _hassas_ okuyucunun duygularını
çok
incitmeyecek
sözlerle ifade edemediğim için, bu iğrenç ticaretin kovuşturulmasında her gün işlenen barbarlığın ve despotizmin ürünü olan sayısız gizli ve
açıklanmamış iğrençlikler arasında kaçmasına izin vermekle yetinmeliyim. Köleler konusunu kapatmadan önce,
çok sık meydana geldiğini söyleyebilirim, ancak belki de bu kadar avantajlı bir succedaneumda nadiren meydana gelir. Doktor ve arkadaşının ikisi de öldüğünden, ilaç sandığı benim sorumluluğuma ve emrime verildi: Latince bilgisi ve biraz tıbbi okuma, tüm yeterliliklerimdi. Cahil, duygusuz veya tembel bir adam için ne bir durum olurdu! Atlantik'in sıkıcı enlemlerinden geçerken, hepsi hastalıktan muzdarip bu kadar çok kişiye rastgele ilaç veya zehir verilmesi. Gitmem gereken tek yön, St. Thomas'daki bir cerrahın bir veya iki dakikada bir parça kartuş
kağıdına yazdığı, akışın son aşamasıyla ilgili birkaç yorumdu.

MEKTUP VII.

Köle Ticareti'nin prensipleri ve yolculuktaki subayların davranışları, ister gerçek bilgiden, ister iyi belgelenmiş bilgilerden olsun, karşılaştığım tüm vakalarda _benzerdir_. Bu nedenle, bu tür yayınlar _sıkıcı hale gelmeli ve zorunlu olarak _olumsuz derecede aynılık ile işaretlenmelidir; olumsuz, yani soğuk, tarafsız okuyucuların sabrı açısından: çünkü, başka bir bakış açısından ele alındığında, davaya ek güç veriyor gibi görünüyor. Birbirlerini tanımayan, krallığın farklı bölgelerinden, olaylarını uzun zamandır birbirinden ayıran, yıkım sahnelerini farklı yerlerden ve gemilerden getiren, davetsiz, hizmet edecek bir ilgi duymayan, insanlığın davasını desteklemekten başka bir amacı olmayan bir grup adamın, o kadar harika bir derecede hemfikir olması, sunulan koşulların doğruluğuna dair güçlü bir varsayımsal kanıt değil midir? Sıcak bir okuyucunun, tüm gözlemlerin tek bir yolculukta yapıldığını ve sefaletin ve cinayetin aynı geminin ürünü olduğunu hayal etmesine neden olacak kadar harika bir derecede hemfikir olması? Ve yine de, bir _çokluk_ kanıta, uygulamanın genel olmadığı yönündeki basit, desteksiz bir iddia karşı çıkıyor. Tekrar belirtmeliyim ki, kıyıda, Batı Hint Adaları'nda ve İngiltere'de her türlü soruşturmayı yapmama ve bu soruşturmalar için en iyi fırsata sahip olmama rağmen, kullanım ve davranışın herhangi bir derecede ılımlı olduğu _bir_ Gine gemisinden başkasını duymadım. Listeler kıtlık, kırbaçlama, işkence ve her türlü korkunç türde pervasız barbarlık ve baskıyla doluydu.

Efendim, zamanınızı daha fazla zorlamayacağım. Umarım bu mektuplarda bulunan yanlışlıkları mazur görürsünüz ve eğer sıcak veya ciddi görünmüş olsaydım, böyle bir davada soğuk olmanın ne kadar zor olduğunu hatırlayın; bu açıklamalar, toplanmış kanıtların sabırlı ve çalışkan depolarından derlenmemiştir; ancak, anlattığı sefaleti hisseden bir kalpten ve tanık olduğu barbarlıklarla hala sızlayan bir anıdan gelen sıcak bir şekilde gelir.

SON.

Transkriptör notu

Kitabın orijinal yazım biçimi korunmuştur,
bazı varyantlar veya sistematik yanlış yazımlar kazara olabilir. Bunlar arasında
_circumsance/circumstance_, _mein/mien_ (ikisi de _scene_ ile kafiyelidir),
_bussines/business_, _the'_. Çağdaş metinlere,
_womens' room_,
_anavoidable_ gibi şüpheli yazım biçimlerinin paralel oluşumları için başvurulmuştur, bunlar korunmuştur.

İtalik yazılmış kelimelere eklenen genitif _'s_ tutarsız bir şekilde
italik bırakılmıştır, oldukları gibi.

Aşağıdaki hatalar düzeltilmiştir:

s. 30, s. 11: nor selfih guile >> nor selfish guile
s. 37, s. 10: sits ghastly Death >> sits ghastly Death.
s. 55, s. 24-25: Salı gününe kadar on kişi ye >> Salı gününe kadar yedi
sabah sabah
s. 61, s. 14: yöntemin, >> yöntemin
s. 62, s. -2: uygulama şuydu, Şuydu >> uygulama şuydu
s. 70, s. 8: çok fazla >> iki adama ihtiyaç duyardı
adamlara
s. 70, s. 18: cesedi keşfedildi >> cesedi keşfedildi
s. 71, s. 18: ona yardım edecek kimse yok-- >> ona yardım edecek kimse yok.--
s. 72, s. -2: kaprisli ve sinirli >> kaprisli ve sinirli
s. 73, s. 18: aşağı atmak gibi >> aşağı atmak gibi

Proje Gutenberg'in James Field Stanfield'ın The Guinea Voyage adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUINEA VOYAGE ***

***** This file should be named 46990.txt or 46990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/9/46990/

Produced by Enrico Segre and the team at Distributed Proofreaders Canada
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

