*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Plays by Brieux (Brieux'un Üç Oyunu)
Yazar: Eugene Brieux
Yayın Tarihi: September 28, 2014 [EBook #46992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Plays by Brieux, by Eugene Brieux

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Three Plays by Brieux
       Preface by Bernard Shaw

Author: Eugene Brieux

Contributor: Bernard Shaw

Translator: Mrs. Bernard Shaw
            St. John Hankin
            John Pollock

Release Date: September 28, 2014 [EBook #46992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE PLAYS BY BRIEUX ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

------------------------------------------------------------------
Yazıcının notu:

Kalın karakterlerle yazılan kelimeler Artı (+) işaretleri içine alınmıştır.
---------------------------------------------------------------

Brieux'nun Üç Oyunu
Fransız Akademisi Üyesi

[İllüstrasyon: Brieux.]

Brieux'nun Üç Oyunu. Bernard Shaw'ın Önsözüyle. Bayan Bernard Shaw, St. John Hankin ve John Pollock'un İngilizce
Versiyonları.

Londra: A. C. Fifield,
13 Clifford's Inn, E.C.
1911.

[_Telif Hakkı 1911 Charlotte Frances Shaw'a aittir. Stationers'
Hall'da ve Kongre Kütüphanesi'nde, Washington, ABD'de yayınlanmıştır. Tüm hakları saklıdır._]

_G. Standring, Finsbury St., Londra, E.C. tarafından basılmıştır._

İçindekiler

Brieux: bir portre Ön sayfa

Bernard Shaw'ın Önsözü ix

Annelik. Bayan Bernard tarafından çevrilmiştir
Shaw liv

M. Dupont'un Üç Kızı. St. John Hankin tarafından çevrilmiştir
71

Hasarlı Mallar. John Pollock tarafından çevrilmiştir 176

Annelik (yeni versiyon). Çeviri:
John Pollock 245

Önsöz

Bernard Shaw'dan.

Moliere'den Brieux'ye.

Ibsen'in ölümünden sonra Brieux, Rusya'nın batısındaki en önemli oyun yazarı olarak Avrupa'nın karşısına çıktı. Traji-komedi olarak adlandırmamız gereken, sadece bir eğlence değil, aynı zamanda bir tarih ve çağdaş ahlakın eleştirisi olan bu tür komedide, Fransa'nın Moliere'den bu yana ürettiği en büyük yazardır. Çağdaşlarından hiçbirinin Beaumarchais'den daha büyük olamayacağını varsayan Fransız eleştirmenler gerçekten çok mütevazıdır. Beaumarchais'i hiç okumamışlardır ve bu nedenle, okunacak çok az şey olduğunu ve bir zamanlar ünlü olan teması üzerine yazdığı iki varyasyondan ikincisinin yalnızca sanatsal ve entelektüel bir iflasa dilekçe olduğunu bilmezler. Fransız tiyatrosu Balzac'a bir alan sunabilseydi, önerim
değiştirilmek zorunda kalabilirdi. Ancak bunu İngiliz tiyatrosunun Dickens'ın dehasını devreye sokması kadar yapamadığı için, Balzac'ın 'insanlığın komedisi' dediği, Fransız halkının eğlencesi için değil de tanrıların eğlencesi için oynanan o büyük komedide, Moliere Dağı'ndan günümüze kadar uzanan ve Brieux'a ulaşana kadar uzanan çorak ovada bir zirve olmadığını söyleyebilirim.

XIX. yüzyıl kendini nasıl buldu.

Bize XIX. yüzyıl psikolojisi üzerine bir çalışma sunmak büyük bir eleştirmene kalmıştır. Yetişkinler olarak, birbirleri ardına gelen sert ellerin -Marx'ın, Zola'nın, Ibsen'in, Strindberg'in, Turgenyev'in, Tolstoy'un- maskelerini çıkarıp, genel olarak, belki de kaydedilmiş insanlık tarihinin en kötü sayfası olarak ortaya koyduğu o son yarıda onu yüz yüze gören bizler, ayrıca, kendisini medeniyetin zirvesi olarak gördüğü ve geçmişten, demir yolu ve elektrikli telgraf tarafından sonsuza dek dağıtılmış acımasız bir kasvet olarak bahsettiği garip güveni hatırlayabiliriz. Ancak yüzyıllar, insanlar gibi, kendilerini orta yaşta bulmaya başlarlar. On dokuzuncu yüzyılın gençlik kibrinin Macaulay'da muhteşem bir temsilcisi vardı ve bir süre, Dickens'ın reşit olmadığı dönemde, muhteşem bir şekilde neşeli bir temsilcisi oldu. O zamanlar havada kesinlikle
morbid hiçbir şey yoktu: Dickens ve Macaulay, Dumas
_pere_ ve Guizot kadar morbiditeden uzaktır. Stendhal ve Prosper Merimee bile, kesinlikle
burgess iyimserleri olmasalar da, oldukça aklı başındadırlar. Zola ve
Maupassant'a, Flaubert ve Goncourt'lara, Ibsen ve Strindberg'e,
Aubrey Beardsley ve George Moore'a, D'Annunzio ve Echegaray'a geldiğinizde,
yeni ve morbid bir atmosferdesiniz. Fransız edebiyatı XIX. yüzyılın ortalarına kadar Rabelais, Montaigne ve Moliere ile hala aynıydı. Zola bu geleneği tamamen bozuyor: O, Karl Marx'ın Turgot'dan veya Darwin'in Cuvier'den farklı olduğu kadar farklı. Bu yeni aşamada, bir buçuk yüzyıl boyunca kendi dürüstlüğü ve mütevazı mutluluğuyla övünen burjuvaziyi görüyoruz (Daniel Defoe'nun Robinson Crusoe'nun 'yaşamın orta durağı' övgüleriyle başlattığı) aniden iğrenç cinsel ve ticari yolsuzluk suçlamalarıyla kendine karşı acımasızca dönüyor. Thackeray'in züppeliğe karşı kampanyası ve Dickens'ın ikiyüzlülüğe karşı kampanyası saygın insanların ahlaksızlıklarına yönelikti; ancak şimdi saygınlık bile tutkuyla reddediliyordu: burjuvazi bir hırsız, bir tiran, bir kazakçı, evlilikleri dizginsiz sefahatin basit yasallaştırmaları olan bencil bir şehvet düşkünü olarak tasvir ediliyordu. Cinsel düzensizlikler, kurgudaki sempatik karakterlere, portrelerindeki en kara lekeler olarak değil, kesinlikle onlardaki kurtarıcı insanlık olarak atfedilmeye başlandı.

Jack the Ripper.

Buraya ne bu ikonoklastlar ve hayal kırıklığı yaratanlar okuluna karşı eski haykırışı canlandırmak ne de ona karşı yeni tepkiye katılmak için geliyorum. Dünyaya birçok gerçeği anlattı: romantizmi
duygularına geri getirdi. Güzel sanatların zarafetini ve büyüsünü reddetmesi gerekliydi; çünkü Byron ve Victor Hugo'nun sanatsal morbidezza'sı, Viktorya dönemi burjuvazisinin onları gerçek olguların ve gerçek insanların kronikleştiricileri olarak kabul etmesine izin
vermeyecek kadar yaratıcıydı. Zola'nın karşılaştırmalı kaba sabalığının gerekçesi, eserinin başka hiçbir şekilde
yapılamayacağıdır. Zola'nın bir mizah anlayışı olsaydı,
ya da fikirleriyle, malzemeleriyle
ve okuyucularıyla oynamaktan büyük bir sanatçının zevki olsaydı, ya uyandırdığı insanlar için Anatole France kadar anlaşılmaz ya da Victor Hugo kadar
inanılmaz olurdu. Ayrıca, tüm ulusların çoğunluğu gibi, sadece güzel sanatlardan aciz olmakla kalmayıp, aynı zamanda buna öfkelenen Fransızların çoğunluğunun güvensizliğini ve nefretini kazanırdı.
Onlar için bir nüktedan, kendilerine gülen bir adamdır: bir sanatçı, yalan hikayeler anlatarak ve şehvetli tutkulara
yaltaklanarak yaşayan gevşek karakterli bir adamdır. Okumayı sevdikleri şey, polis istihbaratıdır,
özellikle cinayet davaları ve boşanma davaları. Romancıların ve oyun yazarlarının uydurduğu cinayetler ve boşanmalar onları tatmin etmez,
çünkü onlara inanamazlar; ve dehşetin veya skandalın gerçekten yaşandığına, gerçek insanların gerçek kan ve gerçek gözyaşları döktüğüne inanmak, onların zevki için vazgeçilmezdir. Bu inancı kurgu eserlerle üretmek için, yazar edebiyatçının sanatlarını gizlemeli ve hatta
bir kenara atmalı ve ceza mahkemelerinin betimleyici
muhabirinin tarzını benimsemelidir. Bu tür
okuyuculara nasıl hitap edileceğine dair bir örnek olarak Zola'nın Bete Humaine'ini ele alabiliriz. Tüm temelleriyle
Prevost'un Manon Lescaut'su gibi basit ve dokunaklı bir hikayedir. Ancak Zola, XIX. yüzyılın en büyük polis sansasyonunu şiddetle içine
sıçramıştır: Jack the Ripper bölümü. Jack'in iğrenç nevrozu, Sezar'ın epilepsisi veya Gladstone'un kayıp parmağından daha fazla insan doğasının bir parçası değildir. Zola'yı müşterilerini memnun etmek için gazetelerden ödünç aldığı suçlamak cazip geliyor, tıpkı Shakespear'ın zamanının hikayelerinden ve kroniklerinden cinayet ve kıskançlık hikayeleri ödünç alıp bunları Iago ve Richard III gibi neşeli mizahçıların veya Macbeth ve Hamlet gibi nazik şairlerin başına yığması gibi. Bu tür cazibeler olmadan Shakespear oyunlarıyla yaşayamazdı. Ve eğer bu düşünceyi göz ardı edecek kadar zengin olsaydı, yine de insanların söylemeye ilham aldığı şeyi dinlemelerini sağlayacak kadar sansasyon yaratmak zorunda kalırdı. Sadece hiçbir mesajı olmayan adam, kulübesinin kapısında davul çalacak kadar titizdir. Bilimsel Ruhun Yükselişi. Yine de, Shakespeare cinayetleri romantik cinayetlerdi: Zolaesk olanlar polis raporlarıydı. Eski çılgın kahramanlar, Lammermoor'lu Ophelia'lar ve Lucie'ler, ellerinde çiçeklerle coşkuluydular: yeni olanlar akıl hastalıkları üzerine klinik çalışmalardı. Yeni not, sansasyonel bölümlerde olduğu kadar sıkıcı bölümlerde de göze çarpıyordu, ki bunlardan çok sayıda vardı. Bu, orta sınıfın ikiyüzlülük
için cezasıydı. Nezaket dediğimiz sessizlik komplosu o kadar ileri gitmişti ki, genç adamlar bastırılmış gerçekleri keşfettiklerinde, onları sokaklarda haykırmak zorunda hissediyorlardı. Ergenlik çağımda, bir meslektaşım aracılığıyla, İrlandalı bir taç avukatının belgelerine nasıl eriştiğimi çok iyi hatırlıyorum. Söz konusu ilçe suçsuz ilçelerden biri değildi: içinde büyük bir kamp vardı; ve o günün askeri, şimdi Kral'ın üniformasını papazın siyah ceketi yapan saygın, oldukça dindar ve çok düşük ruhlu genç değildi. Sadece yargılanan ve rapor edilmeyen davalar yoktu: yargılanamayan davalar bile vardı, suçlular, aptallıklarını bir ceza mahkemesinde bile katlanılmayacak kadar iğrenç bir noktaya
sürükleyerek cezasız kalmayı başarmışlardı - ayrıca sarhoş genç askerlerin ihmal edilebilir müstehcenliklerini korkunç suçlar olarak cezalandıran
yasanın aptalca vahşeti yüzünden. Bu ifşaların ham gençliğimde yarattığı etki, bunların gizlenmesine göz yummak için ağır bir sorumluluk duygusuydu. Kamp ve kışla hayatı bunları içeriyorsa, bunların bilinmesi gerektiğini hissettim. O sıralarda Darwin'in Doğal Seçilim'i keşfetmesi ve bunun din için aramızda dolaşan kaba İncil tapınma ve kurtuluş
sopasına indirdiği darbenin bir sonucu olarak Avrupa'yı geçen büyük bilimsel coşku dalgasına yakalanmıştım. Gerçeklere ulaşmak istiyordum. Gerçeklerin
olumsuz olmasına hazırlıklıydım: Düşmüş bir melek olmak yerine bir maymunun kuzeni olduğum gerçeğiyle daha
önceden yüzleşmemiş miydim? Uzun zaman sonra, tanınmış bir yazar olduğumda, oyunlarımızın ve romanlarımızın temeli olarak istediğimiz şeyin romantizm değil,
gerçekten bilimsel bir doğa tarihi olduğunu söyledim. Bilimsel doğa tarihi, tabuyla bağdaşmaz; ve seksle ilgili her şey tabu olduğu için, yasak konulardan bahsetme ihtiyacı hissettim, sadece kendi önemleri nedeniyle değil, aynı zamanda tabuyu mümkün olan en şiddetli
şokları vererek yok etmek için. Aynı dürtü, Zola ve çağdaşlarında da açıkça aktiftir. Ayrıca, edebi sanat eserleri değil, gerçekten olan şeylerin kayıtları olarak inanabileceği hikayeler istiyordu. Bilimsel hale getirmek için
demiryolu işçisinin karısının
kötülüğüne Jack the Ripper'ı dayattı. Tüm sanatçılar ve
Platoncular için bunu çok gerçek dışı hale getirdi; çünkü Platoncular için tüm
kazalar gerçek dışı ve önemsizdir; ancak ulaşmak istediği insanlar için -sanat karşıtı insanlar için- okunabilir hale getirdi.

Bilimsel ruh, Filistinliler için anlaşılmazdı ve
Zola'ya şöyle diyen amatörler için iticiydi: 'Bize tarım işçileriyle ilgili hikayeler anlatman gerekiyorsa, neden bize kirli hikayeler anlatıyorsun?' Ancak Zola, eski
roman yazarları gibi bir hikaye anlatmak istemiyordu. Dünyaya kendisi hakkındaki bilimsel gerçeği anlatmak istiyordu. Görüşü şuydu ki
eğer tarım işçileri için yasa çıkaracaksanız veya onlarla veya işleriyle herhangi bir şekilde ilgilenecekseniz, onların gerçekte
nasıl olduklarını bilmeniz daha iyi olurdu; ve size gerekli bilgileri sağlarken
size zaten bildiğinizi söylemedi, ki buna neredeyse
terbiyeli bir şekilde bahsedilebilecek her şey dahildi, ama bilmediğiniz şeyi söyledi, ki bu da tabu olan gerçeğin bir parçasıydı. Aynı
nedenle, Parisli cocotterie'ye dair edebi fikirleri Marguerite Gauthier'e dayanan bir nesil bulduğunda, onlara Nana'yı göstermeyi bir görev olarak gördü. Ve bunu yapmak çok gerekli bir şeydi. Yetmişli yıllarda İrlandalı bir yazar, kamp yaşamının yalnızca Crown Solicitor'ın belgelerinde bahsedilen tarafını gösteren bir roman yazarak kendisini tüm düzgün toplumdan kovdurmuş ve belki de müstehcen iftiradan mahkum etmiş olsaydı, bugün olduğumuzdan daha rasyonel bir askeri sisteme yakın olurduk.

Zolaizm Bir Batıl İnançtır.

Ne yazık ki, sanat güçlerini bir tepkiye
atmak, tepki yeterince ilerledikten sonra onları geri çağırmaktan çok daha kolaydır.
Yıllar önce benim de dikkatimi çeken bir vaka
zorluğu göstermektedir. Ünlü bir cerrahın karısının çizim konusunda bir yeteneği vardı.
Kocası kanser hakkında bir inceleme yazdı; ve çizimleri o çizdi. Yeteneğini ciddi bir amaç için ilk kez kullanıyordu; ve kanserli yayılmayı tasvir etmede önemli bir beceri kazanmak için yeterince çalıştı. Kitap
tamamlanıp yayınlandıktan sonra, zevk için çizim yapma alışkanlığına geri döndü. Ama tüm çalışmaları artık ürkütücü bir görünüme sahipti. Bir manzara çizdiğinde, kazara bir manzaraya benzeyen bir kanser gibiydi. Kanserli bir teknik edinmişti ve bundan kurtulamıyordu. Bu, edebiyatta olduğu kadar diğer sanatlarda da kolayca gerçekleşir. Kendilerini yazar olarak yetiştiren erkekler, bunu başka her şeyden çok daha iyi yapabildiklerini keşfettiler ve diğer konularla ilgilenmeyi bıraktılar. Oldukça
anlatılabilir bölümlerinin bile anılmaz bir havası vardı. Taklitçileri, anılmazlığın kendi başına bir amaç olduğunu varsaydılar - düzgün olmak, hareketin dışında olmak demekti. Zola ve Ibsen, elbette, tabuya karşı tepkiyle sınırlı olamazlardı. Ibsen, son büyüleyici ve tuhaf, hareketli bir güzellikle doluydu; ve Zola, sık sık duygusal bir romantizme kapıldı. Ancak ne Ibsen ne de Zola,
burjuvazinin putlarını ifşa etme işini bir kez ele aldıktan sonra, bir daha asla mutlu veya keyifli bir oyun veya roman yazmadılar.
Ibsen'in intiharları ve felaketleri sonunda, Yargıç Brack aracılığıyla Hedda
Gabler'da alay ettiği 'İnsanlar
böyle şeyler yapmaz' çığlığını üretti. Bu yeterince kolaydı: Brack o kadar yanılıyordu ki insanlar
ara sıra böyle şeyler yapıyorlar. Ancak genel olarak Brack haklıydı.
Hedda'nın gerçek hayattaki trajedisi intihar etmesi değil, yaşamaya devam etmesidir.
Hedda, Nora, Rebecca ve diğerlerininki gibi şiddetli isyan eylemleri, eş ve anne olmalarının uygunsuzluğunun veya rafta kalmamak için iğrenç evlilikler yapmalarının kaçınılmaz veya hatta muhtemel sonuçları olsaydı, toplumsal reform çok hızlı olurdu; ve Nora ve Hedda gibi kadınların Ibsen'in hayal gücünün bir ürünü olduğu yönündeki saçmalıkları daha az duymalıyız. Asıl zorluğumuz, insan ırkının karakteristiği olan neredeyse sınırsız uysallık ve toplumsal
geleneğe itaattir. Her yerdeki toplumsal reformcuları engelleyen şey, toplumsal kötülüklerin kurbanlarının şikayet etmemeleri ve hatta kurban olarak muamele görmekten şiddetle hoşlanmamalarıdır. Bir köpek zincirlenmekten ne kadar çok acı çekiyorsa onu serbest bırakmak o kadar tehlikelidir: tasmasına dokunmaya cesaret eden eli vahşice ısırır. Rougon-Macquart ailelerimiz genellikle kendileriyle çok gurur duyarlar; ve sarhoşlar ve delilerle uğraşmak zorunda olsalar da Jack-the-Rippers'a dönüşmezler. Kabul edilebilir ve şüphe götürmez bir şekilde korkunç olan hiçbir şey çok fazla önemli değildir, çünkü insanları bir çare aramaya korkutur: ciddi dehşetler, saygın ve normal insanlara tamamen saygın ve normal görünenlerdir. Şimdi trajedinin formülü
bunun tanınmadığı günlerden
on dokuzuncu yüzyıla kadar inmişti ve hayat o kadar ilahi bir kurum olarak kabul edilmişti ki
onu trajik göstermek için korkunç bir şey olması ve
birisinin ölmesi gerekiyordu. Fakat modern hayatın trajedisi hiçbir şeyin olmaması ve ortaya çıkan donukluğun öldürmemesidir. Maupassant'ın Une
Vie'si Juliet'in ölümünden sonsuz derecede daha trajiktir.

Ibsen'in eserlerinde eski gelenekleri ve yeni koşulları aynı oyunda, bir turna tarafından yarı yutulmuş bir
gudgeon gibi mücadele ederken buluruz.
Oyunlarını bu kadar dokunaklı kılan neredeyse tüm üzüntü ve yorgunluk, hiçbir şeyin olmadığı sıradan, sıkıcı hayatın üzüntüsü ve yorgunluğudur; ancak yine de onaylanmış beşinci perde-boş-ayet türünden
son bir felaket sunar. Hedwig ve Hedda kendilerini vururlar: Rosmer ve Rebecca kendilerini değirmen kanalına atarlar:
Solness ve Rubeck paramparça olurlar: Borkman keşfedilebilir lezyonlar olmadan akut sahne trajedisinden ölür. Daha önce söylediğim gibi, bu felaketlerin zorla yapıldığını tekrar söylemeyeceğim, çünkü şanslı bir performans
bunları sıklıkla kaçınılmaz gösterir; ancak bunların atlanmasının oyunu daha hüzünlü ve daha ikna edici hale getireceğini düşünüyorum.

Trajik Felaketin ve Mutlu Son'un Geçmesi.

Felaket geleneği modern yaşam çalışmalarına uygunsuz olmakla kalmıyor: mutlu veya tersi bir son geleneği de aynı şekilde uygulanamaz. Oyun yazarı kazaları ve felaketleri bırakıp 'hayat dilimlerini' malzemesi olarak aldığı anda,
kendini sonu olmayan oyunlara bağlı buluyor. Perde artık
öldürülen veya evlenen bir kahramanın üzerine inmiyor: seyirci kendisine sunulan hayattan ahlaki ders çıkaracak kadarını gördüğünde iniyor ve
ya tiyatroyu terk etmek ya da son treni kaçırmak zorunda kalıyor.

Fransa'ya tüm bu koşulları yerine getiren bir drama ile karşı koyan adam
Brieux'ydu. Zola kadar bilimsel, vicdanlı ve yılmazdı ama en ufak bir hastalıklılığı yoktu. Moliere'den daha fazla dehşete bağımlı değildi ve mizacında da onun kadar aklı başındaydı. Geleneksel zorunlu felaketi tavizsizce bir kenara attı. Brieux oyunundan, meselenin bittiği veya sorunun oyun yazarı tarafından sizin için
çözüldüğü hissiyle ayrılmazsınız. Bay Walkley'nin 1 Ekim 1909 tarihli The Times'da söylediği gibi, 'komedinin gerçek sınavı olan o mutlu, rahat, ironik bir şekilde hoşgörülü ruh haliyle' ayrılmazsınız. Meselenin içinde olduğunuz ve medeniyetin sizin onur duygunuza katlanılabilir olması için kendiniz ve diğer herkes için bundan çıkış yolunu bulmanız gerektiği gibi çok rahatsız edici bir hisle
ayrılıyorsunuz.

Brieux ile Moliere veya Shakespeare Arasındaki Fark.

Bu nedenle Brieux'nün görevi Moliere'inkinden daha büyüktür. Moliere, meslekler dediğimiz ve putperestliğin sömürülmesiyle gelişen topluma karşı komploların prestijini yok etti. Doktoru, filozofu, eskrim hocasını, rahibi
maskeledi.
Aldattıklarıyla alay etti: Hipokondriyak, akademisyen, mürit, başarı peşindeki beyefendi. Züppeyi
teşhir etti: beyefendiyi uşağının kıçı ve yaratığı olarak gösterdi, böylece kazanılmamış parayla yaşayan adamla hizmetin ağırlığıyla yaşayan adam arasındaki kaçınılmaz ilişkiyi vurguladı.
Bu son noktayı daha sonraki bir tarihe taşımanın ötesinde Beaumarchais hiçbir şey yapmadı. Ancak Moliere asla toplumu suçlamadı. Burke, bir ulusa karşı suçlamada bulunamayacağınızı söyledi; ancak bu ifadeden sonraki bir nesil içinde insanlar tüm dönemlere, özellikle de kapitalist döneme karşı suçlamalar yapmaya başladılar. Moliere'in, Shakespeare gibi, insan doğasını suçladığı doğrudur; bu daha geniş bir saldırı gibi görünüyor; ancak bu tür saldırılar sadece düşünceli insanları melankolik ve umutsuz, pratik insanları ise alaycı veya katil yapar. Bana, belki de bir yabancı olarak, Moliere'in en sıkıcı ve en kötü oyunu gibi görünen Le Misanthrope, iki açıdan Hamlet'e benzer. Birincisi, düzyazıyla yazılmış olsaydı çok daha iyi olacağı, yalnızca teknik olduğu ve bizi alıkoymaması gerektiğidir. İkincisi, yazarın neyi amaçladığını açıkça bilmemesidir. Moliere'in en iyi felsefi oyunu olan Le Festin de Pierre, Le Misanthrope kadar parlak ve ilgi çekicidir;
ne biri ne de diğeridir; ancak burada da olumlu bir taraf yoktur: heykel, kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi olmayan içi boş bir yaratıktır;
ve Don Juan zayıflığından faydalanmaya çalışmaz.
Shakespear ve Moliere'in her zaman iyi anılmasının ve gençlere tavsiye edilmesinin nedeni, kavgalarının aslında insanları daha iyi
yaratmadığı için Tanrı ile bir kavga olmasıdır. Eğer işlerini daha iyi yapmadıkları veya hiç iş yapmadıkları için dört haneli gelire sahip belirli bir sınıf insanla kavga etmiş olsalardı,
isyankar, dinsiz ve ahlakı yozlaştıran ahlakçılar olarak kınanırlardı.

Brieux, İlahi Takdir için ne mürekkep ne de öfke harcar. Gökyüzüne doğru yumruğunu güçsüzce sallayan, yüce küfürler savuran, örneğin, 'Biz de şımarık oğlanlara sinekler gibiyiz:
Bizi eğlence olsun diye öldürüyorlar,'

Brieux'yu eğlendirmiyor. Yumrukları göğe doğru değil:
insan ruhlarının iyiliği için insan burunlarına iniyor. İnsan doğasını politik bir tacizle çatışırken gördüğünde, insan doğasını suçlamaz, çünkü böyle bir suçlamanın, onu savunamadan tacizi sürdürmek isteyenlerin en sevdiği numara olduğunu bilir. Tacizi bile suçlamaz: onu ifşa eder ve sonra insan doğasını gözleri açık bir şekilde onunla mücadele etmeye bırakır. Ve ifşa etme yöntemi
dramatik yöntemdir. O doğuştan bir oyun yazarıdır, sıradan oyun yazarlarından yalnızca geniş bir zihne ve onu kullanma konusunda bilimsel bir alışkanlığa sahip olmasıyla
farklıdır. Bir oyun yazarı olarak teması olarak bir tür
çatışmayı almalıdır. Geniş fikirli bir oyun yazarı olarak, Boşanma Mahkemesi ve Ceza Mahkemesi'nin değersiz çatışmalarıyla tatmin olamaz:
Kocanın baştan çıkarıcıyla, polisin katille.
Zola'dan daha yüksek derecede bilimsel vicdana sahip olduğundan (onun daha iyi bir kafası var),
kendisinin oyun oynayan bir çocuk gibi
icat etmesi gereken hayali çatışmalarla ilgilenemez. Dramatik dehasına ilham veren çatışma büyük ve gerçek olmalıdır. Bir izleyiciden, belirli bir kadının hangi erkekle çiftleşeceği sorusuna üç saat boyunca takılıp kalmasını istemek ona makul bir işlem gibi gelmez; ve eğer izleyici onunla aynı fikirde değilse, neden, onunla aynı fikirde olan bulvarın modaya uygun bir oyun yazarına gidebilir.

Brieux ve Bulvar.

Bu, Brieux'nun bulvarla öfkeli bir çatışmaya girmesini içerir. Yakın zamana kadar bir İngiliz'in Brieux'yu bir Parisli'ye Avrupa'da gerçekten önemli olan tek Fransız oyun yazarı olarak anması, Brieux'nun hiç de oyun yazarı olmadığı, oyunlarının oyun olmadığı, (Sarcey'in deyim anlamında) 'du theatre' olmadığı, edebi bir tarzı bile olmayan basit bir broşür yazarı olduğu yönündeki şaşkın güvencelerle karşılaşmadan imkansızdı. Ve Parisli oyun yazarlarının genelinin o kadar yetenekli olduğunu ve Brieux'nun Paris'te hiçbir şey ifade etmediğini öğrendiğinizde doğal memnuniyetinizi dile getirdiğinizde, onu gölgede bırakan en önemli dehalardan birkaçının adını saygıyla sorduğunuzda, size hiç duymadığınız üç veya dört isim verildi ve bir veya ikisinin de _menage a trois_'in alaycı ticari manipülatörleri olduğunu bildiğiniz isimler, gece yarısı kötü adamın odasında bulunan masum eş (ondan bir kız kardeşin erdemini, bir oğlunun karakterini veya bir babanın hayatını bağışlamasını rica etmek için), uzlaşma mektubu, düello ve yetişkin çocukların eğlenmesi için dramatik oyuncakların üretilebileceği tüm saçmalıklar. Academie Francaise Brieux'yu seçene kadar bulvarcılar onun ve kendi gözde yazarları arasındaki muazzam farkın Brieux'nun üstünlüğünde olduğu bir fark olduğunu fark etmemişlerdi. Paris'in Bilgiçliği. Gerçekten de İngilizlerin Parislilerin
saçma tiyatroya ne kadar bağnazca tutunduklarını anlamaları zordur. İngilizler tiyatroya, geleneklerine tutunacak veya
birilerini kendi çıkarları için zulmedecek kadar önem vermezler; ancak Fransızlar bunu yapar. Ayrıca, güzel sanatlarda Fransa, doğuştan bilgiçlerin olduğu bir millettir. Kaba İngiliz ressam kaba
resimler çizer ve bunları genellikle satar. Ancak kaba Fransız ressam klasik resimler çizer, ancak bunları satıp satmadığını bilmiyorum: Umarım satmaz. Tiyatrodaki buna karşılık gelen tutku,
alexandrin ölçülerindeki dramalara yöneliktir; ve alexandrin ölçüleri, İngiliz boş şiirinden çok daha kötüdür, ki bu da çok şey ifade eder.
Alexandrin geleneğini
kuran Racine ve Corneille, Yunan tiyatrosunu model alarak kasıtlı olarak
klasisizmi hedef aldılar. Bir yabancı bile
onların şiirlerinin müziğini duyabilir. Corneille, alexandrinleri Dryden'ın kahramanca beyitleri erkeksi, görkemli, yakışıklı ve ayrıca insani bir şekilde yazdığı gibi yazmıştır; Racine'in de şefkati ve güzelliği vardı. Racine ve Corneille'in bu draması, Gluck'un müziğiyle birlikte, XVII ve XVIII. yüzyıllarda Fransızlara çok güzel, çok rafine, kültürlü insanlar için çok keyifli ve cahil insanlar için çok sıkıcı bir sanat eseri kazandırdı. İlköğretimin yaygınlaşmasıyla cahil insanlar tiyatroyu ezici sayılarda istila ettiğinde, bu zarif sanat eseri ölü bir bedene dönüştü ve amatörler dışında kimse tarafından icra edilmedi; yani sanatta daha önce yapılmış olanları seven ve canlı sanatın sürekli olarak yeniden büyümesi gereken gerçek hayattan nefret eden insanlar. Onların elinde ticari bir başarısızlıktan modası geçmiş bir sıkıntıya dönüştü. Ticari olarak, klasik oyun, başarısızlık olmayan bir sıkıntıyla yer değiştirdi: Scribe ve okulunun 'iyi yapılmış oyunu'. İyi yapılmış oyunların üretimi bir sanat değildir: bir endüstridir. Bir edebiyat teknisyeninin bunu edinmesi hiç de zor değildir: tek zorluk, doğası gereği bu iş için fazla sanatçı olmayan bir edebiyat teknisyeni bulmaktır; çünkü iyi yapılmış bir oyunu, yazarın en ufak bir yüksek sanat karışımından veya en ufak bir vicdan azabından daha kesin bir şekilde bozan hiçbir şey yoktur. 'Sanat sanat içindir' iyi yapılmış oyunun formülüdür, pratikte 'Para uğruna başarı' anlamına gelir. Şimdi, büyük sanat asla kendi uğruna üretilmez. Çabaya değecek kadar zordur. Tüm büyük sanatçılar halkla korkunç bir mücadeleye girerler, bu mücadele genellikle acı yoksulluk ve kişisel aşağılanmayı içerir ve her zaman iftira ve zulüm içerir, çünkü kendilerinin Tanrı'nın İradesi olarak adlandırılan ve şimdi birçok sıradan isimle anılan şeyi yapan havariler olduğuna inanırlar, bunların arasında 'kamu işi' en az tartışmalı olanıdır. Ve bu sanatçılar emek verip ortaya koyduklarında ve sonunda halkı yöntemleri ve ahlaklarıyla yoğun bir zevk ve derin ilgiyi ilişkilendirmeye zorladıklarında, daha küçük adamlardan oluşan bir kalabalık - onlara sanat şekerlemecileri diyebiliriz - başyapıtların kırıntılarından ve kırıntılarından güzel eğlenceler yapmak için acele eder. Offenbach, Beethoven'ın Yedinci Senfonisi'ne el koydu ve Schumann'ın iğrenmesine rağmen J'aime les militaires'i üretti, ancak Schumann yine de tam olarak aynı şeyi daha iddialı bir şekilde yapıyordu. Ve bu şekerlemeciler kesinlikle sadece intihalci değiller. Çalışmalarına her türlü ilgi çekici niteliği getiriyorlar: güzellik sevgisi, zevk verme arzusu, şefkat, mizah, yüce cumhuriyetçi vicdan, sanatçının amacının evrenin amacıyla özdeşleşmesi hariç her şey, ki bu tek başına bir sanatçıyı büyük yapar. Ancak iyi yapılmış bir oyun şekerleme değildi: büyük oyun yazarlarından ödünç alınmış olma gibi türetilmiş bir erdeme bile sahip değildi. Formülü, ilkokulun yaygınlaşmasıyla, oyun oynamak için yeterince eğitimli, ancak dramatik sanatın başyapıtlarını anlayacak veya tadını çıkaracak kadar eğitimli olmayan büyük bir tiyatro izleyicisi kitlesinin ortaya çıktığı günlerde ortaya çıktı. Ayrıca, eğitim olsun veya olmasın,
sadece şaheserlerle yaşamak mümkün değildir, sadece yeterince
olmadıkları için değil, aynı zamanda yeni oyunlara ve harika oyunlara ihtiyaç duyulduğu ve dünyada yenilik talebini karşılayacak kadar Moliere ve Shakespeare olmadığı için. Bu nedenle, vasat yeteneklere sahip ve vicdanı olmayan insanların tiyatro pazarı için oyunlar ortaya koyabileceği bir formüle sahip olmak her zaman gerekli olmuştur. Bu tür insanlar
tiyatro var olduğundan beri melodramlar yazmışlardır. Üretilmiş oyunlara olan talep, Bondy Ormanı ve Auberge des Adrets, Red Barn ve Cave at Midnight'ın, Lord Blank'ın Whitehall Court'taki dairesi ve Büyük Salon, Chevy Chace ile değiştirildiği salon oyunlarına kadar XIX. yüzyılda yayılmıştır. O zamanlar çoğunlukla fakir tiyatro izleyicileri olan tiyatro izleyicileri, zenginlerin nasıl yaşadığını görmek istiyordu; onları gerçekten şampanya içerken ve dizlerinde düzgünce ütülenmiş bir kırışıklık olan gerçek
şık elbiseler ve pantolonlar giyerken görmek istedim.

Popüler Bir Oyun Nasıl Yazılır.

İyi yapılmış bir oyunun formülü o kadar kolaydır ki, bu alanda başarılı olan tüm üreticileri bekleyen
serveti elde etmek için elini denemeye
cevap veren herhangi bir okuyucunun yararına veriyorum. Öncelikle,
dramatik bir durum için 'bir fikriniz' olsun. Eğer size
muhteşem bir şekilde orijinal bir fikir gibi geliyorsa ve aslında tepeler kadar eskiyse, o kadar
iyi. Örneğin, bir suçtan hüküm giymiş masum bir kişinin durumu her zaman güvenilebilir.
Kişi bir kadınsa, zina suçundan hüküm giymelidir.
Genç bir
memursa, düşmana bilgi satmaktan hüküm giymelidir,
ama onu tuzağa düşüren ve suçlayıcı belgeyi çalan aslında büyüleyici bir kadın casustur. Masum eş, evinden
kovulursa, çocuklarından
ayrılmasıyla acı çekerse ve onlardan biri ölmek üzereyken (drama yazarının bulaştırmayı seçtiği herhangi bir hastalıktan) bir hemşire kılığına girer ve ciddi-komik bir karakter olması gereken doktor, ve mümkünse hanımın sadık eski hayranı, aynı anda çocuğun iyileştiğini ve karısının masumiyetinin keşfedildiğini ilan edene kadar, onun ölüm kasılmalarına katılırsa, yazarın işine dair herhangi bir yeteneği varsa, oyunun başarısı garantili sayılabilir. Komedi daha zordur,
çünkü bir mizah anlayışı ve epeyce canlılık gerektirir;
ama süreç özünde aynıdır: bir
yanlış anlaşılmanın
üretimi. Bunu ürettikten sonra, doruk noktasını
son perdenin bir önceki perdesinin sonuna, yani oyunun üretiminin başladığı noktaya yerleştirirsiniz. Sonra ilk perdenizi, çoğunlukla hizmetçiler, avukatlar ve diğer düşük seviyeli kişiler (başkanların hepsi dük, albay ve milyoner olmalı) tarafından yürütülen, yanlış anlaşılmanın nasıl ortaya çıkacağına dair ayrıntılı açıklamalardan sonra, karakterleri seyirciye zorunlu olarak tanıtmaktan
yaparsınız. Son perdeniz, elbette, yanlış anlaşılmayı gidermek ve genel olarak seyirciyi tiyatrodan
elinizden geldiğince çıkarmaktan oluşur.

Şimdi lütfen beni, bu sürecin yetenek kullanımı için hiçbir fırsat sunmayacak kadar mekanik olduğunu iddia ettiğim şeklinde yanlış anlamayın.
Tam tersine, o kadar mekaniktir ki, çok belirgin bir
yeteneği olmayan hiç kimse bunu yaparak fazla itibar kazanamaz, ancak bazıları bunu yaparak geçimini sağlayabilir ve sağlar. Ve bu, genellikle kültürlü sınıfların tüm oyunların yetenekli yazarlar tarafından yazıldığını varsaymasına yol açar. Aslında, Fransa ve İngiltere'de oyun yazarak geçimini sağlayanların çoğunluğu bilinmiyor ve eğitim açısından
tamamen cahildir. İsimleri oyun programına yazılmaya değmez, çünkü
izleyicileri yazarın kim olduğunu ne bilir ne de umursar ve
çoğu zaman aktörlerin tüm oyunu doğaçlama yaptıklarına inanırlar, tıpkı bazen diyalogları doğaçlama yaptıkları gibi. Bu belirsizlikten çıkmak için
bir Yazıcı veya Sardou olmalısınız, esasen aynı şeyi yapmalısınız,
bu doğru, ama bunu nüktedan ve ustaca, bazen neredeyse şiirsel bir şekilde yaparak ve dramanın kişilerine gerçek gözlemlenen karakterin dokunuşlarını vererek.

Eleştirmenler Neden Her Zaman Yanılır.

Şimdi eleştirmenleri yanıltan şey bu yetenek darbeleridir. Çünkü
yetenek, tamamen formüle harcandığında, sonunda formülü eleştirmenlerin gözünde kutsar. Hayır, formüle o kadar alışırlar ki, sonunda doğal olarak
gelişmiş bir oyunu zevkle anlayamaz veya anlayamaz, tıpkı Milo Venüsü'ne ne korsesi ne de yüksek topuklu ayakkabıları olduğu için hayran kalamadıkları gibi.
Bunlar,
sarımsak kokan yiyeceklere o kadar alışmış köylülere benzerler ki,
kendilerine sarımsaksız yemek servis edildiğinde,
bunun tadı olmadığını ve hiç de yiyecek olmadığını söylerler.

Bu, tüm ulusların eleştirmenlerinin Ibsen ve Brieux gibi büyük orijinal oyun yazarlarını gerçek oyun yazarları veya oyunlarını gerçek oyunlar olarak kabul etmeyi reddetmelerinin açıklamasıdır. Birinci sınıf hiçbir yazarın formüle ihtiyacı yoktur, tıpkı sağlam bir adamın koltuk değneğine ihtiyacı olmaması gibi. En basit ruh halinde, sadece eğlendirmeye çalıştığında, bir olay örgüsü üretmez: bir hikaye anlatır. İnsanları eğlenceli, heyecan verici veya dokunaklı bir şekilde konuşmaları ve hareket etmeleri için sahneye koymakta zorluk çekmez. Karakterlerinin kendi başlarına ilginç olan maceraları ve fikirleri vardır ve bir olay örgüsünün Çin bulmacasına yerleştirilmeleri gerekmez. Yaşamın Yorumcusu. Ancak büyük oyun yazarının kendisini veya izleyicilerini eğlendirmekten daha iyi bir işi vardır. Yaşamı yorumlamak zorundadır. Bu, edebi eleştirinin dindar bir ifadesi gibi geliyor; ancak bir an düşününce anlamı ve kesinliği keşfedilecektir. Günlük deneyimimizde bize görünen hayat, anlaşılmaz bir olaylar kaosudur. Halep'teki çarşıda Othello'nun, Kıbrıs'taki iskelede Iago'nun ve Venedik'teki San Marco'nun nefinde Desdemona'nın yanından geçersiniz ve bunların birbirleriyle olan ilişkilerine dair en ufak bir ipucunuz olmaz. Cinayet veya intihar etmek için malzeme satın almak üzere bir eczaneye girdiğini gördüğünüz adam, bildiğiniz kadarıyla, bir karaciğer hapı veya bir diş fırçasından başka bir şey istemeyebilir. Bir sonraki seçimde partisine oy vermenizi sağlamaktan başka bir amacı olmayan devlet adamı, sizi savaşın, devrimin, çiçek hastalığı salgınının veya ömrünüzden beş yıl eksiltmenin olduğu bir yokuşa
sürüklüyor olabilir. Bir babanın tüm bir aileyi korkunç bir şekilde öldürmesi ve sonra kendini öldürmesi veya genç bir kızı sokağa
sürüklemeniz, bir ay önce bir çalışanı öfkeyle işten çıkarmanızın sonucu olabilir. Sokaklarda olup bitenlere bakarak hayatı anlamaya çalışmak, kamusal gösterilerin anlık görüntülerini inceleyerek kamusal soruları anlamaya çalışmak kadar umutsuzdur. Terör Dönemi'ndeki tüm infazların bir dizi sinematografisine sahip olsaydık, bunlar izleyicilere Devrim'in anlamı konusunda en ufak bir
aydınlatma yapmadan binlerce kez gösterilebilirdi: Robespierre 'un monsieur' olarak ve Marie Antoinette 'une femme' olarak yok olurdu. Yaşanan hayat 
anlamsızdır: Bir polis memuru onu otuz yıl boyunca Paris sokaklarında ve mahkemelerinde izleyebilir ve çalışabilir, ancak ondan veya ondan bir çocuğun veya bir rahibenin Brieux'nün tek bir oyunundan öğrenebileceği kadar çok şey öğrenemez. Çünkü Brieux'nun işi, günlük olayların kaosundan önemli olayları seçip, bunları birbirleriyle ilişkilerinin önemli hale gelmesini sağlayacak şekilde düzenlemek ve böylece bizi korkunç bir karmaşanın şaşkın seyircilerinden dünyanın ve onun kaderlerinin akıllıca bilincinde olan insanlara dönüştürmektir. Bu, insanın gerçekleştirebileceği en yüksek işlevdir - elini koyabileceği en büyük iş; ve bu yüzden dünyanın büyük oyun yazarları, Euripides ve Aristophanes'ten Shakespeare ve Moliere'e ve onlardan Ibsen ve Brieux'ye kadar, sadece gezinen aktörlerin ve tiyatro yazarlarının tüm makul iddialarının çok üstünde görünen o görkemli ve papalık rütbesini alırlar.

Büyük Oyun Yazarları Halkı Nasıl İşkence Eder.

Şimdi eğer eleştirmenler iyi yapılmış bir oyunun formülünün sadece oyun yazarlığında vazgeçilmez bir faktör değil, aynı zamanda oyunun özü olduğunu varsaymakta yanılıyorlarsa - eğer onların yanılgısı her büyük oyun yazarının, sadece hikaye anlatarak eğlenirken bile yaptığı uygulamalarla azarlanıp çürütülüyorsa, Yaşamın Yorumcusu olarak en üstün işlevini üstlenmiş bir oyun yazarına küstahça hizmetlerini sunduğunda zavallı formüllerine ne olmalıdır? Sadece buna ihtiyacı yoktur; aynı zamanda ona saldırmalı ve onu yok etmelidir; çünkü oyun tutkunu bir halka öğretmesi gereken ilk derslerden biri, formülün dayandığı romantik geleneklerin hepsinin yanlış olduğu ve herkesin romans okuduğu ve tiyatroya gittiği bu günlerde hesaplanamaz zararlar verdiğidir. Tıpkı tarihçinin, okuyucularını kraliçenin büyüklüğünün güzel bir kadın olması ve kafasının kesilmesi olduğu yönündeki romantik yanılgıdan kurtarmadığı gibi, birinci sınıf oyun yazarı da seyircileriyle hiçbir şey yapamaz, ta ki onları sahneye anahtar deliğinden bakmaktan ve tiyatroda, boşanacakları mahkemede müstehcen insanlar gibi koklamaktan kurtarana kadar. Bu çare popüler bir çare değildir. Halk, tıpkı bir ayyaşın veya bir enfiyecinin alışkanlığı yenme girişiminden muzdarip olduğu gibi bundan muzdariptir. Özellikle meslekleri gereği, yalan ve ahlaksızlıkla kirletilmiş oyunlara aşırı düşkünlük göstermeye zorlanan eleştirmenler, bütün bir akşam boyunca bunlardan mahrum bırakıldıklarında öyle şiddetli bir şekilde acı çekerler ki, kendilerine işkence eden acımasız oyun yazarına hakaret ve hatta küfür savururlar. Alışık oldukları türden kötü bir oyuna karşı küstahlık, ironi, sabırsızlık, küçümseme veya hatta bir arkadaşının talihsizliğinden duydukları Rochefoucauldian zevkle zalim olabilirler. Ancak kasıtlı olarak verilen acıyla kışkırtılan nefret, utanç verici bir suçla suçlanan bir mahkumun çılgınca inkarları, sanatsal adalet kılığına bürünmüş intikam çığlıkları, oyun yazarının özel bilgileri kullanıp kişisel bir saldırıda bulunduğu şüphesi: tüm bunlar ancak oyun yazarı sadece _marchand
de plaisir_ değil, Brieux gibi gizli gerçeği acımasızca ortaya çıkaran ve
putları yok eden biri olduğunda bulunur.

Brieux'nun Londra'yı Fethi.

Brieux bunu o kadar iyi biliyor ki, gerçeğin insanlar için ne kadar korkunç olduğunu ve sahte dinlerin (bu arada, tiyatro romantizmi, tüm sahte dinlerin en sahtesi ve en fantastik olanı) onlar için ne kadar gerekli olduğunu gösteren La Foi adlı bir oyun yazdı. Bu oyunla, kayıtlarda ilk kez, soğukkanlı bir tez oyunuyla şık bir Londra tiyatrosunda başarı kazanma başarısını elde etti. Bu yıl Majesteleri Tiyatrosu'nda Sahte Tanrılar oyununu izleyenler, yazarın bir an bile taviz vermediği, garip bir şekilde dikkatli sıradan tiyatro seyircileriyle dolu o olağanüstü büyük tiyatroyu görünce şaşkına döndüler. Bir ders alıyorlardı ve başka hiçbir şey değillerdi. Aynı ünlü oyunculuk, aynı görkemli _mise en scene_, diğer oyunları her zaman başarısızlıktan kurtarmamıştı. Hiçbir coşku yoktu: neredeyse hiç keyif olmadığını söyleyebiliriz. Seyircilerin bir kez olsun eğlenmekten daha iyi yapacak bir şeyleri vardı. Eski tiyatro seyircileri ve eleştirmenler, ilk gecede, Byron'un şiirinde İsmail'in çuvalında bekleyen olgun hanımlar gibi, zina başlamasını bekledikten sonra kaçınılmaz bir başarısızlığı kibarca affetmişlerdi, birbirlerine
inanmaz bir şekilde bu tür bir şeyde gerçekten para olup olamayacağını sordular. Bu tür başarılar daha önce, masrafların düşük olduğu ve oyunların bol miktarda sıradan eğlenceli komediyle tatlandırıldığı coterie tiyatrolarında sergilenmişti; ancak bu oyunda baştan sona bir şaka yoktu; tiyatronun büyüklüğü ve prodüksiyon masrafları
bir prenslik ölçeğindeydi. Yine de La Foi kendini korudu. Başarı oldukça benzersizdi; ve bunu ilk kez bir Fransız tarafından başarmış olması, kanalı geçen ilk adamın (iki olay neredeyse aynı anda gerçekleşti) da bir Fransız olmasından yaklaşık bir milyon kat daha dikkat çekicidir.

Paris Aptallığı.

Ve burada bir an için konudan sapmam ve Paris'in Avrupa'nın batısındaki
en önyargılı, eski kafalı, çağdışı düşünceli şehir olmasına rağmen, büyük adamlar yetiştirdiğinde kesinlikle yarı yarıya yapmadığını belirtmem gerekiyor. Ne yazık ki, dahi bir Fransız'dan daha çok nefret ettiği hiçbir şey yok. Bir İngiliz, Rodin ile aynı nefeste anılabilecek bir heykeltıraş bulmak için Michael Angelo'ya geri dönmeniz gerektiğini söylediğinde, Parisliler öfkeyle, Güzel Sanatlar'da öğrenci olmayan bir adamın
henüz heykeltıraş olabileceğini ancak cahil bir yabancının hayal edebileceğini haykırıyorlar. Ve onların, ünü sınırları ve kanalları aşan ve kıtayı
dolduran tek Fransız oyun yazarı olan Brieux'den nasıl bahsettiklerini daha önce anlattım. Açıkçası, neden
onu açlıktan öldürüp sonra da bir heykel yapmak yerine Akademisyen yaptıklarını bugüne kadar anlayamıyorum. Erken dönemlerinde, tiyatrodan geçimini sağlayabilmeden önce bir heceleme kitabı yazmış veya Yunan tasarımında saf çizginin kullanımıyla ilgili bir ders vermiş olabilir mi? Bunu, onun büyük bir adam olduğu için yaptıklarını varsaymak, onu gördüklerinde büyük bir Fransız'ı tanıdıklarını ima etmek olur ki bu da tüm deneyimlere aykırıdır. İngilizler onlara söyleyene kadar asla bilmezler.

Brieux ve İngiliz Tiyatrosu.

İngiltere'de Brieux hakkındaki bilgimiz, tiyatromuzun çocukluğu yüzünden gecikmiştir. Bu çocuksuluk hiçbir şekilde kınanacak bir şey değildir: bu, tiyatronun sınıfların yüksek eğitimi yerine kitlelerin temel eğitimiyle meşgul olduğu anlamına gelir. Daha yüksek seviyede dramatik performanslar arzulayanlar, bunları yalnızca kulüpler kurarak, tiyatrolar kiralayarak, oyuncularla anlaşarak ve kendileri için oyunlar seçerek elde ettiler. Ibsen'in Londra'da ilk kez A Doll's House ile tanındığı 1889'dan sonra, bu kulüplerin ardışıklığı, 1904'e kadar ciddi yetişkin draması olarak adlandırılabilecek şeyi düzensiz bir şekilde canlı tuttu. Bu tarihte, Baylar Vedrenne ve Barker, bu tür çalışmalara adanmış düzenli bir tiyatro girişimiyle sahaya çıktılar ve Ulusal Tiyatro projesi başlatılana ve yerleşik ticari yönetimler tarafından geçici repertuar planları açıklanana kadar bunu sürdürdüler. Brieux, Bienfaiteurs'uyla İngiliz sahnesine bu kulüplerden biri olan Stage Society aracılığıyla ulaştı. Daha sonra bu ciltteki ilk iki oyun ve daha sonra Les Hannetons sahnelendi. Bu performanslar, Brieux'nun modern oyun yazarları arasındaki yeri sorusunu İngiliz uzmanlarına
çözdü. Daha sonra Robe Rouge, sıradan tiyatro seyircilerini onunla tanıştırdı; ve artık o, Ibsen'in bile bir dereceye kadar olduğu gibi,
coterie tiyatrosunun merak uyandıran şeylerinden biri değil, genel İngiliz halkının
fatihlerinden biri.

Fransa ve İngiltere'deki Sansür.

Ne yazık ki, henüz iğrenç, itibarsızlaştırılmış ama yine de her şeye gücü yeten sansürümüzü yenemedi. Fransa'da tıpkı İngiltere'de olduğu gibi sansür tarafından saldırıya uğradı; ancak Fransa'da sansür
kendisine karşı kırıldı ve yok oldu. Aynı şey muhtemelen burada da olurdu, ancak tarihin grotesk bir
kazasıyla - daha doğrusu, VIII. Henry'nin tiyatronun sansürünü kendi evinden bir memuru bu işi yapması için atayarak
başlatması nedeniyle - Sansürümüz Kral'ın maiyetinin bir parçası olarak kalmaya devam ediyor; ve onun
kaldırılması o maiyetin kısıtlanmasını ve dolayısıyla Kral'ın Devletinin küçülmesini içeriyor, ki bu monarşik bir ülkede her zaman çok zor ve hassas bir konudur. Fransa'da sansür Güzel Sanatlar Bakanı tarafından uygulanıyordu (Kabinemizde bulunmayan bir portföy) ve iki veya üç oyun denetçisinin elindeydi, ki bunlar da
mutlaka Bay Redford gibi davranıyorlardı; Çünkü, sık sık belirttiğim gibi, sansürün kötülükleri makamın doğası gereği zorunlu hale getirilir ve aslında bireysel sansürcünün hatası değildir. Bu beyefendiler, Bay Redford'un burada yaptığı gibi, Brieux'nun en iyi ve en yararlı oyunlarının sahnelenmesini yasakladılar. Ancak, Fransız Parlamentosu, kendilerinden ve ulusun çıkarlarından başka kimseyi düşünmediği için, şu anda Sansürcülerin maaşlarını oylamayı reddettiğinde, kurum doğal bir ölümle öldü. Burada böyle bir özet çözümümüz yok. Sansürcümüzün maaşı, Kral'ın sivil listesinin bir parçasıdır ve bu nedenle kutsaldır. Yıllar önce, Tiyatro Kulübümüz bana sansürün nasıl kaldırılabileceğini sormuştu. O sadık kuruluşun büyük skandalına şu cevabı vermiştim: Monarşiyi kaldırarak başlamalısınız.

Brieux ve İngiliz Sansürü.

Yine de, Brieux İngiliz sansüründe bile izini bıraktı. Bu yıl (1909) oyunlarının yasaklanması, İngiliz oyun yazarlarının Hükümeti, sansürün işleyişini soruşturmak üzere Parlamento'nun her iki kanadından bir Seçme Komitesi atamaya zorladığı uzun şikayetler listesindeki en güçlü maddelerden biriydi. Bu Komitenin raporu, Sansürcüye yöneltilen, toplumsal sorunları ciddi şekilde ele alan oyunları sistematik olarak bastırırken, anlamsız ve hatta pornografik oyunların itirazsız geçmesine izin verdiği suçlamasını kabul ediyor. Oyunların Sansürcüye sunulmasının gelecekte isteğe bağlı olacağını, ancak Lord Chamberlain'in oyunları lisanslama ayrıcalığını
hâlâ koruyacağı yönündeki geleneksel yalakalık önerisini ihmal etmeye cesaret edemediğini bildiriyor; ve bu şekilde lisanslanan oyunların yazarlarının ve yöneticilerinin, kovuşturmadan muaf olmasalar da, lisanssız oyunlar durumunda reddedilen belirli dokunulmazlıklardan yararlanmalarını öneriyor. Burada ele alınması gerekmeyen birçok başka koşul daha var; Ancak bir Fransız için öne çıkan asıl gerçek, Sansürü Kral'ın Evi'nin bir memuru yapan kazanın, bir parlamento komitesinin, yalnızca savunmasında tek bir kelime bile söylemeyen, aynı zamanda lisansının onayladığı oyunların düzgün olduğuna dair halka hiçbir garanti sağlamadığını ve ciddi oyunların yazarlarının onun aydınlanmamış despotluğuna karşı korunmaya ihtiyaç duyduğunu açıkça beyan eden bir raporda, tiyatro üzerindeki kontrolünün kaldırılmasını önermesini engellemiş olmasıdır.

Tabu.

Bu nedenle, Seçme Komitesi'nin yetkisine dayanarak, İngiliz sansürünün bu kitaptaki üç oyunun halka açık performanslarını yasaklamasının, onları uygunsuz olarak kınamak için en ufak bir makul gerekçe sağlamadığını - tam tersine - kabul edebiliriz. Aslında, çoğu erkek, Sansürün itiraz ettiği pasajları tahmin etmeleri istendiğinde, yanlış tahminde bulunurdu. Kesinlikle bir Fransız yapardı. Bunun sebebi, İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da nezaket denen şeyin, söylenmesi gerekenle söylenmemesi gereken arasında mantıklı bir ayrımcılık olmaması, sadece bir dizi tabuya uyulması olmasıdır. Bu tabular İngiltere'de Fransa'dakilerle aynı değildir. Dikkatlice doğru davranışa sahip bir Fransız, bazen İngiltere'deki kibar toplumda
anlatılması mümkün olmayan ama Fransa'da
anlatılması mümkün bir şeyden bahsederek oldukça masumca bir şekilde bir İngiliz hanımını utandırabilir. Basit bir örnek vermek gerekirse, bir İngiliz, Fransa'yı ilk ziyaret ettiğinde, erkekler için bir umumi tuvaletten sorumlu kişinin bir kadın olduğunu görünce her zaman utanır ve bazen şok olur. İngilizlerin Fransız ulusunu nasıl şok ettiğine dair karşılıklı örnekler veremiyorum, çünkü Fransa'dayken şüphesiz suçlu olduğum tüm _cochonneries_'lerin farkında değilim. Ancak bazen kabalığımla cesur Fransız burjuvasını
iliklerine kadar şok ettiğimden en ufak bir şüphem yok. Yabancılar için evrensel olarak kullanılan tek bir sıfat vardır. Bu sıfat 'kirli'dir.

Halkın Edebi Sanatlara Karşı Tutumu.

Ulus ile ulus arasındaki bu farklılıklar sınıf ile sınıf arasında ve şehir ile kırsal arasında da mevcuttur. Burada köylünün burnunu sümkürme şeklinin mi yoksa toprak sahibininkinin mi daha temiz ve hijyenik olduğu gibi can sıkıcı bir soruya girmeyeceğim, ancak belediye meclisi üyesi olarak salgın hastalıkların çamaşırhaneler aracılığıyla yayılma şekline ilişkin deneyimim beni köylünün tarafına yönlendiriyor. Her
şüphesiz ki her ikisi de birbirine iğrenç geliyor. Ve fiziksel gerçeklerden ahlaki görüşlere ve etik görüşlere geldiğimizde aynı karşıtlıkları buluyoruz. İngiltere ve Fransa halkının büyük bir kesimi -belki de en büyük kesimi- için tüm romanlar, oyunlar ve şarkılar ahlaksızdır; ve bunlardan zevk alma alışkanlığı değersiz bir karakterin işaretidir. Bu insanlar için, edebi sınıfların genç kızların okumasına uygun kitaplarla uygunsuz kitaplar arasında yaptığı ayrımlar -Paul ve Virginia ile Mademoiselle de Maupin veya Une Vie, Bayan Humphry Ward ve Ouida arasında- hiçbir anlam ifade etmiyor: tüm aşk hikayeleri yazarları ve tüm okuyucuları aynı şekilde utanmazdır. Kültürlü
Paris, kültürlü Londra, nadiren okuyup asla
yazmadıkları için kendilerini duyurma imkânı olmayan insanları görmezden gelmeye meyillidir.
Ancak bu tür basit insanlar kültürlülerden çok daha fazladır; ve eğer onları alt edebilirlerse, edebiyat yok olur. Yine de kurguya olan hoşgörüsüzlükleri, gerçeğe olan hoşgörüsüzlüklerinin yanında hiç kalır. Son zamanlarda bir İngiliz beyefendisinin şu terimlerle çok basit bir gerçeği söylediğini duydum: 'Annemle asla anlaşamadım: o benden hoşlanmazdı; ben de ondan hoşlanmazdım: kardeşim onun gözdesiydi.' Yaşayan İngiliz ve Fransızların büyük çoğunluğu için bu konuşma, söyleyenin diri diri yakılması gerektiğini ima ederdi, ancak anne yerine üvey anne ve kardeş yerine üvey kardeş kullanılması bunu oldukça olası ve doğal hale getirmeye yeterdi. Ve dikkat edin, bu en azından tüm bu dehşete düşmüş insanların annelerine tapması ve onlar tarafından tapılmasından değil, sadece anne ve oğul arasındaki ilişkinin uygun adının sevgi olduğu sabit bir
geleneğe sahip olmalarından kaynaklanır. Bazı durumlarda ne kadar acımasız ve düşmanca olursa olsun, buna başka bir ad vermek
geleneğin ihlalidir; ve çekingenliğin içgüdüsel mantığıyla,
gelenek kutsal olmayan bir adamın tehlikeli bir adam olduğu sonucuna varırlar. Onlara göre
on emir keyfi geleneklerden başka bir şey değildir; ve bugün annesini sevmediğini söyleyen adam, onlar sonucuna varırlar ki,
yarın çalabilir, soyabilir, cinayet işleyebilir, zina edebilir ve komşusuna karşı
yalancı tanıklık edebilir.

Orijinal Düşünürün Korkusu.

Orijinal bir düşünürün ilham verdiği dehşetin gerçek sırrı budur.
Gelenekleri reddederken, komşularının güvenlik duygusu için güvendiği şeyi reddediyor.
Ama genellikle daha da
popüler olmayan bir şey yapıyor. Zaten ağır olan görev yüküne
eklenecek yeni yükümlülükler öneriyor. Shelley adlı çocuk, arkadaşlarını eğlendirmek için babasına ayrıntılı
ve ciddi bir şekilde lanet okuduğunda,
bizi sadece şok etti. Fakat Shelley isimli adam bize ülkedeki tüm çocukları kendi çocuklarımızmış gibi dikkatlice beslememizi, giydirmemizi ve eğitmemizi söylediğinde, ona sinirlendik ve onu kendi çocuklarının velayetinden mahrum bıraktık.

Geleneksel kitlelerin
zeki olmadıklarından şikayet etmenin faydası yok. Öncelikle, onlar
uzman olmadıkları konularda
tüm insanların zeki olmadığı anlamında zeki değiller. Sadece
zeki olarak adlandırılmaya karşıyım çünkü
mekanik yapı hakkında yeni tasarımlı bir otomobilin bir gelişme olup olmadığını yargılayabilecek kadar bilgim yok ve bu nedenle
alışkın olduğum eski tip bir otomobil satın almayı tercih ediyorum.
Brieux'nun skandal yarattığı cesur burjuva, edebiyatçı tarafından alay konusu yapılmamalı çünkü ahlak konusunda uzman olmadığı için eski yolları tercih ediyor ve yenilere güvenmiyor. Onun pozisyonu
çok makul. Aslında şöyle diyor: 'Eğer herhangi bir güvenlik duygusundan
yararlanacaksam, diğer insanların belirli bir şekilde davrandıklarını hesaba katabilmeliyim. İdeal olarak doğru veya ideal olarak yanlış yol olması önemli değil: Sadece uygun ve her şeyden önce, şüphe götürmez olması
gerekiyorsa bana yeterince uyacaktır. Eğer insanların borç ödememesi ve fırsat bulduklarında birbirlerini öldürmesi
gerekiyorsa bunu bırakın. Bu durumda kredi vermeyi reddedebilir ve silah taşıyabilir ve kendimi savunmak için bunları kullanmayı öğrenebilirim. Öte yandan, eğer borçların uygulanması ve barışın polis tarafından sağlanması konusunda
uzlaşırsanız, kredi veririm ve silah kullanımından vazgeçerim. Ancak tahammül edemediğim tek şey toplumsal sözleşmenin ne olduğunu bilmemektir.'

Gelenekselliğin Gerekçelendirilmesi.

İngiliz siyasetinde, Kraliçe Victoria'nın ilk günlerinde Lord Melbourne'ün Kabinesinin bir toplantısında, toplantının kargaşa içinde dağılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Başbakan'ın sırtını kapıya dayayıp, o zamanlar moda olan alaycı ve küfürlü bir şekilde şöyle demesi çok değerli bir gelenektir: 'Beyler: Meclise gerçeği ya da yalanı söyleyebiliriz: Hangisi umurumda değil. Tek ısrar ettiğim şey, hepimizin aynı yalanı söylemesi ve ne olacağına karar verene kadar odadan çıkmamanız.' Burjuva da aynı şekilde, esas olanın bir sözleşmenin doğru ya da yanlış olması değil, herkesin ne olduğunu bilmesi ve buna uyması olduğunu algılar. Onun haykırışı her zaman şudur: 'Nerede durduğumu bilmek istiyorum.' Ona ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını söyleyin; ve diğer insanların aynı şeyi yapıp yapmamasına güvenebileceğini hissettirin; ve nerede durduğunu ve diğer insanların nerede durduğunu bilerek kendini güvende hisseder. Devrimlerden, sapkınlıklardan ve orijinal fikirlere sahip insanlardan duyduğu korku ve nefret, yönünü kaybetme korkusudur. Depremleri hissedenler bize, dünyadaki tek sarsılmaz şey olarak her zaman ona bağlı olan ayakların altında sallanan toprağın korkusu gibi bir korku olmadığını garanti ederler. Sıradan saygın bir adam, bir
antlaşmanın geçerliliğini inkar ederek ahlaki zemini sarstığında tam olarak böyle hisseder. Bu tür yenilikçilerin tanımlandığı popüler ifadeler
her zaman aynı türdendir. İlk Hıristiyanlar dünyayı altüst etmek isteyen adamlar olarak adlandırılırdı. Ahlakın modern eleştirmenleri
'baş aşağı durmakla' suçlanırlar.
Tartışmaya veya reformcuların önerilerini anlamaya dair hiçbir iddia yoktur:
sadece panik ve her ne pahasına olursa olsun bastırma talebi vardır. Reformcunun şu veya bu kesin görüşü ileri sürmesi yasak değildir,
çünkü saldırganları onun görüşlerinin ne olduğunu bilmekten veya umursamaktan çok korkarlar: ahlak ve din hakkında alışılmadık bir şekilde konuşması veya
genellikle kamuda bahsedilmeyen herhangi bir konudan bahsetmesi yasaktır.

İngiliz sansürünün, diğer tüm sansürler gibi, etki ettiği terör budur. Sansürün çoğu gözlemcisini bu kadar şaşırtan şeyi açıklıyor: yani, tiyatro sanatının bilindik ve alışılmış pornografik tarafına karşı skandal gevşekliği ve olumlu teşviki, aynı zamanda etik olarak her zaman alışılmamış ve aşırı burjuva olan daha yüksek dramaya karşı hoşgörüsüzlüğü. Örnek olarak, İngiliz sansürünün Brieux ile çatışmaya girdiği noktayı, Les Hannetons'ın Sahne Derneği tarafından ilk kez sahnelendiğinde aktarayım.

Les Hannetons Neden Sansürlendi.

Les Hannetons, erkeklerin evlenmeyi reddederek ve bunun yerine bir metresiyle yaşayarak elde etmeye çalıştıkları bu tür özgürlüğün aldatıcılığının çok güçlü ve ikna edici bir göstergesidir. Oyun bir
komedidir: seyirci baştan sona güler; Ancak
mevcut en ahlaksız adam bile, talihsiz kahramanın
on kez evlenmiş olmasının, ilişkisinin onu
düştüğü gibi bir esarete
düşmesinden daha iyi olduğuna ikna olmuş bir şekilde tiyatrodan ayrılır. Bir performansa tanık olmak, ülkedeki her üniversite kolejinin ve politekniğin müfredatının bir parçası haline getirilebilir.

Şimdi, sansürün yollarını bilmeyenler, Sansürün itirazının, iki kişinin ahlaksız ilişkiler içinde birlikte yaşamasının sahnede sergilenmesine
olduğunu sonucuna varabilirler. Çok
yanılmış olurlar. Sansür bu konuda hiçbir zorluk çıkarmadı. Hatta kadının, adamın boynundaki hassas bir noktayı öperek onu kandırdığı komik ama acımasız sahne bile --utançlı vicdanımızın bir damgalama demiri gibi
çekildiği bir sahne-- tek bir itiraz sözcüğü olmadan onaylandı. Ancak oyunda kadının bir kız arkadaşına, erkeği kendisiyle ilişkiye girmeye ikna ettiği yalanlardan birinin onun ilk sevgilisi olmadığı olduğunu itiraf ettiği, araştırıcı bir bölüm vardır. Arkadaş, bunun bir teşvik olmaktan çok uzak olduğunu, kıskançlık ve iğrenme uyandıracağını düşünerek şaşkınlığını ifade edecek kadar basittir. Kadın, tam tersine, hiçbir erkeğin bir kızı alışılmışın dışına çıkmaya ikna etme sorumluluğunu üstlenmekten hoşlanmadığını ve kızların da buna göre bunu onlara belli etmemeye dikkat ettiğini söyler. Bu, gerçekçiliğin bir ustasının, Magdalenler'in yanılmasıyla ilgili duygusal saçmalıklarla, neşeyle ilgili kötü niyetli saçmalıklarla veya sadece namuslu sessizlikle sıvanmış bir toplumsal yarayı aniden açığa çıkardığı o korkunç soyma darbelerinden biridir. Bunu duyan hiçbir genç erkek veya genç kadın, cinsel davranışa ilişkin görüşleri ne kadar anarşik olursa olsun, sonrasında 'les hannetons' arasındaki ilişkinin dürüst, çekici, duygusal olarak ilginç veya her ikisinin de öz saygısı tarafından affedilebilir olduğunu hayal edemez. Çiftin birbirlerine olan doğal sevgisinin masumiyetine rağmen, bunda temelde onursuz bir şey olduğu içgüdüsel olarak hissedilir. Yine de, Sansürcü'nün geçirmeyi reddettiği pasaj tam olarak budur. Geri kalan her şey usulüne uygun olarak lisanslanmıştır. Güzel, entrikacı, yalancı, şehvetli kızın, kendini alçakça ihtiyatlı şehvetli adama muzaffer bir başarıyla sabitlemesi ve birçok kadının oldukça iyi vakit geçirmesi, mahkeme uygunluk belgesiyle izin verilmiş ve teşvik edilmiştir. Ancak, izleyiciler arasındaki en düşüncesiz çiftin bile kendilerinden nefret etmeden gidip aynı şeyi yapmasını imkansız kılan ölümcül dokunuş yasaklanmıştır. Bir Fransız'ın Westminster Abbey'deki talihsiz macerası.

Kısacası, sansür her zaman yaptığı şeyi yaptı: zehri masanın üzerinde bıraktı ve panzehiri dikkatlice kilitledi. Ve bunu, insanların ruhlarını yok etmek için şeytani bir tasarımdan değil, yalnızca pasajın bir kızın bekaretine atıfta bulunmasından dolayı yaptı, ki bu alışılmadık ve bu nedenle tabu. Sansürcü, pasajın anlamı veya etkisi konusunda asla endişelenmedi. Kadını alışılmadık bir şey yapıyormuş gibi gösterdi: bu nedenle tehlikeli, muhtemelen yıkıcı bir şey. İngiltere'de, skandallaştığımızda ve nedenini doğrudan söyleyemediğimizde, 'Sırada ne var?' diye haykırırız. Bu, Sansürcü'nün ruhunun sürekli haykırışıdır. Bir kız sahnede bekaretinden bahsedebiliyorsa,
neden bahsetmemeli? Sonuçlara yönelik bu içgüdüsel bakış, bir zamanlar Westminster Manastırı'nda dua etmek için diz çöken dindar bir Fransız'a acı bir şekilde aşılanmıştı. Daha önce böyle bir şey görmemiş olan kilise görevlisi, onu hemen polise teslim etti ve 'kavga' ile suçladı. Neyse ki, yargıç yabancının cahilliğine karşı merhametliydi; hatta kilisede dua etmesine neden izin verilmemesi gerektiğini soracak kadar ileri gitti. Kilise görevlisinin cevabı basit ve açıktı. 'Eğer buna izin verirsek,' dedi, 'her yerde dua eden insanlar olurdu.' Ve bugüne kadar Westminster Manastırı'ndaki kural, etrafta dolaşıp anıtlara bakabilmenizdir; ancak
hiçbir şekilde dua etmemelisiniz. Benzer şekilde, sahnede
cinayet, oburluk, cinsel ahlaksızlık ve takvimde ve takvim dışında olan tüm suçları temsil edebilirsiniz; ancak bunlar hakkında sıra dışı hiçbir şey söylememelisiniz.

Evlilik ve Malthus.

Eğer Brieux, yasadışı birlikteliklerin ahlaksızlığını ifşa ederken sansür tarafından engellenmişse, evliliğin ölçüsüzlüğü ve yozlaşmışlığını ifşa etmesinin şiddetle yasaklandığını öğrenmek kimseyi şaşırtmayacaktır. Evliliğe dair kaba ve dolayısıyla resmi görüş, tarafların tüm cinsel ilişkilerini kutsallaştırdığıdır. En kaba sefahatin tüm ahlaksızlıklarını, kölelik ve zulüm gibi ek unsurlarla maskeleyebileceği her zaman bir dereceye kadar doğru olmuştur; Ancak son kırk yıl boyunca bu o kadar ciddi bir konu haline geldi ki vicdanlı oyun yazarları yasal birliktelikleri yasadışı olanlar kadar acımasızca incelemek zorunda kaldılar. Çünkü yaklaşık kırk yıl önce Neo-Malthusçuluk propagandası çocuk sahibi olmayı evliliğin istemsiz bir koşulundan gönüllü bir koşula dönüştürdü. Bu önemli keşif yapıldığı andan itibaren çocuksuz evlilik erkek şehvet düşkünleri için metres tutmanın en ucuz yolu, kadınlar içinse bir erkek tarafından boşta lüks içinde tutulmanın en uygun ve saygın yolu olarak mümkün hale geldi. Bunun etkileri şimdiden şaşırtıcı oldu ve evlilik söz konusu olduğunda hem hukuk hem de gelenek açısından devrim niteliğinde olmaya devam edecek. Avrupa'nın nüfusunu taze tutma çalışmaları aniden durduruldu ve Fransa ve İngiltere'de gerçek bir gerileme tehdidine dönüştü. Nüfusun en çok korunması gereken kesimlerinde doğum oranının düşüşünü soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atanması muhtemelen çok da uzakta değildir: Gerçekleri bilenlerin daha ileri görüşlüleri böyle bir adımın geleceğini uzun zamandır kehanet ediyorlardı. Neo-Malthusçuların ailelerimizde doğumların düzenlenmesinin daha az sayıda doğan çocuğa daha fazla sayıda ve daha sağlıklı ve daha verimli bir şekilde yaşama şansı vereceği beklentisi
eski sınırsız ailelerin ve aşırı çocuk doğurmaktan bitkin düşen annelerin çocuklarından şüphesiz bazı durumlarda yerine getirildi; ancak genel olarak yapay kısırlık doğal doğurganlığı
yeniyor gibi görünüyor; çünkü belirli
bölgesel ama tipik özel nüfus sayımlarıyla yargılanabildiği kadarıyla, üretilen ortalama çocuk sayısı, kasıtlı olarak çocuksuz evliliklerin büyük oranı ve özel çocuk sahibi olmanın maliyetinin kitlelerin yetersiz gelirleri üzerindeki ağır baskısı nedeniyle aile başına bir buçuk'a düşürülüyor.

Bu durumun bizi, doğrudan veya dolaylı olarak, cömert bir Devlet ebeveynlik bağışına zorlayacağından, sorunu anlayan kişiler artık şüphe duymuyor: aslında, yazdığım sırada, hükümetin ebeveynleri çocuksuzların taşıdığı vergi yükünün tamamından muaf tutma önerisiyle ilk açık adım çoktan atıldı. Ayrıca, evliliğin herhangi bir çiftin para ödeyerek saygınlık belgesi elde edebileceği bir araç olarak açıkça kötüye kullanılması konusunda kamuoyunda bir değişiklik başladı ve bu durum muhtemelen törenin doğurgan birliktelikler dışında herkes için kullanılmamasıyla sonuçlanabilir. Kilisenin bakış açısından, tek amaçları rahat bir ev hayatı olan çiftlerin, en ufak bir niyetleri olmayan, bencil olmayan ve kamusal açıdan önemli amaçlar bahanesiyle dini evlilik kutsallığını elde etmeleri açık bir küfürdür. Laik bakış açısından, çocuk sahibi olmayı düşünmeyen çiftlerin, yalnızca ebeveynlerin çocukları için Devlete karşı sorumluluklarını güvence altına almak için evliliğe bağlı olan özgürlük ve mülkiyetlerine ilişkin tüm karmaşık yasal kısıtlamalarla birbirlerini köleleştirmelerine izin verilmesi için hiçbir neden yoktur.

Brieux ve Saygın Evli Adam.

Tüm bunlar, devlet adamı ve sosyolog için hiçbir şekilde uzak olmayan olasılıklar olsa da, burjuva için şaşırtıcıdır; hatta hukukta ve görüşte bir değişiklik için gerekliliği yaratan uygulama değişikliğine kişisel olarak dahil olduğunda bile. Uygulamalarını özel olarak değiştirmiştir, bunun hakkında gizlice veya arkadaşlarıyla basılamaz Rabelais şakaları pasajları dışında konuşmamıştır; ve yalnızca başka birinin bu değişiklik hakkında kamuya açık olarak konuşması gerektiğini görememekle kalmaz, aynı zamanda gizlice ve ikiyüzlüce yaptığı şeyin aniden gün yüzüne çıkmasından ve kendi durumunun, belki de, ahlakın yıkılması ve ailenin dağılması gibi belirsiz bir şekilde ona yenilikleri destekleyen kamu istatistiklerine kaydedilmesinden korkar. Ancak hem onun namusluluğu hem de dehşeti, yapay kısırlaştırmanın keşfinden aldıkları şoktan sonra toplumsal yapımızın temellerini yeniden incelemenin mutlak gerekliliği ve bu keşfin bir sonucu olarak katlanmak zorunda oldukları yeni gerginliklere yeniden uyum sağlamaları karşısında yerini bırakmalıdır. Tolstoy, Kreutzer Sonatı ile savaşı düşmanın ülkesine taşıyan ilk kişiydi; evliliğin cinsel ilişkilerdeki her türlü kötülüğü ortadan kaldırmak yerine yoğunlaştırdığını göstererek; ancak Brieux, yalnızca durumun sert gerçeklerini değil, aynı zamanda politik önemini de gören ilk oyun yazarıydı. Özellikle, erkeğin geçici zevki ile kadının nüfusu korumak için çektiği uzun süreli acı arasındaki büyük farktan kaynaklanan cinsiyetler arasındaki o ebedi çatışmada yeni bir sorunun ortaya çıktığını görmüştür. Malthusçuluk, bir ekonomistin spekülasyonu olmaktan, adanmış bir propagandacı grubunun ateşli inancına dönüştüğünde, duygularımıza esas olarak evli kadınlara yüklenen aşırı çocuk doğurma yüküne karşı bir protesto olarak dokundu. O zamanlar, propagandanın zaferinin onlara daha da kötü bir yük, yani zorunlu kısırlık yükü yükleyeceği öngörülmemişti. Malthus doğmadan önce, evlilik ilişkilerinin kaçınılmaz bir sonucu olarak iki veya üç çocuk doğuran eşlerin daha fazla sıkıntıya karşı isyan edip, bencilliklerini kararlı bir şekilde öne sürerek ilişkilerini sonlandırdıkları yeterince bilinen durumlar vardı. Bu, sevimli bir kadın için kolay değil ve sevgi dolu veya kıskanç bir eş için neredeyse mümkün değildir. Ancak, ebeveynlik işlevini yerine getirmeyi reddeden ve dolayısıyla karısının annelik hakkını inkar eden bir adamın durumu bilinmiyordu. Ancak, erkekler bunu özveri göstermeden yapmanın araçlarına sahip oldukları anda hemen ve kaçınılmaz olarak ortaya çıktı. Böylece bir eş, dürüst bir şehvet düşkününden farklı olarak, onurlu bir kadın için tahammül edilemez bir konuma getirilebilirdi. Çaresi olmayan kısır bir bedensel köleliğe mahkum edilebilirdi. Bu kadar korkunç bir haksızlık hakkında, sadece konu tabu olduğu için sessiz kalmak Brieux için mümkün değildi. Sansür olsun ya da olmasın,
bu rezilliğin var olduğu ve düzeltilmesi gerektiği söylenmeliydi ve hatta başka hiçbir şey
insanları katılmaya
zorlamazsa
dairelerin tepesinden haykırıldı. Ve Brieux, orta sınıfın, parasal ihtiyat ihtiyacının neredeyse her türlü insani duyguyu yuttuğu kesimindeki kötülüğe en kötü noktasından değindi. Tüm sınıfların en
sefilinde, kadınlar için eş ve anne istihdamı dışında bir iş yoktur ve istihdamı olmayan kadınlar için hiçbir şey yoktur. Babalar
bakım
yapamayacak kadar fakirdir. Kız, elde edebildiği kişiyle evlenmek zorundadır:
reddetmeye cesaret edemediği ilk şans, kesinlikle
hoşlanmadığı bir erkekle değilse, kendini şanslı sayabilir.
Gerçek şefkat ve öz saygı umudu çocuklarındadır. Ve yine de
o, tüm kadınların üzerinde, kocasının dünyasındaki egemen faktör olan yoksulluk korkusunun, kocasını onun hakkını reddetmeye ve annelik işlevini engellemeye, onu sadece bir ev hanımı ve metres olarak kullanmaya, bu lükslerin piyasa fiyatını ödemeden veya saygınlığını kaybetmeden kullanmaya yöneltebileceği tehlikesine maruz kalmaktadır. Bu dehşetin ne anlama geldiğini anlamamızı sağlamak için Brieux, Les Trois Filles de
Monsieur Dupont'u veya eşdeğer İngilizce'de The Three Daughters of Mr. Smith'i yazmıştır. Bay Smith, Sansür görevlisinin kişiliğinde hemen
'Bu tür şeylerden bahsetmemelisin' diye haykırmıştır. Bay Smith yanılıyordu: bunlar sadece
düzeltilene kadar tekrar tekrar bahsedilmesi gereken şeylerdir. Elbette, evlilik yasamızın tüm anormallikleri arasında, bir kadının kocasının istemsiz kısırlığı nedeniyle evliliğinin iptal edilebilmesinden, ancak onun istemli kısırlığı nedeniyle iptal edilememesinden daha kötü bir şekilde saçma olanı yoktur. Ve erkek de aynı ikilemdedir, ancak karısı artık tüm evliliklerin kamusal amacını engellemek için onunla aynı güce sahiptir. Brieux Diğer Tarafı gösterir. Ancak Brieux, sıradan insanların çoğunun olduğu gibi, en son gözden kaçırmalara ve hatalara karşı sadece bir gerici değildir, popüler teolojide keşfedilen her kusurda ateist olur ve istisnai olarak zeki ve kurnaz bir adam olan bir Cizvit (bu arada, gerçek bir Cizvit'in olabileceği son şey) ona popüler ateizmin sadece zihin veya amaçtan yoksun bir teoloji olduğunu gösterdiğinde en kaba batıl inançlara geri çekilir. Sıradan insan, Brieux'nun Malthusçuluğun beklenmedik ve iğrenç bir durum yarattığı gerçeğini ona fark ettirdiğinde, anında buna karşı şiddetli bir önyargı geliştirir, azalan nüfusu insan ırkına yıkım getirdiğinin kanıtı olarak gösterir ve Theodore Roosevelt'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu dönemde yaptığı gibi büyükannesinin evlilik ahlakının geri dönmesi için bağırır. Bu nedenle Brieux'nun, Malthusçuluk davasını hatırlatmak ve eğer uyarma yeteneğine sahipse, ilerlemenin bir çılgınlıktan diğerine panik içinde ileri geri koşuşturmalarla değil, tüm hareketleri eleyerek ve elenmeden sağ kalanları ahlakımızın dokusuna ekleyerek elde edildiğini söyleyerek onu çılgınca kaçışından alıkoyması gerekti. Malthusçuluğun yeni suçları mümkün kılmış olması gerçeği
onu itibarsızlaştırmamalı ve durduramaz, çünkü insanın Doğa'yı kontrol etme çabasında attığı her adım zorunlu olarak aynı şeyi yapar. Örneğin, bu yıl ilk kez genel bir insan sanatı olarak
pratik hale gelen uçmak, o kadar endişe verici bir
suistimale
uğruyor ki, bunun kısıtlanması ve hatta yasaklanması için bir yaygaranın arifesindeyiz ve bu da motorlu araçlara karşı mevcut yaygarayı, motorlu araçlar ortaya çıktığında bisikletlere karşı yaygaranın olduğu gibi
tamamen unutturacak. Ancak motorlu araç bastırılamaz: yollarımızı iyileştiriyor, görgü kurallarını iyileştiriyor ve onları kullanan herkesin kapasitesini ve davranışlarını bozuyor, trafiği düzenlememizi iyileştiriyor, hem hareketi hem de karakteri iyileştiriyor, çünkü Doğa'ya karşı kazanılan her zafer
sonunda dünyayı ve ırkı iyileştiriyor. Malthusçuluk
kuralın bir istisnası değildir: bariz suistimalleri ve evliliğin sadece bir sefahat ve kölelik tüzüğü haline getirilmesini önlemeye yönelik yeni ihtiyaç, davranış ve hukukta iyileştirmelerle ele alınmalı, hepimizi Bayan Gamp'in zamanına geri götürmek için umutsuz bir girişimde bulunulmamalıdır. Karısına anne olma hakkını reddeden tiranlık, daha önce doğurduğu çocukların yeterli yiyecek olmadığı için açlıktan ölmek üzere olduğu
masaya bir çocuk daha koymaya zorlayan, daha az dayanılmaz olmayan tiranlıktan kurtulmanın yollarının keşfedilmesiyle mümkün hale gelmiştir. Fransız Hükümeti, Albay Roosevelt gibi, yeni tiranlığa karşı eski tiranlığın yeniden canlandırılmasından daha iyi bir tedavi düşünemediğinde, Brieux yeni tiranlık
oyununa eski tiranlık
oyununu ekledi.

Bu, Ibsen ve Brieux gibi hem peygamber hem de oyun yazarı olan modern oyun yazarlarının tutarsızlıklarına aptal insanların verdiği adın açıklamasıdır. Ibsen, Vahşi Ördek'i, Toplumun Sütunları ve Halkın Düşmanı'nda daha önce verdiği dersi alaya almak için yazmadı: bunu, idealizmden kaçan müritlerinin, gerçeği taşıyacak kadar güçlü olmayan insanlar için ideallerin ve yanılsamaların gerekliliğini unuttuklarında onları engellemek için yaptı. Brieux'nun La Foi'si neredeyse aynı temayı işliyor. Kiliseyi şüphecilere karşı savunmak için yapılmış aşırı bir risale değil. Birçok modern şüphecinin varsaydığı gibi, doktrinin yanlış olduğunu kanıtladığınızda, bu doktrinden kurtulmadığınız ciddi bir uyarıdır. Aziz Januarius'un mucizesi, buna inananlar tarafından değil, bunun bir hile olduğunu bilen, ancak insanların gerçeğe muktedir olmadıkça gerçeğe göre yönetilemeyeceğini ve yine de bir şekilde yönetilmeleri gerektiğini bilenler tarafından gerçekleştirilir, gerçek olsun veya olmasın. Annelik ve Bay Smith'in Üç Kızı çelişkili değildir: Bir Halk Düşmanı ve Vahşi Ördek gibi tamamlayıcıdırlar. Ben de oyunlarımdan birine, genç bir adamın benim öğrencilerimden biri olduğu gerekçesiyle ahlaksızlıklarını savunduğu bir sahne eklemek zorunda kaldım. Bunu yaptım çünkü olay aslında bir ceza mahkemesinde gerçekleşmişti, genç bir mahkum aynı gerekçeyi gösterdi ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı, korkarım ki suçtan çok, onu haklı çıkarma girişiminden dolayı. Tüm Konuların En Anılmayanı.

Son olarak, Brieux tüm konuların en anılmayanına saldırdı: ahlaksız erkekler ve değersiz kadınların cezası olması gereken hastalıklar konusu. Burada tabu iki kat güç kazanıyor. Uygunsuz olandan bahsedilmemeli; aynı zamanda kötülük de düzeltilmemeli, çünkü bu adil bir ceza ve sağlıklı bir caydırıcıdır. Son nokta, insanların varlığından habersiz tutulduğu
bir hastalığın nasıl caydırıcı olabileceği sorusunu sorarak göz ardı edilebilir. Ancak ceza teorisi iğrenç bir
hatadır. Yangınların söndürülmemesi gerektiği de iddia edilebilir çünkü bunlar kundakçının adil cezasıdır. Bu hastalıkların kurbanlarının çoğu tamamen masum kişilerdir: Kötülüğün ne anlama geldiğini bilmeyen çocuklar ve kendilerinde neyin sorun olduğunu açıklamanın imkansız olduğu kadınlar. Babaları ve kocaları da mutlaka suçlu değildir. Öyle olsalar bile, sonuçlar kendilerinin ötesine bu kadar geniş bir şekilde yayılabilirken onları uyarmadan bırakmak kötü olurdu; çünkü bu bulaşmanın diğer bulaşmalar gibi gerçekleşebileceği düzinelerce dolaylı yol vardır. Bir evde enfekte bir kişinin varlığı, birbirlerini hiç görmemiş olsalar bile evdeki diğer herkesin enfekte olmasına yol açabilir. Aslında, herhangi bir durumda, mağdurun herhangi bir şekilde suçlu olduğunu kanıtlamak imkansızdır: her müsrif, bu gerekçeyle doktora kendini mazur gösterir; ve mazeret inanılmasa da, doğruluğu genellikle mümkündür. Hastalığın bulaşma şansına, hastalığın kalıtsal olarak bulaşmasını ve masum bir kişinin, boşanmak için başka bir gerekçesi olmadan suçlu bir eşten bunu alması durumunda yasal bir başvuru hakkının olmamasını ekleyin; ve her suçlu
davasının birkaç masum davaya yol açabileceği hemen ortaya çıkar. Bu koşullar altında, uygar bir toplumda, kötü davranışın, dikkatlice düşünülmüş yasal önlemler yerine, doğal veya kazara sonuçları veya özel intikamla kontrol altına alınması mümkün olsa bile, bu tür anarşik bir çözüm, hastalık ulaştığı herkesi körü körüne vurduğu ve zehrinin masum yolları kadar suçlu yolları da olduğu için, mevcut durumda dışlanmalıdır. Tabu aslında masumlara karşı ağır bir ayrımcılık yapar, çünkü tabular savurgan toplumda saygı görmediği için, sistematik savurganlar gevşek konuşmalarında tehlikeyi öğrenir ve önlemler alırken, masumlar kendilerini tamamen cehalet içinde pervasızca açığa vurur, muhtemelen kirlenmiş
eşyalara dokunur ve muhtemelen enfekte olmuş yerlere
en ufak bir şüphe duymadan girerler. Brieux'nun oyununda
sadece koca suçludur; ancak onun uygunsuz davranışı şu anda karısını, çocuğunu ve çocuğunun dadısını içerir. Bunun olasılıkları kesinlikle tüketmediğini görmek için çok az hayal gücü gerekir. İlk günahtan tamamen masum olan dadı, bunun sonuçlarını ilk günahkârdan çok daha geniş bir şekilde yayma olasılığına sahiptir. Bunun grotesk bir sonucu, özellikle Fransa'da, enfekte hemşirelere her zaman talep olmasıdır, çünkü doktor, çocuğun enfekte olduğunu bildiğinde, hemşireyi uyarmadığı için bir suç işlediğini hisseder; ve bu zorluktan kurtulmanın tek yolu, zaten enfekte olmuş ve korkacak hiçbir şeyi olmayan bir hemşire bulmaktır. Brieux, oyununun ikinci perdesinde, sevilen bir çocuğun çıkarlarının bir ev hizmetçisine karşı soğuk bir görevle karşılaştırıldığında, ailenin vicdanının ne kadar az dikkate alınması gerektiğini iyi bir şekilde göstermiştir. Ancak, Fournier'nin tezini veya Duclaux'nun derslerini veya Havelock Ellis'in bu konuyu ele aldığı İngilizce bölümleri okuma zahmetine katlanan herhangi birinin, hiçbir oyunun Les Avaries'den daha fazla ihtiyaç duyulmadığına ikna etmek için daha fazla talimata ihtiyacı olmayacaktır. Sorunun aciliyetinde çarpıcı bir değişimin patolojideki son gelişmelerle ortaya çıktığı eklenmelidir. Kısaca ifade etmek gerekirse, değişimin gerçekleri şu şekildedir. Şimdi orta yaşta olanlarımızın çocukluğunda, söz konusu hastalıklar esas olarak iki tür olarak biliniyordu. Kabul edilmelidir ki çok yaygın olan birincisi geçici, kolayca tedavi edilebilir, gelecek nesiller için zararsız ve hastadan başka herkes için gülünç bir olay olarak reddedilebilir olarak kabul ediliyordu. Diğeri ise insanlığın en korkunç felaketlerinden biri olarak biliniyordu, en kötü ihtimalle korkunç şekil bozukluğuna ve yıkıcı kalıtsal aktarıma neden olabiliyordu, ancak daha önemsiz rahatsızlık kadar yaygın değildi ve bazı otoriteler tarafından tifüs veya veba gibi yok olmaya yüz tuttuğu iddia ediliyordu. Bu, tıp mesleğinin yaşlı kesimi ve bu mesleğin eğittiği kişiler tarafından hala benimsenen bir inançtır. Duruma ilişkin bu rahat tahmin, 1879'da Neisser'in gonococcus adı verilen kötü huylu bir mikroorganizmayla ilişkilendirdiği, sözde önemsiz bir hastalık hakkındaki araştırmasıyla endişe verici bir şekilde altüst oldu. Hala ciddiyetini alaya alan doktorlar, şimdi, körlüğün en yaygın nedeni olduğu ve babadan anneye, anneden çocuğa, çocuktan hemşireye geçtiği ve saldırıya uğrayan kişinin asla güvenli bir şekilde kurtulamayacağı kötülükler ürettiği yönündeki ifadeleri için bir dizi otoriteye atıfta bulunan, tıp kadınları ve profesyonel hemşireler tarafından yönetilen bir ajitasyonla karşı karşıyadır. Bilimsel kanıtların yarısı doğruysa, her iki şekilde de aktif olarak etkilenen bir kişi tarafından yapılan bir evlilik, medeni bir toplumda yasal dokunulmazlıkla işlenebilecek en kötü suç olabilir. Böyle bir suçun kurbanı olma tehlikesi, erkekler ve kadınlar için evlilikte ve hemşireler için ev hizmetinde gizlenen en kötü tehlikedir. Bu gerçekler tarafından, konunun hiç bahsedilmesini yasaklayan basit tabunun yıkıcı olduğunu kabul etmeye zorlanan aptal insanlar, hala halkın uyarılması gerektiği halde, tiyatronun uyarı için uygun yer olmadığı bahanesine geri dönüyorlar. 'O zaman, _uygun_ yer nedir?' diye sorulduğunda, uygun yerin halkın duyamayacağı bir yerde olduğunu ileri sürerler: yani bir okulda, bir kilisede, bir gazetede, bir halk toplantısında değil, yalnızca tıp öğrencileri tarafından okunan tıp ders kitaplarında. Elbette bu, bir kez daha tabudur ve yalnızca hileye başvurmak için yeterince utanmıştır. Konunun sağduyusu, kamusal bir tehlikenin kamusal bir uyarıya ihtiyaç duymasıdır; ve yer ne kadar kamusal olursa uyarı o kadar etkili olur.

Neden Sahnede Söylenemez Olan Söylenmelidir.

Ancak bu genel düşüncenin ötesinde, tiyatroda uyarıya özel bir ihtiyaç vardır. Tiyatronun en iyi dostları, tiyatro eğlencelerimizin önemli bir kısmının seyircilerin cinsel içgüdülerini harekete geçirdiğini inkar edemez ve inkar etmeye çalışmamalıdır. Gerçekten de bu o kadar yaygın bir durumdur ki, cinsel çekiciliği olmayan bir oyun, yüksek rütbeli profesyonel eleştirmenler tarafından bile, açıkça ve yaygın olarak 'dramatik olmayan' veya 'hiç de oyun olmayan' olarak yazılır. Bu, İngiliz toplumunun, seksin asli günah olarak görüldüğü ve dolayısıyla tiyatronun cehennemin kapısı olarak görüldüğü kesimin tiyatroya karşı önyargısının temelidir. Bu önyargı düşüncesizdir: seks gerekli ve sağlıklı bir içgüdüdür; beslenmesi ve eğitimi tüm sanatın en önemli kullanımlarından biridir ve en azından şu anda tiyatronun başlıca kullanım alanıdır. Şimdi tiyatronun bu kadar ciddi bir işlevi üstlenmeye layık olup olmadığı açık bir soru olabilir. Bir toplumun, dramatik yazarların seksle bir amaç olarak ilgilenmesini yasaklayan bir yasa çıkardığını düşünebiliyorum. Böyle bir yasa, mevcut dramatik edebiyatın büyük kısmını çöp sepetine atsa da, ne onu tamamen yok eder ne de gelecekteki tüm oyun yazarlarını felç eder. Moliere ve Shakespeare'in böyle bir yasaya dayanarak sansürlenmesi, eserlerinin şaşırtıcı bir miktarını olduğu gibi bırakır. Dickens ve çağdaşlarının romanları, hayal gücü kuvvetli yazarın kurguda vazgeçilmez olduğu sıklıkla varsayılan temadan ne kadar bağımsız olduğunu kanıtlamak için önümüzde duruyor. Bu yanlış varsayımla kulaklarından sürüklendiği eserler, tüm özünü oluşturduğu hikayelerden ve oyunlardan -bir örnek Manon Lescaut'dur- çok daha fazladır. Tıpkı Avrupalı ​​oyun yazarının, tüm sempatik Çin oyunlarında vazgeçilmez olarak kabul edilen bir doğumu tanıtmadan oyunlar yazabilmesi gibi, eğer zorlanırsa, yasanın veya geleneğin muhtemelen yasaklayabileceği herhangi bir temadan vazgeçebilir ve yine de kendini dramatik malzeme açısından zengin bulabilir. O halde şunu kabul edelim ki
aşk, yazılı bir yasayla, tıpkı kolera gibi etkili bir şekilde dışlanabilir
ancak tiyatroyu tamamen mahvetmeden. Yine de, sahnede herhangi bir konuya tahammül ediyorsak onu yarı yarıya tahammül etmememiz gerektiği, makul ve düşünceli herhangi bir kişi tarafından sorgulanamaz. Sahnede savaşa izin verip vermememiz gerektiği sorgulanabilir; ancak, eğer izin verirsek, ihtişamının yanı sıra dehşetinin de temsil edilmesine izin vermemiz gerektiği akılcı bir şekilde sorgulanamaz. Yıkım ve cinayet, salgın hastalık ve kıtlık, moral bozukluğu ve zulüm, soygun ve gasp, gerçek savaşta olduğu gibi, sahnede vatanseverlik ve askeri kahramanlıkla mücadele etmelerine izin verilmelidir: aksi takdirde sahne ulusal nefretleri alevlendirebilir ve Avrupa'yı bir kokpit haline getirecek bir pervasızlıkla onların tatminine yol açabilir. Tekrar, eğer ahlaksız yazarların sahneyi şampanya şişeleri, sifonlar ve tantaluslardan oluşan bir geçit törenine dönüştürmelerine izin verilecekse, ahlaklı yazarların L'Assommoir gibi oyunlar yazmalarına izin verilmeli ki bu oyunlar, basit bir gerçek olarak, birçok genci sarhoşluktan etkili bir şekilde caydırmıştır. Hiç kimse, her iki tarafı da sunma özgürlüğünün makul olduğunu tartışmaz. Ancak sekse geldiğimizde, tabu devreye girer ve bunun sonucunda, seksin tüm cazibeleri, şehvet düşkününün hayal gücünün tasarlayabileceği her türlü hileyle sahnede sergilenebilir, ancak tehlikelerinden ve cezalarından hiçbiri sergilenemez. Sahnede baştan çıkarmayı sergileyebilirsiniz; ancak gayri meşru gebe kalma ve suç teşkil eden kürtajdan bahsetmemelisiniz. Fahişeliği, tiyatrodaki her genci sarhoş edecek noktaya kadar sergileyebiliriz ve sergiliyoruz; Yine de hiçbir genç, fahişeliği
takip eden ve fahişeyi satın alan üçüncü ve dördüncü nesillere
öç alan hastalıklar hakkında tek bir kelime bile duymaz. Dükkanlarımız ve iş ofislerimiz, tek sanatsal eğlenceleri tiyatro olan, yalnız evlerde yaşayan genç adamlarla
dolu. Tiyatroda, yalnızlıklarını dayanılmaz hale getirebilecek ve eve giderken sokağın tuzaklarındaki yemin cazibesini artırabilecek her türlü sanatı onlara uygularız. Ancak
bir oyun yazarı tehlikeyi anlayacak kadar aydınlandığında ve
tuzağı ifşa edip kurbanı uyarmak için bir oyunla kurtarmaya gelecek kadar sempati duyduğunda, yöneticinin onu
mahvolma korkusuyla
oynamasını yasaklarız ve yazarı ahlak bozucu olarak suçlarız. Böylesine sapkın bir aptallığa gülüp gülmemek neredeyse imkansızdır.

Brieux ve Voltaire.

Brieux'un Les Avaries (Hasarlı Mallar) adlı eserini yazdığında, bu eserle ilgili deneyiminin özellikle Voltaire'i anımsatması dikkat çekici bir gerçektir.

Dini görüşleri bugünün İngiliz Muhaliflerinin çoğununkiyle neredeyse aynı olan Voltaire'in, Calvin'in şehri olan Cenevre yakınlarındaki Yerleşik Fransız Kilisesi'nden sığındığı ve burada kendini modern Muhalif hayırseverlerin ilk ve en büyüğü olarak kabul ettirdiği hatırlanacaktır. Cenevreli papazlar onun teolojisini o kadar zevklerine uygun bulmuşlardı ki, açık bir Voltaireci olmalarını ancak İncil'in günümüz Cenevre putperestliğiyle alay ederek verdiği skandal engellemişti. O, bizim önde gelen Baptistlerimiz ve Kongregasyonalistlerimiz kadar özgürdü. Aynı şekilde, Brieux, Les Avaries'i artık ortadan kalkmış Fransız sansürü tarafından mahkum edildikten sonra İsviçre'yi ziyaret ettiğinde, bir İsviçreli bakan tarafından oyunu kürsüden okuması için davet edildi; ve okuma
aslında laik bir binada gerçekleşmiş olsa da, bakanın daveti üzerine ve himayesindeydi. Bakan, sansürcünün bilmediğini biliyordu: Brieux'nun Les Avaries'de söylediklerinin söylenmesi gerektiğini. Bakan, bir şeyin söylenmesi gerektiğinde, bir insanın zamanı gelince bunu söylemeye ilham aldığına ve bu ilhamın ona duyulmak için ilahi bir
hak verdiğine inanıyordu. Ve bakanın ilahiliği açısından bu, meselenin basit gerçeği gibi görünüyor. Çünkü Brieux'un bu oyunu yazmaktan kaçınmak için kesinlikle her türlü dünyevi teşviki vardı ve bu teşvikleri göz ardı etmek için Luther'in Papa'nın Boğasını parçalaması ve Muhammed'in Mekke'deki putperest Araplara taşlara taptıklarını söylemesi dışında hiçbir sebep yoktu.

Okuyucu şimdi bu üç büyük oyunun neden İngiltere'de Brieux'nun kendi vatandaşlarına
dayandığı gibi bize de zorla kabul ettirildiğini anlayacaktır. Tıpkı Brieux'nun bunları yazmak zorunda kalması gibi, ne pahasına olursa olsun, biz de onları çevirmek, sahnelemek ve sonunda tiyatronun erişemeyeceği
kişilerin okuyabilmesi için yayınlamak zorunda kaldık. Bu oyunların ele aldığı kötülükler İngiltere ve Amerika'da Fransa'da olduğu kadar yaygındır. Gonokok yalnızca Fransızlara özgü bir mikrop değildir: kısırlaştırıcı evlilik olasılığı Kanal, Ren veya Alpler ile sınırlı değildir. Zavallı kadınların, ilk çocukları için zaten yetersiz olan ekmeği yiyecek daha fazla ağız getirmeye karşı öfkeli isyanı, tıpkı Maternity'nin son sahnesinde olduğu gibi, bizimle birlikte öfkeleniyor. Bu nedenle bu üç oyun ilk olarak İngilizce konuşan insanlara veriliyor. Bizim için aynı derecede önemli olan başkaları da var. Ve La Francaise gibi, geri kalanların dersini öğrendiğimizde daha neşeli bir şekilde okuyabileceğimiz bazıları da var. La Francaise'de bir Amerikalı (aynı zamanda bir İngiliz de olabilir) Fransa ve Fransız yaşamı hakkındaki fikirlerini Brieux'ün oyunlarından değil, tek bir teması olan geleneksel oyunlardan ve romanslardan edinmiştir: zina. Fransa'yı ziyaret ettiğinde, sıradan, saygın bir Fransız evinde bir arkadaş olarak karşılanır ve burada kendini, dünyanın yiğit bir adamı olarak, ev sahibini, her Fransız _menage_'inde olağan bir şey olduğunu düşündüğü zina yapmaya davet etmekle yükümlü görür. Girişiminin utanç verici başarısızlığı, onu sıradan, modaya uygun bir
oyundaki başarısından çok daha iyi bir komedi haline getirir.

Denizdeki İyi Balıklar.

Bu satırları yazdığım tarihe kadar Brieux tarafından sahnelenen oyunların toplam sayısı on beştir. En erkeni 1890'a kadar uzanır. Bu nedenle, onu oynamaya başladığımız için onu okumaya başlamamızın zamanı gelmiştir. En acınası cehalet türü, kendi zamanımızın birkaç büyük adamının cehaletidir. Çoğumuz, gelecek nesillerin bize gıpta edeceği çağdaşlarımızı görme ve alkışlama
fırsatlarımız için, kendi çağdaşlarımızdan habersiz ölürüz. Cennette Elizabeth dönemi Londra aksanlı bir adamın hayaletiyle karşılaştığınızı ve ona Shakespear'ın nasıl biri olduğunu hevesle sorduğunuzda, ona ya Londra aksanlı adamın Shakespear'ı hiç duymadığı ya da onu pişmanlık verici zevk hatalarıyla dolu oyunların sakıncalı bir yazarı olarak belirsiz bir şekilde bildiği söylendiğini hayal edin. Brieux hakkında soru sorulduğunda kendi hayaletlerimizin kendilerini bu şekilde rezil etmelerini önlemek, eserlerinin İngilizce'deki bu ilk bölümünün ikincil kullanımlarından biridir.

G. B. S.

PARKNASILLA VE AYOT ST. LAWRENCE.

1909.

Annelik

[Maternite]

Bayan Bernard Shaw tarafından çevrildi

8, 9 ve 10 Nisan 1906'da Londra'daki King's Hall'daki Sahne Topluluğu önündeki orijinal prodüksiyonun kadrosu.

Lucie Brignac SUZANNE SHELDON
Julien Brignac DENNIS EADIE
Lioret ROBERT GREY
Annette MURIEL ASHWYNNE
Catherine BETTY CASTLE
Bayan Bernin LILIAN M. REVELL
Pierre Poiret FRED GROVE
Laurent CHARLES DODSWORTH
Yardımcı Şef MICHAEL SHERBROOKE
Albay FRANK H. DENTON
M. Chevillot VINCENT STERNROYD
Jacques Poiret TREVOR LOWE
Bayan Chevillot Bayan CHARLES MALTBY
Le President KENYON MUSGRAVE
L'Avocat C. HERBERT HEWETSON
Mme. Thomas CLARE GREET
Marie Gaubert ITALIA CONTI
Tupin BLAKE ADAMS
Mme. Tupin EILY MALYON
Le Procureur CHARLES A. DORAN

PERDE I

_Brignac'ın oturma odası. Sağda, solda ve arkada kapılar.
Bir hükümet görevlisinin mobilyaları. Perde açıldığında, yaklaşık otuz yaşında bir kadın olan Lucie yalnızdır. Otuz sekiz yaşında bir adam olan Brignac,
dışarıdaki bir kapıyı açar ve antreden neşeyle seslenir._

BRIGNAC. İşte buradayım. [_Pelerinini çıkarır, bir hizmetçiye verir ve içeri girer_].

LUCIE [_neşeyle_] Günaydın, sous-prefet.

BRIGNAC [_bir sous-prefet üniforması içindedir. Bir tunik veya dolman,
basit işlemeli ve iki sıra düğmeli; işlemeli
şeritli bir şapka, sedef saplı bir kılıç ve
gümüş kaplamalı bir kılıf. Kemeri ipekten; pantolonu gümüş çizgili mavi; ve siyah bir kravat takıyor. Aşağıdaki konuşma sırasında kılıcını ve
kemerini çıkararak öne çıkıyor. Büyük bir puroyu
bitiriyor_] Tek başına sıkıldın mı?

LUCIE. Üç çocukla birinin sıkılmaya vakti olmaz.

BRIGNAC [_kılıcını antreye götürüyor_] Aman Tanrım, hayır!

LUCIE. Peki, öğle yemeği nasıl geçti?

BRIGNAC [_puro ucunu atıyor_] Çok iyi. Bir dakikaya kadar
her şeyi anlatacağım. [_Sağdaki kapıya gidip
içeriden sesleniyor_] M. Mouton geldi mi?

BİR SES [_dışarıdan_] Evet, monsieur le sous-prefet. Ona
arzulandığını söyleyeyim mi?

BRIGNAC. Hayır. Bana mektuplarımı getir. [_Kapıyı kapatır ve geri gelir_]
O herifi asla yakalayamayacak mıyım?

LUCIE. Neden istiyorsun?

BRIGNAC. Elbette ondan kurtulmak ve genç bir adam bulmak istiyorum.
Bekar bir adam bu adama verdiğim maaşın yarısını bile istemez.

_Bir memur mektupları getirerek içeri girer._

MEMURU. Mektuplar, monsieur le sous-prefet.

BRIGNAC. Tamam.

_ Memur dışarı çıkar. Brignac adreslere bakar ve
mektupları zarfları açmadan birkaç desteye ayırır._

LUCIE. Bu küçük tören beni her zaman eğlendirir.

BRIGNAC. Ne töreni? Mektuplarımı ayırmak mı?

LUCIE. Açmadan.

BRIGNAC. İçlerinde ne olduğunu onlara bakarak biliyorum.

LUCIE. Saçmalık!

BRIGNAC. İnanmıyor musun? Bak. İşte St. Sauveur belediye başkanından bir tane. Valiye iletmemi istediği bir şey. [_Mektubu
açıyor ve karısına uzatıyor, karısı almıyor_] İşte!

LUCIE. Neden doğrudan valiliğe göndermiyor?

BRIGNAC. O zaman _bizim_ ne işimize yarar?

LUCIE [_gülüyor_] Bu doğru.

BRIGNAC. Sanırım şimdi yardımcı valiler ve işleri hakkında birkaç şaka daha yapacaksın.
Kolay ve pek de akıllıca değil. Belki bazılarımız işini pek ciddiye almıyor ama ben öyle değilim. Eğer işe yaramazsak, işimiz kendimizi vazgeçilmez kılmaktır. Sadece bugünü örnek al ve yeterince meşgul olup olmadığımı gör. Bu sabah
otuz belge imzaladım; sonrasında
Revizyon Konseyi toplantısına gittim.[A] Sonra belediye başkanının tüm bu beyefendilere verdiği öğle yemeği geldi. Şimdi bir saatlik ofis işim olacak ve sonra
gidip misafirlerimizi karşılamam ve onları buraya, kendi
akşam yemeğimize getirmem gerekecek. [_Duraklama_] Ah! Ve unuttum--akşam yemeğinden sonra Kulüpte benim için erteledikleri o
resepsiyon olacak. Bu oldukça yoğun bir resmi gün, değil mi?

[Dipnot A: Askerleri denetlemek ve askerlik hizmetine uygun olup olmadıklarını görmek için atanan Kurul.--_Çevirmenin Notu._]

LUCIE. Evet.

BRIGNAC. Akşam yemeğinde Komitenin sadece bir kısmını ağırlayacağız.
Üyelerin bazıları reddetti. [_İlgiyle_] Merhaba! Bunu görmedim.
İçişleri
Bakanı'ndan bir mektup.

LUCIE. Belki terfinizdir.

BRIGNAC [_mektubu açıyor_] İnsan asla bilemez--Hayır, bu nüfusun azalması üzerine bir
[_duraklama_] dairesel. [_Gazeteyi
gözünden geçirir_] En önemlisi. [_Sağdaki kapıya gider_] M.
Lioret!

_Bir memur içeri girer._

MEMUR. Evet, monsieur le sous-prefet?

BRIGNAC [_ona kağıtları verir_] Bunu M. Mouton'a ver. Saat beşe kadar
tamamlanmalı ve _iyi_ yapılmalı. Bu M. Lamblin için--M. Rouge--Ve bunu
masamın üzerine koy. Ben kendim halledeceğim ve gereken ilgiyi
göstereceğim.

_Memur dışarı çıkar._

LUCIE. Belki de ilgiye değmez.

BRIGNAC. Her neyse bir teşekkürü hak ediyor; ve orijinalde kullanılan terimler
teşekkürde çok dikkatli bir şekilde yeniden üretilmeli.

LUCIE. Şimdi bana öğle yemeğinin nasıl geçtiğini anlat.

BRIGNAC. Sana _söyledim_. Çok iyi gitti. Fazla iyi. Belediye başkanı
bizimle eşit olmak istedi. Yine de, bu akşamki yemeğimiz
daha iyi olacak. [_Cebinden bir puro çıkarır_] Sana göstermek için bir puro getirdim. Bizimkiler de o kadar büyük mü?

LUCIE. Hemen hemen aynı.

BRIGNAC. Büyük resepsiyonlarında sana böyle purolar vermez.
İşte menü.

LUCIE [_ona bakarak_] Ah! Diyorum ki!

BRIGNAC. Şampanya sürahiye boşaltıldı!

LUCIE. Bizimkiler sürahiye boşaltılacak. [_Parlak_] Sadece, bilirsin,
bu paraya mal olacak. Revizyon Konseylerine çok
akşam yemeği vermek zorunda kalırsak geriye pek bir şey kalmaz.

BRIGNAC. Bunu dert etme. Balureau'nun
iktidara geri döndüğünde bizi bu ölü-diri Chateauneuf'ten çıkaracağını ve
bir adım öne çıkaracağını çok iyi biliyorsun.

LUCIE. Evet; ama _iktidara_ geri dönecek mi?

BRIGNAC. Neden gelmesin ki?

LUCIE. Çok kısa bir sürede geldi.

BRIGNAC. Kesinlikle. Onu bulmaya vakitleri olmadı.

LUCIE [_gülüyor_] Eğer seni duyduysa!

BRIGNAC. Beni yanlış anladın. En büyük saygım--

LUCIE [_sözünü kesiyor_] Biliyorum, biliyorum. Sadece şaka yapıyordum.

BRIGNAC. Her zaman gelecek için endişeleniyorsun; şimdi beni olduğum adam yapan şey
geleceğe olan ısrarcı güvenim. Balureau tekrar
görev almazsa Chateauneuf'te sessizce kalacağız, hepsi bu. _Sen_ şikayet edemezsin, çünkü burada doğdun.

LUCIE. Ama şikayet eden _sen_sin.

BRIGNAC. Halkın ruhsuzluğundan şikayet ediyorum. Şikayet ediyorum
onları siyasi kurumlarımızı sevmeye ve saygı duymaya
getiremediğimden.
Her şeyden önce Chateauneuf toplumundan şikayet ediyorum: Birbirlerini eğlendiren bir grup memur.

LUCIE. Chateauneuf toplumu bize kollarını açmıyor, kesinlikle.

BRIGNAC. Bizi yeterince önemli görmüyor.

LUCIE. Daha geniş bir tanıdık edinmek için ticari insanları eğlendirmeliyiz.
Sen bunu yapmayacaksın.

BRIGNAC. Pozisyonumun onurunu düşünmeliyim.

LUCIE. Sık sık söylediğin gibi, düşman kampındayız.

BRIGNAC. Bu doğru. Ama insanların benden nefret etmesi, benim bir miktar önemli bir
insan olduğumu gösteriyor. Beklenmedik şeylere dikkat etmeliyiz. Yarın, gelecek ay veya altı ay sonra karşıma büyük bir fırsatın çıkmayacağını nereden biliyorsun? Kendimi öne çıkarma ve Paris'teki insanların bana dikkat etmesini sağlama fırsatı.

LUCIE. Evet; on bir yıldır o fırsatı bekliyordun.

BRIGNAC. O zaman çok daha yakın.

LUCIE. Peki ne olacak?

BRIGNAC. Biraz çatışma, biraz olay--sorun.

LUCIE. Chateauneuf'te sorun mu?

BRIGNAC. Chateauneuf'ün inanılmaz derecede barışçıl olduğunun farkındayım. İnsanın şansı yok. Başka hiçbir şeye göre Balureau'ya daha çok güveniyorum. [_Duraklama_] Annette arkadaşı Gabrielle ile mi?

LUCIE. Hayır.

BRIGNAC. Ama bugün Salı.

LUCIE. Gitmesi için henüz zamanı gelmedi.

BRIGNAC. Evet, ama çok geç olana kadar ertelerse.

LUCIE. Bir süredir seninle Annette hakkında konuşmak istiyordum. Bernin'lere biraz fazla sık gittiğini düşünmüyor musun?

BRIGNAC. Hiç de değil. Çok etkili insanlar ve benim için
yararlı olabilirler. Onu ara. [_Soldaki kapıya gider ve kendini çağırır_]
Annette! [_Geri döner_] Annette haftada üç kez her yere giden
Mademoiselle Bernin ile pratik yapmaya gider. Bu bizim için mükemmel bir şey ve bunun bir sonucu olabilir. [_Annette içeri girer_] Annette,
ne kadar geç olduğunu unutma. Arkadaşınla olma zamanın geldi.

ANNETTE [_dışarı çıkarken_] Evet, evet. Gidip şapkamı takacağım.

LUCIE [_Brignac'a_] Annette'in onlarla birlikte birkaç gün
kırda kalmasını istiyorlar. Ona izin vermeli miyiz?

BRIGNAC. Neden olmasın? O gitmek istiyor. Gabrielle'e ne kadar düşkün olduğunu
bilirsin.

LUCIE. Evet; ama Gabrielle'in bir erkek kardeşi var.

BRIGNAC. Genç Jacques. Ama evlenecek, canım.

LUCIE. Öyle mi?

BRIGNAC. Evet, evet, tabii ki. [_Annette soldan içeri girer_] Acele et, Annette.

LUCIE. Beş dakika geç kalsa ne fark eder?

ANNETTE. Hayır--hayır--Müziğim _nerede_?

LUCIE. Oldukça üzgün görünüyorsun. Gitmemeyi mi tercih edersin?

ANNETTE. Evet, evet, gideceğim--Güle güle. [_Müziği unutarak aceleyle
gidiyor_].

LUCIE [_çağırıyor_] Müziğin! [_Müziği uzatıyor_].

ANNETTE. Ah, teşekkür ederim. Güle güle. [_Dışarı çıkıyor_].

LUCIE. Annette'in son zamanlarda biraz depresif olduğunu düşünmüyor musun?

BRIGNAC. Eh? Evet--hayır--öyle mi? Yeni bir hizmetçi buldun mu?

LUCIE. Evet.

BRIGNAC. İşte, görüyorsun! Bunun için endişeleniyordun.

LUCIE. Endişelenmek için iyi bir nedenim vardı. Bir haftadır hizmetçim yok. Dün gelen bir kızı çok sevdim; ama o
yeri almadı.

BRIGNAC. Neden olmasın?

LUCIE. Burada çok fazla çocuk olduğunu söyledi.

BRIGNAC. Çok fazla çocuk! Üç!

LUCIE. Evet: ama en büyüğü üç yaşında ve en küçüğü iki
aylık.

BRIGNAC. Bir dadı var.

LUCIE. Elbette ona bunu söyledim.

BRIGNAC. Eh, ilan ediyorum! Ve bunun sous-prefet'e gelmek anlamına geldiğini düşündüğünüzde!

LUCIE. Sanırım ünvanlardan etkilenmiyor.

BRIGNAC. Peki ya işe aldığın?

LUCIE. Yaşlı. Belki istikrarlı olur.

BRIGNAC. Evet ve başka kötü alışkanlıkları da var. Yine de--

LUCIE. Mutsuz kadının dadıda iki çocuğu ve Bordeaux'da iki büyük çocuğu var. Kocası onu terk etti.

BRIGNAC. Celine'in bizi onu dışarı atmaya zorlaması çok yazık.

LUCIE. Davranışları kesinlikle kötüydü. Yine de--

BRIGNAC. Ah, bu onun _davranışı_ değildi! Eğer sadece görünüşleri koruyacak kadar sağduyuya sahip olsaydı, kendini on kat daha kötü idare edebilirdi.
Bana karşı görevinin dışında hayatı kendi hayatıydı. Ama evde bir tecritte çizgiyi çekmek zorundayız. Bunu kabul ediyorsun, değil mi? [_Bir
duraklama. Lucie cevap vermiyor_] Oldukça belirginleşiyordu - sen
biliyor
dun öyle olduğunu. O zavallı bakkal çocukları düzgün evler için
mükemmel bir bela. [_Bir gazete alır_] Bu genelge takdire şayan.

LUCİE. Öyle mi?

BRIGNAC. Ve en büyük öneme sahip. Böyle bir üslup da. Dinle. [_Okur_] 'Irkımız azalıyor! Böyle bir durum yetkililerin
anında dikkatini çekiyor. Yasama Meclisi, şu anda aramızda kendini gösteren
felaket fenomenine karşı düzeltici önlemler geliştirmek için gayretle çabalamalıdır.' İçişleri Bakanı
bunu çok iyi yaptı. Sonu gerçekten güzel - oldukça dokunaklı.
Dinleyin. 'Gerçek zafer kazanacak: akıl galip gelecek: asil milliyet duygusu ve ilahi özveri ruhu bizi zafere taşıyacak. Cesur Fransız ırkımızın muhteşem iyileşme gücünü
bilen bizler, bu büyük ve kadim halkın
muhteşem ahlaki yenilenmesini güvenle ve emniyetle bekliyoruz.' [_Karısına
bakıyor_].

LUCIE. Kesinlikle iyi yazılmış.

BRIGNAC [_okumaya devam ediyor_] 'Herkesin kendi eylem ve etki alanında, tehlikeyi belirtmek ve bir çözümün acil gerekliliğini vurgulamak için söz ve kalemle çalışmasına izin verin. Doğum oranını
artırmak için planlar geliştirmek ve önlemleri teşvik etmek üzere Fransa'nın her yerinde komiteler kurulmalı.'

LUCIE. Herhangi bir plan öneriyor mu?

BRIGNAC. Evet. Genelgenin geri kalanı yollar ve araçlarla dolu. Bunu bu akşam yüksek sesle okuyacağım.

LUCIE. Bu akşam!

BRIGNAC. Evet. [_Sağ taraftaki kapıya gider ve seslenir_] Monsieur
Lioret!

KATİP [_içeri girer_] Monsieur le sous-prefet.

BRIGNAC. Bana bu genelgenin iki kopyasını _kendiniz_ yapın; bunun ne kadar önemli olduğunu
anlayacaksınız. Ve orijinalini _kendiniz_ geri getirin
ve bu masanın üzerine koyun.

KATİP. Evet, monsieur le sous-prefet. [_Dışarı çıkıyor_].

BRIGNAC [_Lucie'ye dönerek_] Resmi amirimden gelen ön yazı şu sözlerle bitiyor: 'Lütfen, M. le sous-prefet,
bölgenizde şu anda mevcut olan bu nitelikteki tüm komitelerin veya derneklerin istatistiksel bir çizelgesini bana hemen gönderin
ve Hükümetin
isteklerine yanıt olarak ne gibi önlemler almayı düşündüğünüzü bana bildirin.' Pekala, bu gece Revizyon Konseyi üyelerine vereceğimiz akşam yemeğinden yararlanarak
bu tür dernekleri
başlatacağım ve sonra yetkililere 'Dernekler yoktu: _Ben_ onları kurdum!' diye yazabilirim!

LUCIE. Ama akşam yemeği uygun mu--

BRIGNAC. Beni dinle. Bu sabah Chateauneuf'te bir Gözden Geçirme Konseyi vardı.

LUCIE. Evet.

BRIGNAC. Belediye başkanı üyeleri öğle yemeğine davet etti ve biz de onları
akşam yemeğine davet ettik.

LUCIE. Peki?

BRIGNAC. Gözden Geçirme Konseyi, bir Valilik Meclis Üyesi, bir Genel Meclis Üyesi, bir İlçe Meclis Üyesi--doktoru saymıyorum--ve ilgili komünlerin belediye başkanlarından--ilgili komünlerin belediye başkanlarından--onları kendi coşkum ve inancımla etkilemek için bu geceki
akşam yemeğinden sonra hepsini bir arada ağırlama şansından yararlanacağım. _Onlar_ yerel komiteler kuracaklar ve _Ben_ bu komitelerin oluşumunu hemen yetkililere bildireceğim. Yani Balureau iktidara gelmese bile, er ya da geç Bakan'ı, 'Ama neden Brignac gibi bir adama gerçekten aktif bir görev vermiyoruz?' demeye zorlayacağım. Bu bizim için birinci sınıf bir fırsat: Bir bakışta gördüm. Akşam yemeğinden sonra onlara diyagramımı göstereceğim. Ofisimi bir vestiyer odasına
dönüştürmelisiniz ve--

LUCIE [_sözünü kesiyor_] Neden? Koridorda yer var.

BRIGNAC. Diyagramı koridora koyamıyorum ve hepsini ofisten geçirmek için bir bahane istiyorum. Bir gün Albay İçişleri Bakanı'yla
bir araya gelip ona diyebilir ki: 'Chateauneuf'teki
yardımcı valilikte gördüm'--

LUCIE [_tekrar sözünü kesiyor_] Tamam. İstediğin gibi.

BRIGNAC. Bana güveniyorsun. Hiçbir şey anlamıyorsun. Sen
bir Revizyon Konseyi'nin nasıl oluştuğunu bile bilmiyordun, sen, bir
yardımcının karısı. Ve yine de her yıl onlara bir akşam yemeği veriyoruz. Ve biz
dört yıldır evliyiz.

LUCIE [_nazik ve hoş bir şekilde_] Şimdi bir dakika düşün. Biz
dört yıldır evliyiz, bu doğru. Ama bu sefer üç yıl Edmee doğduktan hemen sonraydı: iki yıl önce küçük Louise'i bekliyordum;
ve geçen yıl onu sütten kestikten sonra hastalandım. Ayrıca şunu da unutma ki
sonuncusunu kendim emzirmiş olsaydım bu akşam yemeğe gelemezdim, çünkü o sadece
iki aylık.

BRIGNAC. Bundan mı şikayet ediyorsun?

LUCIE [_gülerek_] Hayır: ama tatile çıktığım için mutluyum.

BRIGNAC [_gaily_] Ne dediğimi biliyorsun: bir oğlumuz olmadığı sürece--

LUCIE [_brightly_] Önce İsviçre'ye bir gezi yapmalıyız.

BRIGNAC. Hayır, hayır, hayır. Sadece kızlarımız var: bir erkek istiyorum.

LUCIE [_laughing_] Bakan'ın genelgesi mi bu--

BRIGNAC. Hayır, Bakan'ın genelgesi _değil_.

LUCIE. O zaman bana nefes almam için zaman ver.

BRIGNAC. Daha sonra nefes alabilirsin.

LUCIE. Önce.

BRIGNAC. Sonra.

LUCIE. Tatil yapmayı tercih etmez misin?

BRIGNAC. Hayır.

LUCIE [_gently_] Dinle, Julien, madem bu konuyu konuşuyoruz. Sana
söylemek istedim--evliliğimizden beri pek boş vaktim olmadı. Senin
tatillerinden tek birinden bile yararlanamadık. Ve
eğer sen--[_şefkatle_] Maurice--bir yıl daha beklemeyi kabul etmezsen
bu sefer de aynı şey olacak. [_Gülümseyerek_] Gerçekten biraz
dinlenmeye hakkım var. Düşün. Birbirimizi tanımaya,
veya birbirimizi sevmeye hiç zamanımız olmadı. Ayrıca, üç kız için çeyiz bulmamız gerektiğini unutma.

BRIGNAC. Sana bunun bir erkek olacağını söylüyorum.

LUCIE. Bir erkek çocuk pahalıdır.

BRIGNAC. Zengin olacağız.

LUCIE. Nasıl?

BRIGNAC. Şans birkaç şekilde gelebilir. Kamu hizmetinde kalabilirim
ve hemen terfi edebilirim. Baroya geri dönebilirim: Bir zamanlar oldukça
başarılı bir avukattım. Beklenmedik bir şans olabilir.
Neyse, zengin olacağımızdan eminim. [_Gülümsüyor_] Sonuçta, evet dersem hayır demen pek işe yaramaz.

LUCIE [_incidi_] Açıkça. Bana bir koca verilmeden önce rızam istendi, ancak bana bir çocuk verilmeden önce rızam istenmiyor.

BRIGNAC. Sahne mi çıkaracaksın?

LUCIE. Hayır. Ama yine de bu kölelik--

BRIGNAC. Ne?

LUCIE. Evet, _kölelik_. Sonuçta sağlığımı, acılarımı, hayatımı, bir yıllık varlığımı sakince, bana danışmadan elden çıkarıyorsun.

BRIGNAC. Bunu bencillikten mi yapıyorum? Gelecekteki bir annem yanımdayken, sevgi dolu bir eş yerine, her zaman çok mutsuz bir koca olmadığımı mı düşünüyorsun? 'Bir baba yine de bir erkektir.'

LUCIE [_ironik_] Ah, sen _çok_ mutsuzsun, değil mi?

BRIGNAC. Evet.

LUCIE. Saçmalık!

BRIGNAC. Saçmalık?

LUCIE. Beni aptal yerine koyuyorsun belli ki.

BRIGNAC. Anlamıyorum.

LUCIE. O zamanlarda ne yaptığını biliyorum. _Şimdi_ anlıyor musun?

BRIGNAC. Hayır.

LUCIE [_sinirli_] İnkar etme. Her şeyi bildiğimi görmelisin. Yapabileceğin en iyi şey sessiz kalmak, çünkü şimdiye kadar hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandım.

BRIGNAC [_atından inerek_] Sana temin ederim ki--

LUCIE. Emzirirken Villeneuve'de görmeye gittiğin kişinin adını mı söylememi istiyorsun, yoksa senin deyişinle 'gelecekteki anne' mi?

BRIGNAC. Duyduğun tüm dedikodulara inanacaksan--

LUCIE. Daha fazla konuşmasak iyi olur.

BRIGNAC. Konuyu açanın ben olmadığımı belirtmek isterim.
İşte, işte--kötü bir ruh halindesin. Gidip biraz iş yapacağım ve
sonra o beyefendilere katılmalıyım. Sadece biliyorsun, yanılıyorsun.

LUCIE. Ah, evet, tabii ki.

_Sağ tarafa doğru çıkıyor, omuzlarını silkerek. Lucie zili çalıyor.
Catherine içeri giriyor._

LUCIE. Nurse ve Josephine çocuklarla dışarıda mı?

CATHERINE. Evet, hanımefendi.

LUCIE [_beaming_] Küçüklerim iyi ve mutlu muydu?

CATHERINE. Ah, evet, hanımefendi.

LUCIE [_sincerely_] Küçük kızlarım güzel değil mi?

CATHERINE. Evet: güzel ve zeki.

LUCIE. Geçen gün Edmee at oynamaktan bahsediyordu ve Louise
''atlar'' dedi oldukça belirgin bir şekilde. Onun yaşında harika.

CATHERINE. Birçok çocuk gördüm ama daha önce hiç bu kadar iyi olanını görmemiştim.

LUCIE. Çok sevindim. İyi bir yaratıksın, Catherine.

_Annette içeri giriyor. Şapkasını çıkarıyor, sevinçten çılgına dönmüş._

ANNETTE. Lucie! Kardeş! Haberler! Harika haberler! İyi haberler!

LUCIE. Ne oldu?

ANNETTE [_şapkasını Catherine'e veriyor_] Bunu al, Catherine ve git.
[_Şapkasını yavaşça dışarı itiyor_].

LUCIE [_gülüyor_] Peki!

ANNETTE. Seni öpmeliyim, _öpmeliyim_! Sokaktaki insanları öpmek istiyordum.
[_Bir kahkaha atıyor ve hıçkırıkla bitiyor_].

LUCIE. Küçük kız kardeş Annette, oldukça delirmişsin.

ANNETTE. Hayır--deli değil--çok mutluyum.

LUCIE. Ne oldu, küçük kız?

ANNETTE [_gözyaşlarıyla_] Mutluyum! Mutluyum!

LUCIE. Neden, çocuğa ne oldu?

ANNETTE. Hayır, hayır. Sorun değil--benimle konuşma. Yakında
daha iyi olacağım. Gerginim. [_Aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyor_]. Sana
mutlu olduğumu söylüyorum--sadece--sadece--Böyle ağlamak ne kadar da aptalca. Kendimi tutamıyorum. [_Kollarını Lucie'nin boynuna doladı_]. Ah, küçük anne, seni
seviyorum--seni _gerçekten_ seviyorum. [_Lucie'yi öptü: bir hıçkırık daha_]. Ah, ben
_aptalım_. İşte şimdi, tamam--yaptım. [_Gözlerini sildi_]
İşte: şimdi sana söyleyeceğim. [_Büyük bir sevinç ve duyguyla ve
çok basit bir şekilde_] Evleneceğim. Mösyö ve Madam Bernin
seni görmeye geliyorlar.

LUCIE. Neden?

ANNETTE. Çünkü Jacques onlara öyle söyledi.

LUCIE. Jacques!

ANNETTE [_çok hızlı, kelimeleri sıralayarak_] Evet, Gabrielle ile
pratik yaparken oldu. Tahmin etmişti--bu şekilde oldu--pratik yaparken--biraz şarkı söylüyor--ah, çok büyük bir şey değil--bir keresinde--[_gülüyor_] ama sana bundan sonra bahsedeceğim--bunun sebebi--Yakında evleneceğiz. [_Taze gözyaşları. Sonra ciddi bir şekilde diyor,
Lucy'ye sarılıyor_] Onu _gerçekten_ çok seviyorum ve eğer bana evlenme teklif etmeseydi--Anlamıyor musun?

LUCIE [_gülüyor_] Sanırım biraz.

ANNETTE. Sana her şeyi en başından anlatmamı ister misin?

LUCIE. Evet.

ANNETTE. Bunu çok istiyorum. Seni sıkmayacaksa. Beni çok
mutlu ederdi.

LUCIE. Hadi.

ANNETTE. Şey, Gabrielle ile düet yaparken--sana söylemeliyim ki
ondan nefret ederek başladım çünkü herkesle dalga geçiyor.
Ama o çok nazik, _gerçekten_. Örneğin--

LUCIE. Şimdi konuya girelim. Düet yaparken--

ANNETTE. Evet, sana anlatıyordum. Gabrielle ile düet yaparken
gelip bizi dinlerdi. Yaprakları çevirmek için arkamızda dururdu: bir keresinde elini omzuma koydu--

LUCIE. İzin mi verdin?

ANNETTE. Diğer eli Gabrielle'in omzundaydı--bir şey söylemek
ukalalık olurdu.

LUCIE. Evet, ama Gabrielle ile farklı.

ANNETTE. Ben de tam bunu söyleyecektim. Kalbim öyle hızlı atmaya başladı ki--çok
kıpkırmızı oldum ve ne çaldığımı hiç anlamadım. Ve sonra, bir başka
zaman--müziği göremiyordu--tam aşağı eğildi. Ama hepsi bu
hiçbir şey. Birbirimizi seviyoruz, bütün mesele bu.

LUCIE. Ve sana seni sevdiğini söyledi mi?

ANNETTE [_gravely_] Evet.

LUCIE. Ve bunların hepsini benden sakladın mı? Üzgünüm, Annette.

ANNETTE. Çok, çok üzgünüm. Ama hepsi çok yavaş bir şekilde geldi. Şimdi
tam olarak ne zaman başladığını söyleyemem. Hatta yanıldığımı bile düşündüm. Ve
sonra--sonra--ilk kez birbirimize hiç konuşmadığımız bir şey hakkında konuşmaya cesaret ettiğimizde, ikimiz de çok iyi bilmemize rağmen--yanlış yaptığımı biliyordum.
Ama o zaman sana bundan _söyleyemediğim_ için çok utandım.

LUCIE [_tenderly_] Yine de çok yaramazlık ettin, canım.

ANNETTE. Ah, beni azarlama! Lütfen, lütfen beni azarlama. Keşke
nasıl pişman olduğumu bilseydin--ne kadar mutsuz olduğumu. Fark etmedin mi?

LUCIE. Evet. Sonra babası ve annesiyle konuştu?

ANNETTE. Bir süre önce.

LUCIE. Ve onlar razı mı?

ANNETTE. Bu öğleden sonra geliyorlar.

LUCIE. Neden daha önce gelmediler?

ANNETTE. Şey--Jacques onlara yalvardı ama ilk başta istemediler.
Önce Gabrielle'in evlenmesini istediler. Hatta
benim onlara söylendiğini bilmiyormuş gibi yapmam bile kararlaştırıldı. Sonra, bugün, sokakta
Jacques'la karşılaştım--

LUCIE. Sokakta mı?

ANNETTE. Evet. Son zamanlarda pratiklerimize gelmiyor--bu yüzden
onunla tanıştım--

LUCIE. Sokakta!

ANNETTE. Genellikle sadece birbirimize eğiliriz, hepsi bu. Ama
bugün yanımdan geçerken bana şöyle dedi, 'Annem senin evine gidiyor.
Arkamda.' Sonra sana söylemek için acele ettim. [_Mutlu bir
gülümsemeyle_] Oldukça solgundu. Lütfen beni azarlama, çok mutluyum.
Affet beni.

LUCIE [_onu öpüyor_] Evet: Seni affediyorum. O zaman benden
uzaklaşıyorsun, kötü şey.

ANNETTE. Evet, ben _kötüyüm_. Kötü ve nankörüm. Bu doğru.

LUCIE. Evlilik ciddi bir şey. Birbirinize uyacağınızdan emin misiniz?

ANNETTE. Ah, bundan eminim. Zaten tartıştık.

LUCIE. Ne hakkında?

ANNETTE. Bana ödünç verdiği bir kitap hakkında.

LUCIE. Hangi kitap?

ANNETTE. Anna Karenina. Vronsky'yi Peter Levin'den daha çok seviyordu.
Saçma sapan konuştu. Madam Karenina'nın
intiharına inanmadığını söyledi. Hatırlarsınız, kendini trenin tekerleklerinin altına
atıyor.
Vronsky gidiyor. Hatırlamıyor musunuz? Önemli değil.

LUCIE. Sonra?

ANNETTE. Sonra--bir yüzük var--belki de Bernin'lerdir.

_Bir sessizlik. Catherine bir kartla beliriyor._

LUCIE. Evet. Madam Bernin.

ANNETTE. Oh! [_Odasına gidiyor_] Hemen gelip beni alacaksın.

LUCIE. Evet. [_Catherine'e_] Hanımı içeri al.

ANNETTE. Uzun sürme.

_Dışarı çıkıyor. Lucie bir bardağın önünde kendini temizliyor. Madam Bernin
içeri
giriyor._

MME. B. Nasılsınız, Madam Brignac?

LUCIE. Nasılsınız, Madam?

MME. B. İyi misiniz?

LUCIE. Çok iyiyim, Madam. Ya siz?

MME. B. M. Brignac'ı sormama gerek yok.

LUCIE. Ve M. Bernin?

MME. B. Çok iyi, teşekkür ederim.

LUCIE. Oturmaz mısınız?

MME. B. Teşekkür ederim. [_Oturur_] Ne güzel hava.

LUCIE. Evet, öyle değil mi? Ülkeye girebildiğiniz için ne kadar şanslısınız. Annette sizi ziyaret etmeyi dört gözle bekliyor.

MME. B. Bugün geldim--öncelikle sizi görmenin zevkini yaşamak için--ve sonra sizinle tam da bu konu hakkında sohbet etmek için.

LUCIE. Ve sanırım başka bir konu hakkında daha.

MME. B. Başka bir konu mu?

LUCIE. Başka bir konu değil mi?

MME. B. Hayır, tam olarak anlamadım--

LUCIE. Ah, o zaman özür dilerim. Bana Annette'in ziyaretiyle ilgili
ne olduğunu söyle.

MME. B. Kızım az önce kuzenleri Guibal'lerle biraz zaman geçirmek için bir davet aldı ve Gabrielle'in onlara gitmesine
reddedemeyiz. Bu yüzden sizden bizi mazur görmenizi rica etmeye geldim, çünkü--Gabrielle
orada
olmayacağı için--

LUCIE. Ah, elbette, hanımefendi. Mademoiselle Gabrielle kuzenleriyle
uzun süre kalacak mı?

MME. B. İşte tam da bu kadar sinir bozucu olan şey bu. Tam olarak bilmiyoruz: bir
hafta
olabilir veya bir ay. Ve Chateauneuf'ten
uzak olduğumuz süre boyunca orada _kalabilir_.

LUCIE. Zavallı küçük Annette!

MME. B. Ama bu Paskalya'da bir yerlere gideceğinizi sanıyordum?

LUCIE. Evet.

MME. B [_nazik_] Bu biraz olsun içimi rahatlattı ve umarım bu,
Mademoiselle Annette'e yaşatmak zorunda olduğum hayal kırıklığını telafi eder--çok büyük pişmanlığım.

LUCIE [_sessizlikten sonra_] Beni mazur görür müsünüz, hanımefendi. [_Tereddüt ederek_]
Belki de bu uygunsuz bir davranıştır.

MME. B. Ah, eminim ki hayır, Madam Brignac.

LUCIE. Sadece size, Mademoiselle Gabrielle'in kuzenlerinden bu daveti almasının üzerinden uzun zaman geçti mi diye sormak istedim.

MME. B. Yaklaşık bir hafta.

LUCIE. Bir hafta!

MME. B. Bu sizi neden şaşırtıyor?

LUCIE. Çünkü bunu Annette'e söylemedi.

MME. B. Onu hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyordu.

LUCIE. Daha dün Annette bana kızınızın ikisi için planladığı her türlü
geziden bahsediyordu. Hanımefendi, bu
davet bir bahane: lütfen bana tüm gerçeği söyleyin. Annette
sadece kız kardeşim, ama onu kendi çocuğummuş gibi seviyorum ve bir
annenin annesi gibi konuşuyorum. Akıllı olmaya veya onurumu korumaya
çalışmayacağım. Şöyle ki: Annette oğlunuzun onu sevdiğine inanıyor,
ve az önce duyurulduğunuzda onunla evlenmek için geldiğinizi
düşündü. Şimdi benim bildiğim her şeyi siz de biliyorsunuz. Bana gerçeği söyleyin,
ve mutsuzluğu önlemek için elimizden geleni yapalım.

MME. B. Bu kadar basit ve duygulu konuştuğunuz için size
aklımdan geçenleri açıkça söyleyeceğim. Aslında Gabrielle'e yapılan bu davet sadece Jacques ve Annette'in
birbirlerini daha fazla görmelerini engellemek için bizim bir
hilemiz.

LUCIE. O zaman onların bir daha birbirlerini görmelerini istemiyorsun?

MME. B. Hayır, çünkü onların evlenmesini istemiyorum.

LUCIE. Çünkü Annette fakir mi?

MME. B [_biraz tereddüt ettikten sonra_] Pekala--açıkça konuştuğumuza göre--evet, çünkü o fakir. Ah, sevgili Madam Brignac, ikimiz de
olanları önceden göremediğimiz için çok suçluyuz.

LUCIE. _Biz_ mi suçluyuz?

MME. B. Annette'i tanıyorum ve onu çok seviyorum. Seni de,
düşündüğünden daha iyi tanıyorum ve sana karşı en büyük saygı ve takdiri duyuyorum; tanışmak istemenin arkadaşlıktan başka bir amacının olduğunu hiç düşünmedim. Ama korkmalıydın
ve olanları önceden görmeliydin?

LUCIE. Neden korkmalıyım? Annette, Gabrielle'i görmeye gitti. Oğlunun onlarla birlikte olmasına
izin
verdiğini nasıl bilebilirdim? Bunu biliyordun çünkü bu olay
senin evinde oldu ve ihtiyat ve öngörüden yoksun olan
sendin. Bu zavallı çocuğu davet ettin, onu tehlikeye attın,
oğluna ilgi duymasına izin verdin, birbirlerine aşık olmalarına izin verdin, ve bugün gelip sakince bana bu evliliğin imkansız olduğunu ve
zavallı çocuğun kalbini kırmak için
bunu bana bırakarak
ülkeye gideceğini söylüyorsun.

MME. B. Hiçbir şey öngörmediğimi nereden biliyorsun? Ve oyun arkadaşlarının sevgili olmasını engellemek için müdahale etmenin doğru anını nasıl bilebilirsin?
Ben emin değilken, onları iyi bir sebep olmadan ayırarak, tam da önlemek istediğim şeye sebep olma riskiyle karşı karşıya kalmadım mı? Tehlikenin gerçekten olduğunu hissettiğimde Jacques ile konuştum. Ona
'Annette senin için uygun bir eş değil: ona nasıl davrandığına çok dikkat etmelisin: bu kıza bir kız kardeş gibi davranmayı unutma' dedim.

LUCIE. Ve o da 'Çok geç: birbirimizi seviyoruz' dedi.

MME. B. Tam tersine, dedi ki: 'Endişelenmene gerek yok, anne. Ben de
aynı şeyi düşünüyorum ve ben onurlu bir adamım. Ayrıca,
Annette çekici olsa da,
evlenmek istediğim türden bir kadın değil.'

LUCIE. Bunu sana ne kadar zaman önce söyledi?

MME. B. Yaklaşık iki ay önce.

LUCIE. O zamanlar zaten Annette'le evlilikten bahsetmişti;
ya da en azından aşktan bahsetmişti, ki bu da ondan ona aynı şey.

MME. B. Sana sadece bildiklerimi söyleyebilirim.

LUCIE. Peki, hanımefendi, bunların hepsi konu dışı. Bu evliliğe
karşı mısınız?

MME. B. Evet.

LUCIE. Sonunda mı? Geri dönülmez bir şekilde mi?

MME. B. Sonunda. Geri dönülmez bir şekilde.

LUCIE. Çünkü Annette'in parası yok mu?

MME. B. Evet.

LUCIE. Oğlunuz, onu sevmesini sağladığında parası olmadığını biliyordu.

MME. B. İnanın bana, yaptığı kötülüğü yapmak istememişti. Kendi yaşındaki genç bir kız, kız kardeşinin sürekli arkadaşıydı ve ilk başta ona kız kardeşine davrandığı gibi davrandı. İlk başta, eminim ki, onu bu kadar çok görmesinin özel bir amacı yoktu. Daha sonra, muhtemelen küçük Annette'inize birkaç güzel konuşma yaptı ve şüphesiz ondan çok etkilendi. Annette ondan daha masum,
sade ve şefkatli ve tabii ki daha cahil olduğu için,
daha çabuk ve daha derinden etkilendi. Ama oğlum sizin düşündüğünüz
değersiz bir adam değil ve bunun kanıtı da gelip bana her şeyi anlatması.

LUCIE. Ve ona Annette'ten vazgeçmesi gerektiğini söylediğinizde, kabul etti mi?

MME. B. Evet, kabul etti. Mantıklı ve aklı başında biri ve
benim argümanlarımın gücünü gördü. Bu ayrılığın, acı verici olsa da, mutlak bir zorunluluk olduğunu gördü. Kesinlikle acı çekecek; ama ikisi de çok genç. O yaşta aşk sorunları uzun sürmez.

LUCIE. Anlıyorum. Bir hafta içinde oğlun her şeyi
unutmuş olacak. Ama Annette--

MME. B. O da yakında unutacak.

LUCIE. Bilmiyorum--Bilmiyorum. Ah, zavallı sevgilim! Az önce bana bundan bahsetmeye
geldiğinde onu görseydin! Şimdi sevinçten
ağlamayacak. Ah!--[_ağlamaya başlar_].

MME. B [_hareket etti_] Ağlama--ah, ağlama. Sana temin ederim ki çok
çok üzgünüm. Ah, keşke mümkün olsaydı, oğlumun Annette ile evlenmesi
beni ne kadar mutlu ederdi. Nişanlısı olan kız beni
rahatsız eden yapmacık bir küçük şey ve kız kardeşini gerçekten seviyorum.

LUCIE. Ama bu doğruysa, oğlunun serveti olmayan bir kızla evlenmesine izin verebilirsin.

MME. B. Hayır: insanların düşündüğü kadar iyi durumda değiliz. Geçinilmesi gereken
Gabrielle var. Jacques için neredeyse hiçbir şey kalmayacak.

LUCIE. Ama çalışabilir.

MME. B. O buna alıştırılmadı.

LUCIE. Bu bir hataydı.

MME. B. Meslekler aşırı kalabalık. Bir ofise gidip ayda 200 frank almasını mı isterdin? Bir hizmetçiyi tutamazlardı.

LUCIE. Bundan daha fazlasını kazanabilirdi.

MME. B. 500 alırsa pozisyonunu koruyabilir miydi? Şu anki setinde kalabilir miydi? Bu onun için bir düşüş olurdu; karısına borçlu olacağı bir düşüş olurdu; ve er ya da geç karısını bunun için azarlardı. Ve
çocuklarını düşünün! Oğullarını yatılı okula göndermek ve kızlarını postane memuru yapmak için yeterli paraları olurdu. Ve
o zaman bile, içeri girene kadar ona bakmak için
sıkıştırıp sıkıştırmaları gerekirdi.

LUCIE. Doğru.

MME. B. Haklı olduğumu görüyorsunuz. Böyle şeyler söylemek zorunda olmaktan gurur duyduğumu söyleyemem -- böyle şeyler yapmaya zorlayan bir topluma ait olmaktan.
Ama biz romantik bir ülkede değiliz. Kibirli, bencil, dik kafalı insanların arasında yaşıyoruz.

LUCIE. Onları hor görüyorsunuz ve yine de her şeyi onların
fikirlerine feda ediyorsunuz.

MME. B. Evet: çünkü her şey onların fikrine bağlı.
Toplumsal
konum buna bağlı. Kamuoyuna meydan okuyabilmek için çok
sıra dışı bir insan olmak gerekir. Ve Jacques sıra dışı değil.

LUCIE. Bu övünülecek bir şey değil. Eğer o sıra dışı olsaydı, yani
eğer etraftaki tüm bu insanlardan farklı olsaydı, sevgisinin
değersiz aylakların alaylarını dert etmekten onu alıkoyacağını görürdü.

MME. B. Sevgisi! Sevgi geçer: yoksulluk kalır: bu bir atasözüdür. Güzellik
geçer: yoksulluk kalır.

LUCIE. Ama siz, hanımefendi, siz ve kocanız, birinin
fakirle evlenip bir servet kazanabileceğinin kanıtısınız. Hikayeniz çok iyi bilinir.
Kocanız
bir ofiste başladı, sonra kendi işini kurdu; ve eğer
zenginlik mutluluk getirirse, şimdi siz ve o mutlusunuz, değil mi?

MME. B. Hayır, hayır, _hayır_; mutlu değiliz, çünkü
mutluluk peşinde koşarak kendimizi yıprattık. 'İlerlemek' istedik ve ilerledik. Ama
_ne_ bir bedel ödedik! İlk olarak, ikimiz de ücret kazanırken,
hayatımız küçük ekonomi ve bayağılık dolu uzun bir zahmetti. Kendi hesabımıza
kurulduğumuzda hile,
düşmanlık, yalan; müşterileri pohpohlama ve her zaman iflasın korkusuyla
bir atmosferde yaşadık. Ah, talihe giden yolu biliyorum! Gözyaşları, yalanlar,
kıskançlık, nefret anlamına gelir; biri acı çeker ve biri diğer insanlara acı çektirir. Bunu
yaşamak zorunda kaldım: çocuklarım yaşamayacak. Sadece iki çocuğumuz oldu:
sadece bir tane olmasını istedik. İki çocuğumuz olduğunda kendimize karşı iki kat daha sert olmak zorundaydık. Birbirimize yardım eden karı kocalar olmak yerine,
birbirimizi gözetleyen ortaklar olduk; her küçük harcama veya aptallık için birbirimizden hesap sorduk; ve yastıklarımızın üzerinde
işimiz hakkında tartıştık. İşte böyle zengin olduk; ve şimdi paramızın tadını çıkaramıyoruz çünkü onu nasıl kullanacağımızı bilmiyoruz; ve biz
mutlu değiliz çünkü yaşlılığımız eski kötü günlerden kalan anılar ve kinle
acılaşıyor: çünkü çok fazla acı çektik ve çok fazla nefret ettik. Çocuklarım bunu yaşamayacak. Onlara
bağışlansınlar diye katlandım. Hoşça kalın, hanımefendi.

LUCIE. Hoşça kalın.

_Madam Bernin dışarı çıkıyor. Bir an sonra Lucie yavaşça
Annette'in kapısına gidip açıyor._

ANNETTE [_içeri giriyor_] Ağlıyorsun! Çünkü ben gidiyorum,
değil mi? Engel olan bir şey olduğu için değil--[_artan
sıkıntıyla_] Söyle bana, Lucie!

LUCIE. O zaman onu çok mu seviyorsun?

ANNETTE. Evlenmeseydik--ölürdüm.

LUCIE. Hayır, sen ölmezdin. Bunu söyleyen tüm kızları düşün:
öldüler mi?

ANNETTE. Engelleyecek bir şey var mı?

LUCIE. Hayır, hayır.

ANNETTE. Peki ne zaman olacak? Bundan bahsettiniz mi?

LUCIE. Ne kadar heyecanlısın! Annette, canım, biraz
kendini kontrol etmeye çalışmalısın.

ANNETTE [_çaba gösteriyor_] Evet. Haklısın. Biraz
aklım başımdan gitti.

LUCIE. Gerçekten öylesin.

ANNETTE [_hâlâ kendini kontrol ediyor_] Peki, söyle bana. Madam
Bernin ne dedi?

LUCIE. Beni terk etmek için ne kadar acele ediyorsun! Artık beni umursamıyorsun, öyle mi?

ANNETTE [_ciddi bir şekilde_] Ah, canım! Sen olmasaydın
benim halim ne olurdu! [_Bir sessizlik_] Ama bana _hiçbir şey_ söylemiyorsun. Bana gerçeği
söylemiyor gibisin - benden bir şey saklıyorsun - bir
zorluk
var, bundan eminim. Eğer olmasaydı, olmadığını söylerdin,
beni caydırmazdın - bana Madam Bernin'in ne dediğini söylerdin.

LUCIE. Şey - bir şey var.

ANNETTE [_gözyaşlarına boğularak_] Aman Tanrım!

LUCIE. İkiniz de çok gençsiniz. Biraz beklemek daha iyi olurdu --bir
yıl--belki daha fazla.

ANNETTE [_ağlıyor_] Bekle--bir yıl!

LUCIE. Gel, gel, ağlamayı bırak. Tüm bunların gerçekten hiçbir nedeni yok.
Senden pek memnun değilim, Annette. Daha on dokuz yaşındasın.
Yirmi yaşına kadar evlenmeyi bekleseydin zararı olmazdı.

ANNETTE. Mümkün değil!

LUCIE. Mümkün değil mi? [_Ona dikkatle bakar_]. Annette, beni
korkutuyorsun. Sen olmasaydın--[_şefkatle ve ciddi bir şekilde_] Sana güvenmekle
yanlış mı yaptım?

ANNETTE. Hayır! Hayır! Ne düşünüyorsun--Ah, _gerçekten_--

LUCIE. O zaman ne?

ANNETTE. Şey, bazı arkadaşlarıma nişanlandığımı söyleyecek kadar aptallık ettim.

LUCIE. Bana bundan bahsetmeden önce?

ANNETTE [_confused_] Lütfen bana daha fazla soru sorma.

LUCIE. Annette, seni biraz azarlamalıyım. Beni tüm bunlar hakkında karanlıkta bırakarak
çok incittin. Hiçbir şey beni böyle bir şey yapacağına inandıramazdı. Bana ilgi duyduğun herhangi biri hakkında --herhangi bir erkek hakkında-- hemen bana söylemeyecek kadar düşkün olduğunu
düşünüyordum. Yanıldığımı görüyorum. Her gün birbirimizi görüyoruz, hiç ayrılmıyoruz ve yine de kalbinin dolu olduğu tek şeyi benden saklamayı
başardın. Bana söylemeliydin. Ablan olduğum için değil, sana karşı annemin yerini aldığım için. Ve daha
iyi bir sebep için--arkadaşın olduğum için. Bu bir tür
ihanetti. Biraz daha olsaydı, nişanlı olduğunu senden değil, yabancılardan duymalıydım. Pekala canım, yanılmışsın:
Bu insanlar için ağlamaya değmez. Şimdi cesur ol ve kendine olan saygını hatırla: Sana tüm gerçeği söyleyeceğim. Seni istemiyorlar, zavallı
kızım: onlar için yeterince zengin değilsin.

ANNETTE [_kör gözlerle kız kardeşine bakarak_] Beni istemiyorlar! Beni
istemiyorlar! Ama Jacques! Jacques! O biliyor mu?

LUCIE. Evet, biliyor.

ANNETTE. Ona söylerlerse beni terk etmeyi mi düşünüyor?

LUCIE. Evet.

ANNETTE [_kendini kaybetmiş_] Onu görmeliyim. Ona yazacağım. Onu
_görmeliyim_. Beni istemiyorlarsa kendimi
öldürmekten başka çarem yok.

LUCIE [_Annette'e yüzüne bakmasını rica ederek_] Annette, bana bak.
[_Sessizlik. Sonra şefkatle ve ciddi bir şekilde_] Sanırım bana
söyleyeceğin bir şey var.

ANNETTE [_kendini kopararak_] Bana sorma--yapma [_çok alçak_] yoksa
utançtan
ölürüm.

_Lucie onu yanına oturmaya zorlar ve kollarına alır._

LUCIE. Gel--kollarıma. Küçükken yaptığın gibi
başını omzuma koy. Hadi, şimdi bana sorunun ne olduğunu söyle. [_Konuşarak
alçak_]. Sevgilim--küçük sevgilim--korkarım çok mutsuzsun.
Ve bunun
annen olduğunu düşünmeye çalış.

ANNETTE [_çok alçak, acıklı bir şekilde ağlayarak_] Ah, anne! Ne yaptığımı
bir bilseydin!

LUCIE [_onu nazikçe sallayarak_] Hadi--söyle bana. Bana fısılda. Fısılda--

_Annette fısıldar. Lucie ayağa kalkar ve kız kardeşinden ayrılır. Yüzünü elleriyle saklıyor._

LUCIE. Ah, Annette! _Sen!_

ANNETTE [_diz çöküp kollarını uzatarak_] Beni affet! Beni affet! Beni affet! Her şeyi hak ediyorum. Ama neredeyse deliriyorum.

LUCIE. Sen, Annette! _Sen!_

ANNETTE. Sana söylemeden önce kendimi öldürmediğim için beni pişman mı edeceksin! Beni affet--

LUCIE. Ayağa kalk. Çok korkunç. Seni affetmeliyim. [_Oturur_].

ANNETTE [_hala diz çökerek_] Bilmiyordum--hiçbir şey anlamadım. Beni
şaşırttı. Uzun zamandır onu seviyordum. Alayındayken haftalarca izinli olarak eve dönmesini dört gözle beklerdim.
Sadece onu görme düşüncesi bile beni titretirdi. Ona aşık olduğumu
ken bile kendim bilmeden önce, o tahmin etti. Bana evlenme teklif ettiğinde bunu söylememi istedi. Sonra bir gün - babası ve annesi uzaktaydı ve biri gelip Gabrielle'i aradı, nedenini bilmiyorum. Yalnızken - anlamadım - aniden delirdiğini düşündüm. Ama beni böyle öptüğünde afalladım - hiçbir şey yapamadım - mutlu, korkmuş ve utanmıştım. Bu üç ay önceydi. Ertesi gün sokakta onunla karşılaştım. Öyle bir durumdaydım ki, 'Hemen halkımla evliliğimiz hakkında konuşacağım' dedi. Bunu kastettiğini biliyorum, çünkü gerçekten dürüst ve iyi biri.
Sadece, sanırım cesareti yoktu. Sonra, çok yakında gideceklerini öğrendiğimde, dün ona 'Konuşmalısın' dedim. Ve şimdi beni
istemiyorlar!

LUCİE. Ve o bunu biliyor--?

ANNETTE. Hayır. Hayır. O günden beri--O, o günden beri!--Onunla hiç yalnız kalmadım. Karşılaştığımızda 'monsieur' ve 'mademoiselle' deriz ve [_şaşkın bir tonda_] o benim çocuğumun babasıdır.

LUCİE [_sessizlikten sonra_] Artık bir kızın fakir olduğu için
evlenmemesi söz konusu değil. Bir suçun kefaretini ödeme meselesi. Julien, M. Bernin ile konuşmalı.

ANNETTE. Ona söyleyecek misin?

LUCIE. Söylemeliyim. Odana geri dön. Akşam yemeğine gelebilecek durumda değilsin.
[_Saate bakar_] Giyinmek için ancak vaktim var.
İnsanlar gittikten hemen sonra Jules ile konuşacağım. Ne zaman gidecekler?

ANNETTE. On beş gün içinde.

LUCIE. Önemli değil. Jules yarın M. Bernin ile görüşecek.

ANNETTE. Görmeyecek. Benimle hiçbir ilgisi kalmayacak.

LUCIE. Hayır. Seni kurtarmak için elinden geleni yapacak.

ANNETTE. Sanmıyorum. Canım, yanılıyorsun.

LUCIE. Hayır, yanılmıyorum. _Kesin_. Git. [_Annette dışarı çıkar_].
_Yanılmıyorum_. Ama yanılmış olsaydım! Bu çocuğu ve bebeğini benden başka savunacak kimse olmasaydı! [_Ofis kapısı çalınır_]. İçeri
girin. [_Memur girer_] Ne var?

MEMURU [_masaya bir kağıt koyar_] İçişleri Bakanı'nın genelgesi.
M. le sous-prefet buraya koymamı söyledi.

II. PERDE

_Aynı sahne._

_Lucie, albay, Madam Chevillot, Chevillot, sous-intendant,
Brignac, Jacques Poiret, Pierre Poiret ve Laurent. Son üçü
il belediye başkanları._

_Lucie ve Madam Chevillot şık gece elbiseleri giymişler; albay
ve sous-intendant üniforma giymiş; Chevillot ve Brignac gece
kıyafeti giymişler; Redingot giymiş Jacques Poiret ve sabahlık giymiş Laurent ve Pierre
Poiret._

_Akşam yemeğinden sonra. Kahve içiyorlar._

PIERRE [_uzun boylu, zayıf bir köylü, kahve fincanından utanarak
Laurent'e güçlü bir taşra aksanıyla konuşuyor_] Çok zengin olmak ve etrafta dolaşmak için yeterli masa olmaması güzel bir şey değil mi?

LAURENT [_eskiden çalışan bir adam, Pierre Poiret'e_] Öğle yemeğinde de aynıydı.

JACQUES [_kurnaz bir çiftçi, fincanını orta sehpaya koyuyor ve genel olarak konuşuyor_] Bana gelince, ben--

LAURENT [_fincanını Jacques'e uzatıyor_] M. le maire, izin verir misiniz?

PIERRE [_aynısı_] M. le maire, izin verir misiniz--?

_Kupalarını birinden diğerine geçirerek elden çıkarıyorlar._

BRIGNAC [_belediye başkanlarına_] Likör alır mısınız? [_Bir
şişeyi ve tepsideki küçük bardakları işaret ediyor_].

ÜÇÜ DE [_fazla yaygara kopararak_] Teşekkür ederim, teşekkür ederim, M. le
sous-prefet.

BRIGNAC. Çok sevindim. [_Orta masanın arkasına geçip
likörü_] koyuyor.

SOUS-IN [_küçük ve zayıf ve gözlük takıyor: asker kılığında bir profesör_] Evet, hanımlar: bu bir eksantriklik. Bunu kabul ediyorum ve mazur görmenizi rica ediyorum: Ben bir koleksiyoncuyum. Ama
itiraf etmelisiniz ki sizi bununla sıkmadım.

ALBAY [_çok nazik bir beyefendi_] Gerçekten hayır, sırrı ifşa eden
bendim. Ama aynı zamanda sizin bilgili bir adam olduğunuzu da söyledim.

SOUS-IN. Sadece amatör, albay.

BRIGNAC [_birinci perdede bahsi geçen genelgeyi masanın üzerinde bulduğunu iddia ederek_] Merhaba! Bu ne? [_Kimse onu duymaz. Genelgeyi tekrar
masanın üzerine koyar_].

LUCIE [_yardımcıya_] Siz de edebiyatçı mısınız?

SOUS-IN. İstihbarat Departmanı ordunun edebiyat bölümüdür.

LAURENT [_Jacques Poiret'ye, bardağını uzatarak_] M. le maire--?

PIERRE [_aynı şey_] M. le maire--?

BRIGNAC [_tekrar genelgeyi eline alarak: daha yüksek sesle_] Merhaba!
Bu ne? [_Hepsi ona bakar_]. Akşam yemeğinde bahsettiğim o dairesel şey: İçişleri Bakanı'ndan gelen.

ALBAY. Nüfusun azalmasıyla ilgili mi?

BRIGNAC. Evet, albay. Bu önemli bir resmi belge. Bugün geldi ve bu hareketi kendi mütevazı etki alanımda ilerletmek için neler yapılabileceğini dikkatlice düşünüyorum.
[_Chevillot'a_] Kısa bir süre önce size söylediğim gibi, Chateauneuf'lü M. le maire, Bakan Fransa'nın tamamının nüfusunu artırmayı amaçlayan derneklerle
dolmasını istiyor; eminim ki siz de baş yargıcı olduğunuz ve benim de Cumhuriyet'in temsilcisi olduğum bu Chateauneuf kasabasının bize gösterilen yola ilk çıkanlardan biri olma onuruna sahip olmasını isteyeceksiniz.

CHEV. Ben de sizinleyim. Ben bir üreticiyim: Ben büyük nüfuslardan yanayım.

BRIGNAC. Siz Chateauneuf derneğinin başkanı olabilecek en doğru adamsınız.

ALBAY. Ben bir askerim: Ben de kalabalık nüfustan yanayım.

LUCIE. Peki ya siz, M. l'intendant?

SOUS-IN. Ben, hanımefendi, bekarım.

ALBAY [_şaka_] Daha çok utanmanıza!

BRIGNAC [_şaka_] Bu bir skandal, mösyö, tam bir skandal.

MME. CHEV. Pişman değil misiniz?

SOUS-IN. Ah, ben öyle demiyorum, hanımefendi.

BRIGNAC [_üç belediye başkanına_] Duymuşsunuzdur, beyler hanımlar:
ticaret ve ordu nüfusun artmasını gerektirir ve bu nedenle hükümet, her birinizin kendi komününde, bu amaca en iyi şekilde ulaşmanızı emrediyor.

_Üç belediye başkanı sinirlenmiş görünüyor. Birbirlerine bakıyorlar._

PIERRE [_sinirli bir şekilde_] Tamam, M. le sous-prefet.

LAUR [_aynı tonda_] Bahsedeceğim.

JACQUES [_aynı_] Bunu düşüneceğim.

BRIGNAC. Ah, ama beyler, bundan daha kesin bir şey istiyorum.
Ben bir eylem adamıyım: Sözlerle caydırılmam. 'Acta non
verba.' İşe koyulmanız için size güvenebilir miyim?

LAUR. Görüyorsunuz, M. le sous-prefet, bunun üzerinde biraz düşünmem gerekecek.

JACQUES. Acele etmeyin.

BRIGNAC. Eylem adamları olmalıyız. M. Pierre Poiret, şimdi sizin şansınız, onlara bir
önderlik vermez misiniz?

PIERRE. _Ben_--M. le sous-prefet?

BRIGNAC. Evet, _sen_, M. le maire!

PIERRE. Hayır--oh, hayır--ben değilim_. Eğer bilseydin--hayır--ben değilim. [_Komşusunu işaret ederek_] Kardeşim, Jacques Poiret: o senin adamın. Jacques'e sor, M.
le sous-prefet, reddedemez. Ama _ben_--ben değil!

BRIGNAC. O zaman sen mi olacaksın, M. Jacques Poiret?

JACQUES. Eğer benim komünümde bir dernek kurmak istiyorlarsa, M. le
sous-prefet, bunu Thierry'nin yapmasını sağlamalılar.

BRIGNAC. Thierry kimdir?

JACQUES. Bir sonraki seçimde rakibim.

BRIGNAC. Neden?

JACQUES. Neden--eğer o buna girerse ben kesinlikle girerim. Ama
bir sonraki komün hakkında, kardeşim Pierre'in neden girmediğini anlayamıyorum.

PIERRE. Ben mi?

JACQUES. Evet, sen tam da o adamsın.

BRIGNAC. Neden?

JACQUES. Neden? Çünkü sekiz çocuğu var.

BRIGNAC. Sen, M. Pierre Poiret, sekiz çocuğun var ve
bu konuda hiçbir şey söylemedin! Bu hanımlar seni tebrik etsin.

PIERRE [_direniyor_] Bu medeni değil, M. le sous-prefet, medeni değil.

BRIGNAC. Ne demek istiyorsun?

PIERRE. İnsanları yemeğe davet ettiğinde, onlarla dalga geçmek için değil.

BRIGNAC. Ama ben seninle dalga geçmiyorum.

PIERRE. Bunu yapmayan ilk kişi sen olurdun. _Ben_ engel olamıyorum! Bu gerçek bir
kötü şans, işte bu. Ama bu her zaman benimle
alay edilmesi için bir sebep değil.

BRIGNAC. Ama--

PIERRE. Evet, her zaman aynı. Benim komünümde--

BRIGNAC [_sözünü kesiyor_] Ama seni temin ederim--

PIERRE. Benim komünümde her zaman benimle ilgili şakalar yapılır. 'Hey,
Pierre Poiret, on ikinciye ödül var!' derler. Ya da 'Pierre
Poiret' derler ve bunu söylemedikleri tek bir gün bile yoktur ve herkes bunu komik bulur ve gülmekten kırılırlar--'Pierre
Poiret' derler--sadece--uğultu--hanımların önünde değil. [_Jacques Poiret yanlarını tutuyor_] Şu aptala bir bak! Eminim konuşmayı o amaca
getirmiştir.

BRIGNAC. Hayır, hayır.

PIERRE. Bahse girerim yapmıştır. Birlikte olduğumuzda her zaman aynı şey
. Artık onunla dolaşmayacağım.

BRIGNAC. Ama senin pozisyonun çok şerefli.

PIERRE. Ve en kötüsü de haklı olması. Yalnızken
kendime aptal diyorum. [_Jacques Poiret gülmeye devam ediyor_] Şuna
bakın--sırıtıyor--bakın!--çünkü sadece iki tane var. [_Kardeşine_] Sen
köpek yavrusu!

ALBAY [_Pierre Poiret'ye_] En büyük övgüyü sen hak ediyorsun, M. Pierre
Poiret.

BRIGNAC. Hak ediyorsun.

CHEV. Hak ediyorsun, mösyö.

ALBAY [_Pierre Poiret'ye_] Davranışlarını kardeşininkiyle karşılaştırdığında
gerçekten değerli olan bütün adamlar onu suçlayacak ve seni tebrik edecek, tıpkı benim gibi,
en içtenlikle. [_Elini sıkıyor_].

CHEV [_Pierre Poiret'ye_] Aferin, mösyö! Bize büyük işimizde yardım ediyorsun. [_Elini sıkıyor_].

JACQUES [_kardeşine bakıyor_] Sanki bunu kastettiler gibi görünüyorlar!

BRIGNAC [_Jacques Poiret'ye_] Siz, mösyö, daha kolay ve daha
hoş bir hayat seçtiniz; kardeşinizi daha
değerli olarak görürsek şaşırmayın, siz daha
zeki olabilirsiniz.

PIERRE [_uyluğuna vurarak_] Söylenti bu. [_kardeşine_] Bunu
piponuza koyun, M. Jacques.

JACQUES. Tamam. Siz en değerlisiniz. Fırıncınıza bununla mı ödeme yapacaksınız?

PIERRE. Sus! Ben en iyi vatandaşım! Ben en değerliyim!

JACQUES. Hımm--evet. Bu sizi ne getiriyor?

SOUS-IN. _Bunu size söyleyeceğim, mösyö. Şairin dediği gibi,
kardeşinize 'Görevin sevincini' getiriyor.

JACQUES. Hımm. _Bu_ onun ekmeğine tereyağı sürmez.

SOUS-IN. Bu doğru. Ama her şeye sahip olmak mümkün değil.

PIERRE [_Brignac'a, kardeşini işaret ederek_] Haklı, mösyö.
Bir kez iltifat aldığım için,
kötü zamanlar geçirdim.

BRIGNAC. Bunu düşünmemelisin.

PIERRE. Ah--ben de düşünmemeli miyim? Hadi! _O_ haklı.

BRIGNAC. Değil.

PIERRE. Evet, haklı.

CHEV. ve ALBAY. Hayır, hayır.

PIERRE. Evet, haklı.

BRIGNAC. Hayır. Bazı insanların şimdi böyle düşünmesi mümkün; ama
on yıl içinde işler tersine dönecek. O yalnız ölebilir, sen
çocukların ve torunlarınla
mutlu bir yaşlılık geçireceksin.

PIERRE. Belki bir zamanlar böyleydi; ama artık
çocuklar kendi başlarına geçinebildiği anda, hemen gidiyorlar!

CHEV. Yine de ihtiyacın olursa sana yardım gönderecekler.

JACQUES. İsteseler bile ona yardım edemezlerdi.

ALBAY. Neden olmasın?

JACQUES. Çünkü sekiz kişi oldukları için onlar için hiçbir şey yapamazdı,
bu yüzden sadece mücadele eden, elden ağza yaratıklar olacaklardı;
kendilerini geçindirecek kadar para kazanamayacaklardı, ona yardım etmektense.

PIERRE. Ve kuyusunu büyütebildi. Tek bir kız:
ona bir servet verdi ve o da güzel bir evlilik yaptı. Tek bir erkek:
onu Grignon'a gönderebildi ve babası gibi büyük paralar kazanacak. Hayır: konuşmanın bir faydası yok. Haklılar, 'Pekala, Poiret,' dediklerinde, hımm, hanımların önünde değil.

_Masaya gider, kendine bir bardak konyak doldurur ve
içer._

ALBAY. Çok ileri görüşlü bir millet olduğumuzu söylemekten üzüntü duyuyorum. Herkes
kendi geleceğini düşünür: hiç kimse toplumun iyiliğini düşünmez.

BRIGNAC. Eskiden insanlar gelecek hakkında daha az endişelenirdi.
İnançları vardı ve Kutsal Yazıların şu sözlerini hatırlarlardı: 'Tarladaki zambaklara bakın, nasıl
büyüdüklerini; ne çalışırlar, ne de
eğirirler: ve yine de size derim ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla
bunlardan biri gibi giyinmemişti.'

LUCİE. Ve yine de paçavralar içinde dolaşan küçük çocuklar var.

SOUS-IN. Tanrı onlarla tarladaki zambaklardan daha az ilgileniyor olmalı.

ALBAY [_Jacques Poiret'e_] Ama mösyö, hasat zamanında ellere de ihtiyacınız var.

JACQUES. Bir kesme ve bağlama makinem var.
On iki adamın işini yapıyor ve sadece bin franka mal oluyor. Bir çocuk daha pahalı.

CHEV. Makineleri yapmak için işçiye ihtiyacımız var.

JACQUES. Makineleri Amerika'da hazır olarak satın alıyoruz, Fransa'da yapabileceğimizden çok daha ucuza.

CHEV. Daha fazla işçi olsaydı ücretleri düşürebilir
ve daha düşük fiyatlarla üretim yapabilirdik.

JACQUES. Ücretleri kesin! İşçiler şimdiden
ücretleriyle geçinemediklerinden şikayet ediyorlar.

CHEV. Bah! Onlara günde yirmi frank verin, yine de şikayet edecekler.

SOUS-IN. Bunu henüz denemediniz.

ALBAY. Sevgili dostum, bekar biri olarak bu tartışmanın dışında olduğunuzu unutmayın.

SOUS-IN. Geri çekiliyorum.

CHEV. Bunu sizin için kastetmedim, Laurent. [_Albaya_] M.
Ste. Genevieve belediye başkanı Laurent, eskiden benim bir işçimdi,
ama biraz para kazandı ve memleketine geri döndü.
[_Laurent'e_] Hayır--bunu sizin için kastetmedim; ama hepsi sizin gibi değil, biliyorsunuz.

BRIGNAC [_Laurent'e_] Yani siz de bir dernek kurmayı mı reddediyorsunuz?

LAUR. Reddedin, M. le sous-prefet? Hayır.

BRIGNAC. Sonunda! İşte görevlerini anlayan bir belediye başkanı.
Bu işi halkı arasında başlatacak ve çok geçmeden
Ste. Genevieve komünü tüm Fransa'ya örnek olacak.

LAUR. Bunu kafanıza takmayın, mösyö; hayal kırıklığına uğrayacaksınız.

BRIGNAC. Hayır, hayır.

LAUR. Derneğinizi kurun ya da kurmayın,
evdeki insanlar beşiklerinden daha fazla çocuk sahibi olmak için fazla akıllıdır. Biraz biriktirmeleri gerektiğini çok iyi bilirler.

BRIGNAC. Eğer bir derneğin bir fark yaratmayacağını düşünüyorsanız
neden bir dernek kurmayı kabul ediyorsunuz?

LAUR. Çünkü bana söz verdiğiniz şeyi bana vermenizi istiyorum.

BRIGNAC. O neydi?

LAUR. Biliyorsunuz.

BRIGNAC. Hayır, etmiyorum.

_Laurent düğme deliğine dokunuyor._

BRIGNAC [_öfkeyle_] Geldiğimiz nokta bu mu? Toplumun
iyiliğinden bahsediyorduk.

CHEV [_aynısı_] Çok cesaret kırıcı. Ülke ticaretinin
tehlikede olduğunu size belirtiyoruz.

BRIGNAC. Ve siz sadece kendinizi düşünüyorsunuz.

CHEV. Siz sadece kendinizi düşünüyorsunuz.

BRIGNAC. Ne kadar da kamu ruhu eksikliği!

CHEV. Kötü vatandaşlık!

LAUR [_heyecanlanıyor_] Ah, evet! Her şeyi yoksullara yaptırmak! Gidin
ve düzinelerce çocuk yetiştirmeye yetecek kadar parası olan ve işçilerden daha az parası olan orta sınıfla konuşun. İşte M. Chevillot: onun yılda
yirmi bin frankı var, benim iki bin. Onun on
çocuğu olduğunda, benim bir tane olacak. Bu adil ve dürüst olacak, değil mi?

CHEV. Bu şahsiyetler--

LAUR. Tek bir oğlunuz olduğu doğru mu?

CHEV. Doğru. Ama birkaç tane olsaydı eserlerim ölümümde satılmak zorunda kalacaktı ve--

LAUR. İşte buradayız. Bu beyefendiler kendi çocuklarına bıraktıkları servet konusunda çok dikkatliler; ama konu işçilerin
çocukları olduğunda, etrafta dolaşacak kadar yiyecek olmamasının bir önemi olmadığını düşünüyorlar.

CHEV. İşçilerin çıkarı, eserlerimin
müreffeh olması.

LAUR. Ama siz sadece evli olmayan erkekleri alıyorsunuz.

CHEV. Affedersiniz--Ben--

LAUR. Doğru mu?

CHEV. İşveren Sorumluluk Yasası yüzünden. Açıklayayım--[_Laurent ona sırtını dönüyor. Kendini
Brignac'a doğrultuyor_] İzin verin--[_Brignac dinlemiyor.
Sous-intendant_]'a Açıklamama izin verilseydi anlardınız. Ben
tamamen tutarlıyım.

LAUR. Söylediğiniz gibi mi yapacağız, yoksa yaptığınız gibi mi? Eğer
söylediklerinize
inansaydınız buna göre hareket ederdiniz.

CHEV. Ama--

BRIGNAC. Bu kişiliklere kapılmamalıyız. Daha
yüce bakmalıyız. Yüreklerinizi yükseltin. Sursum corda. Beyler, ticaretin ve ordunun nüfusun azalmasına
karşı protesto ettiğini duydunuz. Ve ben, bu ülkenin Hükümeti'nin temsilcisi olarak, ticaret ve orduyla birlikte, daha fazla
doğum olması gerektiğini söylüyorum.

LAUR. Peki Hükümet ne yapıyor?

BRIGNAC. Ne yapıyor!--peki--ve bu genelge?

SOUS-IN. Adil olmalıyız. Bu genelgenin yanı sıra, Hükümet konuyu soruşturmak için
bir Komisyon atadı.

BRIGNAC. Çeşitli önlemler gündeme getiriliyor.

LAUR. Bunlar kabul edildiğinde göreceğiz.

BRIGNAC. Kalabalık bir ailesi olanlar vergiden muaf tutulacak.

LAUR. Hangi vergilerden?

BRIGNAC. Hangi vergiler! Elbette tahsildara ödediğiniz vergiler.

LAUR. Dinleyin, M. le sous-prefet. Yoksullar bu vergilerin neredeyse hiçbirini ödemiyor. _Gerçek_ vergileri ödüyorlar: ekmek, şarap, tuz, tütün vergileri: ve ödemeye devam edecekler. Ne kadar çok çocuğunuz varsa, Devlet sizden o kadar çok para alır.

SOUS-IN. Devletin yedi çocuklu her anneye bir
nişan vermeyi teklif ettiğini lütfen unutmayın.

PIERRE [_Laurent_'a] İşte buradasınız!

JACQUES. M. le sous-prefet, gitmemiz gerek. Daha gidecek çok yolumuz var.

BRIGNAC [_Jacques_'a] İyi geceler, M. le maire.

PIERRE [_tipsy_] Burada iyiyim. Neden gideyim?

LAUR. Ben aptalım, M. Brignac. Korkarım ki sizi bana karşı kışkırtıyorum. Bir dernek kuracağım - bana güvenin. İyi geceler. İyi geceler, hanımefendi.

JACQUES. İyi geceler, hanımefendi.

LUCIE. İyi geceler, iyi geceler.

PIERRE. İyi geceler, hanımlar, beyler ve--hıh--tüm topluluk.

_Onlar Brignac eşliğinde dışarı çıkıyorlar._

COL [_Lucie ve Madam Chevillot'a_] Korkarım ki tartışmamızla sizi sıktık, hanımlar.

LUCIE. Hiç de değil.

COL. Bu sorulardan bahsettiğimizde kadınların genellikle biraz sabırsız olduğunu fark ediyorum.

SOUS-IN. Bizimle görüşmeden askere alma yasalarını tartışsalar bizim de sabırsız olmamız gerektiği gibi.

MME. CHEV. Kesinlikle.

COL [_Lucie'ye_] Belki de siz de bizimle aynı fikirde değilsiniz.

LUCIE. Kadınlara, savaşlarınızda çocukların neden öldürülmek için
yaratılması gerektiğini asla anlatamayacaksınız.

ALBAY [_sous-intendant'a_] İşte, bir ülkenin askeri yıkımı böyle meydana gelir.

SOUS-IN. Haklısın albay, eğer güç sayının bir fonksiyonuysa.

ALBAY. Öyle değil mi?

SOUS-IN. Aksine inananlar 'Tarihte üstünlüğün, hatta askeri üstünlüğün en kalabalık halklara ait olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.' derler. M. de Varigny'den alıntı yapıyorum. General von der Gotz da bu görüşü paylaşıyor ve bizim General Serval de 'Bütün büyük askeri operasyonlar küçük ordular tarafından gerçekleştirilmiştir.' diyor.

_Brignac içeri giriyor._

ALBAY. Aman Tanrım, Bay Bachelor, tüm argümanlar senin yanında.

BRIGNAC. Sana ve senin gibilere karşı yasalar yapacağız, M. le
sous-intendant. Vasiyetle para almanızı imkansız hale getireceğiz, tıpkı Romalıların yaptığı gibi. Para cezaları ödemenizi sağlayacağız, tıpkı Yunanlıların yaptığı gibi. Gerekirse yeni bir şey icat edeceğiz.

SOUS-IN. Zorunlu babalık!

ALBAY. İnsanların bu yükümlülüklerden kaçma hakkı olup olmadığını sormak adil olabilir.

SOUS-IN. Bazı insanlar bunun görevleri olduğunu düşünüyor.

BRIGNAC. Görevleri!

SOUS-IN. Evlenmeyen tüm erkeklerin saf bencillikten dolayı bekar olduğundan emin misiniz?

ALBAY. Elbette, sizden kişisel olarak bahsetmiyoruz.

SOUS-IN. Kesinlikle öyle yapın. Kendimi bir eşin şefkatinden ve bir çocuğun okşamalarından mahrum etmem, sadece gönül rahatlığından değildi. Gençken fakir ve hastaydım. Onlara kötü bünyemden başka hiçbir şey
bırakamazken dünyaya çocuk getirmeyi seçmedim. Büyük bir şairin sözleriyle dedim ki:

Kal
Olabileceklerin belirsiz aleminde,
Ey doğanlardan daha çok sevilen oğul!

Yalnız kalmak, stokun kötüden daha kötüye gitmesine izin vermekten daha iyi diye düşündüm. Bir çocuğu dünyaya getirmenin, ona sağlık verip iyi yetiştirilemiyorsa suç olduğuna inanıyorum. Bu sabah yüz asker gördük, albay, ve altmışı geçtik. Sadece seksen kişi olsaydı ve hepsini geçebilseydik daha iyi olmaz mıydı?

ALBAY. Belki de haklısın. Söylediklerimi söyledim çünkü bunu çok
sürekli tekrarlandığını duydum.

SOUS-IN. Herkes için sağlıklı evler, yiyecek ve giyecek olduğunda sayıya eklemeyi düşünmenin zamanı gelecek.

LUCIE. Bu çok doğru.

CHEV. Siz açıkça M. Brignac'ın fikirlerini paylaşmıyorsunuz, hanımefendi.

BRIGNAC. Ah, kesinlikle paylaşıyor. Madam Brignac ve benim üç çocuğumuz var ve
burada durmayı düşünmüyoruz: bu yüzden karım bir gün o nişana hak kazanabilir.

LUCIE [_Chevillot'a_] Gördüğüm kadarıyla, M. le maire, çocuklar
doğduğunda toplum onları her zaman hoş karşılamıyor.

BRIGNAC. Bence canım, bu önemli soruyla ilgili tartışmayı
beyefendilere bıraksan iyi olur.

LUCIE. Ama kesinlikle bizim kadınlar için biraz ilgi çekici! Herkesin -politikacılar ve iş insanları-
bu konuda danıştığını duydum ama hiç kimse
bize danışmayı düşünmüyor.

BRIGNAC. Doğan çocukları hoş karşılamamaktan çok uzak, toplum--

LUCIE [_Brignac'a_] Dur! Son zamanlarda ne olduğunu hatırlıyor musun, buradan yüzlerce mil uzakta değil mi? Yani, bir bebek doğuracağı için
sokağa atılan hizmetçiden bahsediyorum. Doğumu için
bir hastaneye gitmesi gerekecek. Ve ondan sonra ona ve çocuğuna ne olacak?

BRIGNAC [_diğerlerine_] Madam Brignac, yakın zamanda çok saygın bir ailede gerçekleşen bir şeyden bahsediyor. Olayın
savunduğumuz ilkelerle hiçbir ilgisi yok. Açıkça görülüyor ki, iyi bakılmış bir
evde bu durumda bir hizmetçi olamaz. Ve saygıdeğer bir vatandaşın ahlaksızlığı onaylıyormuş gibi görünmesini bile her zaman engelleyecek daha yüksek düşünceler vardır. Kötülüğe prim vermemeliyiz.

CHEV. Çok doğru.

LUCIE. Ve büyük ihtimalle başka birinin kurbanı olan talihsiz kız, herkes tarafından kınanıyor.

BRIGNAC [_çekingen_] Hayır, hayır, ben öyle demiyorum. Ben kendim çok liberalim ve itiraf ediyorum ki--istisnai durumlarda--ona karşı hoşgörülü olmak gerekir.

LUCIE. Çok iyi. Bunu söylediğinizi unutmayın.

ALBAY. İyi geceler, hanımefendi. Gitmeliyim. Bu güzel
akşam için teşekkür ederim.

CHEV. Ben de, hanımefendi--sevimli.

BRIGNAC [_ofisinin kapısını işaret ederek_] Bu taraftan. Dışarı
çıkarken, size
bölümün siyasi koşullarıyla tek bir bakışta tanışabileceğiniz
bir şema göstermek istiyorum. Bir dizi iğne var--[_Tereddüt ediyorlar_]. Bir
dakika. Sadece bir dakika sürecek. Ofisten dışarı çıkabilirsiniz.
Bir dakika--paltolarınızı giyerken. Paltolar orada.
Kulüpteki bir resepsiyona sizinle birlikte gidiyorum. Göreceksiniz--oldukça
tuhaf. [_Lucie'ye, kenara_] Siz de gelin. [_Yüksek sesle_] Bence
fikir çok yaratıcı.

_Hepsini vazgeçiriyor. Gittiklerinde kısa bir duraklama oluyor,
ve sonra Catherine arkadaki kapıyı açıyor ve öne çıkıyor._

CATHERINE [_antreye gelen Annette'e_] Evet,
mademoiselle, hepsi gitti.

_Annette içeri girer. Şapkasını ve pelerinini çıkarır ve onları Catherine'e verir, Catherine onları antreye götürür ve ana elektrik ışıklarını
söndürmek ve tepsiyi almak için geri gelir. Annette,
sabit, dik dik bakan gözlerle kanepeye dimdik oturur. Lucie içeri
girer._

LUCIE. Annette! Nerelerdeydin?

ANNETTE. Jacques Bernin'i görmeye gittim.

LUCIE. Onu gördün mü? Onunla konuştun mu?

ANNETTE. Babasının evine gittim.

LUCIE. Peki?

ANNETTE. Umut yok.

LUCIE. Sana ne dediler?

ANNETTE. Az önce yaşadığım iki saati kimseye söylememeliyim. Çok utanç verici. Çok iğrenç. İnanamadığım şey
tüm bunların gerçekten _bana_ olması ve hala hayatta olmam.

LUCIE [_şefkatle_] Bana her şeyi anlat.

ANNETTE. Sana anlatmamın ne faydası var? Her şey bitti.
Hiçbir şey kalmadı. Beni sevmedi: beni hiç sevmedi. Gitti. Başka bir kadınla
evlenecek.

LUCIE. _Gitti_ mi?

ANNETTE. Bu akşam gitti. Hepsi gitti. M. ve Madam Bernin ve
Gabrielle istasyonda yemek yediler; Jacques birkaç arkadaşıyla
bir restoranda yemek yedi. Ben oraya gittim. Onu çağırdım.
Garson mesajımı ona verdiğinde, durduğum yerden, antrede, şakalarını duydum.

LUCIE [_nazik bir sitemle_] Annette!

ANNETTE. Bilmek istiyordum. İnsanlarının onu zorla götürdüğünden ve onun için bahaneler uydurduğumdan emindim. Beni
sevdiğinden emindim. Eğer biri bana olanları duyduğunda dehşete düşmeyeceğini söyleseydi, gülerdim. Düşündüm ki
bunu öğrendiğinde elimi tutup benimle halkının yanına gidecek ve 'İster
ister
iste, ister isteme, işte karım.' diyecekti. Bunun böyle biteceğinden emin olduğum için, hemen bitmesinin daha iyi olduğunu düşündüm.
Buraya gelip özür dilemeyi, seni öpmeyi ve rahatlatmayı bekliyordum.

LUCIE. Ve ne dedi?

ANNETTE [_dinlemeden_] Sanırım delirdim. _Bütün_ olanlar oldu ve ben buradayım. Sessizim: Ağlamıyorum: sanki felç olmuşum gibi.

LUCIE. Restoranda ona bir mesaj gönderdiğini söyledin?

ANNETTE. Evet.

LUCIE. Geldi mi?

ANNETTE. Evet. Bir koro kızının onu istediğini düşündüğünü söyledi.

LUCIE. Ah! Ve sen olduğunu öğrendiğinde?

ANNETTE. Tanınmaktan korktuğu için beni sokağa çıkardı ve ben de bunu ona sokakta açıklamak zorunda kaldım. [_Bir duraklama_].
Yoldan geçen insanlar bize baktı ve bazıları güldü. [_Tutku ve acıyla_] Ah! Keşke hiç hafızam olmasaydı!

LUCİE. Söyle bana, canım, söyle bana.

ANNETTE [_şiddetle_] Ah, sana söyleyeceğim. Beni biraz daha hor göreceksin; ama bunun benim için ne önemi olabilir ki? Önce beni anlamıyormuş gibi yaptı: bunu açıkça söylemem için beni zorladı: bunu bilerek yaptı - ya bana işkence etmek için ya da kendine düşünmek için zaman vermek için. Ne dediğini asla tahmin edemezsin - doğru değildi.

LUCİE. Ah!

ANNETTE. Evet, doğru değildi. Öfkelendi ve bana
saldırmaya başladı. Ne yaptığımı tahmin ettiğini söyledi;
Bir skandal
yaratmak istedim ki onu benimle evlenmeye zorlamak için--ah, bana hiçbir şey esirgemedi--zengin olduğu için
onu benimle evlenmeye zorlamak için. Ve bu beni çileden çıkardığında,
polisi aramakla tehdit etti! Onu terk etmeli, kaçmalı,
eve dönmeliydim, değil mi? Ama buna bir anda inanamazdım,
böyle! Ve umudum varken gidemezdim. Görüyorsun ya,
onunla olduğum sürece hiçbir şey halledilmemişti:
kolunu tuttuğum sürece sanki nişanlanmış gibiydim. O gittiğinde,
sadece onlarcası gibi zavallı, mahvolmuş bir kız olacaktım. Sonra--onu
kızdırmaktan korktum: hayatım tehlikedeydi: ve kendimi kurtarmak için
aşağılık ve korkaklığın en derinlerine indim.
Ağladım, yalvardım. Tüm utancım kayboldu ve yarın ona söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlamak için
doktora gitmeyi teklif ettim. Ve o
o zaman ne söylediğini sana söyleyemem--sen bile--çok fazlaydı--_çok_ fazlaydı--ilk başta anlamadım. Ancak daha sonra, geri dönüp
tüm sözlerini gözden geçirdiğimde, ne demek istediğini anladım. Söylediklerine
inanmadı. Söylediklerine _inanamazdı_. Her neyse,
benim sokaklardan çıkmış bir kız olmadığımı biliyor. Ama ilk başta anlamadım. Sonra--neredeydim? Hatırlamıyorum--Sonunda saatine
baktı ve treni yakalamak için ancak biraz zamanı olduğunu söyledi.
Elveda dedi ve istasyona doğru büyük bir hızla yürümeye başladı. Yalvararak ve ağlayarak onu takip ettim. Korkaklığımdan çok utanıyordum.
Korkunç ve saçmaydı! Her şeyin sonu olduğuna inanamıyordum. Nefes nefese kalmıştım -neredeyse koşuyordum- ve ona çocuğu için, aşkım için, sefaletim için, hayatım için dua ettim;
ve onu geri tutmak için kolundan tuttum. Tanrım! Nasıl görünüyordum! İstasyon girişinde, 'Beni tutup bırak' dedi. 'Gitmeyeceksin' dedim. Sonra trene koştu ve
bir vagona atladı ve neredeyse parmaklarımı kapıda ezecekti;
ve gidip annesinin arkasına saklandı ve o da beni tutuklamakla tehdit etti. Ve Gabrielle orada bembeyaz bir şekilde oturdu ve beni tanımıyormuş gibi davrandı. Geri döndüm. Kendimi öldürecek kadar cesaretim olmadı,
ama keşke ölmüş olsaydım! [_Hıçkırıklara boğularak ve içten bir
yalvarma sesiyle_] Lucie, canım, gelecek olan her şeyi yaşamak istemiyorum - çok küçüğüm, çok zayıfım, buna dayanamayacak kadar gencim. Gerçekten,
gücüm yok.

LUCIE. Annette - öyle deme. Sus, sevgilim, sus. Öncelikle, her şey
denenmedi. Bu insanlara yalvardın;
şimdi tehdit etmeliyiz.

ANNETTE. Hiçbir faydası olmayacak. LUCIE. _Yararlı_ olacak. Kaçış biçimleri skandaldan ne kadar korktuklarını gösteriyor. Kocam içeri girer girmez ona her şeyi
anlatacağım.

ANNETTE. Aman Tanrım!

LUCİE. Aşağı inip onları görecek. Onları bir eylemle
tehdit edecek. Pes edecekler.

ANNETTE. Onlara karşı dava açamayız. Bana öyle söyledi.

LUCİE. O zaman seni savunmanın başka yolları da var. İnan bana, bundan eminim.

ANNETTE. Yok.

LUCİE. Var. Ve olmasalar bile, bu yaşta ölmekten
bahsetmemelisin. Ben burada değil miyim? Annette, Annette, küçüğüm, bu beladan
kurtulmana yardım edeceğim! Bana inanıyorsun, değil mi? Seni
ne kadar
sevdiğimi biliyorsun? O annenin seni benim bakımıma bıraktığını biliyorsun? Sana yardım edeceğim ve seni
teselli edeceğim ve seni o kadar çok seveceğim ki unutacaksın.

ANNETTE. Unut!

LUCIE. Evet, evet; insanlar unutur. Eğer o olmasaydı hiç kimse hayatta olmazdı.

ANNETTE. Sanki yüz yıl yaşamışım gibi hissediyorum. Hayat zor, zor;
çok zor.

LUCIE. Hayat tüm kadınlar için zor.

ANNETTE. Benim için herkesten daha kötü.

LUCIE. Ah, Annette! Keşke bilseydin!

ANNETTE. Küçük çocuklarıyla birlikte anneler gördüğümde
böyle rüyalar gördüm.

LUCIE. Keşke bilseydin! O annelerin kendi dertleri vardı. Neredeyse
her kadın, olabileceği kadının cesedini yanında taşır.

ANNETTE. Ah, Lucie, canım, konuşman kolay.

LUCIE. Canım, üzüntünde yalnız olduğunu düşünmemelisin. Sana
çocuklarımla ve kocamla mutlu görünüyorum ve
benim mutluluğumun senin sıkıntını hafife aldığını düşünüyorsun. Ama yanılıyorsun. Senin sefaletin
beni çok zayıf kılıyor, sana her zaman senden saklamak istediğim şeyi
söylemeliyim. Kocam beni sevmiyor. Ben de onu sevmiyorum. Bunun
yalnızlığını anlayabilir misin? Bir düşmanla yaşamanın ve
onun okşamalarına katlanmak zorunda kalmanın ne demek olduğunu bilseydin!

ANNETTE. Zavallı canım!

LUCİE. Görüyorsun ya, Annette, ölmeyi düşünmemelisin, çünkü
belki de senin yardımını senin yardımını istediğin kadar isteyeceğim. Kapının
kapandığını duydum. Julien geliyor.

ANNETTE. Ona söyleme: lütfen söyleme. Beni utandırma.

LUCİE. Git, şimdi.

ANNETTE. Bana biraz umut verdin. Sevgili kız kardeşim yardım et,
başka kimsem yok.

LUCİE. Git!

_O gider: Brignac içeri girer._

BRIGNAC [_ofisinin kapısına doğru yönelir_] Daha yatmadın mı? Kulüpte
bir şansım oldu. 'Independent'ın editörüyle tanıştım
ve ona yarınki gazete için bakanın genelgesi hakkında bir makale
yazacağıma söz verdim. Bir memurun günü bazen oldukça yoğun oluyor, değil mi?

LUCİE. Julien, sana söylemem gereken çok önemli bir şey var. Başımıza büyük
bir talihsizlik geldi.

BRIGNAC. Aman Tanrım, ne oldu? Çocuklar mı?

LUCİE. Hayır, Annette ile ilgili.

BRIGNAC. Baş ağrısı yüzünden yemeğe gelmediğini söyledin.
Bir şey mi saklıyorsun?

LUCİE. Hasta değil ama acımasızca ve çok mutsuz.

BRIGNAC. Saçmalık! Yaşına göre mutsuzluk! Bir aşk ilişkisi.
Gönlünü koyduğu bir evlilik.

LUCİE. Evet, kalbini koyduğu bir evlilik.

BRIGNAC. Of! Tekrar nefes alıyorum. Bana ne kadar da korku verdin! _Bu_ pek de önemli değil.

LUCIE. Evet, en önemli şey bu. Julien, kalbine, nezaketine, en iyi hislerine sesleniyorum.

BRIGNAC. Ama sorun ne?

LUCIE. Annette, kendisine evlenme sözü veren sevdiği adama tamamen güvenme hatasını yaptı. Çocuğun masum aşkından faydalandı. Baştan çıkarıldı. [_Alçak sesle_] Beni anla,
Julien, altı ay içinde bir bebeği olacak.

BRIGNAC. Annette!

LUCIE. Annette.

BRIGNAC. Bu imkansız. Bu--

LUCIE. Bundan emin. Bana kendisi anlattı.

BRIGNAC [_sessizlikten sonra_] Kim o?

LUCIE. Jacques Bernin.

BRIGNAC [_öfkeli_] Jacques Bernin! Eh, _bu_ güzel bir
iş! Bu senin küçük kız kardeşin, masum tavırlarıyla bunu başarıyor!

LUCIE. Onu suçlama. Yapma.

BRIGNAC. Gerçekten ona iltifat edemem! Onun için yaptığım her şey için bana güzel bir karşılık verildi ve minnettarlığı için
benim adıma ona teşekkür edebilirsiniz.

LUCIE. Ah, kızma.

BRIGNAC. Pekala, eğer bu tür haberleri sakin bir şekilde duyabiliyorsan,
kesinlikle sıra dışı bir özdenetime sahipsin.

LUCIE. Çocuğun masumiyeti bu işi mümkün kıldı.

BRIGNAC. Cesaret edeyim. Git ve bunu Chateauneuf halkına söyle!
Ayrıca, eğer o kadar masumsa, neden ona daha iyi bakmadın?

LUCIE. Ama onu her zaman Bernin'lere gitmeye zorlayan _sen_din.

BRIGNAC. Bir dakika sonra hepsi benim suçum olacak!
Onun onların evine gitmesine sevindim çünkü yaşlı Bernin'in bizim için
yararlı olabileceğini düşündüm. Kızın kendine hakim olamayacağını nereden bilebilirdim?

LUCIE [_öfkeyle_] Ah, sus! Sana söylüyorum, Annette bu alçağın
kurbanı. Eğer ona hakaret etmekten başka bir şey yapmayacaksan,
bu konuyu tartışmayı bıraksak iyi olur.

BRIGNAC. Şimdi iyi bir durumdayım! Bize bavullarımızı toplayıp
gitmekten başka bir şey kalmadı. Bittim, mahvoldum! Parçalandım!

LUCIE. Abartıyorsun.

BRIGNAC. Abartıyorum! Sana söylüyorum, eğer suçüstü
_çalarken_ yakalansaydı, enkaz daha eksiksiz olmazdı. Hatta bunun
daha iyi olacağını bile düşünüyorum. Daha az kesin bir şekilde tehlikeye atılmış ve
daha az diskalifiye edilmiş olurdum.

LUCIE. Ona artık kötü davranabilirsin: şimdiki iş onu kurtarmak.
Berninler bu akşam gittiler; onları yarın bul; ve,
onlarla gerektiği gibi konuşursan, oğullarının Annette ile
_evlenmesi_ gerektiğini anlayacaklardır.

BRIGNAC. Ama Jacques Bernin nişanlı.

LUCIE. İlişkiyi bitirmeli, hepsi bu.

BRIGNAC. İlişkiyi bitirmeyecek, çünkü bu çok çok fazla para demek ve tanıştığım en
azılı küçük servet avcısı. Evet, öyle; onu tanıyorum, kulüpte görüyorum. Kadınlar ve para hakkında
söylediklerini duydum; fikirleri öğretici. Bu arada, Annette'in bu işle ilgili ondan herhangi bir mektubu var mı?

LUCIE. Hayır.

BRIGNAC. Kendini tehlikeye atacak kadar aptal değil. Her şeyi
inkar edecek.

LUCIE. Onları bir skandalla tehdit etmelisin.

BRIGNAC. Bundan ilk zarar gören biz olmalıyız.

LUCIE. Ama bir şeyler yapmalıyız. Dava açmalıyız.

BRIGNAC. Fransa'da bir bağlılık yasası yok.

LUCIE. Bernin'lerle neler yapılabileceğini görmek için gitmeyi mi reddediyorsun?

BRIGNAC. Kesinlikle hayır. Boşa bir yolculuk olacağını söylüyorum.

LUCIE. O zaman ne yapacağız?

BRIGNAC. Chateauneuf'te olan biteni kimse bilmemeli.
Neyse ki biraz zamanımız var.

LUCIE. Ne yapacaksın?

BRIGNAC. Göreceğiz. Düşüneceğiz. Bu kadar önemli bir karara on dakikada varılmaz.

LUCIE. Ne yapacağını bilmek istiyorum. Bakış açın beni o kadar şaşırtıyor ki tamamen anlamak istiyorum.

BRIGNAC. O zaman şunu anla: Eğer konu gizli tutulursa, bu sadece bizim talihsizliğimizdir; kamuoyuna açıklanırsa, bir skandal olur.

LUCIE. Nasıl gizli tutulabilir?

BRIGNAC. Annette'i kimse şüphelenmeden önce paketlemeliyiz.

LUCIE. Nereye gidecek?

BRIGNAC. Ah! Şeytan bu. Nereye--nereye? Keşke güvenebileceğimiz birkaç arkadaşımız olsaydı,
çok uzaklarda, ücra bir yerde. Ama yok.
Yine de onu bir yere _göndermeliyiz_.

LUCIE. Aman Tanrım! [_Hıçkırarak_ söylüyor.

BRIGNAC [_sinirli_] Aman Tanrım, böyle ağlama. Bu
durumu düzeltmez. Bir bahane bulmalıyız. Onu kalmaya davet eden bir teyze veya
bir kuzen uydururuz. Paris'te onun gidebileceği düzgün bir ev
bulurum. Orada iyi olur. Zamanı geldiğinde
çocuğu kırsalda emzirebilir ve bize geri dönebilir. Ben
o zamana kadar terfimi kesinlikle almış olacağım: buradan
ayrılacağız ve durum kurtarılacak -- kurtarılabileceği kadar.

LUCIE. Bunu bana öneriyorsun ve ben de buna razı olacağımı düşünüyorsun!

BRIGNAC. Neden olmasın?

LUCIE. Düşünmeyi bırakmadın. Tek bahanen bu.

BRIGNAC. Söylemeliyim ki, göremiyorum--

LUCIE. O zavallı çocuğu Paris'e göndermeyi ciddi ciddi mi teklif ediyorsun,
orada hiç kimseyi tanımıyor mu?

BRIGNAC. Ne demek istiyorsun? Gerekirse
kendim Paris'e gideceğim. Özel pansiyonlar var: çok saygın olanlar.
Soracağım: elbette tanıdığım herhangi biri için olduğunu söylemeden. Ve gerekeni ödeyeceğim. Daha ne isteyebilirsin?
Bu şekilde her şeyi gizli tutacağımızdan emin olacağız. Paris'te Devlet tarafından sübvanse edilen evler olduğuna inanıyorum ve buralarda kalan insanların
isimlerini bile vermelerine gerek yok.

LUCIE. Sana söylüyorum, hiç düşünmemişsin. Tam da çocuğun her türlü bakıma en çok ihtiyaç duyduğu anda, onu tek başına göndermeyi teklif ediyorsun; _tek başına_,
anlıyor musun, tek başına! Onu buradan koparıp bir
trene bindirip Paris'e göndermek, kurtulmak istediğin hasta bir hayvan gibi. Bu onun kendini öldürmesine yetecek.

BRIGNAC. Daha iyi bir şey düşünebiliyor musun?

LUCIE. Her şey bundan daha iyidir. Eğer buna razı olsaydım,
kendimi onu baştan çıkaran adam kadar kötü hissederdim. Dürüst ol, Julien:
unutma, onu feda etmeyi teklif etmen bizim çıkarımıza.
Yalnızlığı ve çaresizliği pahasına huzur ve sükunete kavuşacağız. Kendimize dertten kurtulmak için -ciddi dert, itiraf ediyorum- bu çocuğu
yabancılara terk etmeliyiz. O sertliğin veya kabalığın anlamını bilmiyor; ve onu şimdi -şimdi, her zaman!
Bütün sevgiden, ilgiden ve rahatlıktan, onu saracak ve acısını
hıçkırarak geçirmesine izin verecek bir arkadaş olmadan uzaklaştırmalıyız. Sana yalvarıyorum, Julien, yalvarıyorum, çocuklarımız uğruna, beni ondan uzak tutma, benden bu utanç verici şeyi yapmamı isteme. Bunu _yapmayacağım_! Başka bir şey yapmalıyız. Eğer istersen _beni_ acı çektir, ama zavallı küçük çaresiz kız kardeşimin sefaletine terk edilmişliği ve yalnızlığı ekleme.

BRIGNAC. Eğer kendine iyi davransaydı sefaletten söz edilemezdi.

LUCIE. O bu adamın kurbanı! Ama gitmeyecek. Hizmetçiyi
kovduğun gibi onu da
kovman gerekecek. Cesaretin var mı?
Sadece hayatının nasıl olacağını düşün. O korkunç evde
aylarca bekleyişin uzunluğunu fark etmeye çalış: Önceden tanıyacağı zavallı küçük yaratığın yavaş gelişimi, çocukların annelerinden ayrıldıklarında
karşılaştıkları tüm risklere mahkumdur. Ve
işkencelerle parçalandığında ve o korkunç ızdırapla
ağladığında, çok iyi biliyorum ve kıskanç ölüm, şehitlik yatağının üzerinde dolaşıyor gibi görünüyor, anne ve çocuğu bekliyor; tam da kişi kendi içinde
başardığı gizemin dehşeti ve şaşkınlığıyla yenildiğinde; sonra,
sonra--yanında sadece yabancılar olacak. Ve eğer zavallı, acı dolu
gözleri cevap veren bir bakış için etrafa bakarsa, belki de sonuncusu; tutunacak
bir el ararsa; yatağının etrafında sadece görev yapan erkekler ve rutin bir hayat yaşayan kadınlar görecek. Ve sonra--bundan sonra--çocuğunu
bırakacak; en güçlü içgüdüsünü bastıracak; hepimizi katlanmak zorunda olduğumuz işkenceler için teselli eden
sevgi çığlığını susturacak;
gözlerini
kapatıp 'Onu götürün, onu istemiyorum' diyecek. Ve
_bu_ bedelle başka birinin suçu affedilecek!

BRIGNAC. Ama ne yapabilirim? Dünyayı değiştiremem, değil mi? Dünya
böyle yaratılmış. Annette on kat daha masum olsaydı
burada kalamazdı.

LUCİE. Ben--

BRIGNAC [_şiddetle_] Ve onun burada kalmasını seçmiyorum. Anlıyor musun? Paris'e tek başına gitmesi gerektiği için üzgünüm. Ama bir kez daha, saygılı davransaydı bunu yapmak zorunda kalmazdı.

LUCIE. Ah!

BRIGNAC. Burada, onu tanıyan insanlarla çevriliyken, orada, tanınmadığı yerde olduğundan çok daha fazla acı çekeceğini anlayamıyor musun? Burada sokaktan aşağı inerken bile hakarete maruz kalıyordu. Neden, durumu belirginleştikten sonra ayine veya konsere gitse bile, bu bir tür
provokasyon olurdu; insanlar sanki vebalıymış gibi ondan uzak dururlardı. Anneler
alaycı bir şekilde kızlarına ona bakmamalarını söylerdi ve erkekler
ayıp olacak şekilde gülümserdi.

LUCIE. Gerekirse evde kalabilir.

BRIGNAC. Evde kal! Saçmalık! Bunun ne faydası olurdu ki?
Hizmetçiler konuşurdu ve skandal daha da büyük olurdu. Ve
sonuçların bana geleceğini düşünmedin.
Beni düşünmeye veya bunun benim için ne gibi bir dezavantaj olacağını hatırlamaya zahmet etmedin. İnsanların yeniden nüfuslandırma havarisi hakkında yapacakları aptalca şakalara değinmiyorum. Ama saygınlığımız
sorgulanacak. İnsanlar böyle şeylerin olmadığı ailelerin
olduğunu söyleyecek. Siyasi nefret ve toplumsal önyargı
onlara her türlü hikayeyi uydurmalarında yardımcı olacak. Ve imalar,
öneriler, yapmacık acıma! Geriye
istifa dilekçemi göndermekten başka
bir şey kalmazdı!

LUCIE. Gönder.

BRIGNAC. Evet, peki o zaman neyle yaşamalıyız?

LUCIE [_sessizlikten sonra_] O zaman _bu_ toplumun yeni doğan çocuğa hoş geldin demesidir!

BRIGNAC. Evlilik dışı doğan çocuğa, evet. Eğer bu olmasaydı
yakında sadece gayri meşru doğumlar olurdu. Toplumun doğal çocuğu kınamasının sebebi aileyi korumaktır.

LUCIE. Suç varsa iki kişi suçludur. Neden sadece anneyi cezalandırıyorsun?

BRIGNAC. Sana ne diyeyim? Çünkü daha kolay.

LUCIE. Ve bu senin adaletin! Gerçek şu ki, hepiniz toplumun
törelerine uyuyorsunuz. Öyle yapıyorsunuz. Ve kanıtı da şu ki, Annette bebeğini doğurmak için
burada kasabada kalsaydı, hepiniz ona yazıklar olsun diye ağlardınız; ama
eğer Paris'e giderse ve gizlice sahiplenirse ve ondan kurtulursa, kimse
onu suçlamaz. Dürüst olalım ve her şeyi adıyla analım:
kınan ahlaksızlık değil, anneliktir. Daha fazla
doğum istediğini söylüyorsun ve aynı zamanda kadınlara 'Evlilik olmadan
annelik yok, para olmadan evlilik yok' diyorsun.
Bunu
değiştirmediğin sürece, tüm genelgelerin alaycı haykırışlarla karşılanacak --yarısı nefret, yarısı acıma!

BRIGNAC. Olabilir. İyi geceler. Ben işe gidiyorum.

LUCİE. Dinle--O zaman Annette'i evinden mi kovuyorsun?

BRIGNAC. Ben onu evimden kovmuyorum. Başka bir yere gitmesi için yalvarıyorum.

LUCİE. Ben onunla gideceğim.

BRIGNAC. Yani beni mi terk edeceksin?

LUCİE. Evet.

BRIGNAC. O zaman beni sevmiyorsun.

LUCIE. Hayır.

BRIGNAC. Ah! İşte bir hikaye daha. Ne zamandan beri?

LUCIE. Seni hiç sevmedim.

BRIGNAC. Benimle evlendin.

LUCIE. Aşk için değil.

BRIGNAC. Bu çok ilginç. Devam et.

LUCIE. Savunduğun toplum halinin bir kurbanı dahasın.

BRIGNAC. Anlamıyorum.

LUCIE. Ben parasız bir kızdım ve bu yüzden bana evlenme teklifi gelmedi.
Bana evlenme teklif ettiğinde beklemekten yorulmuştum ve yaşlı bir kız olmak
istemiyordum. Seni kabul ettim ama senin bana sadece parası olan kadınların seni istememesi
için geldiğini biliyordum. Seni sevmeye ve
sadık olmaya karar verdim.

BRIGNAC. Peki?

LUCIE. Ama ilk bebeğim olduğunda beni kandırdın. O zamandan beri sadece sana katlandım ve sen benim korkaklığıma boyun eğmemi borçlusun. İstediğim sadece ilk çocuğumdu, diğerlerini bana zorla verdin ve
her biri geldiğinde beni terk ettin. Çirkin olduğum doğru, ama
bu benim suçum değildi. Beni çirkinliğim ve
yalnızlığımla her gün terk ettin ve diğer kadınlardan bana döndüğünde,
sağlığımla ilgili sahte bir endişeyle doluydun. Emzirdikten sonra dinlenmek için yalvardım. Kendim için biraz yaşamama,
sadece kendi rızamla anne olmama izin verilmesini istedim. Bana boşuna,
aptalca güldün. Çocuklarının geleceğini veya
karının hayatını düşünmedin,
ama dünyaya başka bir çocuk getirmenin tehlikesini ve acısını bana zorladın. Senin için ne önemi vardı? Sadece kibrinin
tatmini. Arkadaşlarınla ​​şakalaşabilir ve
bunun hakkında kaba nükteler söyleyebilirdin. Aptal!

BRIGNAC. Bu kadarı yeterli, teşekkür ederim. Sen benim karımsın--

LUCIE. Artık senin karın olmayacağım ve başka bir çocuğum olmayacak.

BRIGNAC. Neden?

LUCIE. Çünkü zavallı, parasız küçük kızlarımın geleceğinin ne olacağını yeni öğrendim. Annette'in kaderi olacak, ya da benim.
Ah, üçünü dünyaya getirecek kadar
zalim olduğumu düşünmek!

BRIGNAC. Delisin. Ve bu bağımsız
havaları
yapmamak için yeterince iyi ol. Tamamen işe yaramazlar.

LUCIE. Öyle mi düşünüyorsun?

BRIGNAC. Bundan eminim. Eğer benden bıktıysan boşan.

LUCIE. Ama çocukları tutacak mısın?

BRIGNAC. Elbette. Ve sana şunu söyleyeyim ki, sen dünya önünde
benim karım olduğun sürece, gerçekten karım olacaksın.

LUCIE. Ve istediğin zaman beni çocuk sahibi olmaya mı zorlayacaksın?

BRIGNAC. Kesinlikle.

LUCIE. Tanrım! Bir kadının vücudunun tarlaların kili gibi olduğunu düşünüyorlar; Hasat üstüne hasat sürükleyip, yıpranana ve bitip gidene kadar
sürtmek istiyorlar! Bu köleliği reddediyorum ve kız kardeşimi
kovarsan seni terk edeceğim.

BRIGNAC. Peki ya çocukların?

LUCIE. Onları da yanıma alacağım.

BRIGNAC. Peki ya yiyecekleri?

LUCIE. Çalışacağım.

BRIGNAC. Saçma sapan konuşma. Onları açlıktan
kurtarmaya yetecek kadar para kazanamazsın. Geç oldu: yatağa git.

LUCIE [_dişlerini sıktı_] Ve seni mi bekleyecek?

BRIGNAC. Ve beni mi bekleyecek. Kesinlikle. [_Dışarı çıkıyor_].

LUCIE [_soldaki kapıya doğru koşuyor_] Annette! Ah, Annette! Bize
yardım edecek kimse yok!

III. PERDE

_Sadece iki tarafı görünen bir adliye binası. Ayaklıklar
bir açıdan diğerine çizilen bir çizgiye neredeyse denk geliyor. Ön tarafta solda, kamu bakanının yükseltilmiş koltuğu var. Daha geride, solda, mahkeme. Seyirciye bakan tarafta, sırasıyla avukatlar
kulübü; sanıklar
kulübü, biraz
yükseltilmiş; ve polis
kulübü._

_Ortada, 'bir
mahkumiyet
parçalarının' bulunduğu masanın karşısında, tanık kürsüsü var._

_En sağda, sadece bir kısmı
görünürde olan, halka ayrılmış üç veya dört sıra var. Görünmeyen
jüri,
suflörün yerinde olurdu._

_Avukat-general, mahkeme başkanı
ve onun değerlendiricileri; ayrıca savunma avukatı ve bazı
kıdemsiz avukatlar mevcuttur. Sanık sandalyesinde Bayan Thomas, Marie Caubert, Tupin,
Bayan Tupin ve birkaç polis memuru vardır. Bayan Chevillot halk arasında._

BAŞKAN [_yetkili bir şekilde, savunma avukatına_] Maitre
Verdier, şimdi konuşamazsın. Savunma için hangi yolu izlemeyi
önerdiğini görüyorum ve seni, sanıklara atfedilen suç eylemlerini hafife almanı
önlemek için tüm
gücümü ve yetkimi kullanacağım konusunda uyarıyorum.

SAVUNMA AVUKATI. Yanılıyorsun, Sayın Başkan. Onları hafife almaya
hiç niyetim yok. Tam tersine, kesinlikle
benim gözümde kürtajın bir suç olduğunu ilan ediyorum, çünkü zaten
yaşayan bir canlının hayatını elinden alıyor; ve buna göz yummak
bebek öldürmeye de göz yummaya yol açacaktır. Ama göstermeyi önerdiğim şey,
ilişkiye izin vermemek ve tüm anneliklere saygı göstermemekle,
kökeni ne olursa olsun, toplumun,
geleneğin ikiyüzlülüğü ve yasaların kayıtsızlığıyla mazur görülen
bir suçu kınama hakkını kaybettiğidir.

PRES. Konuşmanız için doğru zaman değil. Thomas hanım ayağa kalksın. [_Madam Thomas'a_] Yani müvekkillerinizi taşrada mı aradınız?

MME. THOMAS. Hayır, M. le president. Gelip beni buldular.

PRES. Göreceğiz. Usher, tanığı getir--[_notlarında ismi arar_]--Madam Lucie Brignac.

MME. CHEV [_seyircilerin arasında, komşusuna_] Brignac boşanmak için acele etmemeli mi!

_Lucie tanık kürsüsüne yaklaştı. O daha zayıf ve yaşlı._

PRES [_usher'a_] Tanık yemin etti mi?

USHER. Evet, M. le president.

PRES [_Lucie'ye_] Kız kardeşiniz,
talihsiz Annette Jarras, sanıkların ölümü nedeniyle tutuklandığı kişi, Paris'e gelip kendini bu kadının
ellerine teslim etti mi?

LUCIE. Evet, M. le president.

PRES. Tamam. Gidip oturun. Seni hemen tekrar arayacağım.
[_Lucie hıçkırarak yerine çekiliyor_]. Marie Caubert, öne çık.
[_Küçük, zayıf bir kadın ayağa kalkıyor_]. Adınız Marie Caubert mi? Kaç yaşındasınız?

OKUL MÜDÜRÜ. Yirmi yedi.

PRES. Mesleğiniz?

SCH. Okul müdiresi.

PRES. Siz de taşradan geldiniz: neyle suçlandığınızı biliyor musunuz?

SCH. Evet, Sayın Başkan.

PRES. Savunmanızda ne söyleyeceksiniz?

SCH. Yanlış yaptığımı bilmiyordum.

PRES. Hafifliğiniz beni şaşırtıyor. Siz bir okul müdiresisiniz ve size emanet edilen kutsal görevin, vatandaşları ve vatandaş kadınlarını geleceğin ihtişamına hazırlama görevinin hayatınızın örnek olmasını gerektirdiğini fark etmiyorsunuz. Vatandaşlık ahlakı derslerinin temel dersini vermek üzere atandın: Bu ahlakı böyle mi uyguluyorsun? Cevabın yok mu? Burada
bulduğum notlara göre iki çocuğunu kendin emzirmekte ısrar ettin.
Onları seviyor musun?

SCH. Sadece onları sevdiğim içindi.

PRES. Ama ikisinin yeterli olduğuna karar verdin. Yaratıcının işini sınırlamaya
cüret ettin.

SCH. Dört veya beş çocuğum olmasından daha çok hiçbir şey istemezdim.

PRES. Gerçekten! O zaman sana o arzu edilen sonuca
ulaşmak için en iyi yolu kullanmadığını bildirmeme izin ver. [_Gülüyor, sağdaki değerlendiricisine dönüyor, o da gülüyor_].

SCH. Onları büyütmek için yeterli paraya sahip olmak gerekir.

PRES. Ah! Bir an dur. Eğer bazı insanlar bu kötü bahaneyi uydurursa anlayabilirdim.
Ancak Devletin koruması altında olmanın paha biçilmez avantajından
yararlanan senden bunu anlamıyorum. Sen
asla işsiz kalmazsın.

SCH. Ben ayda 83 frank kazanıyorum ve öğretmenlik yapan kocam da aynı
kazanıyor. Bu, geçinmek ve iki çocuk büyütmek için ayda 166 frank demek. Dört kişiyken geçinebiliyorduk ama
beş kişiyle bunu başaramazdık.

PRES. Çocuklarınız geldiğinde tam maaşla bir aylık tatil hakkınız olduğunu söylemeyi unuttunuz.

SCH. Evet, bir zamanlar, Sayın Başkan, ama şimdi değil. 1900'de bir bakanlık genelgesi bize yeterli para olmadığını ve pratik olarak sadece yarım maaşla tatil yapabileceğimizi duyurdu. Tam maaşı alabilmek için müfettişten gerekçeleri belirten bir
sertifika almamız gerekiyor. Bunun için dilekçe vermek gerekiyor.

PRES. Eh, o zaman dilekçe veriliyor.

SCH. Sadece çocuk sahibi olmak dilenci gibi görünmeyi zorlaştırıyor.

PRES. Oho! Gurur duyuyorsun.

SCH. Bu yasadışı değil.

PRES. Ve bu yüzden o kadın Thomas'a mı gittin?

SCH. Evet, mösyö. Kocam ve ben harcamalarımızı dikkatlice ayarlamıştık. Maaşımızı aldığımız günün akşamı parayı küçük parçalara bölüp bir kenara koyuyorduk. Kira için çok fazla, yiyecek için çok fazla, giyim için çok fazla. Çok dikkatli olarak geçinmeyi başardık; ve birkaç kez, kesilmesi mümkün görünmeyen
harcamaları azalttık. Üçüncü bir çocuğun gelmesi her şeyi altüst etti. Yaşayamazdık. Hepimiz aç kalmalıydık.
Ayrıca, müfettişler ve müdür yardımcıları çok çocuk sahibi olmamızı istemiyorlar, özellikle de onları kendimiz emziriyorsak. Son çocuğumu emzirirken saklanmamı söylediler. Bunu yapmak için sadece on dakikam vardı, saat onda ve saat ikide eğlencelerde; ve
annem bana bebeği getirdiğinde kendimi onunla birlikte karanlık bir
dolaba kapatmak zorunda kaldım.

PRES. Bunların hepsi alakasız.

COUN. DEF. Hayır, Sayın Başkan, nüfusun artmasını vaaz eden Devletin
çocukları olduğunda çalışanlarına nasıl davrandığının burada bilinmesi gerekir.

PRES [_öfkeli_] Konuşmaya hakkınız yok. [_Okul müdiresine_]
Söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?

SCH. Hayır, Sayın Başkan.

PRES. O zaman otur. Tupin, ayağa kalk.

TUPIN [_çalışan bir adam, kötü ve sefil_] Senden sonra, Calvon.

PRES. Ne! _Ne_ dedin?

TUPIN. 'Senden sonra, Calvon' dedim. Adın Calvon, değil mi?

PRES. Senden hiçbir küstahlığa tahammül etmeyeceğim konusunda seni uyarıyorum.

TUPIN. Sana 'Senden sonra Calvon' diyorum, tıpkı senin bana 'Tupin, ayağa kalk' demen gibi. Eğer bu küstahlıksa, ben başlatmadım.

PRES. Seni mahkemeden kovduracağım. Ayağa kalk.

TUPIN [_ayakta_] Orada: Çok memnun olurum. Bacaklarımın sertliğini alır.

PRES. Mesleğiniz?

TUPIN. Elektrikçi.

PRES. Bir zamanlar öyleydin. Uzun zamandır düzenli çalışmıyordun.

TUPIN. İş bulamıyorum.

PRES. Çünkü onu meyhanede arıyorsun. Seninle ilgili
polis raporları çok olumsuz.

TUPIN. Polisi hiç sevmedim: Beni sevmemelerine şaşırmıyorum.
[_Seyircilerden kahkahalar_].

PRES. Sessizlik! Yoksa mahkemeyi boşaltırım. [_Tupin'e_] Eşiniz Eugenie Tupin'in adı, Thomas adlı kadının
evraklarında bulundu. Tupin adlı kadın nerede? Ayağa kalk. [_Tupin'e_] Bu yeterli,
otur. Onu polisten saklamaya çalıştın.

TUPIN. Onun için iyi bir arkadaş olmadıklarını düşündüm.

PRES [_duymuyormuş gibi yaparak ve notlarına bakarak_] Kendini
teslim ettin ve onu bu kadının
evine götürdüğünü ilan ettin.

TUPIN. Bir kitap gibi konuşuyorsun.

PRES. Israrla kendini suçladın. Hapishaneye gitmek mi istiyordun?

TUPIN. Kötü bir yer değil. Sıcak ve her öğünde yemek var.

PRES. Hapishane diyetinin günlük yemeklerinden daha iyi olduğu doğru.

TUPIN. Şimdi konuşuyorsun.

PRES [_notlarına bakarak_] Tutuklandığınızda ikiniz de
tamamen yoksuldunuz. Mobilyalarınızdan geriye kalanlar satılmıştı ve
tam bir serserilik durumuna giriyordunuz. Şüphesiz
toplumu da suçlayacaksınız. Siz asi bir insansınız. Sosyalist kulüplere sık sık gidiyorsunuz; ve dilinizde şu anda yaptığınız gibi alaycı bir dikkatsizlik yapmadığınızda,
işçi sınıfının zihinlerini zehirleyen propaganda broşürlerinden aldığınız boş ifadeleri tekrarlamayı seviyorsunuz. Ama sizin hakkınızda her şeyi biliyoruz;
ve eğer bir kurbansanız, kötü alışkanlıklarınızın kurbanısınız. İçiyorsunuz.

TUPIN. Son zamanlarda buna alıştım. Bu doğru.

PRES. İtiraf ediyorsunuz. Çok sıra dışı.

MME. TUPIN. Bu neyi kanıtlıyor?

PRES. En büyük kızınız sokaklarda ve oğullarınızdan biri hırsızlıktan
bir yıl hapse gönderildi. Bu doğru mu?

TUPIN. Muhtemelen.

PRES. Şimdi o kadar küstah değil. Tebrik ederim. Devam edeceğiz.
Karını bir kürtajcıya götürdün. Neden?

TUPIN. Çünkü dünyaya yedi tane zavallı küçük şeytan getirmenin
yeterli olduğunu düşündüm.

PRES. Bir zamanlar olduğun gibi dürüst ve çalışkan bir işçi olmaya devam etseydin, o çocuğun
mutlaka zavallı bir küçük şeytan olması gerekmeden, başka bir çocuğun olabilirdi.

MME. TUPIN. Bu doğru değil.

TUPIN. Hayır, mösyö. Dörtten sonra imkansız.

PRES. Seni anlamıyorum.

TUPIN. Benim demek istediğim, bir işçinin ailesi, ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar,
beş çocuk olduğunda geçinemezler.

PRES. Eğer bu doğruysa, ve bu hor gördüğün toplum bununla
gurur duyabilir,--söylemek gerekirse, yoksullar için nöbet tutan birçok hayır kurumu var; ve hiç kimseyi
rahatsız bırakmamayı bir onur meselesi haline getiriyorlar.

TUPIN [_indignant_] Ah, ve bu sana doğru görünüyor, öyle mi? Bir işçinin
çalışmasının ve çok sayıda çocuğa sahip olmasının bir görev olduğunu söylüyorsun ve
bunu adil ve dürüst bir şekilde yaptığında ve bu onu bir dilenciye dönüştürdüğünde, sana doğru görünüyor!

PRES. Ah, ha! İşte meyhane salonunun hatibi.
Öncelikle, bir işçi ailesinin beş çocuk olduğunda
yaşayamayacağı yönündeki iddian var. Ama şükürler olsun ki, bu durumda olan ve ne hayır kurumlarına ne de
kürtajcıya başvurmayan bir veya iki kişiden fazlası var.

MME. TUPIN. Bu doğru değil.

TUPIN. Sana yanıldığını kanıtlayayım mı?

PRES. Bunun sana yöneltilen suçlamayla hiçbir ilgisi yok.

MME. TUPIN. Evet, var.

TUPIN. Özür dilerim. Eğer ispatlarsam, yaptığım şeyi nasıl yaptığımı açıklayabilirim.

MME. TUPIN. Sanırım öyle!

PRES. Tamam, ama kısa kes.

TUPIN. Avukatıma ayın hesabını verdim. Lütfen bunu size okumasına izin verin.

PRES. Pekala.

_Savunma avukatı ayağa kalkıyor._

COUN. İşte burada.

COUN. Durun. Siz Tupin'in avukatı değilsiniz.

COUN. Hayır, Sayın Başkan. Ancak bilgili dostlarım, beni onurlandıran ve kendilerine teşekkür ettiğim bir güvenle, davanın bir bütün olarak yürütülmesini üstlenmemi, birkaç müvekkilini etkileyen önemli konuları tartışma hakkını kendilerine saklı tutmamı rica ettiler.

PRES. O zaman size sadece bu belgeyi okumanız için izin veriyorum. Ancak mahkemeye hitap etmeye çalışmayın. Şimdi zamanı değil.
Gazeteyi okuyabilirsiniz ve hepsi bu. Anlıyor musunuz?

COUN. Çok iyi anlıyorum, Sayın Başkan. [_Okuyor_].[B]

[Dipnot B: Bu belgenin tiyatro için daha kısa bir versiyonu, sonundaki bir notta bulunacaktır.]

GÜNLÜK GİDERLER.

ANNE VE ÇOCUKLAR İÇİN.
_Kahvaltı._ f. c.
Süt, 20c., ekmek, 10c 0 30
_Akşam Yemeği._
Ekmek 0 70
Şarap 0 20
Çorba için sebze ve damlama 0 20
Et 0 60
Çocuklar için bir sos 0 25

TÜM AİLE İÇİN AKŞAM YEMEĞİ.
Güveç 0 90
Patates vb. 0 20
Şarap 0 40

KOCA İÇİN.
Tramvay dönüş ücreti 0 30
Tütün 0 15
Akşam Yemeği (dışarıda) 1 25
----------
GÜNÜN TOPLAMI. 5 45
Yıllık 1989f. 25c.'ye geliyor.

YILLIK GİDERLER.

Kira, 300f.

Elbise.--Üç etek 5f.; üç korse 3f.; çocuklar için on altı çift
çizme 4f. 50c. çift; ebeveynler için dört
8f. İki şapka 2f. Anne için iç çamaşırı, 5f.; baba için,
15f.; çocuklar için, 30f. Yatak takımı ve çarşaf, 10f. Babanın
giysileri, 120f. Toplam, 312f.

Giderler bu nedenle yılda 2.600f.'dir. Yetenekli bir işçi olan Tupin, ayda 175f. veya yılda 2.100f. kazanıyordu. Bu nedenle
yıllık 500f'lik bir açık vardı. Söz verdiğim gibi yorum yapmaktan kaçınıyorum. [_Oturur_].

MME. CHEV [_komşusuna_] Tütün için günde üç sous
vardı ki bunları çok rahatlıkla biriktirebilirdi.

COUN. Belki bu belge resmen delil olarak sunulabilir.

PRES. Oldukça işe yaramaz. [_Tupin'e_] Rakamlarınıza itiraz etmeyeceğim. Kabul ediyorum ve tekrar ediyorum, hayır kurumları var.

TUPIN. Ve tekrar ediyorum, ben bir dilenci değilim.

PRES. Neredeyse bebek katili sayılabilecek bir şey yapmayı tercih ediyorsunuz. Sokaklarda bir kızı ve hırsız bir oğlu olan bir adam, aşağılanmadan
hayırseverlik kabul edebilir.

MME. TUPIN [_öfkeli_] Oh!

TUPIN [_öfkeli_] O günlerde şimdiki gibi değillerdi. Eğer
bu kadar düştülerse bunun nedeni çok fazla çocuğum olması ve oğlumla ilgilenemememdi; ve kızım terk edilmiş ve aç olmasıydı. Ama
bunu bana fırlatmak için taştan yapılmış olmalısınız.

PRES. Ve eğer içki içmeye başladıysanız bunun da sizin hatanız olmadığını düşünüyorum?

TUPIN. Bunu açıklamak istiyorum. Evde sıkıntı çekmeye başladığımızda, karımla kavga etmeye başladık. Her çocuk geldiğinde, diğerlerinin durumunu daha da kötüleştirdiğimiz için sinirleniyorduk. Ve böylece -uzun bir hikaye anlatmama gerek yok- kendimi pub'da buldum. Orası sıcak ve
çocukların ağladığını veya annenin şikayet ettiğini duyamıyorsunuz. Ayrıca,
içtiğinizde unutuyorsunuz.

MME. TUPIN. Unutulması gereken türden bir şey.

TUPIN. Ve böylece giderek daha da fakirleştik. İsterseniz benim hatam.

PRES. Ve son çocuk, peki ya o?

MME. TUPIN. Ah, sonuncusu.

TUPIN. Sonuncusu mu? _O_ bize hiçbir şeye mal olmadı.

PRES [_dikkatsizce_] Eh?

MME. TUPIN. Hayır.

TUPIN. Hayır, sakattı. Açlıktan doğmuştu ve annesi
bitkindi.

PRES. Ve babası bir ayyaştı.

TUPIN. Belki. Neyse, o hasta herifin hiçbir şeyi yoktu.
Onu hastaneye götürdüler. Onu götürmeme izin vermediler.

MME. TUPIN. Doktorlar için bir merak konusuydu.

TUPIN. Ve ona baktılar, baktılar, baktılar.
Onu bir dakika bile yalnız bırakmadılar. Kendi isteğine rağmen yaşamasını sağladılar.
Ve diğer çocukların -güçlü olanların- kötüye gitmesine izin verdiler.
Sakat için harcadıkları paranın ve yaygaranın yarısıyla
diğerlerinin hepsini iyi adamlar yapabilirlerdi.

PRES. Ve bir sonrakini ortadan kaldırmanızın nedeni bu muydu?

MME. TUPIN. Bu dünyadan elde edeceği tüm iyi şeylere rağmen
onu dünyaya getirmediğim için bana teşekkür edebilirdi.

PRES. Asla yaratılmamalıydı.

TUPIN. Bu doğru.

PRES. Herkes senin gibi olsaydı ülke kısa sürede köpeklere dönüşürdü.

Ama sen ülkeyle fazla ilgilenmiyorsun sanırım.

TUPIN. Birisi 'Bir adamın ülkesi onun iyi durumda olduğu yerdir' demiş.
Her yerde kötü durumdayım.

PRES. İnsanlığın iyiliğine karşı tamamen kayıtsızsınız.

TUPIN. Benim gibi bir grup sefil sefil olmadan devam edemeyecekse insanlık sona ermeli.

PRES. Jüri ahlaki anlayışınızı çok takdir ediyor. Oturabilirsiniz.

_Akşam oldu. Görevliler lamba getiriyor._

PRES [_Madam Tupin'e_] Başka söyleyecek bir şeyiniz var mı?

MME. TUPIN. Tüm bunların benim suçum olmadığını söylemeliyim. Kocam ve ben
hayvanlar gibi çalıştık; çocuklarımızı yetiştirmek için her türlü zevki tatmadan. Daha fazla köle olmak isteseydik
bunu yapamazdık. Ve şimdi onlar için hayatımızı verdik,
en büyüğü hastanede mahvolmuş ve bitmiş durumda çünkü
'tehlikeli bir işte'
çalışıyordu!

PRES. Neden onu başka bir şeye yerleştirmedin?

MME. TUPIN. Çünkü başka hiçbir yerde iş yok. Her yerde
dolular. Dünyada çok fazla insan var. Küçük kızım
şimdi Paris'teki diğer birçok kişi gibi bir kadın. O da
bununla açlık arasında seçim yapmak zorundaydı. Bunu seçti. Ben sadece fakir bir kadınım ve yiyecek hiçbir şeyinin olmamasının ne demek olduğunu biliyorum, bu yüzden onu affettim. En kötüsü
bazen yine de aç olması.

TUPIN. Ve Tanrı'nın geniş aileleri kutsadığını söylerler!

PRES [_notlarından_] Diğer iki çocuğunuz öldü. En
küçük ikisi hemşirede.

MME. TUPIN. Evet. Doğdukları anda alındılar. Onlar hakkında bildiğim tek şey, onları büyüten kadına her ay gönderdiğim posta havalesi. Ah, bu çok zalimce! Bu çok zalimce! Bu çok zalimce!
[_Oturur_].

PRES. Şimdi sadece Annette Jarras'ın durumunu incelememiz gerekiyor. Thomas adlı kadın ayağa kalksın. [_Madam Thomas'a_] Bu sizin kurbanınızdı.
On dokuz yaşındaydı, oldukça gençti ve mükemmel bir sağlık durumu vardı. Şimdi
mezarında. Ne söyleyeceksin?

MME. THOMAS [_sessizce_] Hiçbir şey.

PRES. Kendini heyecanlandırmıyorsun. Ah, kolay kolay etkilenmediğini biliyoruz.

MME. THOMAS. Sana bunu yapmama acıma duygusunun sebep olduğunu söyleseydim,
inanmazdın.

PRES. Muhtemelen hayır. Ama yine de deneyebilirsin. Her sanığın
kendi savunmasında söyleyebileceği her şeyi söyleme hakkı vardır: tabii ki
mahkeme başkanının kontrolü altında.

MME. THOMAS. Buna değmez.

PRES. Ah, evet. Dinleyelim. Jüri üyeleri dinliyor.

MME. THOMAS [_avukatı tarafından bir işaret verildikten sonra_] Bir gün bir kız yanıma geldi; bir hizmetçiydi. Efendisi tarafından baştan çıkarılmıştı.
Benden istediği şeyi yapmayı reddettim: gidip kendini boğdu.
Yardım etmeyi reddettiğim bir başkası da bebek öldürme suçuyla buraya getirildi. Sonra
diğerleri geldiğinde, Evet dedim. Birçok intiharı ve
birçok suçu engelledim.

PRES. Yani savunma hattınız bu. Acıma duygusuyla, hayırseverlikle hareket ettiniz. Savcılık, hizmetleriniz için hiçbir zaman ödemeyi
başaramadığınızı ve yüksek bir ödeme yaptığınızı söyleyecektir.

MME. THOMAS. Peki ya siz? Başkalarını mahkum ettiğin için sana para ödemiyorlar mı?

PRES. Ölüme mahkum ettiğin ve kendini idam ettiğin kişiler masumdur.

MME. THOMAS. _Beni_ yargılıyorsun ama kısırlık ticareti yapan
cerrahları ödüllendiriyorsun.

PRES. Sessiz ol. Otur. Madam Lucie Brignac. [_Lucie büyük bir duyguyla öne çıkar_]. Sakin olun, hanımefendi ve bildiklerinizi bize anlatın.
Savunma için çağrıldınız.

LUCİE. Duyulmak isteyen bendim, beyefendi.

PRES. Konuşun, hanımefendi, ne dediğinizi duyamıyorum.

LUCİE [_daha yüksek_] Duyulmak isteyen bendim, beyefendi. Küçük
kızımın anısını savunmak istiyordum. Şimdi gücümün kalmayacağından korkuyorum. [_Kendini kontrol ediyor_]. Annette, kendisiyle evlenmeye söz veren bir adam tarafından baştan çıkarılmıştı. Bizimle yaşıyordu. Kocam kız kardeşimin belirli bir durumda olduğunu öğrendiğinde, onu
göndermek istedi. Öfkelendim ve kız kardeşimle ve çocuklarımla birlikte onun evinden ayrıldım.
Bordeaux'ya gittik. Birkaç yüz frankımız vardı ve geçimimizi
sağlayabileceğimizi düşündük. [_Duraklıyor_].

PRES. Ee?

LUCIE. Paramız hemen bitti. Annette müzik
dersleri veriyordu; durumunu tahmin edip onu gönderdiler. Ben biraz
dikiş
dik.

PRES. Ve biraz para mı kazandım?

LUCIE. Her zaman iş bulamıyordum. İş bulduğumda, on iki saat için bana
yedi-buçuk peni ödeniyordu. Kalifiye bir işçi değildim. Bazı
insanlar bir şilin ve yarım peni alıyor. Gelecek olan
çocuğu düşünerek umutsuzluğa kapılmıştık.

PRES. Bu, kız kardeşini ve çocuğunu ölüme
götürmek için bir sebep değildi! [_Lucie sinirsel bir titremeyle sarsılıyor ve
cevap vermiyor_]. Cevap ver!

COUN. DEF. Ona kendine gelmesi için bir an verin, M. le president.

LUCIE [_kendini kontrol ediyor_] Onu bir hastaneye yatırmak istedim ama
sadece sonunda kabul ediyorlar. Paris'te gidilebilecek evler var gibi görünüyor ama taşrada yok.

PRES. Hayır kurumuna başvurabilirdin.

LUCIE. Altı ay ikamet gerekliydi. Sonra, çocukla ne yapmalıydık?

PRES. Sizin bunu gündeme getirmeniz imkansız olduğundan, kız kardeşiniz onu
bir yetimhaneye götürebilirdi.

LUCIE. Onu terk edin--evet, bunu düşündük. Soruşturma yaptık.

AVUKAT. SAV. Yoksulluk belgesi almak ve ardından kabul kuruluna
başvurmak gerekiyor. Davayı soruştururlar ve kabul eder veya reddederler. Bu arada çocuk ölebilir.

LUCIE. Ve annenin çocuğunun nerede olduğunu bilmemesi şartı koyarlar. Onu bir daha asla görmeyecek veya duymayacak. Sadece ayda bir kez hayatta mı yoksa ölü mü olduğu söylenecek. Başka bir şey yok.

PRES. Devam edin, hanımefendi.

LUCIE. Sonra çocuklarımı kocama geri getirdim, çünkü
hiçbir şeyimiz kalmamıştı. Her şeyin sebebi olan genç adamın ailesini görmeye gittim. Beni neredeyse kapı dışarı ettiler. Genç adam
evlenecek.

AVUKAT. Bir şey söyleyebilir miyim, Sayın Başkan?

PRES. Bunun sadece bir şey olduğundan emin misiniz?

AVUKAT. Evet, Sayın Başkan. Tüm suçlular mahkemede değil. Bu zavallı kızın baştan çıkarıcısını boşuna arıyorum.
Bu davanın sonucunu duymak için eyaletlerde endişeyle bekliyor, isminin
ortaya çıkmasından korkuyor. Kendisinden ve ailesinden yalvaran bir mektup aldım, beni onu bağışlamam ve dava süresince ismini anmamam için yalvarıyordu. Aslında şu ana kadar ismi hiç anılmadı ve davanın sonuna geldik. Şimdilik bunu hemen bildireceğim. Bu suçlunun ailesine ve nişanlısına, ölen kadına ve hayatını mahvettiği kadına duyduğundan daha fazla acımayacağım. Eğer bu ülkenin Kanunlarında ona ulaşabilecek bir yasa yoksa, en azından tüm dürüst insanların kalplerinde Jacques Bernin'in çaldığı mutluluğun tadını huzur içinde çıkarmasını engelleyecek kadar öfke olacaktır!
[_Uzun alkışlar_].

PRES [_Lucie'ye_] Devam edin, hanımefendi. [_Duraklama_]. Lütfen kanıtınızı tamamlayın.

LUCIE. Kocama bizi, Annette'i ve beni geri götürmesi için yalvardım.
Olmadı. Bana verdiği biraz parayla Paris'e geldik. Annette'i bir hastaneye götürmeleri için çok erkendi: onu götürecekleri başka bir hastanede yer yoktu. Kocam boşanma
da bulundu.

PRES. Lütfen bize Thomas adlı kadınla ilgili olan şeyleri anlatın. LUCIE [_giderek artan bir duyguyla_] Evet, mösyö. Annette her zaman
kendisini benim fedakarlığımı kabul ettiği için suçluyordu.
Bütün dertlerimin sebebinin kendisi olduğunu söyleyip duruyordu. [_Bir sessizlik_].
Bir gün beni almaya geldiler ve onu bu kadının
evinde ölü buldum. [_Hıçkırıklarla dolu bir patlamada, histerik bir şekilde bağırıyor_]
Küçük kız kardeşim, zavallı küçük kız kardeşim!

PRES [_nazik bir şekilde, görevliye_] Onu evine geri götürün veya
gerekirse, dışarı çıkarın ve onun için elinizden geleni yapın. [_Sanıklara_] O zaman hiçbirinizin savunmanızda söyleyecek başka bir şeyi yok!

TUPIN [_heyecanlı_] Ah, eğer söyleyeceklerimizi söylediysek
yarın sabaha kadar burada olmalıyız!

MME. TUPIN [_aynı_] _Bunu_ yapmalıyız!

TUPIN [_bağırıyor_] Asla durmamalıyız!

PRES. Savcılık avukatını konuşması için çağırıyorum.

SCH. Ama mösyö, beni kınamayacak mısınız? Mümkün değil.
Her şeyi söylemedim.

TUPIN. Suçlu olan biz değiliz.

SCH. Kötü bir isim almaktan korkuyorum. Ve bir başkasını
ortaya çıkaracak imkânımız
yoktu.

MME. TUPIN [_şiddetle, çok heyecanlı_] Sus! Öyle olduğu için--çocuklarımıza
yaptıkları şey bu--erkekler değiştirecek hiçbir şey bulamadıkları için
-bunu yapmalıyız--kadınlar yapmalı. Büyük
greve başlamalıyız--_greve--annelerin grevine.

_Seyircilerden 'Evet, evet' diye bağırmalar.

PRES. Sessizlik.

MME. TUPIN [_bağırıyor_] Neden diğer insanlar için ücretli köleler ve fahişeler elde etmek için kendimizi öldürelim?

TUPIN. Suçlu olan biz değiliz.

PRES. Ben yapmadım--

MME. THOMAS. Ve kurtardığım kızları baştan çıkaran tüm erkekler--onları cezalandırdın mı?

PRES. Otur.

TUPIN. Suçlu olanlar, açlıktan ölmek üzereyken bize daha fazla çocuk sahibi olmamızı söyleyenlerdir.

AVUKAT. Baştan çıkaranlar suçludur; ve toplumsal ikiyüzlülük.

_Dava sırasında, hızla öfkeye dönüşen öfke, sanıkları ele geçirmiştir. Hepsi ayaktadır, ancak
öğretmen hıçkırarak ağlamaya ve kendi kendine anlaşılmaz bir şekilde mırıldanmaya devam eder. Başkan da ayaktadır ve sessizliği sağlamaya çalışarak
bir kağıt bıçağıyla masasına vurur. Bağırıyor ama
duyulmuyor. Perde inene kadar kargaşa artıyor.
Savunma avukatının ve sanıkların sesleri,
başkanın ve savcılığın avukatının seslerini bastırıyor._

MME. THOMAS. Onları yakalayıp rezil eden beyefendiler!

PRES. Seni tekrar hapse attıracağım.

MME. THOMAS. Ve zengin genç adam, yaşlı satirler--ve adamlar!
Adamlar! Bütün adamlar!

SAVCILIK AVUKATI. Polis, bu delileri susturamaz mısınız?

SAVCI AVUKATI. Sanıklara hakaret etme hakkınız yok.

TUPIN. Bütün bu zaman boyunca başka hiçbir şey yapmadılar.

SAVCI AVUKATI. Bu kalabalığı sessiz tutun! Sanıklar yasaya saygı göstermelidir.

SAVCI AVUKATI. Ve siz, beyefendi, adalete saygı göstermelisiniz.

SAVCI AVUKATI. Onların suçunu anlayışla karşılıyorsunuz. Bundan öfkeleniyorum.

AV. DEF. Haklılar. Suçlu değiller. Saygı göstermelisiniz--

AV. PROS. Talep ediyorum--

AV. DEF. Evli olmayan anneyi kınayan geleneklerimiz suçludur!

İZLEYİCİLER. Bravo! Duyun, duyun!

AV. PROS. Savunma avukatının--

AV. DEF. Çocuk sahibi her kadına, koşullar ne olursa olsun saygı gösterilmelidir. [_Alkışlar_].

BAŞKAN Maitre Verdier, yönetmeliğin kırk üçüncü maddesine göre--

AV. DEF. Suçları bireysel bir suç değil, toplumsal bir suçtur.

AV. PROS. Doğaya karşı bir suçtur.

AV. DEF. Doğaya karşı bir suç _değildir_. Doğaya karşı bir isyandır.

BAŞKAN Polis, sanıkları uzaklaştırın. [_Polis anlamıyor veya
duymuyor_]. Maitre Verdier, güç kullanmalı mıyız? [_Mahkemenin tamamında
kargaşa_].

COUN. DEF [_retorik_] Bu doğaya karşı bir isyandır! Ve
merhametle erimiş bir kalbin tüm sıcaklığıyla,
öfkeli aklımın tüm öfkesiyle,
o muhteşem kurtuluş saatini bekliyorum
bir üstün aklın bizim için sadece ihtiyacımız olan ve arzuladığımız çocuklara sahip olmanın yollarını keşfedeceği, bizi ikiyüzlülüğün hapishanesinden sonsuza dek kurtaracağı ve sevginin küfürleşmesinden bizi kurtaracağı. Bu gerçekten de doğanın--hayatı suçlanabilir bir bollukla
açığa vuran ve kayıtsızlıkla yok olmasını gören vahşi doğanın--bir fethi olurdu. Ama, o zamana kadar--

_Kargaşa yeniden başlıyor._

PRES. Polis, mahkemeyi boşaltın! Polis--polis, sanıkları uzaklaştırın.
Oturum askıya alındı. [_Yargıçlar başlarını örtüyor ve
ayağa kalkıyorlar_].

MME. THOMAS. Masumları katleden ben değilim! _Ben_ suçlu değilim!

SCH. Merhamet, efendim, merhamet!

MME. TUPIN. _O_ suçlu değil!

TUPIN. Haklı. O _değil_!

MME. THOMAS. Erkekler! Erkekler! _Bütün_ erkekler!

_Yargıçlar kendilerine ayrılmış dar kapıdan dışarı çıkıyorlar, kırmızı
cübbelerinin arkaları son sözler sırasında yavaşça kayboluyor._

TUPIN'İN BÜTÇESİ (ÖZETLENMİŞ).

Anne ve beş çocuğun günlük yiyeceği bir somun ekmek, damlama ve sebzelerden yapılmış çorba ve bir yahniden oluşuyor.
Toplam
maliyet, 3f. 75c.

Kocanın masrafları şunlardır: tramvay ücreti, 30c.; tütün, 15c.; öğle yemeği,
1f. 25c.

Ailenin genel giderleri: kira, 300f.; giyim, keten, botlar
(çocuklar için on altı çift 4f. 50c. çift, ebeveynler için dört
8f.), yine 300f.

Yıllık toplam, 2.600f.

M. Dupont'un
Üç Kızı

[Les Trois Filles de M. Dupont]

St. John Hankin tarafından çevrilmiştir

12, 13 ve 14 Mart 1905'te Londra'daki King's Hall'daki Sahne Topluluğu önündeki orijinal prodüksiyonun kadrosu.

Mme. Dupont KATE BISHOP

Courthezon LEON M. LION

Caroline ITALIA CONTI

Julie ETHEL IRVING

M. Dupont O. B. CLARENCE

Justine LOIS CRAMPTON

M. Mairaut ARTHUR CHESNEY

Mme. Mairaut AGNES THOMAS

Antonin Mairaut CHARLES V. FRANCE

Lignol LEWIS CASSON

M. Pouchelet G. M. GRAHAM

Mme. Pouchelet DORA BARTON

Francoise FLORENCE ADALE

Angele GERTRUDE BURNETT

1. PERDE

_Fransız bir kasabadaki bir evin çok sıradan bir odası. Zaman
Şubat. Odanın ortasında bir masa, etrafında
sandalyeler; solda bir şömine ve sağda bir pencere; bir
piyano; lambalar; Gutenberg'in bronz bir heykelciği; mobilyaların üzerinde Hollanda örtüleri var. Sağda, solda ve arkada kapılar var._

_Madam Dupont tek başına çorapları yamarken bulunur. Bir iki dakika sonra Courthezon elinde birkaç kağıtla içeri girer._

COURTHEZON. Neden, tek başınasın, Madam Dupont?

MME. DUPONT. Evet, M. Courthezon.

COURTHEZON. Genç hanımlarınız orkestrayı mı dinliyor?

MME. DUPONT. Hayır: Julie bir ziyarete gitti ve Caroline
Benediction'da. Her pazar gidiyor.

COURTHEZON. Ah, evet, tabii ki.

MME. DUPONT. Pazar günü onu hiç görmüyoruz, sadece dejeuner'da. Günün geri kalanında
kilisede. Sanırım hiçbir ayini kaçırmıyor. Ve
şimdi Enfants de Marie'den biri. Hem de bu yaşta!

COURTHEZON. Kaç yaşında?

MME. DUPONT. Otuz üç.

COURTHEZON. Ve hala çok dindar mı?

MME. DUPONT. Çok.

COURTHEZON [_başını sallıyor_] Annesi de aynıydı.

MME. DUPONT. Kocamın ilk karısını hatırlıyor musun?

COURTHEZON. Evet. Matbaaya ölümünden iki yıl önce gelmiştim. [_Duraklama_] M. Dupont, Cafe du Commerce'deki oyununda, şüphesiz? Eğer karşılayabilseydim ben de orada olurdum.

MME. DUPONT. Biriktirdiğin paran var.

COURTHEZON. Kesinlikle; ve onları kaybetmek istemiyorum. Ama sen
çalışıyorsun, Madam Dupont?

MME. DUPONT. Çorapları tamir ediyorum. İnsanın yapacak bir şeyler bulması lazım.

COURTHEZON. Ben de bütün gün çok uğraştım.

MME. DUPONT. Hala icadında mısın?

COURTHEZON. Evet. Sana söylüyorum, muhteşem. Herhangi bir sipariş olup olmadığını görmek için
aşağıdaki matbaaya gittim.

MME. DUPONT. Var mıydı?

COURTHEZON [_elindeki kağıtları karıştırıyor_] Üç yüz
ziyaret kartı, bir fiyat listesi ve bir duyuru.

MME. DUPONT [_işini durduruyor_] Ölüm? Doğum?

COURTHEZON. Hiçbiri. Bir evlilik.

MME. DUPONT. Ver bana. [_Courthezon'un ona verdiği kağıdı okur_] M.
Jacquemin. M. Jacquemin! Ve bu Mlle. Martha Violet kimdir, onunla
evleniyor?

COURTHEZON. Rue du Pre'deki Violetlerden biri.

MME. DUPONT. Ah, evet: tabii ki. [_Courthezon'a, sanki kağıdı geri alıyormuş gibi_] Bana bırak. Sana göndereceğim. Julie'ye göstermek istiyorum. Yani icadından memnun musun?

COURTHEZON [_oturuyor_] Çok memnunum. Çok memnunum! Yirmi
yıldır bunun üzerinde çalışıyorum! Ve şimdi bitti. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun?

_Caroline giriyor. Uzun boylu, incecik, güzel değil, çekici değil,
ama saçma değil. Elinde bir dua kitabı var._

MME. DUPONT [_dikkatsizce, duran Courthezon'a_] Devam et.
Sadece Caroline. [_İlgileniyor_] Ve hala bize bunun ne olduğunu söylemeyeceksin?

COURTHEZON. Henüz değil. [_Ayağa kalkarak, Caroline'e eğilerek_] İyi günler, Mlle.
Caroline.

CAROLINE [_yayını yarı yarıya geri göndererek_] İyi günler, M. Courthezon.

MME. DUPONT. Ne kadar memnun olduğunuzu tahmin edebiliyorum.

COURTHEZON. Elbette öyleyim.

CAROLINE. İcadınızı bitirdiniz!

COURTHEZON. Evet. Nasıl tahmin ettiniz?

CAROLINE [_biraz kafası karışık_] Ah, sadece--

COURTHEZON. Sadece?

CAROLINE [_daha alçak bir sesle_] Sadece ben biliyordum.

COURTHEZON. Biliyordunuz mu?

CAROLINE [_kafası karışık_] Evet. Ama boş verin.

MME. DUPONT [_Courthezon'a_] Ve şimdi zengin bir adam olacaksınız, ha,
M. Courthezon?

COURTHEZON. Hemen değil. Önce icadımı satın alacak veya kendim için
satmam için bana para verecek birini bulmalıyım. Ama
bunları düşünmek için bolca zaman var: ve başarılı olsam da olmasam da, benden sonra geleceklerin hayatını biraz daha kolaylaştıracak bir şey icat etmeye hayatımın yirmi yılını verdiğim için mutluyum. Ve şimdi biraz iş yapmak için aşağı ofise gidiyorum. O duyuruyu göndereceksin, değil mi?

MME. DUPONT. Unutmayacağım.

COURTHEZON. İyi akşamlar, Madam Dupont. İyi akşamlar, Mlle. Caroline.

CAROLINE ve MME. DUPONT. İyi akşamlar, M. Courthezon.

_Courthezon dışarı çıkıyor._

MME. DUPONT. İcadını tamamladığından neden bu kadar emindin?

CAROLINE [_bir anlık sessizlikten sonra kafası karışmış_] Kimseye söylemeyeceksin,
anne?

MME. DUPONT. Hayır.

CAROLINE. Çünkü bunun için dua ettim.

MME. DUPONT [_kin dolu değil, ama omuzlarını hafifçe silkerek_] Anlıyorum.

_Julie içeri girer._

JULIE. İşte buradayım, maman [_onu öper_]. Sen burada mısın, Caro? [_Onu
öpmez_].

MME. DUPONT. Ah, Julie! Otur canım, ve bana ne yaptığını ve kimi gördüğünü
söyle.

[_Julie'ye olan sıcak selamı, daha önce Caroline'e verdiği soğuk
karşılamayla belirgin bir şekilde tezat oluşturuyor_].

JULIE. Madam Leseigneur'u görmeye gittim.

MME. DUPONT. Bunu tahmin edebilirdim.

JULIE. Neden?

MME. DUPONT. Sadece çocukların olduğu evlere gidiyorsun. Ve Madam Leseigneur'un altı çocuğu olduğu için--

JULIE. Keşke onun yerinde olsaydım. Sadece düşün: Andre, en küçüğü, bilirsin, henüz altı aylık olan?

MME. DUPONT. Evet.

JULIE. Beni _tanıdı_. Dikkat çeken böyle bir bebek hiç _olmadı_.

MME. DUPONT. Sanki kendin bir anneymişsin gibi konuşuyorsun.

JULIE. Jean, ona getirdiğim şeyi görünce ağlayana kadar güldü.

Charles ve Pierre kavga ettikleri için rezil olmuşlardı. Ama
annelerinin onları affetmesini sağladım, bu yüzden sorun yoktu. Yarın Jacques'ın nasıl olduğunu duymak için Madam Durand'a gideceğim. Boğmaca olduğunu duydum.

MME. DUPONT [_gülüyor_] Hemşire olmalıydın.

JULIE [_ciddi_] Hayır, hayır. Emzirdiğim ilk çocuğumu bırakmak zorunda kaldığımda ölmeliydim.

MME. DUPONT. O zaman evlenmelisin.

JULIE. Evet. [_Duraklama_].

MME. DUPONT [_Caroline_'a] Peki Caroline, ağzın açık orada ne yapıyorsun?

CAROLINE. Dinliyordum.

MME. DUPONT. Resmini bitirdin mi?

CAROLINE. Hayır. Hala yapmam gereken altı Marie Antoinette figürü ve bitirmem gereken bir düzine Çin Aşk Tanrısı var.

JULIE. Caro'nun Aşk Tanrısı'nı resmettiğini düşünmek ne kadar da komik!

CAROLINE. Neden?

MME. DUPONT [_Caroline_'a] Ve bunların hepsini yarın saat
on ikiye kadar göndermek zorundasın?

CAROLINE. Evet.

MME. DUPONT. Onları asla hazırlayamayacaksın.

CAROLINE. Ben hallederim.

MME. DUPONT. Akşam yemeğinden önce biraz çalışsan iyi olur,
orada oturup parmaklarını çevirmek yerine.

CAROLINE. Yarın erken kalkacağım.

MME. DUPONT. Erken kalksan bile--

CAROLINE. Sabah altıda başlayacağım, hava aydınlanır aydınlanmaz.

MME. DUPONT. Yine de şimdi biraz çalışabilirsin.

CAROLINE. Çalışmamayı tercih ederim.

MME. DUPONT. Sanırım pazar olduğu için; ve
Pazar günü çalışılmamalı.

CAROLINE. Evet. [_Duraklama_] Neden _senin_ umurunda olsun ki, anne, eğer ben--

MME. DUPONT. Ben mi? Dünyanın en önemsizi değil. İstediğini yap. Kendin
karar verecek kadar
yaşlısın.

JULIE [_gazetelerden birini_ okuyan] Courthezon aşağıda
ofiste mi? Bunun bir sonraki bölümünü de okumak isterim.

MME. DUPONT. Babanın senin basması gereken hikayelerin
provalarını okumanı istemediğini gayet iyi biliyorsun.

JULIE. Başka yok. Şunu dinle: Orada durmak
çok kötü değil mi? [_Okuyor_] 'Solange hala Robert'ın kollarındaydı. Tam o sırada Kont içeri girdi, tehditkar, korkunç, elinde tabancasıyla.' Sonra ne olduğunu çok merak ediyorum!

CAROLINE. Kont onları öldürecek, tabii ki. Bu onun hakkı.

JULIE. Merak ediyorum.

CAROLINE. Yasaya göre.

JULIE. Bunun bir nedeni yok. Robert'ın
nerede olduğunu tekrar okumak istiyorum. Çok güzel. Ve Mayıs ayında bir akşam İtalya'da Solange ile buluşma. Nerede? Ah, işte! [_Okur_] 'Gökyüzünün
derin mavisi altında, yıldızlarla seçilmiş, sakin denizin kıyısında, kokulu bir esintinin az önce dalgalandırdığı ve yukarıdaki yıldızlarla birlikte Mentone ve Monte Carlo'nun
çok uzak ışıklarının yansıdığı--'

MME. DUPONT [_gülümseyerek_] Ve baban seni
bütün bu aptallıklardan kurtardığını sanıyor!

JULIE. Ben zarar vermiyorum.

MME. DUPONT. Önemi yok. Daha fazla roman okumamanı tercih ederim.

JULIE. Neden? Berthe Paillant çıkan bütün hikayeleri okur ve benden
gençtir.

MME. DUPONT. Berthe Paillant evlidir.

JULIE. İşte bu! Eğer bir insan hayatının sonuna kadar çocuk
kalmak istemiyorsa
evlenmelidir. Yirmi dört yaşındayım ve Berthe'nin on sekiz yaşında okuyabildiği
kitapları okuyamayabilirim.

MME. DUPONT. İşte yine koptum. Sanırım
Lagnier'den aldın, Caroline.

CAROLINE. Evet.

MME. DUPONT. Neden Laurent'e gitmedin?

CAROLINE. Bizim gibi inananlarla uğraşmamız gerektiğini düşündüm.

MME. DUPONT. Keşke iyi yün satan iyi bir Katolik bulabilseydik!

CAROLINE. Kasabada yok.

JULIE [_iç çekerek_] Heyho! Bana uygun bir koca bilmiyorsun, değil mi, Caro?

CAROLINE. Ne tür bir koca istiyorsun?

JULIE [_ciddi bir şekilde_] Hayatımın bir kadının
kendisine teklif eden ilk erkeği kabul ettiği
zamanına geliyorum.
Benim için en iyi olduğunu
düşündüğün türü seç [_gülüyor_]. İdealiniz ne olurdu? İş dünyasından biri? Orduda bir yüzbaşı? Söyle bana.

CAROLINE. Hayır.

JULIE. Neden olmasın?

CAROLINE. Evlenecek olsaydım, bir işçi, asil bir amaca sahip bir adam, kendisinden sonra geleceklerin hayatını biraz daha kolaylaştırmak için kendini feda etmeye hazır bir adam seçerdim.

MME. DUPONT. Ah, duygusal bir roman gibi konuşma, Caroline.

CAROLINE. Ben öyle değildim.

MME. DUPONT. Bunu bir yerlerde okuduğumdan eminim. Ayrıca, senin yaşında artık bu tür şeylerden söz edilmiyor.

JULIE. Bundan bahsetmişken, Henriette Longuet'yi tanıyor musun?

MME. DUPONT. Evet.

JULIE. O evlenecek.

MME. DUPONT. Gerçekten mi?

JULIE. Evet. [_Düşünceli_] Ben en son gidenim.

MME. DUPONT. En son giden en iyisi. Evlilikler için ne hafta bu!
Courthezon az önce bana bir duyuru getirdi, sana göstermek için sakladım. Nerede? Ah, işte burada. [_Ona uzatır_].

JULIE [_üzgün bir şekilde baktıktan sonra_] Bu kadar!

MME. DUPONT. Ne demek istiyorsun?

CAROLINE. Ne oldu, Julie?

JULIE. Hiçbir şey.

MME. DUPONT. M. Jacquemin'i mi düşünüyordun?

JULIE. Nereden mi biliyorum? Bana hiçbir şey söylemedi tabii ki ama
beni fark ettiğini düşündüm. Onu pek umursamadım ama
hiç yoktan iyiydi. Hiç yoktan iyiydi! [_İç çeker_] Günümüzde kızlar için
aptalca bir dünya var.

_Dupont içeri girer._

DUPONT [_heyecan ve önemle dolup taşarak_] Ah! İşte
çocuklar. Kaçın canlarım, birkaç dakikalığına. Sizi
istediğimde ararım.

JULIE [_Caroline ile gidiyor_] Caroline! Sence öyle mi--?

CAROLINE [_düşünceli_] Öyle görünüyor.

_Birlikte dışarı çıkıyorlar._

MME. DUPONT. Peki, ne?

DUPONT [_önemli bir tavırla_] M. ve Madam Mairaut bir saat sonra, saat altıda burada olacaklar.

MME. DUPONT. Evet?

DUPONT [_kurnazca_] Ve neden geldiklerini biliyor musun?

MME. DUPONT. Hayır.

DUPONT. Julie'nin elini istemek için. Hepsi bu!

MME. DUPONT. Oğulları için mi?

DUPONT. Eh, canım, Türkiye Sultanı için değil.

MME. DUPONT. M. Mairaut, bankacı.

DUPONT. M. Mairaut, Banque de l'Univers'in başkanı, 14 Rue des
Trois-Chapeaux, ikinci kat.

MME. DUPONT. Evet; ama--

DUPONT. Hadi, hadi, heyecanlanma. Kafanı kaybetme.
İş
henüz bitmedi. Dinle. Son iki haftadır, Tüccarlar Kulübü'nde, Mairaut beni bir kenara çekip Julie'den bahsediyordu--bana şunu, bunu ve diğerini soruyordu. Tahmin edebileceğin gibi, onun devam etmesine izin verdim.
Bugün çocuklarıyla evlenmenin
zorluğundan konuşuyorduk. 'Bunun hakkında biraz bilgim var,' dedi. 'Ben de,' dedim. Sonra bana sırıttı ve şöyle dedi: 'Ya Madam Mairaut ve ben bu günlerden birinde gelip sizinle ve Madam Dupont ile bu konuyu tartışsaydık?' Ne kadar sevindiğimi tahmin edebilirsiniz. Kendimi öylece bıraktım. Ama hayır, kendimi bıraktığımı söylediğimde kendime haksızlık ediyorum. Kendimi
sürekli olarak
üstümde tutuyordum. 'Bugünlerden birinde. Belki gelecek hafta?' dedim, umursamazca, öylece. 'Neden bugün olmasın?' dedi. 'Nasıl istersen,' dedim. 'Saat altıda mı?' 'Saat altıda.' Siz buna ne diyorsunuz?

MME. DUPONT. Ama M. Mairaut--yani oğlu--Mösyö--Hristiyan adı ne?

DUPONT. Antonin, Antonin Mairaut.

MME. DUPONT. Antonin, tabii ki. Merak ediyordum. M. Antonin Mairaut
Julie için seçmemiz gereken koca mı?

DUPONT. Ne demek istediğini anlıyorum. Hayatı olması gerektiği gibi değil.
Şu kadın var--

MME. DUPONT. İnsanlar öyle diyor.

DUPONT. Ama bununla uğraşmamıza gerek yok. Ancak,
dikkate değer başka bir konu daha var--elbette, sen bunu
düşünmedin. Kadınlar asla gerçekten önemli şeyleri düşünmezler.

MME. DUPONT. Paradan mı bahsediyorsun? Mairaut'ların hiç parası yok. Bankalarında sadece birkaç memur bulunduruyorlar. Her an
panjurları takmaları gerekebilir.

DUPONT. Evet: ama önce panjurlarını takacak başka biri daha var. Antonin'in amcası. Yaşlı tampon ölebilir. Ve iki yüz bin frankı var ve tek bir kuruş bile harcamıyor.

MME. DUPONT. Doğru. Ama--

DUPONT. Ama. Ama. İşte böyle. Burnunun bir santim ötesindeki hiçbir şeyi
görmemeye kararlısın. Seni bunun için suçlamıyorum.
Kadınlar böyledir.

MME. DUPONT. Ama ya Antonin'i mirasından mahrum ederse?

DUPONT. Orada olacağımı unutuyorsun. Amca Marechal'in yeğenini mirasından mahrum etmesini
nasıl önleyeceğimi bildiğimi düşünüyorum. Ayrıca, Amca Marechal nedir?

MME. DUPONT. Antonin'in amcası.

DUPONT. Anlamıyorsun. Sana onun ne olduğunu soruyorum. Pozisyonu ne, yani.

MME. DUPONT. Valilikte baş katip.

DUPONT. Kesinlikle. Ve bana ofisindeki tüm
baskı işleri için sözleşmeyi alabilirdi. Yılda otuz bin frank! Bu ne kadar kar demek?

MME. DUPONT. Beş bin frank.

DUPONT. Beş bin mi? On bin! Eğer sadece sıradan ticaret karı elde etmek isteniyorsa, Hükümet sözleşmelerinin ne faydası var?

MME. DUPONT. Korkarım genç M. Mairaut'nun karakteri--

DUPONT. Karakteri! Karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Hiçbir şeyin ondan alamayacağı bir erdemi var: amcasının yeğeni.
Ve amcası bana yılda on bin frank kazandıracak bir iş bulabilir, üstelik Kroisos kadar zengin.

MME. DUPONT. Yine de, Julie için doğru koca olduğundan emin misin?

DUPONT. Julie için doğru koca ve benim için doğru damat.

MME. DUPONT [_şüpheli_] Eh, sen bu konularda benden daha fazlasını biliyorsun.

DUPONT [_saatine bakar_] Beşi on geçiyor. Şimdi beni dinle.
Çok az zamanımız var ama düşüncelerin beynimde
olağanüstü bir netlikle dalgalandığını hissediyorum. Sadece acil durumlarda
kendimi tüm yeteneklerimin efendisi olarak hissediyorum, ama en kötü zamanlarda
tamamen aptal olmadığımı düşünüyorum. [_Bir sandalyeye oturuyor,
ellerini sandalyenin arkasına yaslıyor_]. Sana her şeyi açıklayacağım, böylece olabildiğince az hata yapabilirsin. Yaşlanmalıyız
Mairaut, Julie'nin ve Antonin'in tüm parasının ikisinin de ortak malı olması konusunda anlaşmalı.

MME. DUPONT. Ama Julie'nin bir noktası olacak.

DUPONT [_pettishly_] Eğer lafını kesmeye devam edersen asla bitiremeyeceğiz.
İkisinin de ortak malı, Marechal Amca'nın parası yüzünden.
Anlıyor musun?

MME. DUPONT. Evet.

DUPONT. Bu bir lütuf. O zaman şunu isteyeceğiz--

MME. DUPONT. Anlaşma yok. Anlıyorum.

DUPONT. Aksine, her iki tarafta da en katı anlaşmaları isteyeceğiz.

MME. DUPONT. Ama--

DUPONT. Sen derinliğinin ötesindesin. Anlamaya çalışmadan sadece dinlemek daha iyi. [_Ayağa kalkar, sandalyesini değiştirir ve bilerek omzuna
dokunur_]. Bu durumlarda kişi asla istediği şeyi istememelidir. Kişi diğer tarafın bunu teklif etmesini nasıl sağlayacağını bilmeli ve kabul edildiğinde oldukça memnun olmalıdır. O zaman, Julie'ye noktası olarak elli bin frank veriyorum.

MME. DUPONT. Elli bin! Ama Julie'nin sadece yirmi beş bini var.

DUPONT. Öyle. Ona yirmi beş bin peşin vereceğim ve
geri kalanını gelecek yıla söz vereceğim.

MME. DUPONT. Bunu kastetmiş olamazsın. Böyle bir sözü asla tutamazsın. [_Ayağa kalkar_].

DUPONT. Kim bilir? Valilikten sözleşmeyi alırsam.

MME. DUPONT. Julie'ye bu evlilik hakkında ne düşündüğünü sormalıyız.

DUPONT. O zaman fazla vaktimiz yok. Yine de onu ara: ve şu
örtüleri çıkar [_sandalyeleri işaret ederek_].

MME. DUPONT [_sağdaki kapıya doğru gider; sonra geri döner_]
Ama düşündün mü--

DUPONT. Her şeyi düşündüm.

MME. DUPONT. Her şeyi? Peki ya Angele ve hikayesi?

DUPONT [_pompously_] Angele artık benim kızım değil.

MME. DUPONT. Yine de onlara söylememiz gerekecek.

DUPONT. Doğal olarak. Zaten biliyorlar.

MME. DUPONT. Paris'te son kez tanıştığım kişinin o olduğundan neredeyse eminim.

DUPONT. Yanılmışsın.

MME. DUPONT. Sanmıyorum.

DUPONT. Her neyse, yaptığım gibi davranarak görevimi yapıyordum.
Başımı dik tutabilir ve hiçbir şeyden korkmam. Julie'yi ara. Odayı toplamana
yardım edecek. [_Madam Dupont dışarı çıkar_].

DUPONT [_ellerini ovuşturarak_] Sanırım bu sefer her şeyi oldukça iyi hallettim! _Sanırım_!

_Julie ve Madam Dupont içeri girer._

JULIE. Baba, benimle evlenmek isteyen biri mi var?

DUPONT. Öyle. [_Madam Dupont'a, sandalyeleri işaret ederek_] Şu örtüleri
çıkar. [_Julie'ye_] Genç M. Mairaut'yu tanıyor musun--M. Antonin
Mairaut? [_Oturur_]. Birkaç kez birlikte dans ettiniz.

JULIE. Evet.

DUPONT. Onun hakkında ne düşünüyorsun?

JULIE. Bir koca olarak?

DUPONT. Bir koca olarak. Aceleyle cevap verme. Oturduğun sandalyenin
üzerindeki örtüyü çıkar ve annene ver.

JULIE [_itaat ederek_] Ailesi resmen ona evlenme teklifi etti mi?

MME. DUPONT. Hayır. Ama eğer bunu yaparlarsa baban ve ben şunu bilmek istiyoruz--

DUPONT [_Madam Dupont'a, kendisinin çıkardığı son sandalye
örtüsünü vererek_] Bunların hepsini götür. [_Madam Dupont
dışarı
çıkıyor_]. Resmi teklif henüz yapılmadı ama yakında, bir saatten
daha az bir sürede yapılacak.

JULIE. Bu kadar zahmete girmenin sebebi bu mu? [_Sandalyeleri işaret ediyor_].

DUPONT. Kesinlikle. Yoksul veya sosyal konumu olmayan insanlar gibi görünmemeliyiz. [_İçinde birkaç
ziyaret
kartı bulunan bir kâseyi alır_]. Çok eski, bu kartlar. Çok sarı. Ve isimler de oldukça
sıradan. Bunu düzeltmeliyim. [_Karısına, geri dönen_] Basımevine git ve Courthezon'dan sana üç franka--hayır, üç elli franka--yeni kartvizitlerimizin basılı örneklerini vermesini iste. Sonra da piyanoya birinin ciltlenmesi için bıraktığı Wagner operasını koy. [_Madam Dupont gidiyor. Julie'ye_] Seni
etkilemek
istemiyorum canım.

JULIE. Hala--

DUPONT [_şömineye gidiyor_] Hala ne? Lambayı yakana kadar bekle [_Bir kibrit çakıyor_].

JULIE. Aman Tanrım, hala oldukça aydınlık.

DUPONT. İnsan ziyaretçi kabul ettiğinde hava kararana kadar beklemez--Neyin var bu yağda?--Ne yaptığını bilecek kadar yaşlısın. Lanet olsun lambalara!
Hiç
yakılmadıklarında onları yakmak şeytanın işidir. Evet, dediğim gibi, artıları ve eksileri tartmak sana kalmış.
Evlilik---- İşte! [_Etrafına bakar_] İşleri daha iyi göstermek için başka
yapılacak bir şey var mı? Şuradaki ne? Şu kocaman
aptal Caroline'in şapkası!

MME. DUPONT [_içeri girip ziyaret kartları ve bir operanın piyano notalarını
getirerek_] İşte kartlar ve müzik kitabı.

DUPONT. Teşekkürler. [_Caroline'in şapkasını Madam Dupont'a verir_] Şunu
alıp götür. Ve bu çorapları. Bir yere sakla.
Kendin
onarıyormuş gibi görünmek istemezsin, kahretsin! Bunu
düşünmemiş olman olağanüstü. [_Madam Dupont dışarı çıkar, bir an sonra geri döner. Dupont mekanik bir şekilde Julie'ye devam eder_] Artıları ve eksileri tartmak sana kalmış. Bu daha iyi. Vicomte de Liverolles; M.
L'Abbe Candar, Fahri Rahip; Ange Nitron, Eski Belediye Meclis Üyesi.
Bu yeterince iyi görünecektir. Piyanodaki Wagner notası, açık,
elbette. Doğru. Ama istediğim başka bir şey daha var. Julie,
M. Gueroult'un Meclis'e seçildiğinde bana gönderdiği puro kutusu.

JULIE [_bir kutu getiriyor_] İşte burada.

DUPONT. Bana ver.

JULIE. Daha başlamadın.

DUPONT. Bekle. [_Cebini karıştırır ve bir bıçak çıkarır,
bıçak açılır_] Milletvekilleri dışında da insanların beş sous'a puro içtiğini onlara göstermeliyiz. [_Kutuyu açar_] Gurur duymadan, insanın
koruması gereken bir onuru vardır. İşte! [_Bir avuç puro alır ve
kızı'na verir_] Bunları çekmeceye koy ki kutu
onlar için bilerek açılmış gibi görünmesin. [_Kutuyu
masanın üzerine yerleştirir_]. Bir moda kağıdı mı? Harika! Ve kendim için [_Mme. Dupont_] Leontine'e, bana İsa'nın Nişanı'ndan yeni bir kurdele ver.
Bu solmuş. [_Kızına_] Yirmi sekiz yaşında. Yakışıklı ve seçkin. Bordeaux'daki hukuk sınavını geçti.
[_Ceketine yeni bir kurdele takar ve kendine uzun bir
süre camdan bakar_]. Tanınmadığım bir kasabada bu,
Lejyon Şeref Nişanı kadar iyi olurdu. [_Arkasını döner_]. Peki?
Kararını verdin mi?

JULIE. Bunu düşünmek için daha fazla zamana ihtiyacım var.

DUPONT. Hala çeyrek saatin var.

MME. DUPONT. Belki birkaç gün isterdi.

DUPONT. Hepsi bu. Sakın ha! O büyük aptal Caroline'in hikayesini tekrar yaşayacağız, değil mi? Hayır! Şu anda yaşlı bir kız olarak gördüğün, Kalküta'daki teyzesi ona biraz para bırakmadığı sürece asla
evlenmeyecek olan kız kardeşin de bir gün şansını yakaladı. O
mırıldandı ve ha'd; bunu düşünmek istedi. Ve sonucu görüyorsun.
Bunun üzerine düşünmek buna yol açıyor. İşte burada, hala elimde!

MME. DUPONT. Bunu söylememelisin. Kendi geçimini sağlıyor.

DUPONT. Belki de kendi geçimini sağlıyor; ama yine de
benim elimde kalıyor. Bu arada, Caroline'in para için
çalıştığı hakkında Mairaut'lara hiçbir şey söylemesek iyi olur.

MME. DUPONT. Kesinlikle biliyorlardır.

DUPONT. Onlar değil. Ne diyordum? Ah, evet. Yine de
benim elimde kalıyor. Ve bir tane yaşlı kız ailede yeter. İki tane
dayanılmaz olurdu. Unutma, çocuğum, senin hiç noktan yok--en azından, bahsetmeye değer hiç
bir noktan yok. Ve günümüzde işler böyle yürüyor, bir noktan yoksa,
çok seçici olmamalısın.

JULIE. O zaman günümüzde evlenmek için bir kızın kocasını satın alması mı gerekiyor?

DUPONT [_omuz silker_] Şey--

JULIE. Ve parası olmayan kızlar için sefaletten başka bir şey yok.

DUPONT. O kadar da kötü değil. Ama tabii ki iyi
talihi olanlar için daha iyi bir seçenek var.

JULIE [_acı bir şekilde_] Ve diğerleri hasarlı mallarla yetinmeli,
fiyatı çok düşürülmüş!

DUPONT. Elbette istisnalar var. Ama kural olarak, kocalar
her şey gibidir. İyi bir ürün istiyorsan, bunun için ödeme yapmaya
hazır olmalısın.

MME. DUPONT. Ve yine de, insan sık sık aldatılır.

DUPONT. Muhtemelen. Ama M. Antonin Mairaut çok uygun bir genç adam.
Hayır? Öyleyse, Tanrı aşkına ne istiyorsun? Eğer bir
kraliyet prensi bekliyorsan, söyle. Bir prens mi bekliyorsun? Bana cevap ver. Gel,
çocuğum, bu bir daha asla göremeyeceğin bir fırsat: iyi yetişmiş,
Valilikte baş katip olan ve
baskı sözleşmesini önüme koyarak
kârımı ikiye katlayabilecek,
diğer şeylerden bahsetmiyorum bile, genç bir adam. Ve sen zorluklar çıkarıyorsun!

MME. DUPONT. Düşün canım. Yirmi dört yaşındasın.

DUPONT. Ve bu genç adamı -bir baloda, sanırım- büyüleyecek kadar şaşırtıcı bir şansa sahipsin.

JULIE. Sanırım öyle. Bölümlerden birinde beni öpmek istedi.
Onu yerine oturtmak zorundaydım.

MME. DUPONT. Haklıydın.

DUPONT. Onun olmadığını söylemiyorum--yani, abartmadıysa. Onun
durumunda bunun sadece şakacılık olduğundan eminim.

MME. DUPONT. Ah, elbette.

JULIE. Ondan sadece yarı yarıya hoşlanıyorum, baba.

DUPONT. Eh, eğer ondan yarı yarıya hoşlanıyorsan, bu her zaman bir şeydir. Birçok
insan
bunu bile yapmadan evlenir.

MME. DUPONT. Ondan hoşlanmıyorsun, değil mi Julie?

JULIE. Hayır.

DUPONT [_zaferle_] Öyleyse!

JULIE. Bu yeterli değil, değil mi?

DUPONT. Hadi, hadi canım, ciddi konuşmalıyız. Çocukken
romantik düşüncelerle doluydun. Tanrıya şükür, seni o
zaaftan kurtardım. Mutsuz evliliklerin çoğunlukla aşk evlilikleri olduğunu gayet iyi biliyorsun.

JULIE [_inanmamış_] Biliyorum, biliyorum. Yine de beni seven
bir koca istiyorum.

DUPONT. Ama seni _seviyor_, değil mi, çünkü daha yeni bize
bir baloda seni öpmek istediğini söyledin.

JULIE. Kocamın oyuncağından daha fazlası olmak istiyorum.

DUPONT. Kocanı burnundan tutup götüreceksin, korkma.

JULIE. Nereden biliyorsun?

DUPONT. Önemseme. Biliyorum. Ve artık gerçekten bundan
bıktık. Senin bir kaprisin tüm planlarımı altüst etmek,
basıcılık işimi büyütmemi ve gelecek yıl emekli olmamı engellemek olduğunu düşünüyorsun, annen ve ben, planladığımız gibi. Yeterince çalışmadığımızı düşünüyorsun--ben çalışmadım, sanırım. Ölmeden önce biraz dinlenmemizi istemiyorsun? Belki de o dinlenmeyi hak etmediğimi düşünüyorsun? Cevap ver bana! Bunu
hak etmediğimi mi düşünüyorsun?

JULIE. Elbette hak ettin, baba.

DUPONT [_yumuşatılmış_] Peki, o zaman. Yine de seni
rahatsız etmek istemiyorum. Bugün kesin bir cevap için sana baskı yapmıyorum. Tek isteğim, inatçı olmamanız veya ebeveynleri herhangi bir ilerleme yaparsa Antonin'i olası bir koca olarak size sunmamıza izin vermemeniz. Hepsi bu. Sonra onunla konuşacaksınız, ona sorular soracaksınız. Doğal olarak,
birbirinizi tanımalısınız.

MME. DUPONT. İyi düşünün, çocuğum.

DUPONT. O büyük aptal Caroline'in örneğini takip etmek isteyip istemediğinize karar verin.

MME. DUPONT. Evlenmek için yeterince yaşlısınız. [_Bir duraklama_].

DUPONT. Cevap. Evlenmek için yeterince yaşlı değil misiniz?

JULIE. Kesinlikle, baba.

DUPONT. Başka teklifiniz var mı?

MME. DUPONT. Başka seçeneğiniz var mı?

JULIE. Hayır.

DUPONT. Görüyorsunuz ya!

MME. DUPONT. Görüyorsunuz ya!

DUPONT. O zaman, her şey yoluna girdi. [_Saatine bakar_] Ve
tam zamanında! M. Mairaut dakikliğin ta kendisi. Altıya beş
kaldı. Beş dakika içinde burada olacak. [_Julie sessiz, açık
pencereden bakıyor. Çocukların kahkahaları duyuluyor dışarıda.
Madam Dupont'a, sinirli bir şekilde_] O pencereden neden dışarı bakıyor?

M. DUPONT. Madam Brichot. Çocuklarıyla birlikte içeri giriyor.

JULIE [_kendi kendine, büyük bir tatlılıkla gülümseyerek, rüya görürken
az önce yakaladığı bir kelimeyi hatırlayarak_] Maman!

DUPONT. Peki?

JULIE. İstediğini yapacağım.

DUPONT. Of! Şimdi git ve elbiseni değiştir.

JULIE. Elbisemi mi değiştireyim?

M. DUPONT. Elbette. Hiçbir şey bilmemen gerekecek; ama
temiz olmalısın.

JULIE. Ne giymeliyim?

MME. DUPONT [_yansıtma_] Bir bakayım. [_Ani bir ilham_] Biliyorum.
Bu gece Gontier'lerde dans yok mu?

JULIE. Ama gitmeyeceğimizi söylemiştik.

MME. DUPONT [_kalkarak, hızla_] Yine de gidiyoruz. Balo
elbisenini giy.

JULIE. Akşam yemeğinden önce mi? Elbiselerimle mi evleniyor?

MME DUPONT. Hayır. Ama balo elbisenle en iyi sen görünüyorsun. Sana söylediğimi yap,
canım.

JULIE. Tamam. [_Çıkıyor_].

DUPONT. Gerçekten bu baloya mı gidiyorsun?

MME. DUPONT. Kesinlikle hayır.

DUPONT. Peki, o zaman?

MME. DUPONT. M. Antonin geliyor.

DUPONT [_anlama_] Ve Julie çok daha iyi görünüyor--çok
haklısın. [_Bir zil çalıyor_]. İşte oradalar! Hemen bir sonraki odaya
gel!

MME. DUPONT. Neden?

DUPONT. Onları biraz bekletmeliyiz. Bir izlenim yaratıyor.
[_Kapıyı açmak için giden hizmetçiye, kısık sesle_] Bir an
beklemelerini söyle.

HİZMETÇİ. Evet, efendim.

DUPONT. Hadi bakalım. [_Madam Dupont'u odadan dışarı çıkarır. Bir an sonra M. ve Madam Mairaut içeri girer, ardından hizmetçi gelir.
Yüzlerinde
odanın boş olduğunu gördükleri anda donup kalan neşeli bir gülümseme vardır_].

MAIRAUT. Burada değiller mi?

HİZMETÇİ. Madam'a söyleyeceğim. [_Dışarı çıkar_].

MME. MAIRAUT. Madam'a söyle! [_Kocasına_] Bizi gelirken gördüler.

MAIRAUT. Öyle mi düşünüyorsun?

MME. MAIRAUT. Elbette. O lamba neden yakılmıştı? Boş bir
oda için değildi sanırım! Mobilyalarını pek beğenmedim. Çok kötü. Çok
kötü. [_Bir koltuğun arkasından bir parça eşyayı kaldırır_] Bu
sandalye yeniden kaplanmış.

MAIRAUT [_kartvizitli kasede_] İyi insanlar tanıyorlar.

MME. MAIRAUT. Bir bakayım. [_Kaseye bakar_]. O kartlar bir saat önce özellikle bizim için oraya konuldu.

MME. MAIRAUT. Aman Tanrım!

MME. MAIRAUT. Bak! Üsttekilerin hepsi yeni. Alttakiler
oldukça sarı.

MME. MAIRAUT. Çünkü alttakiler eski.

MME. MAIRAUT. Çünkü alttakiler Yılbaşı'ndan beri dışarıda bırakıldı, bunlar ise yeni basıldı. Dikkatli olmalıyız. Her şeyden önce, _kendini_ aptal yerine koyma.

MAIRAUT. Tamam.

MME. MAIRAUT. Bu evliliğe kararlı olduğunu düşünmelerine izin verme.

MAIRAUT. Anlıyorum.

MME. MAIRAUT. Onlara tüm paraların ortak tutulmasını teklif etmelerini sağla.

MAIRAUT. Evet.

MME. MAIRAUT. Ve bunu başarmak için ayrı yerleşimlerde ısrar et.

MAIRAUT. Evet.

MME. MAIRAUT. Gerisi için, her zamanki gibi yap. Mümkün olduğunca az
söyle.

MAIRAUT. Ama--

MME. MAIRAUT. Bunun bir şeylerde başarılı olmanın tek yolu olduğunu gayet iyi biliyorsun.

MAIRAUT. Ama sana söylemek istediğim bir şey var.

MME. MAIRAUT. O zaman kesinlikle aptalca bir şey olacak. Ancak,
yapacak daha iyi bir şeyimiz yok. Devam et.

MAIRAUT. Daha önce seninle konuştuğum şey bu. Beni çok endişelendiriyor.

Dupont'lar bize kızlarını verirlerse, ki muhtemelen yirmi beş bin frankı vardır--

MME. MAIRAUT. Yirmi ya da yirmi beş bin, sanırım.

MAIRAUT. Eğer onu bize verirlerse, ki bankadan başka hiçbir şeyi yoktur,
bu Marechal Amca'nın iflas ettiğini bilmedikleri içindir.

MME. MAIRAUT. Elbette. Kimse bilmiyor.

MAIRAUT. Onlara söylememek dürüstlük değil.

MME. MAIRAUT. Neden?

MAIRAUT. Elbette canım--

MME. MAIRAUT. Eğer onlara bunu söyleyeceksen, hemen
gitmemiz daha iyi olur.

MAIRAUT. Görüyorsun ya!

MME. MAIRAUT. Dilimizi tutmamız gerektiğini görüyorum. Ah, evet: tutmamız
gerekiyor. Çünkü eğer sen Dupont'lara zarar vermek konusunda endişelerin varsa, ben de
Marechal Amca'ya zarar vermek konusunda endişelerim var.

MAIRAUT. Ne demek istiyorsun?

MME. MAIRAUT. Bir sırrı ifşa etme hakkımız yok. Üzgünüm
benim de senin kadar titiz olduğumu görmemeliydin; sadece
ben aileme olan görevimi yabancılara olan görevimden önce tutarım. Eğer yanılıyorsam,
söyle.

MAIRAUT. Ama bize açıkça sorarlarsa?

MME. MAIRAUT. O zaman Marechal Amca'ya danışmalıyız, çünkü o ilgili
başlıca kişidir.

MAIRAUT. Söylediklerine rağmen bana öyle geliyor ki--[_Tereddüt ediyor. Bir
duraklama_].

MME. MAIRAUT. Peki canım, hangisi olacak? Eğer gitmemizi istiyorsan,
bırak gidelim. Sen efendisin. Hiç unutmadım. Gidelim mi?

MAIRAUT [_bir anlık acı dolu kararsızlığın ardından pes etmek_] Şimdi
burada olduğumuza göre, Dupont'lar bizim hakkımızda ne düşünürdü?

MME. MAIRAUT. Ve sonra en büyük Dupont kızının başını derde soktuğunu ve şimdi Paris'te itibarsız bir hayat yaşadığını hatırlamalıyız. Bu onları
daha az zor hale getirecek.

MAIRAUT. Şşşş!

_Madam Dupont ve Dupont odaya girer. Genel selamlaşmalar. 'Nasılsınız, sevgili
hanım? Nasılsınız? Çağırdığınız için ne kadar da iyi ettiniz! Oturun,'
vb. Herkes oturur. Sessizlik._

MME. MAIRAUT. Sevgili Madam Dupont, hemen konuya
geleceğim. Ziyaretimizin amacı bu. M. Mairaut ve sanırım kızınız mademoiselle'in bir izlenim bıraktığını gözlemledik - nasıl diyeyim? Oğlumuz üzerinde belli bir izlenim.

MAIRAUT. Belli bir izlenim. Evet.

MME. MAIRAUT. Antonin hemen yanımıza gelecek ama tabii ki
ona bu konuda hiçbir şey söylemedik.

DUPONT. Julie'nin tabii ki en ufak bir fikri yok--

MME. DUPONT. Giyiniyor. Bu gece Gontier'lerin balosuna gidiyoruz ve sevgili çocuk akşam yemeğinden önce giyinmesini istedi.

DUPONT. Kibirli olduğu için değil.

MME. DUPONT. Dünyanın en ufak bir şeyi bile değil.

DUPONT [_karısına, ilgisiz bir tonda_] Kendi elbiselerini kendisi dikiyor, değil mi?

MME. DUPONT. Elbette. Bu evde terziden fatura almanın ne olduğunu bilmiyoruz.

DUPONT. Yine de diğer tüm uğraşlarına rağmen mükemmel bir müzisyen.

MME. DUPONT. Oldukça mükemmel. Gerçekten iyi müziğe tutkusu var.
Wagner'i çok iyi tanıyor.

MME. MAIRAUT. Wagner! Aman Tanrım!

MME. DUPONT. Konuşmak için yani.

MME. MAIRAUT. Kızınızın büyüleyici olduğunu biliyorum.

MME. DUPONT. Ve iyi de. O zavallı çocuğun şefkate ne kadar
duyarlı olduğuna asla inanamazsınız!

DUPONT [_Mairaut'a, kutuyu uzatarak_] Bir puro ister misin?

MAIRAUT. Hayır, teşekkürler. Akşam yemeğinden önce asla sigara içmem.

DUPONT. Yine de bir tane al. Daha sonra da içebilirsin.
Her zamanki markam ama oldukça adil.

MAIRAUT [_bir tane alıyor_] Teşekkür ederim.

MME. MAIRAUT. Antonin henüz evli değilse bunun sebebi,
babasının ve benim ona layık bir eş bulmasını istememizdir. Bizim için
para meselesi ikinci plandadır.

MME. DUPONT. Ve bizim için. Bu konuda hemfikir olmamıza çok sevindim.

MME. MAIRAUT. Antonin çok sayıda iyi eşleşme yapmış olabilir.

DUPONT. Julie için de durum aynı. Ailedeki o talihsiz
olaya rağmen.

MAIRAUT. Evet, biliyoruz.

MME. MAIRAUT. Talihsiz bir ilişki mi? Talihsiz bir ilişki hakkında hiçbir şey duymadık. Ne diyorsun canım?

MAIRAUT [_şaşkınca mırıldanarak_] Diyordum ki--hiçbir şey--Diyordum ki--Hayır, ben
hiçbir şey
demedim.

MME. MAIRAUT [_Madam Dupont'a_] Öyleyse ailenizde talihsiz bir
ilişki mi oldu?

DUPONT. Evet. İlk evliliğimden iki kızım oldu. Biri, tanıdığın o büyük
aptal Caroline.

MME. MAIRAUT. Oldukça iyi. Evli değil, değil mi?

DUPONT. Bunu tercih ediyor. Tek sebep bu. Diğerinin adı
Angele'di. On yedi yaşındayken saklanması imkansız hale gelen bir
ihmalden suçlu bulundu. Onu evimden kovdum. [_Oldukça
samimi_] Bunu yapmak zorunda kalmaktan çok üzüldüm.

MME. DUPONT. Üç gün boyunca hiçbir şey yemeyi reddetti.

DUPONT. Evet, çok üzüldüm. Ama onurlu bir adam olarak görevimi biliyordum ve yaptım.

MME. MAIRAUT. Bu çok asilceydi! [_Sıcak bir şekilde elini sıktı_].

MME. MAIRAUT. Ona bu kadar düşkün olduğun için, belki de onu yanında tutmak daha iyi olurdu.

MME. MAIRAUT. Canım, düşünmeden konuşuyorsun. [_Dupont'a_]
Peki ona ne oldu?

DUPONT [_akıcı bir şekilde yalan söyleyerek_] Hindistan'da.

MME. DUPONT. Hindistan'da mı?

DUPONT [_Madam Dupont'a_] Evet, ilk karımın kız kardeşi olan teyzesiyle. Zaman zaman ondan haber alıyorum. [_Madam Mairaut'a_]
Elbette dolaylı olarak.

MME. MAIRAUT. Tekrar ediyorum, M. Dupont, tüm bunlar sana saygı gösteriyor.
[_Düşünceli_] Yine de bazı insanlar hissedebilir--Ancak, bence
bu keşif bizi projemizden hemen vazgeçmeye zorlamamalı. Hemen değil.
[_Mairaut'a_] Ne düşünüyorsun canım?

MME. MAIRAUT. Ben mi?

MME. MAIRAUT. Sen de benim gibi, düşünmek için zaman ayırmamız gerektiğini düşünüyorsun,
değil mi? [_Bir duraklama_]. Her iki tarafta da kesin bir söz olmadan,
ama sadece benim için en iğrenç olan tüm para sorularından kurtulmak için, M. Dupont, sana bir soru sormama izin verir misin?

DUPONT. Elbette, Madam Mairaut.

MME. MAIRAUT. Kızına ne vereceğini hiç düşündün mü [_tereddüt ediyor_]?

DUPONT. Ah, evet--kabaca, bilirsin işte.

MME. Aynen öyle.

MME. MAIRAUT. Ve toplam da kabaca ne kadar?

DUPONT. Elli bin frank.

MME. MAIRAUT. Elli bin frank. [_Kocasına_] Duyuyor musun canım,
M. Dupont kızına sadece elli bin frank verecek.

MAIRAUT. Evet. [_Bir duraklama_].

MME. MAIRAUT. Elbette nakit olarak.

DUPONT. Yirmi beş bin hemen. Yirmi beş bin altı ayda.

MME. MAIRAUT [_Mairaut'a_] Duyuyor musun?

MAIRAUT. Evet.

MME. MAIRAUT. Pratik amaçlar için bu sadece yirmi beş bin
frank ve bir söz.

DUPONT [_saygınlıkla_]. Yirmi beş bin frank ve sözüm.

MME. MAIRAUT. Kesinlikle. İşte dediğim şey [_kocasına bakarak_]. Bu koşullar altında çok üzgünüz, ancak M.
Mairaut reddetmeli. Gerçekten yeterli değil.

DUPONT. M. Antonin'e ne kadar veriyorsunuz?

MME. MAIRAUT. Bir kuruş bile değil! Bu noktada oldukça kararlıyız ve oldukça
açık sözlüyüz. Evlenir evlenmez babası onu ortaklığa alacak ve
karısının puanı işe koyacağı sermaye olacak.

MME. MAIRAUT. Tam da durum bu.

MME. MAIRAUT. Antonin'in ölümümüzden sonra kendisine gelebilecek olandan başka hiçbir şeyi olmayacak.

MME. DUPONT. Ve ikinizin de mükemmel sağlıkta olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum.

MME. MAIRAUT [_mütevazı_] Öyle.

MME. DUPONT [_düşünceli_]. Bu arada oğlunuzun bir amcası yok mu?

MME. MAIRAUT. Evet, hanımefendi.

MAIRAUT. Amca Marechal.

DUPONT. İnsanlar M. Marechal'in M. Antonin'e karşı büyük bir sevgisi olduğunu söylüyor.

MME. MAIRAUT. Evet.

MAIRAUT. Çok büyük.

DUPONT. İnsanlar onun da zengin olduğunu söylüyor.

MME. MAIRAUT. Öyle diyorlar.

MAIRAUT. Ancak onu hesaba katmadık, değil mi?

MME. DUPONT. Yine de M. Marechal her şeyi yeğenine
bırakırdı.

MAIRAUT & MME. MAIRAUT [_birlikte_] Ah, kesinlikle. Bunu vaat edebiliriz.
Sahip olduğu her şeyi ona bırakacak.

MME. DUPONT. M. Marechal'in Valilikte önemli bir etkisi var,
değil mi?

MME. MAIRAUT. Hiç şüphe yok. Ama bunların hepsi gerçekten de konu dışı.
Yirmi beş bin frankla yapamayız--

DUPONT. Üzgünüm.

MME. MAIRAUT. Biz de üzgünüz. [_Ayağa kalkar, kocasına der_]
Hadi canım, gitmemiz gerek.

DUPONT. Belki otuz bine çıkabilirim.

MME. MAIRAUT. Korkarım ki en düşük elli bin.

DUPONT. Aradaki farkı bölüşelim. Otuz bin ve St. Laurent'teki kır evim.

MME. MAIRAUT. Ama on iki ayın ikisinde sular altında.

DUPONT. Sular altında! Asla.

MME. MAIRAUT [_kocasına_] Peki canım, sen ne düşünüyorsun?

MAIRAUT. Antonin, Mlle. Julie'ye çok bağlı.

MME. MAIRAUT. Ah, evet, keşke o olmasaydı! [_Oturur_] Zavallı
oğlum! [_Ağlar_].

MME. DUPONT. Zavallı küçük Julie'm! [_Ağlar_].

MAIRAUT [_Dupont'a_] Onu mazur görmelisiniz. Sonuçta, onun oğlu.

DUPONT. Sevgili beyefendi, gayet iyi anlıyorum.

MME. MAIRAUT [_gözlerini silerek_] Ve tabii ki, altı ay içinde
diğer yirmi beş bin olacak.

MME. DUPONT. Elbette.

MME. MAIRAUT. Uzlaşmalar konusunda herhangi bir görüşünüz var mı?

DUPONT. Bu noktada çok kesin fikirlerim var.

MAIRAUT. Benim de var.

DUPONT. Her iki taraftaki para kesinlikle belirlenmeli.

MAIRAUT. Kesinlikle belirlenmeli mi? [_Şaşkınlık dolu bir sessizlik_].

DUPONT. Evet.

MAIRAUT. Onun ve onun?

DUPONT. Kesinlikle. Katılıyor musun?

MAIRAUT. Ah, evet, katılıyorum, katılıyorum. Eğer tercih etmediyseniz--

DUPONT. Tüm paraların ortak tutulması mı?

MAIRAUT. Belki de bu--

DUPONT. Belki de öyledir. Kesin uzlaşmalarda tatsız, hatta
iğrenç bir şeyler var diyebilirim.

MAIRAUT. İşte bu. İğrenç bir şey.

DUPONT. Bunlar belli bir güvensizliği ima ediyor.

MAIRAUT. Evet, öyle değil mi? Peki, bu kabul edildi, o zaman?

DUPONT. Kesinlikle. Ortak tutulacak paralar. Yani, gelecekte onlara gelebilecek tüm paralar. İlk yirmi beş bin, tabii ki,
Julie'ye ödenecek. Noktayı oluşturacaklar.

MME. MAIRAUT. Altı ay içinde ödeyeceğiniz ikinci yirmi beş bin, ortak tutulacak.

DUPONT. Evet. Küçük bir anlaşma yapacağız.

MAIRAUT. Kesinlikle öyle.

_Antonin Mairaut içeri girer. Yirmi sekiz yaşında yakışıklı bir gençtir,
çok düzgün tavırları vardır. Selamlaşırlar._

MME. MAIRAUT. Antonin. [_Dupont ve Madam Dupont'a_] İzin verir misiniz?

MME. DUPONT. Elbette.

MME. MAIRAUT [_Antonin'i bir kenara çeker ve alçak sesle ona der_]
Anlaşıldı.

ANTONIN. Ne kadar?

MME. MAIRAUT. Otuz bin, ev ve altı ayda yirmi beş bin.

ANTONIN. Güzel.

MME. MAIRAUT. Şimdi tek uğraşman gereken kız.

ANTONIN. Romantik mi yoksa gerçekçi mi? Tam olarak bilmiyorum.

MME. MAIRAUT. Romantik. Wagner'den övgüyle bahsediyor.

ANTONIN. Aman Tanrım!

MME. MAIRAUT. Ben de öyle dedim. Ama evlenip çocuk sahibi olduğunda
bakması gereken--

ANTONIN. Çocuklar! Çok hızlı gitme. Çocuklar günümüzde
oldukça pahalı oluyor. Ayrıca sorunlu.

MME. MAIRAUT. Önemi yok. Şimdi ona ters düşme. Elbette daha sonra
efendi olacaksın.

ANTONIN. Bence öyle.

MME. MAIRAUT [_Madam Dupont'a dönerek_] Sevgili madam--

MME. DUPONT. Öyle mi?

MME. MAIRAUT. Mlle. Julie'yi memnun edemeyebileceğinden korkuyor.

DUPONT. Saçma!

MME. MAIRAUT. Noktanın miktarı da--

DUPONT. Son sözüm bu. [_Karısına_] Peki Julie ne hakkında? [_Çalar_].

MME. DUPONT [_ayağa kalkar_] Gidip onu bulacağım.

_Bir hizmetçi girer._

DUPONT. Bekle! [_Hizmetçiye_] Mlle. Julie'ye hazırsa buraya gelmesini söyle.

_Hizmetçi dışarı çıkar._

ANTONIN. Size söylemeliyim ki, bayım ve bayanım, bu önemli soru hakkında sizinle annem ve babam arasında ön hazırlıkların
çözüldüğünü görmek
ne kadar gurur verici. Konunun ne olacağını bilmiyorum ama--

MME. DUPONT. Gurur verici olan biziz, bayım. Ama birazdan Julie'yi göreceksiniz. Elbette hiçbir şey bilmiyor.

MME. MAIRAUT. Belki biraz sohbet etmeleri için onları yalnız bırakabiliriz?

MME. DUPONT. Elbette. Gontier'lerdeki baloya gidiyoruz. İzin istedi--İşte burada. [_Julie içeri girer. Madam Mairaut
onunla buluşmak için yaklaşıyor_] Elbisende bir kırışıklık var canım. [_Onu
parçalıyor, Mairaut'lara diyor_] Beni mazur görür müsün?

JULIE [_alçak bir tonda_] Peki?

MME. DUPONT. Tamamen sana kalmış. Seni
konuşmaya bırakacağız. Unutma, bu senin son şansın olabilir.
Fırsatını
atma.

JULIE. Düşündüm ve Caroline'in yaptığı gibi yapmayı düşünmüyorum.

Yani, konuştuktan sonra--

MME. DUPONT. Onu biraz idare etmen gerekecek. İş konusunda çok iyi bir gözü var.
Eğer onu bankada işe yarayacağını
düşündürebilirsen.

JULIE. Ama rakamlardan nefret ederim.

MME. DUPONT. Evlendikten sonra istediğini yapacaksın. O danteli biraz içeri sok. Biraz kirli. [_Julie'nin
korsajının dantelini sokar_]. Ve unutma, sevgililer arasında
kendisinin hak ettiğini düşündüğü
küçük şeyler olabilir.

JULIE. Anlıyorum. Seni fısıldarken görebilirler. Onlara git. [_Madam
Dupont, Madam Mairaut'ya geri döner_].

MME. MAIRAUT. Ne dedi?

MME. DUPONT. Şu anda en ufak bir şüphesi yok.

MME. MAIRAUT. Onları bir arada bırakalım. [_Yüksek sesle_] Sevgili M. Dupont,
Uzun zamandır bir matbaaya gitmek istiyordum. İzin verir misiniz?

DUPONT [_çok memnun_] Lütfen bu tarafa gelirseniz.

MAIRAUT. Teşekkür ederim.

MME. MAIRAUT. Ama gerçekten çok fazlayız. [_Dikkatsizce_]
Çocuklar burada kalabilir, sizce de madam?

MME. DUPONT. Elbette.

_Dışarı çıkıyorlar._

ANTONIN [_piyanodaki müziğe bakarak_] Wagner'i seviyorsunuz,
mademoiselle.

JULIE. Ona bayılıyorum.

ANTONIN. Ben de.

JULIE. Ne kadar da dahi.

ANTONIN. Harika.

JULIE. Bana göre o tek besteci.

ANTONIN. En büyüğü, kesinlikle.

JULIE. Hayır: tek.

ANTONIN. Belki de öyle. Sanatta aynı zevklere sahip olmamız ne kadar da güzel! [_Duraklama_] Şey--size hiçbir şey söylemediler, anladım?

JULIE. Ne hakkında?

ANTONIN. Ailen, yani. Benimkiler de hiçbir şey söylemedi.

JULIE. Hiçbir şey söylemediler, elbette, ama tahmin ettim.

ANTONIN. Ben de öyle. O zaman kendimi seninle nişanlı sayabilir miyim?

JULIE. Ah, henüz değil. Önce birbirimizi daha iyi tanımalıyız.

ANTONIN. Sık sık birlikte dans ettik.

JULIE. Evet. Ama bu pek yeterli değil.

ANTONIN. Benim için yeterli. Seni ilk kez Valilik balosunda gördüğümden beri.

JULIE. Hayır. Annen seni ilk kez bir pazar günü bandoda
tanıştırdı.

ANTONIN. Öyle miydi? Unuttum.

JULIE. Senin hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Bana--sana birkaç soru sormama izin verir misin? Bu pek alışılmış bir şey değil belki ama--

ANTONIN. Kesinlikle. Lütfen onlara sor.

JULIE. Çocukları sever misin?

ANTONIN. Tutkuyla.

JULIE. Gerçekten ve sahiden mi?

ANTONIN. Gerçekten ve sahiden.

JULIE. Onlara bayılıyorum. Benim için çocuklar mutluluk demektir.
Yaşamaya değer tek şey onlar [_hüzünlü_]. Ama sanırım
benim çoğu kızdan daha yüksek bir evlilik fikrim var.
Kalbim kadar zihnimin de tatmin olmasını istiyorum.

ANTONIN. Ben de.

JULIE. Sadece bir iş ortaklığı olan bir evlilik bana
korkunç geliyor.

ANTONIN. Korkunç! Bu tam da doğru kelime.

JULIE. Ve söyle bana, sen toplumdan çok hoşlanıyor musun?

ANTONIN. Özellikle değil. Öyle mi?

JULIE. Hayır.

ANTONIN. Bunu duyduğuma çok sevindim. Gerçek şu ki partilerden ve balolardan
bıktım. Yine de, iş sebepleriyle gerekli olsaydı:
Banka için iş almaya yardımcı olacaksa, aldırmaz mıydın?

JULIE. Elbette hayır. Bankanda ne tür işler yapıyorsun?

ANTONIN. Ah, her zamanki işler.

JULIE. Duvara asılanları sık sık okudum, Cari Hesaplar,
Borsa Teklifleri.

ANTONIN. Kuponlar bozduruldu.

JULIE. Bu çok ilginç olmalı.

ANTONIN. Tüm bunlarla ilgilenir misin?

JULIE. Elbette. Küçükken babam bana kitaplarıyla ilgilenmem için yardım ederdi.

ANTONIN. Ama şimdi?

JULIE. Şimdi, ne yazık ki, bir memuru var. Üzgünüm.

ANTONIN. Çok çekici olduğunu biliyor musun?

JULIE. Bunu daha önce bana söylemiştin.

ANTONIN. Evet: o baloda. Tıpkı bunun gibi bir elbise giymiştin. Sen
güzelsin. Güzel. [_Elini tutuyor_].

JULIE [_biraz sıkıntılı_] Lütfen.

ANTONIN. Gel. Nişanlıyız, evli sayılırız. Bana bir öpücük ver.

JULIE. Hayır. Hayır.

ANTONIN. Yapmaz mısın?

JULIE [_korkmuş_] Hayır, sana söylüyorum.

ANTONIN. Ne güzel kolların var. [_Onu kendine doğru çekiyor_].
Dans ederken sana nasıl hayran olduğumu hatırlıyorsun.

JULIE. Bırak beni.

ANTONIN [_çok heyecanlı, alçak sesle_] Kıpırdama. Sen
büyüleyicisin. [_Onu kolundan öpüyor; sertçe çekiyor_].

JULIE. Mösyö!

ANTONIN [_öfkeli_] Özür dilerim, mademoiselle.

_Çok uzun bir sessizlik._

JULIE [_bir süre ona baktıktan sonra_] Seni kızdırdım mı?

ANTONIN. Peki, benden kesinlikle hoşlanmadığını gördüğümde. [_Julie,
kısa bir içsel mücadeleden sonra ona doğru gider_].

JULIE [_kolunu dudaklarına bastırarak, ondan
sakladığı teslim olmuş bir üzüntüyle_] Antonin.

ANTONIN [_kolunu öperek_] Ah, seni seviyorum. Seni seviyorum.

JULIE. Şşş. Geri geliyorlar.

_Mairautlar ve Dupontlar tekrar geldi._

DUPONT. Ve Valilikten sözleşmeyi aldığımda
işimi ikiye katlayacağım.

MAIRAUT. Mükemmel. Mükemmel.

MME. MAIRAUT. Gitmeliyiz, sevgili hanımefendi. Zaten çok
uzun kaldık. Geliyor musun, Antonin?

ANTONIN [_Julie'ye, yüksek sesle, derin bir şekilde eğilerek_] Mademoiselle. [_Alçak
bir sesle_] Sevgili Julie'm. [_Annesine_] O büyüleyici. Bu arada ben de
büyüleyiciydim. Wagner, çocuklar, her türlü romantik
aptallık. Ve bana inandı. [_Dupont'a_] M. ve Madam Dupont,
annem ve babam yarın sizi ziyaret edip Mlle. Julie'nin elini benim adıma istemek için onur duyacaklar.

DUPONT. O zaman yarına kadar. Yarına kadar. [_Antonin'e_] Amcanızı
görürseniz ona her türlü mesajı iletin.

ANTONIN. Başarısız olmayacağım. [_Eğilir. Mairautlar vedalaşır_].

DUPONT [_Julie'ye_] O zaman sorun yok?

JULIE. Evet. Ondan gerçekten hoşlanıyorum. Sanırım onu ​​oldukça iyi idare ettim.
Wagner. Banka. Bankacılığa karşı mükemmel bir tutkum olduğunu düşünüyor.

DUPONT [_gülüyor_] İyi. Sen benim kızımsın. Öp beni. Peki ya
baban? Sanırım gayet iyi idare etti. Noktan hariç tüm
paraların ikinizin ortak olarak tutmasını ayarladım; böylece
boşanırsan veya Marechal Amca'dan sonra ölürsen, noktan
bize geri dönecek ve bıraktığının yarısı da. Ben buna iyi bir günlük iş diyorum. Ve tatlıda en iyisinden bir şişe içeceğiz
Madam Antonin Mairaut'un sağlığına.

MME. DUPONT [_onu kucaklayarak_] Zavallı küçük kızım.

DUPONT. Zavallı, gerçekten! Çok şanslı bir kız. O büyük aptal Caroline'in
nereye gittiğini merak ediyorum. [_Caroline'i çağırıyor_]. Birinin onu
istemesi halinde asla burada olmuyor. [_Tekrar çağırıyor_] Caroline. Bahse girerim
tabaklara aşk tanrısı çizerek çok çalışıyordur. [_Caroline belirir_] İşte
burada. Harika haber. Kardeşin nişanlandı.

CAROLINE. Julie. Bu doğru mu?

JULIE. Evet.

CAROLINE. Ah!

DUPONT. Söyleyeceğin tek şey bu mu?

CAROLINE. Çok mutluyum, çok mutluyum. [_Gözyaşlarına boğulur_].

DUPONT [_şaşkın_] Nesi var? Ağlıyor! Ve
kim olduğu bile sorulmuyor. M. Marechal'in yeğeni M. Antonin Mairaut ile evlenecek.

MME. DUPONT. Öyle ağlama canım.

JULIE. Caroline.

CAROLINE [_hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyor_] Beni takma. Sadece
seni sevdiğim için canım. Şimdi en azından mutlu olacaksın.

JULIE [_musing_] Evet.

DUPONT [_kendi kendine_] Bütün bunların ahlaki sonucu, Angele'in o küçük
işinin bana fazladan beş bin frank ve St. Laurent'teki evime
maliyet kazandırmasıdır.

PERDE II

_Kırsaldaki bir evin salonu. Bir Temmuz gecesi. Arkada, cam kapılardan
ayın parlak bir şekilde
aydınlattığı bahçeyi görüyorsunuz. Dışarı baktığınızda sağ tarafınızda iki kapı ve
solunuzda, bir çapraz duvarda, yatak odasının kapısı var,
içinde yatağın bir kısmı görünüyor. Şömine sağınızda.
Perde açıldığında Antonin, Courthezon ve Caroline sahnede;
Caroline bir paket hazırlıyor._

ANTONIN. O zaman bu tamam, M. Courthezon. Bu akşam Bordeaux halkına icadınız hakkında yazacağım.

COURTHEZON. Size çok minnettarım, M. Antonin. Bu akşam mutlaka yazacaksınız, değil mi? M. Smith yarın gidiyor.

ANTONIN. Mutlaka.

COURTHEZON. Kasabadan geçerken mektubu postaya vereyim mi?

ANTONIN. Şey--yazması oldukça zor bir mektup. Biraz zaman alacak.
Bahçede akşam yemeğinde tanıştığınız Lignol bu gece geri
gitmek zorunda. O alacak.

COURTHEZON. Çok naziksiniz.

ANTONIN. Ve şimdi gidip kahvemizi içelim.

COURTHEZON. Benim için değil, teşekkürler. Korkarım 8.9 treniyle gitmem gerekecek. Mdlle. Caroline ve çizimler için biraz Çin porseleni alacağım.

ANTONIN. Dilediğiniz gibi. O zaman hoşça kalın.

COURTHEZON. Hoşça kalın, M. Antonin. Tekrar teşekkür ederim. [_Antonin dışarı çıkar_].

CAROLINE. Sizi bir an bile bekletmeyeceğim. Paket yeni hazır.

COURTHEZON. Acelemiz yok, mademoiselle. Bir sonraki trene binebilirim.
Önemi yok. Aslında tercih ederim. Üçüncü sınıf yolcu taşıyor. Gerçek şu ki diğerlerine geri dönmek istemedim. M. ve Madam. Mairaut, M. Lignol, tüm bu insanlar beni korkutuyor. Ayrıca, şu anda o kadar mutluyum ki başka hiçbir şey düşünemiyorum.

CAROLINE. M. Antonin sizin icadınız hakkında bir şeyler yapacak mı?

COURTHEZON. Evet. Bordeaux'daki bir işletmeyle görüşmelere başladım. M. Antonin şirketin başkanlarını tanıyor ve onlara
benim hakkımda yazacağını söyleyecek kadar nazik davrandı. Ama Bay Smith yarın gidiyor. Bu yüzden mektubun bu gece gitmesi için çok endişeliydim.

CAROLINE [_az önce bitirdiği paketi ona vererek_] Bunu üstlenmeniz çok büyük bir nezaket. İçine çinileri ve istedikleri
çizimleri koydum. Şirketten özürlerimi ileteceksin,
değil mi? Çok iyi değilim.

COURTHEZON. İyi değil mi?

CAROLINE. Ciddi bir şey yok. Ama doktor biraz kır havasının
bana iyi geleceğini söyledi, bu yüzden Julie ve kocası beni buraya çağırdı. Çok
iyi davrandılar. Bir haftadır onlarlayım ve kendimi çok daha
iyi hissediyorum.

COURTHEZON. Seni evinde bıraksalardı, sana bakacak kimse olmazdı. [_Duraklama_]. Böyle tek başına gidip yaşamak ne kadar da garip bir fikirmiş!

CAROLINE. Daha iyi olduğunu düşündüm. Julie'nin evliliğinden sonra bunu tercih ettim.

COURTHEZON. Daha pahalı olmalı.

CAROLINE [_omuz silker_] Cesaret edeyim. [_Duraklama_]. Yolculuğun için
güzel bir gece geçireceksin. Ay ne kadar da parlak! İnsan
sanki gün ışığındaymış gibi net bir şekilde görebiliyor.

COURTHEZON [_aniden hatırlayarak_] İşte! Tam
unutacaktım! Ofisten M. Dupont'a bir mektup getirdim. O gittikten
sonra geldi. Valilik için baskı sözleşmesiyle ilgili.

CAROLINE. Valilik için. İçeri girdiğinde bunu hemen görmek isteyecektir.

COURTHEZON. Ve şimdi gerçekten gitmeliyim. Hoşça kal, Mlle. Caro.

CAROLINE. Hoşça kal, M. Courthezon. [_Dışarı çıkar_].

_Courthezon'un ayrılmasından sonra Caroline koltuğuna döner. Hafif bir haç işareti yapıyor, gözlerini kapatıyor ve hareketsiz oturuyor,
sessizce dua ediyor. Birkaç saniye sonra tekrar haç çıkarıyor, ama
tüm bunları çok sessizce yapıyor. Lignol cam kapılardan içeri giriyor,
kolunu Julie'ye uzatıyor. Antonin, M. ve Madam Mairaut da onları takip ediyor._

ANTONIN. Burada bahçeden daha rahat edeceğiz.
Hava
oldukça soğuk oluyor. [_Lignol'a_] Sigara içebilirsin.

LIGNOL. Gerçekten dışarıda kalabilirdik.

ANTONIN. Ve Julie'yi üşüttün, değil mi?

JULIE. Canım, seni temin ederim--

ANTONIN. Ah, evet, biliyorum. Ama yeterince sarınmamışsın. [_Kolunu
dokunuyor_] O ince elbisenin içinde üzerinde hiçbir şey yok. Sadece
hisset, Lignol, hisset.

JULIE [_protesto_] Canım!

MME. MAIRAUT. Üzerindeki elbise ne kadar da hoş, canım. Oldukça
hoş.

JULIE. Madam Raimond'dan geldi.

MME. MAIRAUT [_Mairaut'a_] Madam Raimond'dan mı? Tüm
elbiselerini kendisinin yaptığını sanıyordum.

LIGNOL [_Julie_'ye_] Biliyor musun, hanımefendi, beni henüz
ikna edemedin.

JULIE. Yanıldığımı kabul ediyorum--[_Antonin ile birlikte
bahçe kapısına doğru gidiyorlar, konuşuyorlar_].

MME. MAIRAUT [_Mairaut'a_] Ve _sen_ o evliliği teşvik ettin.

MAIRAUT. Ben!

MME. MAIRAUT. Evde olduğu zamanlar asla terziye gitmezdi. Ve
şimdi! Bu çok fazla. Ve yakında nehir buraya gelecek.
O duvar yıkılacak.

MAIRAUT. Öyle mi düşünüyorsun?

MME. MAIRAUT. Bütün ev kulaklarımıza kadar gelecek. Ve o
aptal--

MAIRAUT. Hangi aptal?

MME. MAIRAUT. Elbette, elektrik lambası takan oğlun.

ANTONIN [_bahçe kapısından, Lignol'a_] Elektrik lambası taktırdığımı bilmiyordun. Çok fazla su gücümüz var, anlıyor musun.
Daha önce açmalıydım. Bak. [_Bir düğmeye dokunur ve ışığı
açar_].

LIGNOL. Bu daha iyi. [_Konuşmaya devam ederler_].

MME. MAIRAUT. Nehir birkaç santim daha yükselirse
o duvarın dört yüz fit aşağısına iner.

MME. MAIRAUT. O kadar da kötü değil.

MME. MAIRAUT. Ah, kendini güzelce kandırmışsın.

MAIRAUT. Gel, gel.

MME. MAIRAUT. Kız tamamen işe yaramaz. Hiçbir şey yapamaz. Ve
evin onarımı değerinden daha pahalıya mal olacak. Seni dinleyecek kadar
aptal olduğumu düşündüğümde. [_Dinliyor_]. Neydi o?

MAIRAUT. Hiçbir şey duymuyorum.

MME. MAIRAUT. Duvar! Dinle! [_Dikkatle dinliyorlar_].

JULIE [_Lignol ve Antonin ile öne çıkıyor_] Ah, evet, gördüğünüz gibi
burada yeterince rahatız.

MME. MAIRAUT. Yeterince rahat! [_Mairaut'a_] Benimle gel. Bu taraftan. Duvarın yıkıldığından eminim. Eğer yıkıldıysa Dupont'larla biraz konuşmamız gerek; ve ben lafı dolandırmayacağım. [_Diğerlerine
dönerek_] Kocam sıcağın ona biraz fazla geldiğini düşünüyor.
Bahçede bir tur daha atacağız. Ah, hiçbir şey, hiçbir şey
hiç.

MAIRAUT [_mumbling_] Hiçbir şey. Baş döndürücü, hepsi bu.

ANTONIN. Kesinlikle haklısın. Kırsalda olduğun süre boyunca alabileceğin kadar temiz hava al. Uzun sürme. Ziyaretçi bekliyoruz, biliyorsun.

MME. MAIRAUT. Zamanında geri döneceğiz. [_Madam Mairaut ve Mairaut
bahçeye çıkarlar_].

ANTONIN. İşte, görüyorsunuz, üst kattaki odalara ve aşağıdaki bahçeye çıkan merdiven. [_Sol tarafındaki kapıya gider_]. İşte
yatak odamız.

JULIE [_Lignol tarafından fark edilmemek için alçak sesle_] Antonin!

ANTONIN [_yüksek sesle_] Saçmalık, canım. Neden olmasın? [_Kapıyı açar.
Lignol'a_] Bak.

LIGNOL. Şirin.

ANTONIN. Gerçek bir yuva, ha? Muhabbet kuşları için bir yuva. Ben buna öyle diyorum.
[_Karısına_] Öp beni canım.

JULIE. Ama--

ANTONIN. Öp beni. Gel.

JULIE [_nazikçe_] Ama yalnız değiliz.

ANTONIN. Lignol aldırmaz. Eh, Lignol?

LIGNOL [_gülüyor_] Bundan bahsetme. Akşam yemeğinde bu kadar utangaç değildin.

ANTONIN [_Julie'ye, gülümseyerek_] Gel. Karılar itaat etmek zorundadır, biliyorsun. [_Onu
öper_]. Ve şimdi git ve o biraya bak.

JULIE. Uşağı gönderemez miyim?

ANTONIN. Nerede olduğunu bilmiyor. Henüz paketinden çıkarılmamış. [_Lignol'e
] Düğün hediyesi. Bu gece konuşacağız.

LIGNOL. Benim için değil. Hemen gitmeliyim.

ANTONIN. Seni düşünmüyordum, canım dostum. Sen bir arkadaşsın.
Bu resmi eğlenceler tanıdıklar için ayrılmıştır. Aslında
Pouchelet'ler için. M. Pouchelet az önce Bölge Meclisi Üyesi
seçildi. O ve karısı bu gece buraya ilk ziyaretlerini gerçekleştiriyorlar.

LIGNOL. Çok geç mi?

ANTONIN. Prefet'ten dönerken. Orada yemek yiyorlar
ve biz yakın komşularız. Çok zenginler, çok nüfuzlular.
Hepsi de faydalı insanlar. Ne diyordum? [_Julie'ye_] Ah evet,
bira: o kız onu asla bulamayacak. Ayrıca, senin gitmeni
tercih ederim. Sadece şişeleri kırar. [_Julie surat asar_]. Karılar itaat etmelidir, biliyorsun.

JULIE. Tamam. Sen gitmeden önce geri döneceğim, M. Lignol. [_Dışarı
çıkıyor_].

CAROLINE [_Antonin'e_] M. Courthezon'a yazdığın mektubu unutmayacaksın, değil mi, M. Antonin.

ANTONIN. Elbette hayır.

CAROLINE. Yazarsan eminim ki başarılı olacaktır.

ANTONIN. Evet, evet, biliyorum.

CAROLINE. Julie'ye gideceğim.

ANTONIN. Gidip başka bir elbise falan giysen iyi olur.
Sadece kendini şıklaştırmak için. Pouchelet'ler geliyor. Hepimiz en iyi şekilde
görünmeliyiz.

CAROLINE [_biraz şaşkın, kıyafetlerine bakıyor_] Ama--[_Bir duraklama_].
Çok iyi. [_Dışarı çıkıyor_].

LIGNOL. O kadın kim? Yemek boyunca tek kelime etmedi.

ANTONIN [_dikkatsizce_] Zavallı bir akraba. Her zamanki gibi, yaşlı bir hizmetçi, her zaman kilisede. Çok ciddi ve düzgün, bilirsin. [_Biraz
utançlı_] Aslında--sana_ söylemekten çekinmiyorum--gerçekten geçimini sağlamak için çalışıyor.

LIGNOL. Neden olmasın? Bunda onursuz bir şey yok, değil mi?

ANTONIN. Biliyorum. Ama yine de--Çini üzerine küçük aşk tanrıları ve o tür şeyler çiziyor. [_Yüksek sesle gülüyor_]. Seni ikiye bölecek kadar!
Görmüyor musun? Geçen gün biri ona şu anda yaptığı işten çok daha iyi ücretli bir iş teklif etti.
Reddetti. Tahmin et neden.

LIGNOL [_sıkılmış_] Neden?

ANTONIN [_kıkırdayarak_] Çünkü dükkanı işleten kadın boşanmıştı.
[_Gülüyor_]. Ama seni tekrar görmek güzel, sevgili dostum. [_Lignol'un omzuna
vurup
çırpıyor_]. Çok iyi.

LIGNOL. Gelmekten çok keyif aldım. [_Bir duraklama_]. Karın çok
çekici.

ANTONIN [_şaşkınca_] Fena değil, ha!

LIGNOL. Ve o zeki de.

ANTONIN. Çık dışarı!

LIGNOL. Ciddiyim.

ANTONIN. Ah, evet, cesaret edip söyleyebilirim. _Bunun_ hakkında her şeyi biliyorum. İnkar etmenin bir faydası yok.
Julie aptal. Kısmen de bu yüzden onunla evlendim.

LIGNOL. Sanmıyorum. Çok okumuş.

ANTONIN. Okumuş! Ah, evet, _okuyor_! Karşısına çıkan her şeyi
okuyor. Evlenmeden önce babasının
bastığı her şeyin provasını
okumuş. Burada, M. Dupont'un evi satın aldığı yaşlı bir aptalın
geri bıraktığı birçok kitabı ortaya çıkarmış. Hepsini okumuş.

LIGNOL. Ama sonra--

ANTONIN. Ama okuduklarından tek kelime anlamıyor. Tek kelime bile! Geçen gün elindeki kitaptaki yazarın ismine baktım. Mill'di. Bilirsin, John Stuart Mill.

LIGNOL [_başını sallar_] Evet, biliyorum.

ANTONIN. Ben de, ismen. Ama şükürler olsun ki hiç okumadım. Hayır,
Julie'nin aptal olduğunu söylüyorum. Ama güzel ve nasıl giyineceğini
biliyor. Onunla evlendiğimde ne yapmak istediğimi biliyordum. Benden biraz
talimat alırsa evi yeterince iyi idare etmeyi öğrenecek. Ve
bir kadından tek istediğim bu.

LIGNOL. Gerçekten. Pekala, sevgili dostum, aptal bir
kadınla evlendiğini düşünüyorsan yanılıyorsun.

ANTONIN. Nereden biliyorsun?

LIGNOL. Sen mucitini eğlendirirken o ve ben konuşuyorduk.

ANTONIN. Onu konuşturdun, değil mi?

LIGNOL. Kesinlikle.

ANTONIN. Mucizeler asla bitmez. Yalnızken onun söyleyecek
bir sözü olmaz.

LIGNOL. Peki ya sen?

ANTONIN. Ben de bilmiyorum.

LIGNOL. Bu garip.

ANTONIN. Her zaman ayağımı basmaktan korkarım. Gerçek şu ki Julie'yi anlamıyorum.

LIGNOL. Ve sen beş aydır evlisin.

ANTONIN. Dört ay ve bir hafta bitti. Ama sonra bütün hafta
işle meşgulüm. Her cumartesi onun ve benimkiler Pazar gününü bizimle geçirmek için
aşağı iniyorlar. M. ve Madam Dupont bu akşam yemeğe yetişemediler, ama yakında gelecekler. Yalnızken
bir sohbet konusu bulmaya çalışıyorum, ama sana söylüyorum ki bu yumurta kabukları üzerinde yürümek gibi.
Vay canına! Ve böylece--

LIGNOL. Peki?

ANTONIN. Ve böylece duruyorum. Ve sonra onu öpüyorum.

LIGNOL. Ona çok aşıksın.

ANTONIN. Evet.

LIGNOL. Peki ya o?

ANTONIN. O da aynı.

LIGNOL. Mutlu adam!

ANTONIN. Gerisi için sadece bekleyip işlerin nasıl sonuçlanacağını görebiliriz. O
benim zevklerim hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ben de onun zevkleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

LIGNOL. Ve nişanlıyken neler konuştunuz?

ANTONIN. Sadece üç hafta nişanlıydık. Para meselelerini halletmek için yeterli bir süre.

LIGNOL. Onlara iyi bakmışsın, bahse girerim.

ANTONIN. Daha doğrusu. Aslında çok değerli bir işti.
[_Gülüyor_]. Dupont'ları nasıl hallettiğimizi bir bilseydin, maman ve ben!
[_Tekrar gülüyor_].

LIGNOL. Şşş. İşte karın. [_Julie içeri girer ve Lignol gitmek için ayağa kalkar_]. Korkarım gitmem gerek, hanımefendi. ANTONIN. Ama Courthezon'a yazdığım mektup. [_Saatine bakar_].
Yirmi dakikanız daha var.

LIGNOL. Emin misiniz?

ANTONIN. Kesin. Bir saniye bekleyin. Gidip yazacağım ve sonra sizi
karakola kadar uğurlayacağım. Sadece bir adım. [_Dışarı çıkar_].

JULIE. Sizin sayenizde, M. Lignol, harika bir akşam geçirdik.

LIGNOL. Bana iltifat ediyorsunuz, sevgili hanımefendi. Yolumu kestiğimi gayet iyi biliyorum.

JULIE. Tam tersine. Evlendiğimden beri
böyle bir akşam sohbeti yapmamıştım.

LIGNOL. Antonin pek konuşkan biri değil.

JULIE. Siz eski dostlarsınız, değil mi?

LIGNOL. Evet. Onu on beş yıldır tanıyorum. Neredeyse kardeş gibiyiz.

JULIE. Söyleyin bana. Sizce dindar bir adam mı?

LIGNOL. Antonin! [_Kahkahalarla güler_]. Neden, o bir materyalist.
Onun hakkında pek fazla idealizm yok.

JULIE. Gerçekten! Pek fazla idealizm yok! Ama müzikten hoşlanıyor mu? İyi müzik, yani: Wagner?

LIGNOL. Bir bando veya komik operayı sever. [_Julie
şaşırır_]. Şaşırdın mı? Ah, unuttum. Konsertinada biraz çalıyor. Sevgili hanımefendi, Antonin iyi bir adam ama tamamen
olağanüstü. Sıradan.

JULIE [_gülerek_] Arkadaşlarına karşı pek iltifat etmiyorsun.

LIGNOL. Beni rahatsız eden şey, senin gibi bir hazineye sahip olması
ve bunun değerinin farkında olmaması. Ah, _ben_ evlendiğimde--

JULIE. Yakında mı evleneceksin?

LIGNOL. Bilmiyorum. [_Musingly_] Senin gibi bir kadınla tanışsaydım,
cennette ve yeryüzünde her şeyi,
bizi yükselten, daha yükseğe çıkaran her şeyi konuşabileceğim bir kadınla, o zaman--

JULIE. Onu ara. Onu yeterince kolay bulacaksın.

LIGNOL. Ve güzel de. Sen ne kadar güzelsen. Çünkü sen _güzelsin_
biliyor musun.

JULIE [_hâlâ onu toparlıyor_] Bana aşık mı oluyorsun,
M. Lignol?

LIGNOL. Eğer sana aşık olmak,
bir hayranlığa--bir baskın çekime teslim olmak anlamına geliyorsa--

JULIE [_gülüyor_] Ailenin bir arkadaşı olarak zamanını kesinlikle en iyi şekilde değerlendiriyorsun. Ama senin yerinde olsam acele etmemeliydim. Sadece
başka bir yerde daha büyük avantaja
kullanabileceğin bir sürü güzel konuşmayı
boşa harcamış olursun. Evlilik konusunda eski kafalı
görüşlerim var.

LIGNOL. Her ne iseler, yüce ve asil olacaklarından eminim.

JULIE. Çok iyisin. Ama yanılıyorsun. Benim görüşüm yeterince
basit. Hayattan tek isteğim çocuklarımı ve kocamı sevmem.

LIGNOL. Çocuklarınız mı?

JULIE [_basitçe, biraz duyguyla_] Her şeyden önce
çocuklarım. Söyleyeceklerim sana saçma gelebilir ama
ilk çocuğumun doğduğu gün hayatımın en mutlu günü olacak. Görüyorsun ya,
M. Lignol--

LIGNOL [_ima yoluyla_] Sevgili hanımefendi, tekrar görüşeceğiz.

JULIE [_gülümseyerek_] En kısa zamanda.

_Antonin içeri giriyor._

ANTONIN. İşte mektup. Posta kutusuna atarsın, değil mi? Ve şimdi sadece zamanımız var.

LIGNOL. Hazırım [_hızla ayağa kalkarak_]. Ama seni
istasyona sürüklememe izin verme. Madam'ı yalnız bırakacaksın.

ANTONIN. Sorun değil. Gel. M. ve Madam
Dupont'un aynı anda gelip gelmediğine bakabilirim.

LIGNOL [_Julie_'ye] Au revoir, madam. [_Antonin'e_] Mademoiselle'e
elveda demediğim için üzgünüm. [_Antonin şaşkın_]. Bizimle
yemek yiyen hanıma.

ANTONIN. Ah, Caro. Senin adına söyleyeyim. Hayır, işte burada. [_Caroline
içeri girer; ve Lignol ona elveda derken, M. ve Madam
Dupont belirir. Antonin aceleyle_] Arkadaşım Lignol'ü tanıtır. Bu
trene yetişmesi gerekiyor.

LIGNOL. Çok üzgünüm. [_Antonin ile birlikte dışarı çıkar_].

DUPONT. Ah, Caroline. İşte buradasın. Sana iyi bir haberim var.
Teyzen öldü. Hindistan'daki teyzen. Tüm parasını sana ve
Angele'e bıraktı. Çok değil. Aranızda altmış bin frank. Ben hiçbir şey alamıyorum,
elbette. Bana asla tahammül edemedi. Sevgili kızım, sorun ne?
Hadi, hadi, teyzen öldüğü için ağlamayacaksın! Onu
beş ve yirmi yıldır görmedin. Senin için en büyük şans. Ve her zamanki gibi tüm sıkıntıyı ben çekeceğim! [_Caroline'dan
bir muhalefet
el hareketi_]. Ah, evet, yapacağım. Kız kardeşin Paris'ten
gelmek zorunda kalacak.

MME. DUPONT. Hindistan'da olduğunu söylemiştin sanıyordum.

DUPONT. Hindistan'da! Neyden bahsediyorsun? Paris'te. Paris'ten
başka hiçbir yere
gitmedi. Onu Hindistan'a ne götürebilir?
[_Caroline_'a] Kız kardeşin Angele Paris'ten gelmek zorunda kalacak
çünkü paranın bir kısmı arazide. Elbette satılacak ama
yine de Angele'i görmem gerekecek. Ve bu da insanları konuşturacak.
Birçok kişi üç kızım olduğunu bile bilmiyor. [_Julie_'ye] Bunun evlenmenden önce olmamış olması senin için büyük şans,
Julie.

CAROLINE. _Gelmek zorunda mı_, baba?

DUPONT. Kesinlikle gelmeli. Belgeleri imzalamak için
birlikte avukatın yanında olmalısınız.

CAROLINE. Ben avukatın yanına gitmeyeceğim.

DUPONT. Eğer gitmeyi reddedersen Angele mirasını alamaz
ve buna ihtiyacı var.

CAROLINE. Pekala, belki giderim. Düşünüp
birine danışırım. Yarın sana cevabımı veririm.

DUPONT. Dilediğin gibi. Ve bu konuda tek kelime etme, unutma, ikinizden de
biri.

JULIE. Pekala, baba.

CAROLINE [_şöminenin üzerinden bir mektup alarak_] Courthezon sana
bu mektubu getirdi. Valilik için basım işiyle ilgili.

DUPONT [_Mektubu okur_]. Tamamdır, Tanrı aşkına! Dumoulin sözleşmeyi
aldı! Dumoulin! Bunu bekliyordum. Bekliyordum. Marechal Amca
bunu bilerek yaptı, lanet olsun ona! [_Julie'ye_] Ne zamandır sana
onu ziyaret etmen gerektiğini söylüyorum. Gittin mi? Hayır. Ve
Antonin? O değil! Annesi ve babası da değil! Yaşlı aptal gücendi,
ve bu onun intikamı. Ve eğer böyle devam ederse, parasının
yarım penisini asla alamayacağız. Neden onu görmeye gitmedin?

JULIE. Antonin'in ailesi bunu istemedi.

DUPONT. Ah! Bunu istemediler! Pekala, Antonin'in ailesine
söyleyecek bir iki sözüm var, göreceksin. _Ben_ görevimi yapıyorum, _ben_ gidip Marechal Amca'yı kendim ziyaret ediyorum. _Ben_ yaşlı aptalı eğlendiriyorum, ama bu
yapılması gereken en hoş iş değil. Bunu istemediler! Onlara
nasıl bir adam olduğumu göstereceğim! Ve sen--sana söylediklerini yapacak kadar aptaldın! Sana bir koca buldum, umduğundan çok daha iyi bir eşleşme. Ben _yaptım_ Mairauts--

MME. DUPONT [_telaşlı, etrafına bakınarak_] Şşş!

DUPONT. Peki, Mairaut'ları ben yapmadım mı?

MME. DUPONT. Evet, evet. Ama bunu bu kadar yüksek sesle söyleme.

DUPONT. Burada değiller. Ve eğer burada olsalardı, Julie artık evli.
[_Alçak sesle ama aynı öfkeyle konuşuyor_] Mairaut'ları ben yapıyorum--

MME. DUPONT. Emin misin?

DUPONT. Emin miyim? Ben yapmadım mı? Sana söylüyorum
ben yaptım _kahverengi_!

_Hizmetçi içeri giriyor._

HİZMETÇİ [_Julie'ye_] Birayla ilgili, hanımefendi.

JULIE. Geliyorum. Sen de gelir misin, Caro? [_Julie ve Caroline
dışarı
çıkıyorlar_].

DUPONT [_duman_] Brown, aman Tanrım!

MME. DUPONT. Sus. İşte buradalar.

DUPONT. Bunu duyduğuma sevindim. Şimdi göreceksin.

_M. ve Madam Mairaut içeri giriyor._

MME. MAIRAUT. Ah, buradasın. Eh, duvar yıkıldı.

DUPONT. Duvarı düşünmüyorum.

MME. MAIRAUT. Çok muhtemel. Tekrar asmak için para ödemen gerekmiyor.

DUPONT. Duvarı düşünmüyorum. Çok daha
önemli bir şey düşünüyorum. M. ve Madam Mairaut, size bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm
siz ya çok
zekisiniz ya da ebeveynlik görevi duygusundan yoksunsunuz.

MME. MAIRAUT. Gerçekten! Yani tam da bize hakaret etmeyi teklif eden sizsiniz--

DUPONT. Ben bir babayım ve çocuklarımı seviyorum. Onların çıkarları söz konusu olduğunda, onlara daha sonra faydalı olabilecek kişilerle iyi geçinme sağduyusuna sahibim.

MME. MAIRAUT [_bir an düşündükten sonra_] Anlıyorum. Marechal Amca?

DUPONT. Biliyordun. Bunu bilerek yaptın!

MME. MAIRAUT. Marechal Amca! [_Kahkahalarla gülmeye başlar_].

MAIRAUT. Charlotte. Canım. Böyle gülme.

MME. MAIRAUT. Neden gülmeyeyim? Sanırım beni yasaklamayacaksın, [_Dupont'a bakıp daha çok gülerek_] ya da monsieur.

DUPONT. Peki, madem öyle algılıyorsun, sana durumla ilgili _benim_
görüşümü sunmayı teklif ediyorum. Ya umutsuzca bencilsin ya da
umutsuzca aptalsın.

MAIRAUT. Mösyö Dupont!

MME. MAIRAUT. Dilini tut. Onunla ilgilenmeyi bana bırak.

MME. DUPONT. Canım--

DUPONT. Sessiz ol. Bencil mi aptal mı? Hangisi? [_Madam Mairaut omuzlarını
silkiyor_]. Marechal Amca gidecek parası olan bir adam mı, yoksa değil mi?

MME. MAIRAUT [_bir an düşündükten sonra kararlı bir şekilde_] O _değil_!

DUPONT [_sendeledi_] O değil mi? Ama--

MME. MAIRAUT. Anlıyorum ve cevabını aldın. O değil.

DUPONT. İki yüz bin frankı yok mu?

MME. MAIRAUT. O bunlara sahipti. Şimdi başka biri onlara sahip. Onları kaybetti.

DUPONT. Kaybetti! Eğer bu doğruysa--

MME. MAIRAUT. Bu yüzden onu görmeye gitmek için zamanımızı boşa harcamıyoruz.

DUPONT. Ama--anlamıyorum. [_Bir duraklama. Kendini kontrol ediyor_]. Bu ne
kadar zaman önce oldu?

MME. MAIRAUT. Altı aydan fazla oldu.

DUPONT. Altı aydan fazla mı? O zaman biliyordun.

MME. MAIRAUT. Evet, biliyorduk.

DUPONT. Ve bana hiç söylemedin.

MME. MAIRAUT. Bize sormadın.

DUPONT. Bana haber vermeliydin. Dürüst değildi.

MME. MAIRAUT. Mösyö!

DUPONT. Beni dolandırdın.

MME. MAIRAUT. Dolandırıldın!

DUPONT. Evet. Dolandırıldık.

MME. MAIRAUT. Saçmalık. Umarım sizin kadar iyi durumdayızdır. Bankamız
senin matbaa işin kadar değerlidir.

DUPONT. Çoğu insan bunu söylemez. Bu arada, sana
sormak istiyorum--

MME. MAIRAUT. Hayır, mösyö. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok. Ve şimdi
oğluma bize nasıl davrandığını bildireceğim.

MME. DUPONT. Madam Mairaut!

MME. MAIRAUT. Geliyor musun, Alfred?

_Mairaut karısının arkasından pişmanlık ve üzüntü ifadesi yapar ve
sonra onu takip eder._

MME. DUPONT. Bu korkunç.

DUPONT. Eh! [_Kendini toparlayarak_]. Hayır! Düşündüğümde
bunun olabilecek en iyi şey olduğunu düşünmeye meyilliyim. Hiçbir şeyden
pişman değilim. Aksine.

MME. DUPONT. Anlamıyorum.

DUPONT. Elbette! Anlamıyorsun. Daha sonra anlayacaksın. [_Julie içeri
giriyor_]. Biz de tam senden bahsediyorduk. Kocanın işinin
sarsıntılı olduğunu duydum. Öyle mi?

JULIE. Hiçbir şey bilmiyorum.

DUPONT. Sanırım, Bourdin başarısızlığı yüzünden içeri
alındığı doğru mu?

JULIE. Hayır.

DUPONT. Aman Tanrım! Yemeklerde falan ne hakkında konuşuyorsun?

JULIE. Hiç konuşmuyoruz.

DUPONT. Yine de endişeli ve meşgul olup olmadığını veya her zamanki ruh halinde olup olmadığını fark etmiş olmalısın.

JULIE. Her zamanki ruh halinin ne olduğunu bilmiyorum. Onu sadece altı
aydır tanıyorum.

DUPONT. Ona hemen işlerin nasıl gittiğini sorsan iyi olur.

JULIE. Ne işe yarar?

DUPONT. Ona sormalısın. Bir gün çocukların olacak sanırım?

JULIE [_iç çekerek_] Eğer öyle olmasaydı, gidip
kendimi boğmalıydım sanırım.

DUPONT. Bu saçma olurdu. Ama şimdi bunu tartışmamıza gerek yok. Sadece,
çocuklarının dilenci olmasını istemiyorsan,
kocanın işlerine göz kulak ol.

JULIE. Tamam. Ben bakarım.

_Antonin içeri girer._

ANTONIN [_hafif bir sitem tonuyla_] M. Dupont, bu çok
sinir bozucu. İşte annemle babam gelip bana dolandırıcı dediğin için
şikayet ediyorlar. Söylemeliyim ki, eğer bir Pazar gününü bile kırsalda huzur içinde geçiremiyorsam
bu benim için oldukça zor. Cumartesi gecesi geldiğin andan itibaren
kavga etmeye başlıyorsun. Ve şimdi--dolandırıcılar! Hadi, hadi,
M. Dupont, insanlara böyle bir isim takmak doğru değil, değil mi?
Çok öfkeliler ve onları suçlamıyorum.

DUPONT. Ah, gerçekten de hiçbir şey değildi.

ANTONIN. Annem öfkeli.

DUPONT. Bu onun için saçma. İnsanların tartışmaya
başlamasının ne demek olduğunu bilirsin; bir kelime diğerine yol açar ve insan sadece yarı yarıya inandığı şeyleri
söyler. Ancak ne kadar makul olduğumu göstermek için gidip Madam Mairaut'dan özür dileyeceğim. [_Madam Dupont'a_] Hadi canım:
konuşmayı sen yapmalısın.

ANTONIN. Kendini benim yerime koyarsan, bu tür şeylerin
ne kadar tatsız olduğunu göreceksin. DUPONT [_saygınlıkla_] Kesinlikle öyle. [_O ve Madam Dupont kapıya doğru
dönüyorlar_].

ANTONIN [_onları geri çağırarak_] İşte M. ve Madam Pouchelet. Bekle.
[_Kapıya gidip anne babasını çağırıyor_] Maman! Geldiler,
ve M. Dupont özür dilemek istiyor. Bir yanlış anlaşılmaydı ve lütfen
ziyaretçilerden önce tartışmayalım. [_Julie'ye_] Git ve
eşyalarını çıkarmalarına yardım et.

_Julie gelenleri karşılamak için dışarı çıkıyor. M. ve Madam Mairaut, M. ve Madam Pouchelet ile aynı anda içeri giriyor, Julie ikincisinin
örtülerini çıkarmasına yardım ediyor. M. Pouchelet gece elbisesi giymiş,
Madam Pouchelet balo elbisesi giymiş._

JULIE. Gelmeniz ne kadar da iyi olmuş. Kocam ve ben çok memnunuz.

POUCHELET. Kocanıza bakacağımıza söz verdim. Aksi takdirde
doğruca eve gitmeliydik. Vali bizi istediğimizden daha uzun süre tuttu ve ikimiz de geç saatlerden hoşlanmayız. Sadece bir an kalabiliriz.

MME. MAIRAUT [_Madam Pouchelet için bir sandalyeyi öne iterek_] Oturmaz mısınız?

ANTONIN [_Pouchelet'e_] Elbette Vali sizi
gelmeye çok sevindi.

POUCHELET. Evet. Departmanda yolları yeniden sınıflandırmak için bir plan var.

ANTONIN [_çok ilgi çekici bir varsayımla_] Gerçekten!

MME. MAIRAUT [_aynısını yaparak_] Yolları yeniden sınıflandırmak. Çok
ilginç.

ANTONIN. Çok büyük önem taşıyan bir konu. Ve tabii ki, ona gerekli bilgileri verecek kişi
sensin.

POUCHELET [_böbürlenerek_] Konuyla ilgili bir şeyler bildiğimi
söylüyorum.

DUPONT. Benim de çok fazla ilgilendiğim bir soru.
On iki yıl önce şunu bastım--

POUCHELET. Yapmayı planlıyorum--

DUPONT. Hayır; on üç--

MME. MAIRAUT [_kocasına_] Dinle canım: M. Pouchelet konuşuyor.

MAIRAUT. Evet, evet; dinliyorum.

POUCHELET. Konseyde bu konu hakkında önemli bir konuşma yapmayı planlıyorum.
Ama raporu gazetelerden okuyacaksın.

ANTONIN. Öyle sanıyorum. Bunu kaçırmamalıyız, Julie, değil mi?

POUCHELET. Ah, hanımefendi, korkarım ki konuşmam sizi
ilgilendirmeyecektir.

ANTONIN. Tam tersine. Karım yalnızca ciddi
konular hakkında okumayı sever. Geçen gün onu okurken buldum--kimdi o? o
İngiliz yazar: adı neydi canım?

JULIE. Önemi yok.

ANTONIN [_Julie'ye doğru giderek, düşüncelerini özetliyor_] O
harika bir küçük kadın, karım. Öyle değil mi canım? Sen
üşümüyorsun, değil mi? Sana her zaman yeterince sarılmadığını söylüyorum. [_Pouchelet'e_] O büyüleyici, değil mi? Ve en sadık eş! [_Julie'ye_] Sen sadık bir eş değil misin canım?

MME. MAIRAUT. Antonin, M. ve Madam Pouchelet'e biraz ikram
etmeyecek misin?

ANTONIN. Elbette. [_Karısına_] Zili çalacak mısın?

_Julie zili çalar. Hizmetçi hemen hemen hemen bir tepside bira şişeleri ve bardaklarla
içer._

JULIE [_hizmetçiye_] Oraya koy.

ANTONIN [_Madam Pouchelet'e_] Karım harika bir yöneticidir. Biz
aslında buraya yerleşmeye pek yanaşmadık. Yine de her şey her zaman hazırdır
birisi ister. Sana bir bardak bira verebilir miyim?

_Julie'nin doldurduğu bardaklar elden ele dolaştırılır. Caroline
içeri girer._

DUPONT. M. Pouchelet, ikinci kızım Caroline'ı size takdim etmeme izin verin.

POUCHELET [_eğilir_] Madam.

ANTONIN [_düzeltir_] Matmazel. Mlle. Caroline her zaman
evlenmeyi reddetmiştir. Hayatını sanatına adamayı tercih eder.

MME. POUCHELET. Siz bir sanatçısınız, matmazel? Ne kadar hoş. Ben
sanatçılara bayılırım.

CAROLINE. Ben sadece biraz çini üzerine resim yaparım.

ANTONIN. Ve bunu çok güzel yapıyor.

POUCHELET. Yerel sergimize bir şeyler göndermelisin.

ANTONIN. Harika! M. Pouchelet haklı. Neden hiç
bir şey göndermedin?

CAROLINE. Ben sadece çini tabaklar, biblolar ve benzeri şeyler boyuyorum.

ANTONIN. Sadece kendi eğlencen için. [_To Pouchelet_] Yengem
sadece kendini eğlendirmek için yapıyor. Ama eminim ki zahmete girerse--

CAROLINE. Ama ben kendimi eğlendirmek için yapmıyorum.

MME. MAIRAUT. Ah, evet, yapıyorsun.

ANTONIN. Sadece kendini eğlendirmek için. DUPONT. Sadece kendi eğlenceniz için.

ANTONIN. Ve sanatçı, sanatının çoğunu küçük
konulara da koyabilir. Meissonier'e bakın.

MME. POUCHELET. Elbette. Onlar da hayal gücü için aynı ölçüde büyük bir alan sağlar.

CAROLINE. Ama ben sadece dükkandaki insanların bana gönderdiklerini kopyalarım.

MME. MAIRAUT. Bir bardak bira daha, Madam Pouchelet? Fransız
birası ve olamaz--

MME. POUCHELET. Şimdilik değil, teşekkür ederim. [_Caroline_'a] Dükkan
insanları, mademoiselle?

CAROLINE. Evet, madam, çalıştığım dükkanı işleten insanlar. Bana
yaptığım iş için oldukça iyi ücretler ödüyorlar.

MME. POUCHELET. Anlıyorum. [_Bir sessizlik_].

ANTONIN [_alçak sesle, Caroline'a bir bardak bira götürüyor_] Sessiz ol,
olmaz mı?

CAROLINE [_ona, şaşkın_] Ne bu?

ANTONIN [_Madame Pouchelet'e, onu bir resme doğru götürerek_] Madam
Pouchelet, resimlerden anlıyorsun, biliyorum. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Bunun için çok pahalı bir bedel ödedim. [_Konuşmaya devam ediyorlar_].

CAROLINE [_Madame Mairaut'a, alçak sesle_] Yapmamam gereken bir şey mi yaptım?

MME. MAIRAUT [_kuru bir sesle_] Aman Tanrım! Kesinlikle hayır! [_Ayağa kalkar ve
Madam Pouchelet'e doğru gider_].

MME. POUCHELET [_Antonin ile sahneden aşağı iner_] Bir hikaye anlatmadıkları sürece
resimlerle pek ilgilenmem. Bu ne hakkında?

JULIE. Gerard Dow'un bir resminin gravürü.

MME. POUCHELET. Onu hiç duymamıştım.

JULIE. Hollandalı bir ressamdı. On yedinci yüzyıl.

MME. POUCHELET. Gerçekten. Ama tabii ki siz bu konularda benden daha fazla şey biliyorsunuz. Bu arada, M. Dupont, geçen gün kadın hakları üzerine bir konferansa
gittiniz mi?

POUCHELET [_gülerek_] Ah, evet, ha! ha!

MME. POUCHELET [_Julie_'ye] Eğer siz, hanımefendi,
bu tür görüşlere sempati duyuyorsanız şaşırmam?

JULIE [_kaçınarak_] Bilmiyorum.

ANTONIN [_gülerek_] Hadi itiraf et canım. Belki birazcık?

MME. MAIRAUT. Kadın erkekle eşittir!

JULIE [_yumuşak_] Neden olmasın?

MAIRAUT. Bundan pek bir şey kazanamayacak bazı kadınlar var.

MME. DUPONT. Ama hepsi değil.

DUPONT. Kadın avukatlar!

MME. POUCHELET. Kadın doktorlar!

POUCHELET. Oy hakkı olan kadınlar!

ANTONIN [_gülüyor_] Ne şaka.

DUPONT [_gülüyor_] Oy hakkı olan kadınlar!

POUCHELET. Ben buna zengin diyorum. [_Üçü de neşeyle sarsılıyor_].

DUPONT. Düşünün bir kere. Temsilciler Meclisi'ndeki kadınlar!

ANTONIN. Kadın Senatörler!

POUCHELET. Bakanlıktaki kadınlar!

DUPONT. Mecliste şapkalarını takmak isterlerdi.

POUCHELET. Evet [_Julie_'ye]. Eh, Madam Mairaut? Tiyatrolarda yaptıkları gibi
şapkalarını takmak konusunda ısrar ederlerdi.

MME. POUCHELET. Ve seçim zamanlarında oy istemek için
evden eve giderlerdi. Modern kadınlar bundan hoşlanırdı.

POUCHELET. Ve kadınlar tarafından seçilen bu parlamento nasıl olurdu?
[_Daha fazla kahkaha_]. Kadınların seçtiği bir Temsilciler Meclisi!

JULIE [_biraz sinirli_] Gerçekten beyler, hükümeti kendinize saklayarak şu ana kadar elde ettiğiniz sonuçlara bakılırsa
kadınların çok daha kötü şeyler yapacağından korkmanıza gerek yok sanırım. [_Gülüşmeler
huzursuzca diner_].

POUCHELET [_kendini beğenmiş bir ciddiyetle_] Günümüzde tüm seçimli meclislerimizi kınamanın
moda olduğunu biliyorum. Ama ben de mütevazı bir şekilde halkın temsilcilerinden biri olduğum için, bu tür görüşlerin
itiraz etmeden geçmesine izin veremem. [_Korkunç bir sessizlik_].

JULIE [_özür dileyerek_] Sizi incitebilecek hiçbir şey söylemeyi düşünmemiştim, M. Pouchelet.

MME. POUCHELET. Bundan eminiz, sevgili hanımefendi.

POUCHELET [_karısına_] Ve şimdi, canım, gitmemizin
zamanı geldi.

ANTONIN. Eşimin küçük hatasını affetmelisiniz, sevgili mösyö.

POUCHELET. Hiçbir şey--hiçbir şey.

ANTONIN. Böyle gitmemelisin. Bir bardak bira daha?

MME. POUCHELET. Çok iyisin. Bugün çok yakındı.

ANTONIN. Julie, Madam Pouchelet için bir bardak bira. [_Ona_] Evet;
bu öğleden sonraki sıcaklık oldukça bunaltıcıydı. [_Julie_] Nerede o bira?

JULIE [_çeşitli şişeleri denemiş, kafası karışmış_] Biraz daha
göndereceğim. Bunlar boş.

ANTONIN. Gerçekten!

MME. POUCHELET. Ah, lütfen zahmet etme. Lütfen. Hayır; gerçekten
yapmamalısın. Eve vardığımızda bir şeyler yiyebiliriz. [_Gidiyor_] Eşyalarımız
burada, sanırım.

JULIE. Sana yardım edeyim.

ANTONIN. Gelip seni yoluna koyacağım.

POUCHELET [_reddediyor_] Teşekkür ederim, mösyö. Yolu biliyoruz.

_M. ve Madam Pouchelet sırayla resmi ve soğuk bir şekilde eğilip
dışarı çıkıyorlar: Julie onlarla birlikte gidiyor. Bir sessizlik oluyor. Antonin sinirli bir şekilde
odada volta atıyor. Madam Mairaut sırıtıyor._

DUPONT [_diğerlerine baktıktan sonra karısına, alçak bir sesle_] Sanırım
yatmanın zamanı geldi.

MME. DUPONT. Pekala canım.

_Resmi eğilmeler, Mösyö, Madam, değiş tokuş ediliyor. Dupont'lar dışarı çıkar ve
Julie geri döner._

ANTONIN [_kollarını kavuşturmuş, sertçe_] Yani daha fazla bira yoktu.

JULIE. Hayır canım.

ANTONIN. Dayanılmaz.

JULIE. İşte üç şişe. Bana üç şişe almamı söyledin.
İşte oradalar.

ANTONIN. Saçmalık. Beni gülünç duruma düşürüyorsun. Madam Pouchelet'e
bir bardak daha içmesi için baskı yapıyorum ve
bir tane yok. Bu saçma.

JULIE. Benim hatam değil.

ANTONIN. Sanırım benim olduğunu düşünüyorsun.

MME. MAIRAUT. Belli ki.

ANTONIN. Ayrıca, üç şişe dediğimi hatırlamıyorum.

JULIE. Seni temin ederim.

ANTONIN. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Aksine,
dört ya da beş tane al dediğimden eminim.

JULIE. Hayır. Üç.

ANTONIN. Beni aptal gibi gösteriyorsun. Bu insanlar benim onlara
güldüğümü düşünecekler. Beni aptal gibi gösteriyorsun ve bu benim
yapmayacağım bir şey.

CAROLINE. M. Antonin, Julie ile konuştuğunda ben de oradaydım. Üç
şişe dedin.

ANTONIN. Sevgili Caroline, seni çok seviyorum ama sana
en iyi şekilde, karı koca arasındaki bir anlaşmazlığı
kötüleştirmenin
en iyi yolunun, ya bir taraftan ya da diğer taraftan buna müdahale etmek olduğunu
söylemeden edemeyeceğim. Bunu henüz fark etmemişsen, benden alabilirsin.

MME. MAIRAUT. Daha az konuşursan, mademoiselle, kesinlikle
tüm taraflar için daha iyi olur.

CAROLINE. Neden? Ne söyledim?

ANTONIN. Diğer şeylerin yanı sıra,
çatılarda sadece geçimini sağlamak için çalışmaya indirgendiğini ilan etmekten kaçınabilirsin.

CAROLINE. Bunda onursuzca bir şey yok.

MME. MAIRAUT. Çok olası. Ama kimse bundan bahsetmiyor.

ANTONIN. Her an M. Pouchelet'den bir
sipariş isteyeceğini düşünüyordum. Bu bizim için pek hoş değil.

CAROLINE. Özür dilerim. Yanlış bir şey yapmak istememiştim. [_Ağlamaya
başlıyor_]. Ama çok talihsizim. Her zaman hata yaparım.

ANTONIN [_sinirli bir şekilde_] Aman Tanrım, sevgili Caroline,
ağlamaya başlama. Bunda dünyevi bir iyilik yok.

MME. MAIRAUT. Ağlanacak bir şey yok.

JULIE [_ona gidiyor_] Caroline. Ağlama canım. [_Onu
götürüyor_].

MME. MAIRAUT. Şimdi oğlum, iyi geceler diyeceğiz.

ANTONIN. İyi geceler. [_Onu dalgınlıkla öper_].

MME. MAIRAUT. Bize kızgın değilsin canım, değil mi? Julie ile
evlenmek istiyordun, biliyorsun. İyi geceler.

_M. ve Madam Mairaut dışarı çıkarlar. Antonin, yalnız kalır, zile gider
ve çalar. Hizmetçi içeri girer._

ANTONIN [_hizmetçiye_] Işıkları söndür. İkisini
şöminenin üzerine bırakabilirsin. Şu kepenkleri kapat. [_Hizmetçi yapar ve dışarı çıkar.
Julie geri döner_]. Sana söyleyecek bir şeyim var.

JULIE. Dinliyorum.

ANTONIN. Caroline'in daha fazla bizimle kalmasını istemiyorum.

JULIE. Neden? Ne yaptı?

ANTONIN. Yeterince iyi biliyorsun.

JULIE. Hayır, istemiyorum.

ANTONIN. Sinirlerimi bozuyor.

JULIE. Lütfen açıkla.

ANTONIN. Açıklama yapmak benim işim değil. Kendi evimin efendisiyim. Pazartesi günü ziyaretini sonlandırmak için Caroline ile anlaşırsanız minnettar olurum.

JULIE. Ama ay sonuna kadar kalacaktı. Nedenini bilmek isteyecektir. Ona ne söyleyeceğim?

ANTONIN. Ne istersen.

JULIE. İncinecek.

ANTONIN. Bunu umursamıyorum.

JULIE. Ama umursuyorum.

ANTONIN. Eğer ona söylemezsen, hiçbir yanlış anlaşılmaya izin vermeyecek şekilde
söylerim.

JULIE. Kızacak.

ANTONIN. Bırak söylesin.

JULIE. Ama eğer ikiniz kavga ederseniz onu nerede görebilirim? Burada mı?

ANTONIN. Hayır. Bunu yapmanızı yasaklıyorum.

JULIE. Bana bunu yasaklama hakkınız var mı?

ANTONIN. Kesinlikle.

JULIE. Neden?

ANTONIN. Bir kez daha, çünkü ben burada efendiyim: çünkü koca
kendi evinde efendidir.

JULIE. Nişanlıyken bana bunu söylemedin.

ANTONIN. Cesaret edeyim.

JULIE. Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?

ANTONIN. Evet; var.

JULIE. Peki?

ANTONIN. Bu akşam dile getirdiğin çirkin tasvir hakkında fikirlerin varsa, lütfen bunları kendine sakla.

JULIE. Fikir sahibi olma hakkım yok mu?

ANTONIN. Saçmalık. Bir kereliğine, bana itaat edeceğine ve umutlarımı
mahvetmeyeceğine karar verdim. M. ve Madam Pouchelet önemli insanlardır. Bana faydalı olabilirler ve saçmalıklarınızla onları rahatsız ederseniz görevinizi yerine getirememiş olursunuz. Evlilik bir
iş ortaklığıdır.

JULIE. O zaman hesapları görmek istiyorum. Bankada kötü durumda olduğunuzu söylüyorlar. Bu doğru mu?

ANTONIN. Kadınlar bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmezler. Siz ev işlerine bakarsınız ve gerisini bana bırakırsınız. Evliliğimizin şartlarına göre işlerimizin yönetimi benim
ellerimdedir. Onları elimden gelenin en
iyisiyle yönetirim. Size söyleyebileceğim tek şey bu.

JULIE. Başka bir deyişle, gözlerini kapalı tutması ve hiçbir şey söylememesi gereken bir iş ortağıyım.

ANTONIN. Canım, kadın hakları hakkında tekrar ders vermeye başlamanın bir faydası yok. Geçen akşam duydum. Bu tür şeyleri sakallı yaşlı kızlara bırakın. Eğer seni dinlemeye istekli olsaydım,
kadınları köle yapan yasalara karşı şikayetlerin tüm kataloğunu
söylerdin. Biliyorum.

JULIE. Hayır: bu bir yasa meselesi değil. Bu bir
toplumsal
kullanım meselesi. [_Bir duraklama_]. Yanlış olan, Kanun'da böyle veya böyle bir hükmün olması değil. Asıl kötülük, ebeveynlerimizin bizi
bizimle evlendirmiş olmalarıdır.

ANTONIN. Çoğu ebeveynin yaptığı gibi yaptılar.

JULIE. Ve bu yüzden çoğu evlilik mutsuzdur.

ANTONIN. Eğer beni gerçekten sevseydin--

JULIE. Ama ben seni sevmiyorum. Asıl mesele bu. Ve sen beni
sevmiyorsun. Ve işte burada birbirimize zincirlenmiş durumdayız.

ANTONIN. Saçmalık. Seni sevmiyor muyum?

JULIE. Hayır, kesinlikle. Sen beni sevmiyorsun.

ANTONIN. Hadi, hadi, aptalca konuşuyorsun. Geç oldu. Hadi yatağa
gidelim. Yarın sabah her şey yoluna girecek. [_Yatak
odası
na girer_].

JULIE [_bir süre önünde bakarak oturur: sonra kendi kendine
der_] Hayır: her şey asla yoluna girmeyecek. Asla. Asla.

ANTONIN [_seslenir_] Geliyor musun, Julie? [_Julie sanki
rüya görmüş gibi
başlar. Sersemlemiş bir şekilde etrafına bakar_]. Gel.

JULIE [_derin bir iç çekişle, yüzünde derin bir iğrenme ve kederli bir teslimiyetin karışık bir ifadesi var_] Geliyorum. [_Yatak
odası kapısına doğru
yavaşça yürür_].

ÜÇÜNCÜ PERDE

_Sahne birinci Perde'dekiyle aynıdır. Eylül ayıdır. Dupont
ve karısı birlikte oturmaktadır. Aralarındaki masada bir yığın hesap defteri var._

DUPONT [_elinde bir kağıt tutan karısına_] Hesapların ne dediğini görüyor musun? Hiç parlak değiller. [_İçeri giren hizmetçiye_] Mlle. Caroline içeri
girer girmez ona buraya gelmesini söyle.

HİZMETÇİ. Evet efendim. [_Hizmetçi dışarı çıkar_].

MME. DUPONT. Ciro geçen yıldan daha az.

DUPONT. Karlar sıfıra indi. Yanılmışım. 112 frank 17.
Harika şeyler hesaplar!

MME. DUPONT. Sırada ne var?

DUPONT. Bilmiyorum. Kesin olan bir şey var. İşler böyle devam edemez.

MME. DUPONT. O zaman ne yapacağız?

DUPONT. Gelecek yıl daha kötü olacak, eğer--

MME. DUPONT. Yoksa?

DUPONT. Gerçek şu ki işletme yeni bir tesis istiyor. Şu anda
babamdan miras kalan, elle çalıştırılan eski bir makine kullanıyoruz.
İki peniye değmeyen bir benzinli motorumuz var. Aslında, bizim için tek bir umut var.

MME. DUPONT. Bu ne?

DUPONT. Bir şekilde taze sermaye elde etmek.

MME. DUPONT. Bu pek olası değil.

DUPONT. Kim bilir? Kocanızın aptal olmaması sizin için büyük şans, canım. Seni bu karmaşadan kurtarabilir miyim diye bakacağım. [_Caroline
içeri
giriyor_]. İşte Caroline. Git ve Julie'yi bul. İkinizi de bir an
içinde isteyeceğim. Sizi arayacağım.

_Madam Dupont dışarı çıkıyor._

DUPONT [_Caroline'a_] Sevgili çocuğum, buraya gelmeni istedim
çünkü seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum. Uzun
tartışmalarımızdan sonra sonunda teyzenden kalan mirası kabul etmenin senin görevin olduğunu anladın.
Ablan Angele buraya geliyor.

CAROLINE. Buraya mı geliyorsun?

DUPONT. Ama bu başka bir konu. Bunu bir an
içinde Julie ve annesiyle konuşacağız. Yan odadalar. Şu anda sadece senden bahsediyorum. Tüm zorluklar artık ortadan kalktı--bu arada, bunun için çok fazla sorun yaşadım--ve yarın saat dörtte avukatın evinde otuz bir bin üç yüz on sekiz frank ve birkaç santim alacaksın. Öhöm. Sevgili Caroline, ne yaptığını bilecek kadar yaşlısın. Yine de, reşit olur olmaz babalarına itaat etmeyi bir kenara bırakan o görev bilmez çocuklardan değilsin. En azından sana tavsiyede bulunma hakkımı tanımaya devam ettiğinden eminim. Senden daha uzun yaşadım, ben bir iş adamıyım ve paranı yatırmak istediğinde sana açıkça faydalı olabilirim.
Bu konuda şimdiye kadar herhangi bir planın var mı?

CAROLINE. Bir fikrim vardı--

DUPONT. Ne olduğunu öğrenebilir miyim?

CAROLINE. Söylememeyi tercih ederim.

DUPONT. Söylememek!

CAROLINE. Evet.

DUPONT. Gerçekten. Oh, o durumda--[_omuz silkme_]

CAROLINE. Umursamıyor musun, baba?

DUPONT [_çok sinirli, ama kendini kontrol etmeye çalışıyor_] Hiç.
Hiçbir şekilde. O zaman söylenecek başka bir şey yok. Biraz
şaşırdım, elbette; hatta incindim; aslında çok incindim.

CAROLINE. Üzgünüm, baba.

DUPONT. Önemi yok. Önemi yok.

CAROLINE. Anlıyorsun--

DUPONT. Babana güvenmediğini anlıyorum. Anladığım bu.
Ama kendi bildiğini yap. Hiçbir şey istemiyorum.

CAROLINE. Bana mı kızdın?

DUPONT. Ah hayır. Dünyanın en küçüğü değil. Sadece sahip olduğun her şeyi bir
dini topluluğa veya başka birine verdiğinde,
yaşlandığında neyle geçineceğini bilmek isterim.
Elbette, düşündüğün şeyin bir
topluluk olduğunu varsayıyorum. [_Caroline sessizdir_]. Kabul ediyor musun?

CAROLINE. Hayır. Bunun hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederim.

DUPONT. Öyle, yine de?

CAROLINE. Lütfen, baba!

DUPONT. Bana hiçbir fikir vermeyeceksin?

CAROLINE. Hayır.

DUPONT. O zaman reddediyorsun? Kesinlikle reddediyorsun?

CAROLINE. Bunu yapma hakkım var, değil mi?

DUPONT. Açıkça. Yeterince yaşlısın.

CAROLINE. Artık bundan bahsetmeyelim.

DUPONT. Çok iyi. [_Bir an sonra, bir tutkuya kapılıp_] Yani bu
benim ödülüm! Bu, kızlarım için tüm hayatımı feda etmemin sonucu. Bana danıştığın herhangi bir küçük avukata güvendiğin kadar bile güvenmiyorsun.

CAROLINE. Baba! Elbette sana güveniyorum.

DUPONT [_öfkeyle_] Dilini tut. Kalpsiz ve görev bilmezsin.
Bunu beklemiyordum.

CAROLINE. Lütfen kızma, baba.

DUPONT. Kızgın mısın? Evet; kızgınım ve bunun iyi bir nedeni var. [_Masaya
vurarak_] Kahretsin! Bu çok fazla! Altmış iki yaşına kadar yaşayıp
böyle hakarete uğramak. [_Odada aşağı yukarı yürür_].

CAROLINE. Yapabileceğimi düşündüm--Paranın sadece bir kısmını harcadım.

DUPONT [_durarak_] Ne?

CAROLINE. Paranın sadece bir kısmını harcadım.

DUPONT [_yumuşayarak, şefkatle sitem ederek ve yanına
oturup_] Sevgili çocuğum, neden hemen söylemedin?

CAROLINE. Bana hiç zaman vermedin.

DUPONT. Ne kadar gitti?

CAROLINE. On beş bin frank.

DUPONT. Şey. Bu büyük bir meblağ. Peki ya geriye kalan on altı bin?

CAROLINE. Bu konuda senden tavsiye almak istiyordum.

DUPONT [_rising_] Ah, peki canım, bunu düşünüyordum.
Sermaye için hangi fırsatların olduğunu düşünelim. Diyelim ki
yatırım yaparsın? Altın kenarlı menkul kıymetler yüzde iki buçuk getiriyor. Biraz daha spekülatif bir şey alırsan, dört alabilirsin. Sonra büyük endüstriyel şirketler var. Ama onlarla birlikte de karşı karşıya kalınacak riskler var. Yabancı rekabet giderek daha da tehdit edici hale geliyor. Emek ve sermaye arasındaki mücadeleler akut bir aşamaya ulaşıyor.

CAROLINE. M. Antonin Mairaut beni görmeye geldi.

DUPONT. Alçak! Bahse girerim parayı
kendi bankasına yatırmanı istiyordu.

CAROLINE. Bunu önerdi.

DUPONT. Görüyorsun ya. Ben de öyle tahmin etmiştim. Ona işini gönderdin, umarım?

CAROLINE. Bunu düşüneceğimi söyledim.

DUPONT. Doğru. Ama beni ne kadar korkuttun. Paranı
bir bankaya yatırmak. Bundan daha riskli bir şey olamaz. Eh, dediğimiz gibi.
Halka açık şirket yok, endüstriyel şirket yok, banka hissesi yok. Geriye ne kaldı?

CAROLINE. Bilmiyorum.

DUPONT. Geriye ticari girişim, ticaret kalıyor. Ama ticaretle uğraşan ve işine sermaye koymana izin verecek birini tanıyor musun?

CAROLINE. Sanmıyorum.

DUPONT. Kafalarımızı bir araya getirmeliyiz. İtiraf ediyorum, aklıma kimse gelmiyor. Madam Grandjean?

CAROLINE. Baba! Madam Grandjean boşanmış. Çok iyi biliyorsun ki
ondan iş teklifini bile kabul etmedim.

DUPONT. Bu doğru. Bu arada daha aptalsın. Yine de--M. Darbout?

CAROLINE. O bir Protestan.

DUPONT. Öyleyse, göremiyorum. Aslında kimse yok.

CAROLINE. Ama sen, baba. Bunu yaparsan.

DUPONT. Ne yaparsam? Senin için yönetirsem?

CAROLINE. Evet.

DUPONT. Bu büyük bir sorumluluk. Bilmiyorum--Ne gibi bir
ilgi beklerdin?

CAROLINE. Neyi doğru bulduysan, baba.

DUPONT. Pekala, annenle konuşacağım. [_Sanki aniden
karar vermiş gibi_] Hayır: Yapmayacağım. Yapacağım. Kimse kızım için
yapabileceğim her şeyi yapmaktan çekindiğimi
söylemeyecek. Öp beni canım. Yapacağım.

CAROLINE. Teşekkür ederim, baba.

DUPONT. Ve sen hala diğer on beş binle ne yaptığını
söylemek istemiyorsun.

CAROLINE. Lütfen, baba.

DUPONT. Pekala. Sen kendi hanımınsın. Gerekli
belgeleri hazırlatacağım. Sen merak etme. Her şeyi
önceden ayarlayacağım. Tek yapman gereken imzalamak olacak. [_Saatine
bakıyor_] Saat üç. Şimdi konuşmamız gereken başka bir konu var. [_Kapıya gidip sesleniyor_] İkiniz de içeri gelin. [_Julie ve
Madam Dupont içeri giriyor_]. Oturun. [_Hepsi oturduğunda, diyor_]
Canlarım, hepinizin buraya gelip Angele'i nasıl karşılayacağımıza karar vermemizi istedim. Oldukça zor bir soru. Paris'teki hayatının -öhö- çok kınanacak olduğunu biliyorsunuz. Buraya gelmesine izin vermeli miyiz?
Örneğin, onu istasyonda karşılamalı mıyız?

JULIE. Papa, Angele ne yaptı? Artık evlendiğime göre, kesinlikle
bilebilir miyim? Ben içeri girdiğimde insanlar onun hakkında konuşmayı keserler. Onu
çok iyi hatırlıyorum.

MME. DUPONT. Ama o gittiğinde siz sadece beş yaşındaydınız.

DUPONT. Anlıyorsunuzdur, çocuklarım, bu konunun hem sizin hem de benim için
ne kadar acı verici olduğunu. Ayrıntıları mümkün olduğunca size anlatmayacağım. Julie, Angele'in on yedi yaşındayken evini terk etmek zorunda kaldığını bilmeniz yeterlidir çünkü--çünkü--

MME. DUPONT [_simply_] Çünkü anne olmak üzereydi.

JULIE. Gitti mi?

DUPONT. Evet.

JULIE. Kendi isteğiyle mi?

DUPONT. Onu gönderdim.

JULIE. Ah!

DUPONT. Dediğim gibi, konu çok acı verici. En kısa
zamanda bitirelim. Bugün buraya geliyor. [_Saatine
bakıyor_] Şu anda yolda. Treni beş dakika önce geldi.
Şimdi umarım hepiniz onurlu davranırsınız ve ne çok
sevgili olursunuz, ki bu söz konusu bile olamaz, ne de çok
soğuk olursunuz, ki bu da kabalık olur.

JULIE. Evden ayrıldığından beri onun hakkında bir şey duydunuz mu?

DUPONT. Evet.

JULIE. Peki ya davranışları?

DUPONT. Korkarım olması gerekenden çok uzak. Yine de--

CAROLINE. Baba, bütün bunları çok hafife alıyorsun. Onun hakkında üç kez duyduk. İlk olarak bebeği öldüğünde. Sonra bize bir müzikhol
de şarkı
söylediğini ve neredeyse parasız olduğunu söylediler. Üçüncü kez zengin olduğunu duyduk, çalışmadan zengin. Her şeyi düşündüğümde onunla görüşmeyi kabul ettiğim için üzgünüm.

JULIE. Ama sen kabul etmediğin sürece mirastan payını alamazdı.
Ona karşı hissettiğin her neyse,
bu parayı ondan çalamazdın.

CAROLINE. Beni karara bağlayan buydu. Ama onu burada görmem için hiçbir sebep yok.

DUPONT. Onu göreceğim. Julie onu görecek. Annen de görecek. Neden bizden
farklı davranmalısın?

MME. DUPONT. O seni çok severdi, Caroline; ve sen de onu severdin. Hadi, hadi, bu kadar sert olmamalısın.
İnsan onun çektiği acıları
çekmiş olanlara karşı şefkatli olmalı.

CAROLINE [_bir duraklamadan sonra_] Pekala. İstediğini yapacağım.

DUPONT. Doğru. Aynı zamanda, bir uçtan
diğerine gitmeye niyetim yok. Kalmasını
istemek veya onu yemeğe davet etmek söz konusu olmayacak. Anlaştık, değil mi?

CAROLINE. Evet. Ve şimdi aşağı ofise iniyorum. [_Dışarı
çıkıyor_].

DUPONT. Sen, Julie, odana gitsen iyi olur. [_Dışarı
çıkıyor_]. On
dakika içinde burada olacak.

MME. DUPONT. Şunu söylemeliyim ki eğer o benim kızım olsaydı, çoktan
karakola gitmiş olurdum.

DUPONT. Gitmek istemediğimi mi sanıyorsun?

MME. DUPONT. Öyleyse neden gitmedin?

DUPONT. İnsanlar ne derdi? Burada herkes beni tanır. Peronda
bir düzine insanla tanışırdım ve onlar da kiminle
tanıştığımı sorardı. Ayrıca, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, onu burada
karşılamak daha onurlu görünüyor. [_Düşünüyorum_] Son iki haftadır kendime buluştuğumuzda ne söylemem gerektiğini soruyorum.

MME. DUPONT. Ona bir öpücük ver. Gerisi kolayca gelir.

DUPONT. Onu öpmem gerektiğini mi düşünüyorsun?

MME. DUPONT. Evet.

DUPONT. Ben de öyle düşünüyorum. Aynı zamanda şunu da hatırlamalıyız ki--nasıl söylesem? Yaşam tarzı. Zor bir soru. Peki sonra ona ne
söylemeliyim? Geçmişe mi atıfta bulunmalıyım? Elbette onu affediyormuş gibi görünmemeliyim. Bunu yapamam. Mümkün değil.
Öte yandan, o geldiği için, pek de--Kahretsin, her şey
çok garip. Ne?

MME. DUPONT. Sana tavsiyede bulunamam.

DUPONT [_hala düşünüyorum_] Elbette, o benim kızım. Yine de,
Onu on sekiz yıldır görmedim. [_Huysuzca_]
Bir daha asla görmemem gerektiğini düşündüm. İlk günlerde, ilk gittiğinde, çok üzülmüştüm. Ama bu uzun süre devam edemezdi,
değil mi? Ve sonra, anlıyor musun--Eh, eh, bana tavsiyede bulunmalısın.
Her şeyi anın ilhamına bırakmamak için
söyleyecek bir şeyler hazırladım. Eğer kişi önceden bir şeyler düşünmezse,
her zaman çok fazla veya çok az şey söyler. Bu yüzden, dediğim gibi,
bir şeyler hazırladım. Hatta yazdım bile, ama ezbere biliyorum.
Bütün bunlardan ne kadar
üzüldüğümü tahmin edebilirsin. İşte burada: 'Çocuğum'--'Çocuğum' demek
en iyisi diye düşünüyorum. 'Angele' çok tanıdık ve 'kızım' çok
resmi olurdu. 'Çocuğum'--[_sözümü keserek_]. Ve her şeyi daha da zorlaştıran şey
bana ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikrimin olmaması. Mektupları çok
uygun bir şekilde, çok
uygun bir şekilde ifade edilmiş. Yine de ağlayacak mı? Yıkılacak mı? Bayılacak mı? Bilmiyorum. Bilmek imkansız. Aman Tanrım, keşke
sonraki yarım saat bitseydi. Ancak: 'Çocuğum, geldiğin
için teşekkür ederim.' Gerçek şu ki sana Caroline'e
durumun nasıl olduğunu tam olarak anlatmadığımı söylemeliyim. Anlatmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüm.

MME. DUPONT. Ne demek istiyorsun?

DUPONT. Şöyle. Mirasını Angele'in imzası olmadan alamayan Caroline'di.
Tam tersi değil.

MME. DUPONT. Ama sen dedin ki--

DUPONT. Evet; meseleleri biraz yanlış aktardım. Görüyorsunuz ya, Caroline
Angele'in varlığına ihtiyacı olanın kendisi olduğunu bilseydi
Angele'le görüşmeyi asla kabul etmezdi.
Angele, vasiyetnamenin uygulayıcısıdır. Aslında, bize hizmet eden odur. Ama
bunların hepsine girersek asla bitmeyecek. Ben de ona diyorum ki: 'Çocuğum,
geldiğin için teşekkür ederim. Geçmişten bahsetmeyelim. Sadece
bir şeyi hatırlamak istiyorum, kız kardeşin Caroline'a
şüphesiz sende uyandırdığım kızgınlığı
göstermedin. Sana
minnettarım.' Bu konuda ne düşünüyorsun? [_Hizmetçi içeri girer_]. Aman Tanrım, işte burada! [_Masanın üzerinde duran
kağıtları, hesap defterlerini vb. işaret ederek_] Ve o aptal Courthezon
defterleri hiç almadı. [_Hizmetçiye_] Bir dakika bekle. [_Madam Dupont'a_] Gel,
bu tarafa gel. Bana herhangi bir değişiklik yapıp yapmamam gerektiğini söyleyebilirsin. [_Hizmetçiye
alçak bir sesle_] Bir dakika beklemesini söyle. Nişanlı olduğumu söyle.
[_Madam Dupont ile dışarı çıkar. Hizmetçi Angele'i görür. Otuz beş yaşında, siyahlar giymiş, çok sessiz ama şık_].

HİZMETÇİ. Beyefendi nişanlı ama uzun süre kalmayacağını düşünüyorum. Kime diyeyim, hanımefendi?

ANGELE. Madam Angele Dupont.

HİZMETÇİ. Hanımefendinin adı monsieur ile aynı mı?

ANGELE. Aynı.

HİZMETÇİ. Hanımefendi lütfen oturabilir mi? [_Bir sandalyeden birkaç kitap alır
ve dışarı çıkar_].

ANGELE [_kendi kendine umutsuz bir hareketle_] Hiçbir şey eskisi gibi değil.
Hiçbir şey.

_Courthezon içeri girer._

COURTHEZON. M. Dupont sizden beş dakika beklemenizi rica ediyor,
hanımefendi.

ANGELE. Elbette, mösyö. [_Courthezon kitapları ve
kağıtları toplar, bu arada göz ucuyla Angele'e bakar.
Gidecekmiş gibi yapar_]. Siz M. Courthezon'sunuz, değil mi?

COURTHEZON [_çok utandı_] Evet, hanımefendi--Mlle. Angele. Beni hatırlıyor musunuz? İyi bir hafızanız var. Özellikle de şu anda kendimde olmadığım için. Beni endişelendirecek çok şey var. Ama bu uzun bir hikaye. [_O
kolunun altında kitaplar ve kağıtlarla ona doğru duruyor_]. Sizi hemen tanıdım. M. Dupont söyledi.

ANGELE. Babam sağlıklı mı?

COURTHEZON [_utandı_] Oldukça iyi. Hepsi oldukça iyi. Siz de,
görünüşünüze bakılırsa?

ANGELE. Oldukça. Teşekkür ederim.

COURTHEZON. Ve bu mirası siz mi kazandınız?

ANGELE. Evet. [_Bir sessizlik_].

COURTHEZON. Burada bazı değişiklikler mi görüyorsunuz?

ANGELE. Çok fazla. Burayı pek bilmiyorum.

COURTHEZON. Siz gittiğinizden beri taşındık. Rue de l'Arbre-a-Poires yeniden inşa edildiğinde
basınevinin olduğu ev yıkıldı.

ANGELE [_etrafına bakıyor_] Oturma odasındaki
mobilyaları değiştirmişler.

COURTHEZON. Bu on yıl önceydi.

ANGELE [_üzgün bir şekilde_] Uyarı yapmadan buraya gelseydim,
babamın evinde olduğumu bilmezdim.

COURTHEZON. Gittiğinden beri çok uzun zaman geçti. Bunu çok hissediyor olmalısın,
onu tekrar göreceğin fikri?

ANGELE [_çok yavaşça_] Evet. Ama beklediğimden daha az.
Babamın
mektubunu aldığımda, bayılacakmışım gibi hissettim. Bu iki ay önceydi.
O zamandan beri her gün bu anı düşündüm.
Babamın bana ne söyleyeceğini ve
benim ne cevap vereceğimi o kadar çok düşündüm ki
artık hiçbir şey hissetmiyorum. Bu garip, değil mi? Garip
ve üzücü. [_İç çekiyor_]. Sonuçta, M. Courthezon, hayat her zaman beklediğimizden daha
sıradandır; daha basit, ama daha az güzel. [_Bir duraklama.
Ne yazık ki_] Ayrıca, çok şey gördüm.

COURTHEZON. Sen de acı çektin mi?

ANGELE. Biraz.

COURTHEZON. On sekiz yıl, değil mi?

ANGELE. Evet. On sekiz yıl.

COURTHEZON. M. Dupont'u duyuyorum. Gitmeliyim. Au revoir, madam.

_Courthezon dışarı çıkar. Bir an sonra, yarı açık kapıdan Dupont'un sesi duyulur: 'Evet, evet; benimle gelmeni istiyorum.' Sonra M. ve Madam Dupont içeri girer. Uzun bir
duraklama olur ve sonunda Dupont, belirgin bir sakinlikle_

DUPONT. Günaydın Angele.

ANGELE. Günaydın, baba.

_Bir an için birbirlerini öpüp öpmemek konusunda tereddüt ederler, sonra bunu yapmaya karar verirler. Dupont, Angele'nin her iki yanağına da soğuk bir
selam verir. Hala sessiz olan Angele, Madam Dupont'un yanına gider ve onu aynı soğuklukla öper._

MME. DUPONT. Günaydın, Angele.

ANGELE. Günaydın, anne. [_Birbirlerine tek kelime etmeden
bakarlar_].

DUPONT [_bir anlık duyguyu yenerek_] Oturalım. [_Otururlar. Sonra Angele'e, eğer önceki akşam gitmiş olsaydı kullanabileceği tonda hitap ediyor_] Geldiğiniz için teşekkür ederim.

ANGELE. Kız kardeşimin hatırına geldim. Caroline için. Onu çok seviyordum.
[_Bir duraklama_]. Evli mi?

DUPONT. Hayır. Hiç evlenmek istemedi.

ANGELE. Yine de otuz üç yaşında.

DUPONT [_karısına_] Otuz üç mü otuz dört mü?

MME. DUPONT. Otuz üç.

ANGELE. Onu göreceğim?

DUPONT. Evet. Burada olduğunuzu ona bildireceğiz.

ANGELE. Peki ya üvey kız kardeşim?

DUPONT. Julie?

ANGELE. Evet; Julie.

DUPONT. Üvey kız kardeşin evli. İyi bir eş oldu. Bir
bankerin oğlu. Mairautlar. Büyükbaba M. Mairaut'u hatırlıyor musun?

ANGELE. Hayır.

DUPONT. Ah, evet; uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam.

ANGELE. Hayır.

DUPONT. Her neyse, Julie'nin kocası M. Antonin Mairaut'un büyükbabasıydı. [_Kapıyı işaret ediyor_] O içeride.

ANGELE. Orada mı?

DUPONT [_karışık duygularını ve utancını gizlemek için hızlı hızlı konuşuyor_] Evet. Kocasıyla birlikte bir süreliğine bizimle yaşamaya geri döndü. St. Laurent'teki evleri sular altında kaldı. St. Laurent'teki evi hatırlıyor musun?

ANGELE. Evet.

DUPONT [_daha önce olduğu gibi, utancı giderek artıyor_] Onlara nehir kıyısına küçük bir duvar
inşa etmeleri gerektiğini yoksa
evlerinin sular altında kalacağını söyledim. Beni dinlemediler ve sonuç bu oldu. Neyse ki su çekiliyor ve yarın evlerine gidebilecekler. Ama komşuları gibi bir duvar inşa etmeliydiler.
Komşuları bir duvar inşa etti ve--ve böyle oldu.

ANGELE [_bir duraklamadan sonra_] İşler nasıl gidiyor? İyi mi?

DUPONT. Ah, evet.

ANGELE. Ve hepiniz oldukça iyisiniz?

DUPONT. Hepimiz. Geçen yıl biraz bronşit geçirdim ama geçti.

ANGELE. Sevindim. [_Bir sessizlik_].

DUPONT [_ona bakan Angele'e_] Beni daha yaşlı buluyorsun,
ha?

ANGELE. Tam tersine. Sadece düşünüyordum--

DUPONT. Ya sen? İyi misin?

ANGELE. Oldukça, teşekkür ederim. [_Bir sessizlik daha. Sonra Angele ayağa kalkar ve
Dupont'lar da ayağa kalkar_].

DUPONT. Daha fazla kalamaz mısın?

ANGELE. Hayır. Korkarım ki kalmalıyım--[_Bir sessizlik daha_].

DUPONT. İstasyondan doğruca mı geldin?

ANGELE. Hayır. Eşyalarımı Lion d'Or'a götürdüm.

DUPONT. Lion d'Or'da mı kalıyorsun?

ANGELE. Evet.

DUPONT. Aynen öyle. Peki, yarına kadar. Saat dörtte avukatın evinde.
Evi hemen karşıda. [_Pencereden işaret ediyor_]. Kapısını buradan görebilirsin. Kaçıramazsın.

ANGELE. Anladım. [_Bir duraklama_]. Julie--orada mı? [_Kapıyı işaret ediyor_].

DUPONT. Tüh, tüh, ne düşünüyorum? Unutmuştum. Evet; o
orada. Seni ona götürecekler. [_Madam Dupont'a_] Git ve
birine gidip Caroline'i bulmasını söyleyeceğim. [_Çalar_].

MME. DUPONT [_bir kapıyı açıp içeri seslenir_] Julie: kız kardeşin
Angele burada.

JULIE [_odasından_] Angele? İçeri girmesini söyle.

MME. DUPONT. İçeri girebilirsin.

_Angele gider. Dupont arar ve hizmetçiye birkaç kelime söyler, o da hemen
çıkıp gider._

DUPONT. Ouf! [_Madam Dupont'a_] Ah, her şey mükemmel bir şekilde
gitti. Hazırladıklarımdan tek kelime etmedim ama yine de her şey
iyiydi. Sence de öyle değil mi?

MME. DUPONT. Oldukça. Zavallı kız! Ona üzüldüm.

DUPONT. Oldukça mutlu. Çok iyi giyinmişti, aslında bir
hanımefendi gibiydi. Onu görmeyi kim düşünürdü ki--Eh? [_Madam Dupont başını sallar_].
Ve yine de--Ama iyi bir eğitim almış biri her zaman ortaya çıkar. Bu
tuhaf. Onu gördüğümde oldukça üzülmem gerektiğini düşünmüştüm. Bunun yerine--Elbette hissetmediğimi kastetmiyorum. Yine de
beklediğim kadar
kötü değildi. Ama artık orada olmadığını hissediyorum--bacaklarımın altımda kaydığını hissediyorum! [_Oturur. Bir sessizlik_]. Eğer yaptığımı yapmak
görev olduğundan bu kadar emin olmasaydım--çünkü görevimdi? [_Duraklama_] Cevap
vermiyorsun. Görevim değil miydi?

MME. DUPONT. Bilmiyorum.

_Caroline içeri giriyor._

DUPONT. Angele--

CAROLINE. Evet. Courthezon bana söyledi.

DUPONT [_bir duraklamadan sonra varsayılan dikkatsizlikle_] Anlıyorsun,
Caroline, sitem yok. Onun hatırına ne yaptığına dair hiçbir imada bulunma.

CAROLINE. Anlıyorum.

DUPONT [_karısına_] Caroline'in onu beklediğini söyle.

_Hizmetçi içeri giriyor._

HİZMETÇİ. M. ve Madam Mairaut, beyefendi. Seninle konuşmak istiyorlar.

DUPONT. İyi. Neredeler? Ofiste mi?

HİZMETÇİ. Evet, beyefendi.

DUPONT [_karısına_] Ne istediklerini biliyorum. [_Hizmetçiye_] Seninle
aşağı ineceğim. [_Hizmetçi ve o dışarı çıkıyor_].

MME. DUPONT [_Julie'nin odasının kapısında konuşuyor_] Caroline burada.

_Angele içeri giriyor ve Caroline'e doğru hızlı bir hareket yapıyor ama
diğerinin soğuk tavrı karşısında kendini toparlıyor._

ANGELE. Caroline.

CAROLINE. Angele. [_Birkaç an boyunca sabit bir şekilde birbirlerine bakıyorlar_].

ANGELE [_üzgün bir şekilde_] Ne kadar da değiştin!

CAROLINE. Sen de değiştin.

ANGELE. Bunun nedeni, hayatın benim için her zaman yolunda gitmemesi.
[_Caroline inanmazlık ifadesi yapıyor_]. Bana inanmıyor musun?

CAROLINE. Evet, eğer öyle diyorsan.

ANGELE. Julie'yi yeni gördüm. Senden daha nazikti. Ve ben
evden ayrıldığımda sadece beş yaşındaydı ve o sadece üvey kız kardeşim. Seninle
aynı babaya ve aynı anneye sahibiz. Neredeyse aynı yaştayız ve
birbirimizi severdik.

CAROLINE [_soğuk bir şekilde_] Bu doğru.

ANGELE. Eğer her şeyi bilseydin beni affederdin.

CAROLINE. Senin hakkında söylenenler doğru değil mi?

ANGELE. Hayır. Ne kadar kötü olursa olsunlar doğrular.

CAROLINE. Madem öyle--

ANGELE [_öfkesiz_] Madem öyle--hala senin erdeminin
çok gururlu ve çok zor olduğunu düşünüyorum. Hepsi bu. [_Sesini değiştirerek_] Beni
buraya getiren şeyin ne olduğunu anlıyor musun?

CAROLINE. Avukatın evinde buluşacağımızı anlıyorum.

ANGELE. Tamam. Yarın saat dörtte.

CAROLINE. Yarın saat dörtte avukatın evinde.

ANGELE [_kapıya dönerek, çok duygulanmış bir şekilde_] Bana
söyleyecek başka bir şeyin yok mu?

_Caroline başını sallıyor. Angele dışarı çıkıyor. Dupont içeri girdikten bir an sonra._

DUPONT [_gülerek_] Gitti mi?

CAROLINE. Evet.

DUPONT [_kıkırdayarak_] Annen nerede? Nerede? [_Bayan Dupont'u çağırıyor.]

MME. DUPONT. Ne oldu?

DUPONT. Seni istiyorum.

CAROLINE. Gideceğim.

DUPONT. Gerek yok.

CAROLINE. Yapmam gereken bazı işler var.

DUPONT. Pekala. Git, çocuğum. Git. [_Arkasından seslenerek_] Yarın,
hatırla. [_M. Dupont ellerini ovuştururken dışarı çıkar, kıkırdar_] Tahmin et
M. ve Madam Mairaut bana ne sormaya geldiler. Tahmin edemiyor musun?

MME. DUPONT. Hayır.

DUPONT. Şaşılacak bir şey yok. Yirmi beş bin frank istemeye geldiler,
Julie'nin noktasının yirmi beş bin frankını, hatırlıyor musun, ki ben
evlendikten altı ay sonra ödeyecektim.

MME. DUPONT. Eh?

DUPONT. Eh. Julie evleneli bugün altı ay oldu.

MME. DUPONT. Aman Tanrım! Ne yaptın?

DUPONT. Elbette onlara hiçbir şey vermedim.

MME. DUPONT. Başka türlü yapamazdın.

DUPONT. Dediğin gibi, yapamazdım.

MME. DUPONT. Ama bizi iflas ettirecekler.

DUPONT [_hâlâ genişçe gülümsüyor_] Yapamazlar. Benim sözümden başka hiçbir şeyleri yok.

MME. DUPONT. Neyse ki.

DUPONT. Ancak, yirmi beş bin frankı reddetmedim. Borcu da itiraz etmedim.

MME. DUPONT. Sonra ne yaptın?

DUPONT. Keşke orada olsaydın. Gülerdin.

MME. DUPONT. Peki?

DUPONT. Bence gayet iyi başardım, ama bunu kim söylemez ki.

Asık suratlarını görseydin. Özellikle de Rahibe Mairaut.
[_Kahkahalarla gülüyor_]. Onların bir fotoğrafını isterdim. Depresyon anlarımda beni neşelendirirdi. Ha! Ha! Ha!

MME. DUPONT [_gülümseyerek_] Bana anlat.

DUPONT. Şey--bir fotoğraf için her şeyimi verirdim. Onlara
[_ciddi bir şekilde_] dedim ki 'Sevgili mösyö ve sevgili hanımefendi, size bugün yirmi beş bin frank ödemeye söz verdiğimi kabul ediyorum. Ancak
ödeyecek durumda değilim.' Patlama! Öfke! Saygın sitemler! Hakaretler!
Gülümseyerek fırtınanın geçmesine izin verdim. Rahibe Mairaut orada oturuyordu,
kocası burada, ben burada. Onlar konuşurken
onlara şöyle baktım [_sırıtır_]. Bitirdikleri anda hikayeye tekrar başladım. 'Borcumu reddetmiyorum,' dedim, 'sadece ödemeyi ertelememe izin verilmesini istiyorum. Ve bu sefer bir taahhüt, bağlayıcı bir taahhüt imzalamaya hazırım, ödemeyi taahhüt ediyorum.' Tamamen yüz değiştirdim!
Gülümsemeler. Özürler. Ah, şeytanca naziktiler. Bana şerefli bir adam dediler, vs., vs. Gülümsemeye devam ederek koşmalarına izin verdim. Sonra, neredeyse dindar bir sessizliğin ortasında, masama oturdum, kalem ve kağıt aldım, yazdım, sildim, böylece zamanımı harcadım. Madam
Mairaut kesinlikle zevkten salyalar akıttı. Size söylüyorum, salyalar akıttı. Ona
kâğıdı uzattım. Üzerinde sadece şöyle yazıyordu: 'Mareşal Amca'nın bırakacağı paradan
yirmi beş bin frank ödenecek.' Ha! Ha! Ha!

MME. DUPONT [_gülüyor_] Harika!

DUPONT. Komik, ha? Çok komik!

MME. DUPONT. Evet.

DUPONT. Öyle düşünmüyor musun? Değil! Eh? Komik değil miydi?

MME. DUPONT. Evet. Evet.

DUPONT. Rahibe Mairaut bunu öğrendiğinde
bir kriz geçireceğini düşündüm. 'Bu bir hakaret!' diye bağırdı. Hatta bana
serseri bile dediğini düşünüyorum! Bana gelince, neredeyse gülmekten ölüyordum. Antonin'e
söylemek için doğruca bankaya gideceklerine yemin ederek gittiler. Aman Tanrım, uzun zamandır kendimi bu kadar eğlendirmiyorum.

MME. DUPONT [_tekrar ciddileşiyor_] Umarım bu Julie için
bir fark yaratmaz.

DUPONT. Bah!

MME. DUPONT. Korkarım ki işler onunla pek iyi gitmiyor.
Antonin titiz ve zorba ve sık sık ağlamak için
odasına kapanıyor.

DUPONT. Bu her zaman evliliğin ilk günlerinde olur. İnsanların
açılarının ovulması gerekir. Bu tür evlilikler
sonunda en iyi şekilde sonuçlanır. [_Julie içeri girer_] İşte burada. Onunla konuş. Ona bunların
ciddi olmadığını söyle. Görevini anlamasını sağla. Hesaplarıma
geri dönmeliyim. [_Julie'ye_] Peki? Kız kardeşin Angele sana ne söyledi?

JULIE. Hemen hemen hiçbir şey. Beni tanımıyordu ve ben de onu
tanımamalıydım.

DUPONT. Sana söylemiştim. Hadi, gitmeliyim. Yakında geri döneceğim. [_Dışarı çıkar_].

MME. DUPONT. Canım--kocan içeri girdiğinde biraz
sinirlenebilir.

JULIE. Buna alışıyorum.

MME. DUPONT. Her zamankinden daha fazla, yani.

JULIE. Neden?

MME. DUPONT. Baban sözünü tutamadı.

JULIE. Yirmi beş bin frank mı?

MME. DUPONT. Evet. Antonin az önce duymuş olacak.

JULIE [_depresif_] Önemli değil. [_Birdenbire, telaşlı_] Sanırım
onlara gri takım elbisesini çıkarmalarını söylemeyi unuttum. Hayır: Hatırlıyorum. Söylemiştim. Söylemeseydim ne kadar sinirlenirdi!

MME. DUPONT. Elbette. O senin kocan.

JULIE. İki gün önce bir şey unutulduğu için öfkeye kapılmasının gayet doğal olduğunu mu düşünüyorsun? Ve
sadece Bayan Falanca beni orada görsün diye ayine gitmemi emretmesi gayet makul! Eh, istediği kadar sipariş verebilir. Gitmeyeceğim. Gitmeyeceğim!

MME. DUPONT. Bunu çok abartıyorsun. Çocuğum, mutlu değil misin?

JULIE [_ironik_ bir şekilde_] Elbette.

MME. DUPONT. Kocan sana düşkün, değil mi?

JULIE. Bu, düşkün derken neyi kastettiğine bağlı.

MME. DUPONT. Yani sana çok aşık.

JULIE. Sanırım öyle.

MME. DUPONT. Bunun için ona mı kızgınsın?

JULIE. Hayır, kendime kızgınım.

MME. DUPONT. Canım! Ne demek istiyorsun?

JULIE. Kendimden utanıyorum.

MME. DUPONT. Anlamıyorum.

JULIE. Ben de anlamıyorum. Bunun hakkında konuşmayalım.

MME. DUPONT. Lütfen canım.

JULIE [_dışarı fırlayarak_] Eh, ondan _nefret ediyorum_. İşte!

MME. DUPONT. Bana nedenini söyle.

JULIE. Bu tür bir hoşnutsuzluğun nedeni yoktur. Birlikte olduğumuz her an
doğar ve büyür. Her an
çatıştığımız küçük bir nokta gelir. Tek bir konuda bile aynı fikirde değiliz.
O ve ben yabancıyız. Tamamen, sefil bir şekilde ayrıyız. Birbirimizden
iki insan olabileceği kadar uzağız. [_Derin bir iç çekişle_] Ah,
bunu yavaş yavaş, umutsuzca fark etmek. Birbirimizin karakterine her yeni bakışın sadece yeni bir kırgınlık kaynağı ortaya çıkardığını hissetmek.
En sonunda, birbirimizi ne kadar çok tanırsak,
karşılıklı nefretimizin o kadar derin olacağından eminim. Her gün, her saat, diğerlerinin birikmiş nefretlerine yeni bir nefret ekleyecek.
Aman Tanrım! Ve boşanmadığımız sürece bu, tüm hayatımız boyunca devam edecek. [_Bir duraklama_]. Neden, orada, o sandalyede
oturduğu anlar oluyor ve ona sabit bir şekilde bakıyorum ve sanki onu daha önce hiç
görmemişim gibi geliyor. Ve neden olmasın? Sonuçta, sokaktan geçerken onu
zorlukla tanıdığımdan beri sadece altı ay geçti. Ve sonra kendime
burada ne yaptığımı soruyorum. Sabahlığımla, saçlarım aşağıda,
o adamla birlikte sıkışmış durumdayım. Ve çığlık atarak kaçıp gitmek istiyorum. Ve biz
karı kocayız. Ah, anne, _utanıyorum_.

MME. DUPONT. Mantıklı olmaya çalışmalısın. Antonin iyi bir adam.
Birçok kız onu almaktan mutluluk duyardı.

JULIE. O zaman neden yapmadılar, Tanrı aşkına? Ah, bir bilsen
bütün bunlara teselli
olması için bir çocuk sahibi olmayı ne kadar çok istiyorum. Eğer hiç
olmazsam. Eğer hiç
olmazsam. [_Titriyor_]. Ama bunu
düşünmemeliyim bile.

MME. DUPONT. Sevgili çocuğum, olaylara daha sakin bakmalısın.
Bütün bunlar yavaş yavaş
yatışacak ve sonunda tamamen ortadan kalkacak.

JULIE. Evet. Ben yaşlı bir kadın olduğumda.

MME. DUPONT. Kesinlikle, sen yaşlı bir kadın olduğunda.

JULIE. Teşekkür ederim.

MME. DUPONT. Her neyse, biraz kendini kontrol etmeye çalışmalısın.

En azından baban ve benim iyiliğim için.

JULIE. Deneyeceğim. [_Antonin içeri girer_]. Sus. İşte burada. Defol git,
anne. Sadece işleri daha da kötüleştireceksin. [_Madam Dupont dışarı çıkıyor_].

ANTONIN [_öfkeli_] Eh! Bu bardağı taşıran son damla. Baban sözünü
tutmayacak. Duydun mu?

JULIE [_kanepede oturuyor_] Evet.

ANTONIN. Görünüşe göre seni rahatsız etmiyor.

JULIE. Başka türlü yapamaz.

ANTONIN. Bu benim mahvolmama sebep olacak. Ama hepiniz birlik olmuş gibi görünüyorsunuz, hepiniz. Ah, siz çok güzel bir ailesiniz!
Babanız bize yirmi beş bin frank borçlu. Ödemeyecek.
Önceki gün kız kardeşiniz bize on beş bin frank söz verdi. Bugün fikrini
değiştirdi. Sana gelince,
benim konumumu tehlikeye atmak için elinden gelen her şeyi yapıyorsun.

JULIE. Ben mi?

ANTONIN. Sen. Bana itaatsizlik ediyorsun.

JULIE. Neye?

ANTONIN. Bu sabah ayine gittin mi?

JULIE. Hayır.

ANTONIN. Neden olmasın?

JULIE. Artık inanmıyorsam bu benim suçum değil.

ANTONIN. İnanmanı istemiyorum. Ayine gitmeni istiyorum. İki şey
tamamen farklıdır. Bir kadın ayine gitmeli. Eğer inanmıyorsa, öyle görünmeli. İyi konumdaki insanlar arasında bu olağandır. Başkalarının yaptığını yapmanı istiyorum. Anlıyor musun? İstiyorum. Tüm müşterilerim Katolikken, Özgür Düşünür olarak görünmek istemiyorum,
onları kahretsin!

JULIE. Gitmedim ve gitmeyi de düşünmüyorum.

ANTONIN. Ne diyorsun?

JULIE. Söylediklerimi duydun. Eğer bir inanan olsaydın, inancına saygımdan dolayı bunu yapmamı isteseydin, yapardım. Ama benden istediğin
bu bir ticari hile. Reddediyorum.

ANTONIN. İstediğini yapmak istiyorsun, öyle mi?

JULIE [_breaking out_] Evet. Kesinlikle haklısın. İstediğim gibi yapmak istiyorum. Hepsi bu. Sadece bu. Hayatımda bir kez
istediğim gibi yapmak istiyorum! Küçük bir kızken itaat etmek zorundaydım; otoriteye boyun eğmek
bu çoğu zaman mantıksızdı. Şimdi itaat etmeye devam edeceğim, itaat edeceğim. Bu sonsuz itaatten
bıktım.

ANTONIN. O zaman evlenmemeliydin.

JULIE. Yani mesele bu, öyle mi. Karınızın hayatındaki tek işi
köle olmak, hizmetçinin sizi rahat ettirmesine,
giysilerinizi fırçalamasına, çorbanızı tatmasına ve hayranlıkla size bakmasına yardım etmektir.

ANTONIN. Bunların hepsi saçmalık.

JULIE. Saçmalık nedir?

ANTONIN. Söylediklerin. Başka görevleriniz olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Mutlu bir eş olmanın sadece sana bağlı olduğunu gayet iyi biliyorsun. Seni sevdiğimi biliyorsun.

JULIE. Evet, evet. Unuttum. Beni _seviyorsun_! Bu, canın istediğinde
senin okşamalarına boyun eğmem gerektiği anlamına geliyor. Eskiden
biz kadınlar için 'ev hanımı veya metres' derlerdi. Ama zamanla birlikte ilerledik. Şimdi aynı kadının her iki rolü de oynamasını istiyorsun. Ev hanımı ve metres. Bizimle, evlenmeden önce sevdiğin kadınlar arasındaki tek fark bu. Bir eş, eve bakan bir metrestir. Bu
benim için yeterli değil, teşekkür ederim. Hayır. Hayır. Hayır. Hayatımın tamamını
yemeğinizi pişirmekle öpücüklerinizi kabul etmek arasında geçirmeyeceğim.

ANTONIN. Doğru. Anlaşılmayan eşin eski hikayesine devam ediyoruz; köle ve şehit olan zavallı kadın. Eğer beni gerçekten seviyorsan, kafanı anlamadığın fikirlerle doldurmak yerine biraz daha fazla düşünseydin, şüphesiz mütevazı ama onursuz olmayan, senin gibi birçok kadının yetindiği rolden memnun olurdun.

JULIE. Belki de haklısın. Eğer seni sevdiğin gibi sevseydim, birbirimizi sevseydik hiçbir şeyin önemi olmazdı. Ama tekrar söylüyorum seni sevmiyorum.

ANTONIN. Sessiz ol.

JULIE. Seni sevmiyorum.

ANTONIN. Julie, sonunda öfkemi kaybedeceğim. Beni bir şeyler söylemeye zorlayacaksın.

JULIE. Bir şeyler söylemek mi?

ANTONIN. Önemi yok.

JULIE. Ah, konuşabilirsin. Biraz utanç az ya da çok önemli değil. Yalnızız. Konuşalım ve konuyu bir kez ve herkes için açıklığa kavuşturalım. _Yapmalıyız_. Uzun zamandır kafamı kurcalıyor.
Söyleyeceklerini söyle.

ANTONIN. Hayır.

JULIE. O zaman _ben_ konuşacağım. Sana seni sevmediğimi söylüyorum ve sen
kendini beğenmiş bir gülümsemeyle omuzlarını silkiyorsun. Ama bu
gülünecek bir konu değil, Tanrı bilir; ve bu konunun senin için yeterince eğlenceli olmasına rağmen
tüm bir üzüntü ve iğrenme trajedisi anlamına geldiği tek kadın olduğumu sanmıyorum.

ANTONIN. Seni anlamıyorum.

JULIE. Evet, anlıyorsun!_! Kibrin seni kaçmaya zorluyor ama
anlayacaksın. Konuşmaya cesaret edemeyeceğimi düşünüyorsun ama
anlayacağım. Bana verdiğin öpücüklere, karşılık vererek
sonuçlandırdığım öpücüklere
sessiz kalıp katlanacağımı mı sanıyorsun? Öptüğün zaman dudaklarım iğrenerek geri çekiliyor ve
sonunda teslim oluyorlar ve seninkilerle buluşmak için dışarı çıkıyorlar. Devam edeyim mi? [_Bir
duraklama. Kadın adamın yüzüne bakıyor_]. Hayır. Şimdi anlıyorsun. Bir daha asla
döktüğüm gözyaşlarının aşk gözyaşları olduğunu hayal edemezsin. Bunlar
pişmanlık ve sefalet gözyaşları. Öpücüklerinden sonra senden nefret ediyorum. Aşkımız
benim içimdeki en iyi şeyin hain olması nedeniyle
yenildiğim bir düello.
Zaferlerine utanıyorum çünkü
benim içimdeki alçaklığın yardımı olmadan,
heyecanlandırmayı bildiğin alçaklık olmadan asla kazanamazdın. Pes eden ben değilim. İçimdeki hayvan.
Alçak olan her şey o. Sevgisiz evliliğimizin suçundan,
beni paylaşmaya zorladığın suçtan dolayı senden nefret ediyorum. Tek suçlunun sen olmadığını kabul ediyorum,
aşağılanmaya layık olan tek kişi sen değilsin. Ama
bıktım. Yeter artık. Artık gecelerimin utancından
ağlayarak günlerimi geçirmeyeceğim. Her akşam özgürlüğümü geri kazanacağımı söyledim.
Şimdiye kadar
beni serbest bırakacak kelimeleri söylemeye cesaret edemedim. Şimdi
başardım. Özgürüm.

ANTONIN [_omuzlarını silkerek_] Sen hiç öyle değilsin.

JULIE. Ne demek istiyorsun?

ANTONIN. Yani senden daha sağduyuluyum. Yani seni bu abartılı hayallerinden korumak benim görevim. Bizi birleştiren bağlar bir kaprisle
kopmamalı. Sen benim karımsın ve
benim karım olarak kalacaksın. Boşanmak imkansız. Sana hiçbir
sebep vermedim. Elbette beni terk edebilirsin, ama kocasından ayrı yaşayan bir kadının hayatını bilirsin, saygısız ve sosyal konumu olmayan bir hayat. Hayır: benimle kalacaksın.

JULIE. Ve evlilik dediğimiz bu hapishanedir. [_Bir duraklama_]. Ve
düşündüğümde bunu özlemle bekledim: bunun için iç çektim: tüm kızlığım boyunca bunu umuyordum, hayal ediyordum. Tam şu anda
düşünüyorum ki, yataklarının başında diz çökmüş kızlar var, kalpleri bunu özleyen genç kızlar. [_Ağlamaya
başlıyor_]. Ah, zavallı kızlar! Zavallı kızlar! Keşke bilselerdi. [_Bir an sonra
gözlerini siler_] Aman Tanrım, ne kadar da aptalım. Gülmem
gereken burada ağlıyorum. Bu saçmalık. Neden, biri
cesaret etse, buna kahkahalarla gülerdi. Hepiniz
zorba olabilirsiniz, ama o kadar saçmasınız ki, insan düşündüğünde, sizden
nefret
edemez. Evliliği ne hale getirdiniz! Baştan sona:
düğün sabahından, maymun numaraları, kibri ve
aptallığıyla. Hâlâ böyle şakalara saygı duyan insanlar olduğunu düşündüğümde! [_Kahkahalarla gülüyor_].

ANTONIN. Julie. Böyle gülme.

JULIE. Ah, canım beyefendi, beni rahat bırak. Senin için iyi, gülüyorum. Eğer ciddiye alsaydım, nasıl bir figür olurdun? Düğünle ilgili her şey saçmadır, çünkü çok iğrençtir.
Evet; her şey. Bize, kendimizi şu ve şu günde, şu ve şu saatte, önceden belirlenmiş bir tarihte ve dakikada efendilerimize teslim etmeyi görev olarak koyduğunuz andan itibaren. Nasıl oluyor da
gelinler, düğün konuklarının meraklı bakışları altında ve sakladıkları düşünceler
altında utançtan
ölmüyorlar? Günlerini bilen
insanların arasında geçirdiklerini düşünmek. Pah! Ah, evet; gelinin ne kadar
gülünç göründüğünün oldukça farkındayım. [_Elini samimi bir şekilde onun omzuna koyar_].
Ama damadın çok parlak bir figüre sahip olduğunu düşünmeyin. [_Gülüyor_]. Hepiniz, avından emin, memnun bir hayvan gibi aptalca bir kayıtsızlık ifadesi takınıyorsunuz. Ve bir nokta olmalı ve satın alınmalı
olmalısınız ve bizimle evlenebilmeniz için size bir bedel ödenmeli.
Ah, evet. Aranızdaki her şeyi güzelce ayarladınız; Milletvekillerinin
atkıları, müzik ve tütsünle. Ve onlara ihtiyacın var. Ama sence
bunlar günümüzde herhangi birine yük oluyor mu? Hayır.

ANTONIN. Kendin için fazla iyi bir dava oluşturuyorsun. Ve beni sorumlu tutmak
adil değil. Bütün bunlar
benim kadar senin yaptıklarının da sonucu.

JULIE. Gerçekten! Bu yaptıklarının ne olduğunu merak ediyorum.

ANTONIN. Sana söyleyeyim.

JULIE. Görevimde hiç başarısız oldum mu? Ben--

ANTONIN [_sertçe_] Sessiz ol. Ben de sözümü söyleyeceğim. Yaralı kurbanı
oynamaya çalışman iyi değil. Sen de benim yaptığımın aynısını yaptın. Sana evlenme teklif ettiğimde sana aşık değildim. Kabul ediyorum.
Seni senin sevilmek istediğin kadar sevmedim. Yine de beni kabul ettin.

JULIE. Biliyor muydum sanıyorsun? Hayat hakkında ne anlıyordum? Nasıl
tahmin edebilirdim ki--

ANTONIN. Sana karşı hissettiğim sevgiyi gayet iyi biliyordun, her annenin kızına
yakalamak istediği her genç adamda uyandırmaya çalıştığı türden bir sevgi. Ve kızlar da oyuna dahil oluyor,
küçük kalplerini kutsasın!

JULIE. _Ben_ böyle bir şey yaptım mı demek istiyorsun?

ANTONIN. Evet: Evet. Açıkça konuşmaya başladın: Devam edeceğim.

Kartların masada olmasını istiyordun ve onlar senin olacak.
İkimiz de kabul edelim. Artık evliliğin ne olduğunu biliyoruz, bizimki ve herkesin. Tüm hilelerini, tüm saçmalıklarını biliyoruz. Hadi
yüzüne bakalım. Senin annenle baban benimkileri aldattı.

JULIE. Peki ya seninkiler?

ANTONIN. Onlar da aynısını yaptı. İnkar etmiyorum. Ama sen onlara yardım ettin mi?

Evet mi hayır mı?

JULIE. Hayır.

ANTONIN. Evet: yaptın. Onlara beni kandırmalarına, tuzağa düşürmelerine, aldatmalarına nasıl yardım ettiğini gayet iyi hatırlıyorum. Ah, biliyorum ki kulağa saçma geliyor. Biliyorum
her küçük olay tek başına ele alındığında hiçbir şey ifade etmiyor. Ama senin bu aldatmacalarının bir önemi var, çünkü sen onları sadece beni yakalamak için kullandın. Benim zayıflıklarımla oynadın. Paraya düşkün olduğumu biliyordun - birbirimize doğrudan konuşuyoruz, hatırla - paraya düşkün olduğumu biliyordun ve kendini her zaman kendi elbiselerini yapan örnek bir genç kadın olarak tanıttın. Bunu hatırlıyor musun? Ve Wagner! Wagner, müziğine hayran olduğunu iddia ettiğin, oysa sen onun hakkında benim kadar az şey biliyordun. Kendi hesabına göre birçok erkek seninle evlenmek istiyordu. Bu bir yalandı. Babanın hesaplarını tutmasına yardım etmiştin ve benim bankacılık işlerim ile ilgileniyordun. _Bu_ da bir yalandı.

JULIE. Eğer beni suçlayacak tek şeyin buysa--

ANTONIN. Hepsi bu değil. Küçümsediğin başka bir yalan daha vardı. Ve bu ciddi bir yalandı, çünkü kadınsı onurunu çıkarların için feda ettin. Bunu unuttun mu? Ben unutmadım.
Neden tam da şu anda bulunduğumuz bu odada, bir balo için giyinmiş bir şekilde oturuyordun. Baloya gitmiyordun. Bunu
sonradan anladım. Ama sana o elbiseyi giymeni söylediler ve sen nedenini biliyorsun.
Eh, bu numara işe yaradı. [_Julie, şaşkın, yüzünü
elleriyle saklıyor_]. Çoğu erkeğin davrandığı gibi davrandım. Kolunu tutup öpmek istedim. Herhangi bir düzgün kadının yapacağı gibi itiraz ettin. Ama
sinirlendiğimi gördüğünde kendi kendine bir kocanın birazcık iffet feda etmeye değer olduğunu söyledin ve bilerek geldin
ve istediğim gibi seni öpmeme izin verdin. Doğru değil mi? Değil mi? Seni
aldatmaya çalıştım, itiraf ediyorum. Ama eğer yalan söylediysem sen de yalan söyledin. Bizimki gibi evlilikler
utanç verici olabilir. Bilmiyorum. Ama sen de aynı derecede suçluyken tüm sorumluluğu bana yüklemeye çalışma. [_Julie'nin başı
aşağıya doğru eğilir. Bir duraklama_]. Benim hakkımda söylediğin diğer şeyleri hak ettiğimi söyleyebilirim. Hırslıyım. Başarmak istiyorum. Günümüzde başarının
sosyal saygınlığa giden tek yol olması benim suçum mu? Başarmak için
bana faydalı olabilecek insanlara yanaşmalıyım ve senden bana yardım etmeni istiyorum. Ben bir kahraman değilim. Dünyanın geri kalanı gibiyim. Ne kendimi ne de onları
ben yaratmadım. Acınasıyız, ikimiz de. Ama senden daha çok acınasıyım, çünkü sen beni sevmiyorsun ve ben de seni sevmekten kendimi alamıyorum. Beni terk edersen ne yapacağım? Pozisyonum tehlikeye girecek,
işim mahvolacak. Ve hepsinden önemlisi seni kaybetmiş olacağım.
Gerektiği gibi konuşmuyorum, aptalım, bir budala. Bunu sana
en baştan söylemeliydim, bütün o berbat işleri tekrarlamak yerine. Ama
doğru, senin için olduğundan çok daha kötü benim için [_çok duygulandım_] çünkü
söyleyebildiğin her şeye rağmen seni seviyorum ve seni kaybetme fikri
öleceğimin söylenmesi gibi. [_hıçkırıyor_]. Ve sonuçta
ben ne yaptım? Ben de sadece diğer insanların yaptığını yaptım. Neden cezalandırılacak tek kişi
benim? Ah, Julie, benim küçük Julie'm, bana acı. Çok
mutsuzum. [_Ağlıyor, masanın üzerine eğilmiş, başı ellerinin arasında_].

JULIE [_elini onun başına koyup alçak, ifadesiz bir
seseyle konuşuyor_] Zavallı adam.

ANTONIN [_hâlâ ağlıyor_] Benim için _üzgünsün_, değil mi? Öyle olduğunu söyle.

JULIE. Evet, ikimiz de kurbanız.

ANTONIN. İşte bu. Doğduğumdan beri ailem bana
hayattaki en büyük şeyin zengin olmak olduğunu öğretti.

JULIE [_üzgün bir şekilde başını sallıyor_] Benimki de.

ANTONIN. Bir kişi geçinmediği sürece kimse onun hakkında bir şey düşünmez.

JULIE. Ve evlilik geçinmenin yollarından biridir.

ANTONIN. Bizi mahveden şey bu.

JULIE. Evet. Hayatımızı mahvetti, tıpkı diğer birçok kişinin hayatını mahvettiği gibi.

ANTONIN [_kendini toparlayarak_] Anlıyorsun, öyle mi? Anlıyorsun, değil mi?

JULIE [_duygusal bir şekilde_] Evet.

ANTONIN [_elini tutuyor, elini çekmiyor_] Kızgın değilsin? [_Julie hiçbir şey söylemiyor_]. Her şey bitti, değil mi? [_elini
patçalıyor_] Her şey bitti ve bitti. [_Hâlâ sessiz_]. Görüyorsun ya
işe zarar verebilecek hiçbir şey yapmamalıyım? Görüyorsun ya?

JULIE. Evet.

ANTONIN. Ve bize faydalı olabilecek insanları
kırmak daha iyi. Değil mi?

JULIE. Evet.

ANTONIN. Sonuçta, neden ayine gitmesin ki? Gel, gel. [_Gülümsüyor_]. Bunları söylemekle aptallık ettik, değil mi? Şimdi
unutuldu, değil mi? Unutulduğunu söyle.

JULIE [_isteksizce_] Evet.

ANTONIN [_ruhunu toparlıyor_] Bu iyi bir küçük kadın. Hadi,
hadi. Biri tartışır, biri tutkuya kapılır, biri devam eder, biri
korkunç şeyler söyler [_gülüyor_]. Bana ne şeyler söyledin. Ah, bu
şok ediciydi. Ama işte, bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz. Asla. Asla.
Hadi barışalım. [_Onu kollarına alır: tereddüt ederek,
ona izin verir_]. Tekrar arkadaş olduk, ha? Ve şimdi git yüzünü yıka,
yoksa insanlar ağladığını görecek. Benim gözlerim de kızarmış mı? Hayır,
sanırım hayır. Sana bir şey söyleyeyim mi? İnanmayacaksın. Şok olacaksın. Biliyor musun, belki de birbirimize
bu şeyleri söylememizin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Görüyorsun ya, artık birbirimizi daha iyi tanıyoruz.
Endişelerimin bazılarını anlıyorsun. İşler istediğim gibi gitmiyor.
Bu da bazen sinirlenmeme neden oluyor. Hayır: her şey
daha iyi olabilir. Caroline'e bir şey söylersen, belki de
parayla ilgili fikrini değiştirir.

JULIE [_hala tetikte_] Deneyeceğim.

ANTONIN. İyi bir kızsın. Ve sadece kısa bir süreliğine dikkatli olmamız gerekecek. Sadece iki kişiyiz ve bunun üstesinden geleceğiz.
Neyse ki düşünmemiz gereken tek şey kendimiz. Bir bebek bekliyor olsaydık ne olurdu hayal et!

JULIE. Bu bana cesaret verirdi.

ANTONIN. Saçmalık, canım. Onsuz da gayet iyi idare edebiliriz.

JULIE [_alarmed_] Ama çocuk sahibi olacağız, değil mi?

ANTONIN [_bir anlık tereddütten sonra, kararlı bir şekilde_] Hayır.

JULIE. Neden olmasın?

ANTONIN. Ne kadar da saçmasın. Çünkü ben seçmiyorum tabii ki.

JULIE. Ama çocuk sahibi olmaktan sık sık konuştuk. Onlarla ne yapacağımıza dair
benimle planlar yaptın.

ANTONIN [_laughing_] Biliyorum. Hoşuna gitti ve konuşulacak bir şeydi. Ama gelecekte birbirimize karşı tamamen dürüst olmalıyız.

JULIE. _Asla_ çocuk sahibi olmayacağımızı mı kastediyorsun?

ANTONIN [_başını sallar_] Şu anda bunları karşılayamayız canım. Ve eğer
kırkımıza kadar beklersek [_omuz silker_], insanlar güler.

JULIE. Beni evlenmeye istekli kılan şeyin ne olduğunu bilmiyor musun?
Çocuk sahibi olma düşüncesinin, bu ve bu tek başına, beni kararlaştıran şey olduğunu bilmiyor musun? Ve sen bunu bana reddediyorsun. Bir eş olmak, bir
anne olmak, benim için hayatın doğal sonu. Ve bir şeyler
eksik olacak ve hayatım eksik kalacak ve eğer kollarım bedenimden doğan bir bebeği hiç kucaklamadıysa; onu hiç
emzirmediysem, onun için ağlamadıysam, annelerin hissettiği tüm endişeleri ve tüm sevinçleri
hissetmediysem _yaşamamış_ olacağım. Ve sen beni bundan mahrum edeceksin. Sadece
parayı sevdiğin için, bencil ve hırslı olduğun için. Aman Tanrım,
hayatıma bu kadar hakim olduğunu
düşünmek! İnsanlar
tiranlıktan bahsediyor; Hükümetlere karşı isyan ediyorlar; oy için
çığlık atan kadınlar var; evlilik yasasının
kadınlar için de erkekler için olduğu gibi olması gerektiğini talep ediyorlar; ve saldırmaları gerekenin evliliğin kendisi olduğunu, öfkeyle saldırmaları gerektiğini, çünkü
böyle bir rezilliğe
izin verdiğini anlamıyorlar.

ANTONIN. Tanrı aşkına tekrar başlama. Unutma, biz uydurduk.

JULIE. Uydurdum! Aman Tanrım, yüzüne fırlatabileceğim kadar
iğrenç hangi isim var? O kadar aşağılık mısın ki _şimdi_
aramızda herhangi bir uzlaşma düşüncesi olabileceğini düşünüyorsun? Bana az önce söylediklerinden sonra, buna boyun eğeceğimi mi sanıyorsun--Ne anlama geldiğini düşün. Erkeklerin aşk dediği şeyin, gerekçesi olarak ne şefkat ne de çocuklar varsa, kadınlar için ne anlama geldiğini düşün.

ANTONIN. Sana cevap vermeyeceğim. Ne dediğini bilmiyorsun. Sen
çılgınsın ve sana göre davranacağım. Öncelikle odana git
ve sakinleşmeye çalış. Git. [_Onu kolundan tutmaya çalışır_].

JULIE [_çığlık atan_] Bana dokunma! Bana dokunma! [_Onu
şiddetle iter_].

ANTONIN [_öfkeli_] Bak, Julie; buna dayanamayacağım. Hemen
odana gitmeni söylüyorum.

JULIE. Bana dokunma.

ANTONIN. İstersem sana dokunurum. Ah, istersen çığlık atabilirsin.
Sen benim karımsın ve seninle istediğimi yapma hakkım var.

JULIE. Ellerini üzerimden çek. Senden nefret ediyorum, diyorum. Senden nefret ediyorum.

ANTONIN. Sen benden nefret ediyorsun. Cesaret edip söylüyorum. Ama eğer benim
kitaptan fırlamış, karısının kapısını ona kilitlemesine izin veren
kibar bir koca olduğumu sanıyorsan,
çok yanılıyorsun. Seninle evlendim, seni seviyorum ve seni
tutmaya niyetliyim. Benden nefret ediyorsun, öyle mi? Pekâlâ. Eğer yapabilirsen benden kaç. [_Onu
kollarına alır. Bir mücadele olur. Mobilyalar devrilir.
Hiçbir kelime konuşulmaz ama derin nefes alışlarını duyabilirsiniz. Aniden Antonin
bağırır_] Lanet olsun, beni ısırdın!

JULIE. Evet. Ve beni bırakmazsan seni _öldürürüm_!

ANTONIN [_öfkeyle dolu_] Hangimizin efendi olduğunu göreceğiz.

JULIE. Göreceğiz!

ANTONIN. _Göreceğiz_! [_Antonin şiddetli bir öfkeyle dışarı çıkar_].

_Tek başına kalan Julie, saçlarını ve elbisesini mekanik bir şekilde düzeltir,
kendi kendine duyulmayacak şekilde mırıldanır. Aniden bir kanepeye düşer ve
sonra yere, acı içinde hıçkırarak yatar._

IV. PERDE

_Aynı sahne. M. ve Madam Dupont birlikte oturuyorlar._

DUPONT. O zaman onu terk etmeye kararlı mı?

MME. DUPONT. Oldukça kararlı.

DUPONT. Peki ya o?

MME. DUPONT. Sana anlattığım sahneden sonra doğruca evden
çıktı ve o zamandan beri geri dönmedi.

DUPONT. Dün gece evde uyumadı mı?

MME. DUPONT. Hayır.

DUPONT [_küçümseyerek_] Şüphesiz 'anne'ye geri döndü. [_Pencereye
gidiyor_].

MME. DUPONT [_bir duraklamadan sonra_] Neden o
pencereden dışarı bakmaya devam ediyorsun?

DUPONT. Avukatın karşı tarafını izliyorum. Caroline beş
dakika önce içeri girdi. Angele'in gelmeyeceğinden çok korkuyorum. [_Kendi kendine_]
Kahretsin Caroline. Dickens o diğer on beş bin frankı kim ele geçirmiş olabilir? [_Sevinçle_] İşte Angele. Bak. Şimdi içeri giriyor. Ne dedin? Ruhumu korusun, kızlarım bana yeterince endişe veriyor. Evet: 'anne'ye geri döndü. Ve bunun bitmeyeceğini mi düşünüyorsun, ha?

MME. DUPONT. Eminim bitmeyecektir. Julie onu asla affetmeyecek.

DUPONT [_neredeyse zaferle_] O zaman boşanmak demek, ha?

MME. DUPONT. Evet. Boşanma.

DUPONT. Ah! Ve bu sefer de akıllı olan kimdi, ha? Kimdi?

MME. DUPONT. Bilmiyorum.

DUPONT. Elbette hayır. Eh, _ben_ akıllıydım.

MME. DUPONT. Hangi şekilde?

DUPONT. Boşanma isteyeceğini mi söylüyorsun?

MME. DUPONT. Eğer o bunu yapmazsa.

DUPONT. Pekala, o zaman. Her neyse, parası
kendisine verildi ve bizim iyi Antonin otuz bin frankı ve evimi geri vermek zorunda kalacak. Bana teşekkürler. Bana teşekkürler. [_Ellerini
ovuşturur_].

_Hizmetçi içeri girer._

HİZMETÇİ. M. ve Madam Mairaut.

DUPONT. Onları içeri al. [_Hizmetçi dışarı çıkar. Karısına_] Gitme.

_M. ve Madam Mairaut içeri girer._

MME. MAIRAUT [_kapıya dönerek kocasına konuşur, o da
geride kalır_] İçeri giriyor musun, girmiyor musun?

MAIRAUT. Geliyorum. [_Kapıyı kapatır_].

_Resmi selamlaşmalar yapılır._

MME. MAIRAUT [_oturuyor_] Dün aramızda geçenlerden sonra--

DUPONT [_tehlikeli bir tatlılıkla_] Amca Marechal'in parası hakkında mı?

MME. MAIRAUT [_duymamış gibi görünüyor_] Dün aramızda geçenlerden sonra, bir daha asla bu eve adım atmamayı düşünüyordum.

DUPONT [_eğiliyor_] Tamamen size bağlıydı, hanımefendi.

MME. MAIRAUT. Ancak o zamandan beri çocuklarımız arasında ciddi
ayrılıklar ortaya çıktı.

DUPONT. Çok ciddi.

MME. MAIRAUT. Biliyor musun?

DUPONT. Evet.

MME. MAIRAUT. Bu nedenle, kocam ve ben, oğlumuz adına, kızınız Madam Antonin Mairaut'tan kocasının çatısına dönmesini resmen talep etmek için geldik.

DUPONT. _Onun_ çatısına mı?

MME. MAIRAUT. St. Laurent'e. Oğlum onu ​​orada bekliyor.

DUPONT. Bir süre beklemesi gerekecek. Kızım kocasına
dönmeyecek. Mahkemenin bir memurunu bu gerçeğe tanıklık etmesi için
getirebilirsiniz. Bu, oğlunuza boşanması için bir gerekçe sağlayacaktır.

MME. MAIRAUT [_sweetly_] Boşanma diye bir şey yok.

DUPONT [_astonished_] Ne? Boşanma diye bir şey yok mu?

MME. MAIRAUT. Yok, monsieur.

DUPONT. Kızımın reddetmesine rağmen--

MME. MAIRAUT. Reddetmesine rağmen.

DUPONT. Kocasına söylediklerine rağmen mi?

MME. MAIRAUT. Buna rağmen.

DUPONT. Gelecekte yapabileceği her şeye rağmen mi?

MME. MAIRAUT. Yapabileceği her şeye rağmen. Boşanma diye bir şey söz konusu değil ve asla olmayacak.

DUPONT. Senin açından mı demek istiyorsun?

MME. MAIRAUT. Seninkini de. Sana hiçbir gerekçe sunmayacağız. Oğlum
karısının kendisine dönmesini bekliyor. Ne zaman kendini göstermeye
uygun görürse onu kabul etmeye hazır.

DUPONT. Ne yaparsa yapsın?

MME. MAIRAUT. Ne yaparsa yapsın.

DUPONT. Eğer--

MME. MAIRAUT. O durumda bile. [_Mairaut'un Hareketi_]. Ne oldu canım?

MAIRAUT. Hiçbir şey.

DUPONT. Gerçek şu ki otuz bin frankı geri vermektense oğlunun onurunu riske atmayı tercih edersin.

MME. MAIRAUT [_hâlâ çok tatlı bir şekilde_] Sonuçta, otuz bin frank
önemli bir miktardır. [_Mairaut huzursuzca kıpırdanır_].

DUPONT. Dün, gittiğinde, oğlun bazı tehditler savurdu.

MME. MAIRAUT [_hâlâ tatlı bir şekilde_] Onları infaz etmemeye karar verdi.

MME. DUPONT. Elbette, Julie'nin asla kabul etmeyeceğini biliyorsun--

MME. MAIRAUT. Buna engel olamam.

MME. DUPONT. Hayatları boyunca birbirlerine zincirlenmiş olacaklar. Genç
olmalarına rağmen, bir yuva sahibi olma fikrinden vazgeçmeliler.

MME. MAIRAUT. Kızının sadece görevine dönmesi gerekiyor. Antonin
onu kabul edecek.

MAIRAUT [_dışarı çıkarak_] Hayır. Buna izin vermeyeceğim. Bu konuda söyleyecek bir şeyim var.

MME. MAIRAUT. Şimdi sorun ne? Söyleyecek bir şeyin varsa lütfen konuş.

MAIRAUT [_yüksek sesle_] Yaptığımız şey bir rezalet.

MME. MAIRAUT. Dilini tut.

MAIRAUT. Tutmayacağım.

MME. MAIRAUT. Dilini tut, diyorum sana.

MAIRAUT. Hayır. Ve beni susturmaya çalışma. Duyuyor musun?

MME. MAIRAUT. Adamı ne aldı? Onu daha önce hiç böyle görmemiştim.

MAIRAUT. Sana söylüyorum bu rezillik! Rezillik! Uzun zamandır böyle düşünüyordum, Mareşal Amca hakkında konuşmama izin vermediğin günden beri. Hiçbir şey söylemedim çünkü senden korkuyordum. Otuz yıldır
hiçbir şey söylemedim. Ama şimdi bu çok fazla ve düşündüğümü söylüyorum.
Bu bir rezillik. Ne olursa olsun, söyleyeceğim. Otur. Sana söylüyorum bu
rezillik. Serseriler bu çocukların hayatlarına çok uzun zamandır karışıyor; dürüst adamların onlara el atmasının zamanı geldi. Bunu yapacağım.

MME. MAIRAUT. Ona aldırma. Aklını kaçırmış.

MAIRAUT. Sessiz olun, siz. M. ve Madam Dupont, size
söyleyeceklerim bunlar. Julie ve Antonin'i uzlaştırmak için bir çaba sarf edilmeli. Eğer
bu imkansızsa, _ben_ size otuz bin frankı geri ödeyeceğim.

MME. MAIRAUT [_çığlık atarak_] Aman Tanrım, ne diyor?

MAIRAUT. Otuz bin frankı geri vereceğim ve sonra
değerli oğlumun boşanmaktan bahseden ilk kişi olup olmayacağını göreceksin.

MME. MAIRAUT [_kocasına_] Eve vardığımızda bunun bedelini ödeyeceksin.

MAIRAUT. İstediğin gibi. Şimdi git ve çabuk ol. [_Madam
Mairaut dışarı çıkıyor_]. Au revoir, M. ve Madam Dupont. Sen de elinden geleni yap
ve ben de Antonin'in gelip karısından af dilemesini sağlamaya çalışacağım.

DUPONT. İyi akşamlar, M. Mairaut.

MME. DUPONT. Bana güven, M. Mairaut ve elini uzat. Sen
iyi bir adamsın.

MAIRAUT [_gider_] Sorun değil. [_gider_].

DUPONT. Gerçekten deneyecek misin?

MME. DUPONT. Evet.

DUPONT. Ama yaşlı Mairaut parayı geri vermeye razı olduğu için.

MME. DUPONT. Başka bir yol olmadığına kesin olarak ikna olana kadar boşanmaya karar vermeyeceğim.

DUPONT. Ama başka bir yol yok. Bunu sen de söyledin.

MME. DUPONT. Paranı çocuğunun mutluluğundan daha fazla düşünmediğinden emin misin?

DUPONT. Ben! Peki, ilan ediyorum! Yaşlı Mairaut'nun kitabından bir sayfa mı alıyorsun?

MME. DUPONT [_ciddi bir şekilde_] Belki de öyledir.

_Madam Mairaut geri dönüyor._

MME. MAIRAUT. İki şey için geri döndüm. Birincisi, kocamın sözüne fazla güvenmemenizi tavsiye etmek için. İkincisi, bize
uydurduğunuz yeni hakaret için teşekkür etmek için.

DUPONT. Ne hakareti?

MME. MAIRAUT. Sanırım Mlle. Caroline'in mirasının yarısını kime
verdiğini bilmiyorsunuz?

DUPONT. Hayır. Ama öğrenmekten mutluluk duyarım.

MME. MAIRAUT. Katibin Courthezon'a.

DUPONT. Courthezon? Bu bir yalan!

MME. DUPONT. Courthezon!

MME. MAIRAUT. Bunu bana kendisi söyledi.

_Caroline içeri girer._

MME. DUPONT. { Caroline, gerçekten Courthezon'a mı
{ on beş bin frank verdin?
{ DUPONT. { Courthezon'a on beş bin frank verdin!
{
MME. MAIRAUT. { On beş bin frank veren Courthezon'a
{ değil mi?

CAROLINE. Evet.

DUPONT. Sen delisin!

MME. DUPONT. Bunu yapmaya seni ne sevk etti?

MME. MAIRAUT. İcadı için! İki peniye değmeyen bir icat,
diyor Antonin.

MME. DUPONT. Yabancıları kendi kanından ve canından daha çok düşünüyorsun.

DUPONT. Tam da bitkimin yenilenmesi gereken zamanda.

MME. MAIRAUT. Ve kayınbiraderi iflasın eşiğindeyken. Evet, mademoiselle, evet! Ve senin için hiçbir şey olmayan
çatlak bir mucide verdiğin bu para, belki de kız kardeşini yoksulluktan kurtarabilirdi. Sana söyleyeceğim tek şey bu. Hoşça kal.
[_O gider_].

DUPONT. Pekala! Belki şimdi bize bunu neden yaptığını söylersin?

MME. DUPONT. Seni ne aldı? Böyle bir fikir aklına nasıl geldi?

DUPONT. Onun icadının senin servetini yapacağını mı düşünüyorsun?

CAROLINE. Hayır.

DUPONT. Bunun hakkında hiçbir şey biliyor musun?

CAROLINE. Hayır.

MME. DUPONT. Senden ona borç vermeni mi istedi?

CAROLINE. Hayır.

DUPONT. O zaman seni bir akıl hastanesine yatırmalılar.
Aklını kaçırmışsın.

MME. DUPONT. Böyle bir fikre nasıl kapıldığını hâlâ anlayamıyorum.

CAROLINE [_ağlamaya başlıyor_] Mutsuzdum.

DUPONT. Ne! İlk gelene on beş bin frank veriyorsun
çünkü mutsuzsun!

CAROLINE. Umarım onun için yaptıklarım için minnettar olur ve
bu--

DUPONT. Peki?

CAROLINE. Artık genç değilim, biliyorum; ama o da genç değil.

DUPONT. Seninle _evleneceğini_ mi düşünüyorsun!

CAROLINE. Evet.

DUPONT. O zaman bilmiyorsun--

MME. DUPONT. Sus.

CAROLINE. Tek başıma yaşamaya devam edemem. Çok perişanım. Uzun
bir
zaman düşündüm ki--M. Courthezon'u gördüğümde, o kadar istikrarlı, dikkatli ve sessizdi ki--onunla mutlu olabileceğimi düşündüm. Ama biliyordum ki o para olmadan asla benimle
evlenmezdi ve sadece Julie'ye yetecek kadar para vardı. En mutsuz olduğum zaman M. Antonin buradaykendi. Julie ile konuşurdu. Beni hiç fark etmezlerdi. Birbirlerini öperlerdi.
Ve kıskanç olduğumu düşünmesem de, bu beni çok perişan etti. Bu yüzden
bu miras geldiğinde ve M. Courthezon'un icadı için paraya ihtiyacı olduğunu
öğrendiğimde, ona biraz para vermeyi düşündüm.

MME. DUPONT. En azından ona ne demek istediğine dair bir fikir vermeliydin. Bu seni hayal kırıklığından kurtarırdı, zavallı çocuğum.

DUPONT. Benimle konuşmalıydın. Sana o bölgede
umulacak hiçbir şeyin olmadığını söyleyebilirdim.

CAROLINE. Umulacak hiçbir şey yok mu? Ama neden? Neden?

DUPONT. Çünkü Courthezon yirmi yıldır evli bir kadınla
yaşıyor. Elbette bundan bahsetmiyor, ama iki
çocuğu var.

CAROLINE [_zayıfça_] Tanrı bana acısın! [_Neredeyse düşüyordu_].

MME. DUPONT. Caroline! Çocuğum!

DUPONT. Çocuğum. Gel, gel. Mantıklı olmalısın.

MME. DUPONT. Böyle ağlamamalısın.

CAROLINE [_hıçkırarak_] Hayır.

DUPONT [_karısına_] Bu senin hatan. Ona bunu söylemeliydik
Courthezon--Ama sen hep hayır dedin.

MME. DUPONT. Genç bir kıza böyle şeyler söylenemez. Ve
sonra, büyüdüğünde, buna değmez gibi göründü. [_Caroline'e_] Artık ağlama canım.

CAROLINE [_hıçkırıklarını büyük bir çabayla bastırarak_] Artık ağlamıyorum.

DUPONT. Yapılacak tek bir şey var. Courthezon'dan parayı geri almaya çalışmalıyız.

CAROLINE. Hayır! Hayır!

DUPONT. Göreceğiz. [_Dışarı aceleyle çıkar_].

CAROLINE. Durdur onu. Durdur onu, anne. Hemen git. Durdur onu, yalvarıyorum
senden.

MME. DUPONT. Pekala canım. [_Kocasını takip eder_].

_Caroline bir an yalnız kalır. Sonra Angele içeri girer._

ANGELE [_çok şefkatle_] Caroline, başın dertte mi?

CAROLINE [_alçak sesle_] Evet.

ANGELE. Ne hakkında? Söyle bana.

CAROLINE [_ifadesiz bir sesle, ama öfkeli değil_]. Hayır.
Şimdi bitti.

ANGELE. Bana söylemeyecek misin?

CAROLINE [_soğukkanlılıkla_] Faydasız olurdu.

ANGELE. Kim bilir? Gel. Ağladığını görebiliyorum.

CAROLINE. Evet. Çok talihsiziz, Julie ve ben.

ANGELE. Julie?

CAROLINE. Kocasından ayrılıyor.

ANGELE. Neden?

CAROLINE. Artık birlikte yaşayamazlar.

ANGELE. Ya sen?

CAROLINE. Ben? [_Umutsuzluk ifadesi yapıyor_].

_Julie içeri giriyor._

JULIE. Seni arıyordum, Caroline. Beklediğimden
daha erken gidiyorum. Kocamın buraya geleceğini söylüyorlar. Onu bir daha asla görmek istemiyorum. Bu yüzden gidiyorum.

CAROLINE. Ne yapacaksın?

JULIE. Senin yaptığını yapacağım; bir yerde oda kiralayıp iş bulacağım.

CAROLINE. Ne tür bir iş?

JULIE. Bilmiyorum. Bulabileceğim herhangi bir şey.

CAROLINE. Bunu yapma, Julie. Yapma! [_Derin bir üzüntü_] Keşke
bir bilseydin!

JULIE. Ne?

CAROLINE. Yalnız yaşamanın sefaleti.

JULIE. Korkmuyorum. O kadar çok çalışacağım ki
üzülmeye
vaktim olmayacak.

CAROLINE. Çalışacaksın. [_İç çeker_]. Yalnız olan bir kadının
geçimini sağlaması kolay değildir.

JULIE. Saçmalık.

CAROLINE. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Bazen işimi
dükkanlara götürdüğümde, bir erkeğe göstermeye asla
cesaret edemeyecekleri küstahça bir küçümsemeyle reddediyorlar. Bu doğru. Çünkü ben bir kadınım ve işe ihtiyacım olduğu için iki kat daha korumasızım.

JULIE. Ama en azından kendi odanda özgürsün.

CAROLINE. Özgür! [_Neşesiz bir kahkahayla_]. Eğer bu özgürlükse, bana kölelik ver.

JULIE. Arkadaşlarım olacak.

CAROLINE. Öyle mi düşünüyorsun? Kadınlar seninle hiçbir şey yapmayacak
çünkü kocasından ayrı yaşayan bir eş olacaksın ve
çünkü sıkıcı olacaksın. Peki ya erkekler? İnsanlar seni ziyarete geldiklerinde ne diyecekler?

JULIE. İnsanların ne diyeceğini umursamıyorum.

CAROLINE. Yine de kendi iyiliğin için onları uzaklaştırmalısın.

JULIE. O zaman ne tavsiye ediyorsun? Kocamla mı kalmalıyım?

CAROLINE. Ah, Julie canım, istediğin gibi sevilmediğinden
şikayet ediyorsun. _Ben_ buna ne diyebilirim ki, hiçbir erkeğin
kollarına almadığı ben? Kendimi ayrı, işe yaramaz, saçma, eksik bir şey olarak hissediyorum. Bir kadın için bunun ne kadar büyük bir boşluk olduğunu bilmiyorsun: affedecek kimsenin olmaması, kendini adayacak kimsenin olmaması. Ve dünya, bekar kaldıkları için kadınlara
alaycı bir şekilde bakıyor. Yalnızlıklarını bir sitem haline getiriyor. Bana bak,
kendi malımdan bile vazgeçmeme izin verilmiyor, etrafım karanlık görünüyor
çünkü kendi paramı kendi yolumda kullanmaya cesaret ettim.

JULIE. Zavallı Caroline.

CAROLINE. Evet. Bana acıyabilirsin. Ve eğer sana her şeyi anlatırsam.
Teselli için
dine yöneldim. Bir süre aşk özlemimi alt etti;
ama bana huzur veremedi ve beni daha da acı ve
daha hayal kırıklığına uğrattı. Aylarca kendimi son bir umutla ayakta tuttum.
Aptalmışım. [_Ağlayan_] Ah, kimse bana bunun ne kadar saçma olduğunu söylemesine gerek yok.
Bunu yeterince iyi biliyorum. Ben, benim yaşımda ve bu kıyafetler içindeyken, tıpkı diğer herkesin kıyafetleri gibi, sadece üzerimde her şey gülünç görünüyor. _Ben_ aşık
olacağım! Delirmiş olmalıyım. Bana gülme. Çok
acı çektim. Beni sevemeyeceğini biliyordum, ama
benim için minnettar olmasını umuyordum--sadece minnettarlığını ve acımasını istiyordum, daha fazlasını değil, yemin ederim. Ve şimdi başka bir kadın varmış gibi görünüyor. [_Bir duraklama_]. Ah, eğer
hepsi buysa, iyi adımı bir cimrinin altınını koruması gibi korumak ne işe
yarabilirdi? Hayır, Julie; hayatını ikinci kez mahvetme. Eğer
kocanla yaşamaya razı olamıyorsan, en azından benim
örneğimi izleme. Benim hayatımı yaşamaya çalışma. Birimiz yeter. Ekmeğini kazanmaya çalışma. Çok zor ve erkekler bunu çok aşağılayıcı hale getirdi.

JULIE. Ama Caroline, eğer insanlar benim zorlukları cesaretle kabul ettiğimi,
kasıtlı olarak yalnız yaşadığımı, çünkü seçtiğimi görürlerse, kesinlikle hayatımın onuru
onların bana saygı duymasını sağlayacaktır?

CAROLINE. Kimse senin hayatının onuruna inanmayacak.

JULIE. O zaman bu korkunç! Söyleyebileceğim tek şey bu. Ucube! Ve
yiyecek ekmek, giyecek elbise ve beni örtecek bir çatı için ödeme yapmak zorunda olduğumdan
ya kendimi nefret ettiğim bir kocaya ya da belki de sevebileceğim bir sevgiliye vermeliyim, sevgiliyi seçerim. Kendimi
birine satmam gerekiyorsa, alıcıyı seçmeyi tercih ederim.

ANGELE. Delisin! Deli! Kocanla barış. Yapabileceğin
en iyi şey bu.

JULIE. Herkes öyle diyor. Eh, sana söyleyeyim ki yapmayacağım. Yapmayacağım.

ANGELE. Kötü de olsa, evli hayatına
tekrar kavuştuğun için çok mutlu olacaksın; hatta Caroline'in yoksulluğuna bile.

JULIE [_küçümseyici_] Öyle düşünüyorsun.

ANGELE [_tutkuyla_] Ne dediğini bilmiyorsun.
Anlamıyorsun, Julie. Böyle konuşman! Bunu istemen--Ah, anlamıyor olman.

JULIE. Bunu kendin yaptın.

ANGELE [_büyük bir duyguyla_] Evet. Bunu ben yaptım. Ama tekrar
başlamaktansa
kendimi boğardım. Julie, yalvarıyorum sana. Ne
söyleyebilirim? Seni nasıl durdurabilirim? Sana ve Caroline'e katlandığım tüm utancı
anlatamam. Ah, beni buna zorlama.

JULIE. En azından _şimdi_ mutlusun.

ANGELE. Mutlu! Georges ile gittiğimde--sana söylediler, değil mi?
Eh, halkı onu benden kurtardı. Annesi kederden ölüyordu.
Evet: Bunu duymak istemediğini biliyorum, ama sana söylemeliyim ki
bu kadar aşağılara nasıl düştüğümü anlayabilirsin. Çocukla
yalnız bırakıldım. Onu beslemek zorundaydım, değil mi? En azından bunu anlayabilirsin. Ama nasıl? İş mi? İş bulmaya çalıştım. Ama bana
beklememi söylediler. Nasıl bekleyecektim? Ve sonra -Tanrım! Sana bunları anlatmak zorunda kalmam gerektiğini düşündüm- sonra kendimi bıraktım. [_Hıçkırarak_]. Ve sonra--Hayır:
Bunun hakkında konuşamam. Ama sen anlıyorsun, Julie. Tahmin edebilirsin. Şimdi bile sana bundan bahsetmeye
kendimi getiremediğimi gördüğünde hayatımın nasıl olduğunu hayal edebilirsin. [_Kendine hakim olarak_]. Kadınların -benim gibi kadınların- bizi gülerken gördüğün için mutlu olduğunu düşünüyorsun. Ama gülmek
bizim mesleğimiz. Bunun için para alıyoruz. Ve sana yemin ederim ki sık sık oturup ağlamaktan
daha iyi bir şey istemezdik. Ve sen _seçmekten_ bahsediyorsun!
Zavallı çocuk. Biz kadınların _seçtiğini_ mi sanıyorsun? Ah, keşke
dünyadan nefret etmenin, kötü, _kötü_ olmanın nasıl bir şey olduğunu bilseydin!
Bizi öyle hor görüyorlar. Arkadaşımız, acımamız, adaletimiz yok. Soyulduk, sömürüldük. Sana bunları her neyse, olduğu gibi anlatıyorum ama
anlıyorsun değil mi? Ve bir kere yokuş aşağı inmeye başladığında duramazsın.
Bu bizim hayatımız, benim gibi kadınların hayatı. Bu on yıldır mücadele ettiğim bataklık. Hayır, hayır, Julie! Hayır, küçük kız kardeşim.
Yalvarıyorum, benim yaptığımı yapma. Çok korkunç, çok aşağılık, çok
aşağılık.

JULIE. Zavallı Angele.

ANGELE. Anlıyorsun değil mi?

JULIE. Evet.

ANGELE [_kalkıyor_] Gitmeliyim. Hoşça kal. Her şeyi bildiğin, bir zamanlar ne olduğumu hatırladığım için
bir daha ikinizin de yüzüne bakmaya cesaret edemiyorum. Benimle artık hiçbir şey yapamayacağını biliyordum. Ama
sevilmek için öyle bir özlem duydum ki, en azından seni yarı yarıya hayal ettim,
Caroline--yanılmışım sanırım. Neyse, hoşça kal. 1 gidiyorum. Yaptığım
şey için beni affedin, ikiniz de. Hoşça kalın. [_Kapıya
dönüyor_].

CAROLINE. Angele! [_Bir duraklama. Angele kapıya dönüyor_]. Sana
tüm kalbimle acıyorum. [_Bir duraklama daha_]. Seni öpebilir miyim? [_Angele
kendini onun
kollarına atıyor_].

ANGELE. Caroline! Benim iyi, iyi Caroline!

_Üç kız kardeş gözyaşlarıyla kucaklaşıyor._

_Dupont, Antonin ve Mairaut içeri giriyor._

ANTONIN [_babası tarafından öne itiliyor. Julie'ye_] Sevgili karım, senden beni affetmeni istemeye geldim.

JULIE. _Senden_ beni _affetmeni_ isteyen benim. Romantik
fikirlerle doluydum. Evliliğin olduğundan oldukça farklı bir şey olduğunu düşünüyordum.
Şimdi anladığıma göre mantıklı olacağım. İnsan hoşgörülü olmalı. Ben
kendime karşı biraz hoşgörülü olacağım.

DUPONT. Doğru.

ANTONIN. Doğru. Beni sonunda anladığın için ne kadar mutlu olduğumu hayal bile edemezsin. Bana öyle geliyor ki evliliğimiz ancak bugün başlıyor.

JULIE. Belki.

ANTONIN. Barışmamızı kutlamak için muhteşem bir akşam yemeği vereceğim. Pouchelet'leri, Rambourg'ları, Lignol'u davet edeceğim--

JULIE [_üzgün ve anlamlı bir şekilde_] Kesinlikle--Lignol.

DUPONT. Ah, çocuklarım, bir kez dünyanın geri kalanı gibi olmaya karar verdiğinizde her şey yoluna girer.

JULIE [_yavaşça_] Evet: dünyanın geri kalanı gibi. Daha iyisini
hayal ettim. Ama imkansız gibi görünüyor.

Hasarlı Mallar

[Les Avaries]

John Pollock tarafından çevrildi

_Oyun başlamadan önce yönetici sahneye çıkar ve şöyle der:--_

Bayanlar ve baylar,

Yazar ve yönetim adına, bu oyunun amacının evlilik üzerindeki etkisi açısından frengi
hastalığının incelenmesi olduğunu bildirmek istiyorum.

Skandal yaratacak veya iğrenme uyandıracak hiçbir sahne içermez ve
içinde hiçbir müstehcen kelime yoktur; ve herkes tarafından görülebilir, ancak
aptallık ve cehaletin kadın erdeminin gerekli koşulları olduğuna inanmamız
gerekirse.

PERDE I

_Doktor muayene odası. Sağda dini bir konuyu temsil eden büyük bir vitray
pencere. Bunun önünde, kaideler, bronzlar ve heykeller. Buna paralel olarak kağıtlar ve heykelciklerle dolu büyük bir Louis XIV
yazı masası. Masanın
ve pencerenin arasında doktorun sandalyesi. Diğer tarafta, neredeyse
ayaklıklara bakan bir koltuk ve bir tabure. Solda, açıldığında goblenler, heykeller ve resimlerle kaplı bir koridoru ortaya çıkaran giriş
kapısı. Kapının ötesinde büyük bir cam kitaplık,
üzerinde Wallace, Dupuytren ve Ricord'un portreleri asılı. Ünlü doktorların büstleri. Küçük bir masa ve iki sandalye. Arkada küçük bir
kapı. Oda görkemli bir şekilde döşenmiş ve kelimenin tam anlamıyla
sanat eserleriyle dolu._

_George Dupont, büyük bir sıkıntı ve huzursuzluk içinde, arkadaki kapıdan içeri giriyor, bastonunu, eldivenlerini ve şapkasını tabureden alıyor ve
çalışma masasının önündeki kanepeye oturuyor. Yirmi altı yaşında, iri, yuvarlak gözleri ve sade ama gülünç olmayan
bir görünümü olan iri bir adam. Derin bir iç çekiş kaçıyor içinden. Kırk yaşında bir adam olan doktor,
ceketinin düğme iliğinde Legion d'honneur kurdelesiyle onu takip ediyor ve yerine oturuyor. Güçlü ve zeki bir adam izlenimi veriyor._

GEORGE. Peki, doktor?

DOKTOR. Peki! Senin durumun hakkında hiç şüphe yok.

GEORGE [_alnını silerek_] Hiç şüphe yok--Hiç şüphe yok derken neyi kastediyorsun?

DOKTOR. Kötü anlamda söylüyorum. [_Yazıyor. George solgunlaşır ve
bir an dehşet içinde sessiz kalır. Tekrar iç çeker_]. Hadi, hadi, sen de
bunu düşünmüş olmalısın.

GEORGE. Hayır, hayır.

DOKTOR. Yine de!

GEORGE [_tamamen bitkin_] Aman Tanrım!

DOKTOR [_yazmayı bırakır ve onu gözlemler_] Korkma.
Sokakta, toplumda veya tiyatroda karşılaştığın her yedi kişiden en az biri senin durumundadır veya olmuştur.
Yedide biri, yüzde on beş.

GEORGE [_sessizce, sanki kendi kendine_] Neyse, ne yapacağımı biliyorum.

DOKTOR. Elbette. İşte reçeten. Eczaneye götürüp
hazırlatacaksın.

GEORGE [_reçeteyi alıyor_] Hayır.

DOKTOR. Evet: herkesin yaptığını yapacaksın.

GEORGE. Diğer herkes benim durumumda değil. Ne yapacağımı biliyorum. [_Elini
şakağına doğru kaldırır_].

DOKTOR. Önümdeki sandalyede oturan altı kişiden beşi bunu
çok içtenlikle yapar. Herkes kendini
geri kalanlardan daha talihsiz
olduğunu düşünür. Tekrar düşündüklerinde ve onlarla konuştuktan sonra,
bu hastalığın yaşanabilecek bir arkadaş olduğunu fark ederler;
ancak, tüm evlerde olduğu gibi, ev içi huzur
karşılıklı tavizler pahasına elde edilebilir. Hadi ama, tekrar ediyorum, bütün bunlarda
sıradanlığın ötesinde hiçbir şey yok. Bu, herkesin başına gelebilecek
sadece bir kaza. Size temin ederim ki, 'Fransız
hastalığı' adını hak etmek için çok
sık görülen bir hastalık. Aslında, bundan daha evrensel olan hiçbir şey yok.
Sevgilerini satarak ticaret yapan yaratıklar için bir slogan bulmak
isteseydiniz, neredeyse şu ünlü dizeleri alabilirdiniz, 'İşte efendiniz... Öyle, öyleydi ya da öyle olmalı.'

GEORGE [_reçeteyi ceketinin dış cebine koyar_] Ama
en azından ben bağışlanmalıydım.

DOKTOR. Neden? İyi bir mevkide olduğun için mi? Zengin olduğun için mi? Etrafına bak. Şu sanat eserlerine bak; beş tanesi
John of Bologna'nın Mercury'sinin kopyaları, altı tanesi Pigallo'nun, üç tanesi -kesinlikle balmumu- Paccini'nin kayıp Wounded Love'ının reprodüksiyonları; bunların hepsinin bana dilenciler tarafından sunulduğunu mu düşünüyorsun?

GEORGE [_inleme_] Ben çapkın değilim, doktor. Hayatım tüm genç erkeklere örnek olarak gösterilebilir. Sana temin ederim ki, hiç kimse daha ihtiyatlı olamazdı, hiç kimse. Şuraya bak; sana hayatım boyunca sadece iki metresim olduğunu
söylesem, buna ne derdin?

DOKTOR. O kişi seni buraya getirmeye yeterdi.

GEORGE. Hayır doktor, o ikisinden biri değil. Dünyada hiç kimse bundan benim kadar
korkmamıştır; hiç kimse bundan kaçınmak için
bu kadar sonsuz önlemler almamıştır. İlk metresim en iyi
arkadaşımın karısıydı. Onu onun yüzünden seçtim; ve onu, ona en çok değer verdiğim için değil, onun en katı ahlak değerlerine sahip bir adam olduğunu bildiğim için,
karısını kıskançlıkla izleyen ve onun tedbirsiz ilişkiler
kurmasına izin vermeyen biri olduğunu bildiğim için. Ona gelince, onu bu hastalıktan mutlak bir korku içinde tuttum. Ona neredeyse tüm erkeklerin bu hastalığa kapıldığını söyledim,
böylece bana karşı
sahtekârlık yapmayı aklından bile geçirmesin. Arkadaşım kollarımda öldü: beni ondan ayırabilecek tek şey buydu.
Sonra genç bir terziye gittim.

DOKTOR. Diğer arkadaşlarının hiçbiri yeterince güven verici ahlak değerlerine sahip değil miydi?

GEORGE. Hayır. Günümüzde ahlakın ne olduğunu biliyorsun.

DOKTOR. Herkesten daha iyi.

GEORGE. Eh, bu ailesini geçindirmek için muhtaç durumda olan düzgün bir kızdı. Büyükannesi sakattı ve hasta bir babası ve üç küçük kardeşi vardı. Hepsi benim sayemde
yaşadı. Bana Raoul Amca derlerdi - gerçek adımı söyleyecek kadar
açık sözlü değildim, anlıyor musun.

DOKTOR. Ah! Senin Hristiyan adın, eh - ayrıca, her zaman daha güvenlidir.

GEORGE. Elbette. Ona ve diğerlerine eğer bana
yalan söylerse onu hemen terk etmem gerektiğini söyledim. Böylece hepsi
benim için onu izlemeye başladı. Pazar günlerini onlarla geçirmem olağan bir şey haline geldi ve bu şekilde onu
bir şekilde yukarı çıkarabiliyordum. Kiliseye gitmek onun için saygın bir geziydi. Onlar için bir sıra kiraladım ve annesi onunla birlikte kiliseye giderdi; Kartta isimlerinin kazınmış olduğunu görmekten hoşlanırlardı. Evden asla
yalnız çıkmazdı. Üç ay önce, evliliğim konusu gündeme geldiğinde, onu
terk etmek zorunda kaldım. Gitmem üzerine hepsi ağladı. Uydurmuyorum veya
abartmıyorum: hepsi ağladı. Görüyorsunuz ya, ben kötü biri değilim. İnsanlar
beni
pişman ediyor.

DOKTOR. Çok mutluydunuz. Neden değişmek istediniz?

GEORGE [_soruya şaşırdı_] Ben yerleşmek istiyordum.
Babam noterdi ve ölmeden önce kuzenimle
evlenmem gerektiğini dile getirmişti. İyi bir eşleşmeydi; çeyizi
bana bir muayenehane bulmamda yardımcı olacaktı. Ayrıca, ona bayılıyorum. O da bana düşkün.
Hayatı mutlu etmek için istenebilecek her şeye sahiptim. Tanıdıklarım
hepsi bana
kıskanıyordu. [_Zavallıca_] Ve sonra bir sürü aptal bana veda yemeği
vermeli ve beni onlarla birlikte gezdirmeli. Bakın
ne oldu! Hiç şansım yok, hiç şansım olmadı! En
şamatalı hayatlar
sürdüren adamlar tanıyorum: onlara hiçbir şey olmuyor, hayvanlara! Ama
ben--zavallı bir tarla kuşu için--Benim gibi bir cüzzamlı için geriye ne kaldı? Geleceğim
mahvoldu, tüm hayatım zehirlendi. Peki o zaman,
bundan kurtulmak benim için daha iyi değil mi? Neyse, artık acı çekmeyeceğim. Şimdi görüyorsun, benden
daha zavallı
olamaz kimse. [_Ağlıyor_] Hiç kimse, doktor, sana söylüyorum
hiç kimse! [_Yüzünü mendiline gömüyor_] Oh, oh, oh!

DOKTOR [_ayağa kalkıp gülümseyerek yanına gidiyor_] Erkek olmalısın ve
çocuk gibi ağlamamalısın. GEORGE [_hâlâ gözyaşları içinde_] Eğer çılgın bir hayat yaşayıp zamanımı
barlarda ve kadınlarla geçirseydim, anlardım: Bunu
hak ettiğimi söylemeliydim.

DOKTOR. Hayır.

GEORGE. Hayır mı?

DOKTOR. Hayır. Siz öyle demezdiniz: ama önemli değil. Devam edin.

GEORGE. Evet, biliyorum ki yapmalıyım. Bunu hak ettiğimi söylemeliyim. Ama
hiçbir şey için! Hiçbir şey için! Kendimi tüm zevklerden soyutladım.
Şeytan gibi
çekimlere direndim. Arkadaşlarımla eğlence yerlerine gitmezdim: Tanıdığım
hanımlar beni örnek olarak
erkeklerine gösterdiler. İşime sadık kaldım: Alışkanlıklarımda daha düzenli olmaya zorladım kendimi. İki arkadaşım hukuk sınavlarıma hazırlanmamda bana yardım etti. Onlara beni tıkıştırmayı öğrettim ve
onlar sayesinde sınavı geçtim. Ah, sabahın dördünde palto yakam açık eve gelip, bir bale kızının odasında yakılmış bir puro içmek isterdim! Herkes kadar ben de rujlu dudakların, morarmış gözlerin ve solgun yüzlerin tadını özledim! Tarla kuşlarını, neşeli akşam yemeklerini, şampanyayı, dantel hışırtısını ve geri kalan her şeyi sevmeliydim! Bunların hepsini sağlığım için feda ettim,
ve karşılığında ne elde ettiğimi göreceğim. Ah, keşke bilseydim! Keşke bilseydim!
O zaman kendimi salıverirdim; evet, tamamen! Bu iyi bir şey olurdu, her neyse! Bunu düşündüğümde! Beni bekleyen
hayvanlığı, korkunç dehşetleri düşündüğümde!

DOKTOR. Bütün bu saçmalıklar ne?

GEORGE. Evet, evet, biliyorum--saç dökülmesi, kokteyl için papatya,
ve direksiyon simidi için küçük bir kolu olan bir motorlu araç için bir banyo sandalyesi ve motor yerine arkadan iten bir adam; ve ben gideceğim, Gug, gug, gug, gug! [_Ağlıyor_] Yakışıklı Raoul'dan geriye kalacak olan bu--bana böyle derlerdi, yakışıklı Raoul!

DOKTOR. Sevgili beyefendi, lütfen son kez gözlerinizi kurulayın, burnunuzu
silin, mendilinizi cebinize koyun ve beni ağlamadan dinleyin.

GEORGE [_bunu yapıyor_] Evet, doktor; ama sizi uyarıyorum, zamanınızı
boşa harcıyorsunuz.

DOKTOR. Sizi temin ederim--

GEORGE. Bana ne söyleyeceğinizi biliyorum.

DOKTOR. O zaman burada işiniz yok. Defolun gidin!

GEORGE. Burada olduğum sürece dinleyeceğim, doktor. Çok iyisin.

DOKTOR. Eğer iraden ve azmin varsa, korktuğun şeylerin hiçbiri başına gelmeyecek.

GEORGE. Elbette. Bunu bana söylemek zorundasın.

DOKTOR. Sana söylüyorum, Paris'te senin gibi yüz bin adam var, sağlam ve sağlıklı, sana söz veriyorum. Hadi gel.
Banyo sandalyeleri! Sen bunlardan daha fazlasını görmüyorsun.

GEORGE [_struck_] Sen de görmüyorsun.

DOKTOR. Ayrıca, içindekilerin hepsi senin düşündüğün sebepten dolayı orada değil. Hadi, hadi! Sen de diğer yüz bin kişiden daha fazla bir felaketin
kurbanı olmayacaksın. Mesele ciddi: başka bir şey değil.

GEORGE. İşte görüyorsun. Ciddi bir hastalık.

DOKTOR. Evet.

GEORGE. En ciddilerinden biri.

DOKTOR. Evet; ama şansın yaver gitti--

GEORGE. Şansın yaver gitti?

DOKTOR. Göreceli olarak, istersen; ama şansın yaver gitti
en etkili mücadele
aracına sahip olduğumuz ciddi hastalıklardan birine yakalandın.

GEORGE. Biliyorum; çareler hastalıktan daha kötü.

DOKTOR. Yanılıyorsun.

GEORGE. Bana bunun tedavi edilebileceğini söylemeyeceksin?

DOKTOR. Tedavi edilebilir.

GEORGE. Ve ben buna mahkum değilim--

DOKTOR. Sana söz veriyorum.

GEORGE. Sen--bir hata yapmıyorsun? Bana söylendi--

DOKTOR [_omuzlarını silkerek_] Sana söylendi! Sana
söylendi! Şüphesiz ki mülkiyet hukukunun tüm inceliklerini biliyorsun.

GEORGE. Evet, kesinlikle; ama ne bağlantısı olduğunu göremiyorum--

DOKTOR. Bunu öğrenmeniz yerine,
sizin muzdarip olduğunuz hastalığın doğası size söylenmiş olsaydı çok daha iyi olurdu.
O zaman, belki de,
bu hastalığa yakalanmaktan
kaçınmak için yeterince korkmuş olurdunuz.

GEORGE. Ama bu kadın çok--yani, kim böyle bir şey
düşünebilirdi ki? Ben bir kadını sokaklardan almadım, biliyorsunuz. Rue de Berne'de yaşıyor--tam olarak şehrin aşağı bir semti değil, değil mi?

DOKTOR. Şehrin o semtinin bununla hiçbir ilgisi yok. Bu hastalık
diğerlerinden farklı; talihsizlere karşı hiçbir tercihi yok.

GEORGE. Ama bu kadın neredeyse düz yaşıyor. Arkadaşlarımdan birinin evli bir metresi var. Eh, onun bir arkadaşıydı. Annesi--annesiyle yaşıyor--o sırada yurtdışındaydı. İlk başta beni dinlemedi; sonra, sonunda, onu ikna etmek için yarım saat harcadıktan sonra, pes etmeden önce ona arkadaşlarından birininkine benzer bir yüzük
vermek zorunda kaldım. Hatta yukarı çıkmadan önce
botlarımı çıkarmamı istedi ki kapıcı duymasın.

DOKTOR. Eh; eğer sana öğretilmiş olsaydı, bu koşulların
bir garantisi olmadığını bilirdin.

GEORGE. Doğru; bize öğretilmesi gerekir.

DOKTOR. Evet.

GEORGE. Aynı zamanda gazetelerde ele alınabilecek bir konu değil.

DOKTOR. Neden olmasın?

GEORGE. Kendi bilgimden bahsedebilirim, çünkü babam küçük bir taşra gazetesinin sahibiydi. Eğer o kelimeyi hiç basmış olsaydık,
tirajı taş gibi düşerdi.

DOKTOR. Yine de zina hakkında romanlar yayınlıyorsunuz.

GEORGE. Elbette. Halkın istediği bu.

DOKTOR. Haklısınız; eğitilmesi gereken halktır.
Saygın bir adam karısını ve kızlarını bir müzik salonuna götürür, orada bir doktoru
kızdıracak şeyler duyarlar. Onun tevazusu ancak
ciddi sözlerden
tedirgin olur.

GEORGE. Ve sonra, sonuçta, bu hastalık hakkında
haber yayınlatmakla ne kazanılırdı ki?

DOKTOR. Daha iyi anlaşılsaydı daha sık kaçınılırdı.

GEORGE. İnsanın istediği şey, bundan tamamen kaçınmanın bir yoludur.

DOKTOR. Oh! Bu oldukça basit.

GEORGE. Söyle bana.

DOKTOR. Artık senin için bir sorun değil; ama bir oğlun olduğunda
ona ne yapması gerektiğini söyleyebileceksin.

GEORGE. Bu ne?

DOKTOR. Sadece bir kadını sevmek, onun ilk sevgilisi olmak ve onu
o kadar iyi sevmek ki sana asla ihanet etmesin.

GEORGE. Bu kolay, değil mi! Ve eğer oğlum yirmi sekiz yaşına kadar evlenmezse, o zaman ne olacak?

DOKTOR. Sonra, en az riskle karşılaşması için ona
lisanslı satıcılara gitmesini söyleyeceksin--

GEORGE. Hükümetten bir garantiyle.

DOKTOR. Ve onları biraz bayat seçmesini.

GEORGE. Neden öyle?

DOKTOR. Çünkü belli bir yaşta hepsi bedellerini ödemişlerdir. Dünyanın en güzel kızı sahip olduğu her şeyi verebilir, sahip olmadıklarını değil. Oğullarınıza bunu söyleyeceksiniz.

GEORGE. Ama çocuk sahibi olabileceğimi mi kastediyorsunuz?

DOKTOR. Kesinlikle.

GEORGE. Sağlıklı olanlar mı?

DOKTOR. Tamamen sağlıklı. Tekrar ediyorum: Kendinize gereken süre boyunca uygun ve makul şekilde bakarsanız, korkacak pek bir şeyiniz olmaz.

GEORGE. Bu kesin mi?

DOKTOR. Yüzde doksan dokuz.

GEORGE. O zaman evlenebileceğim?

DOKTOR. Evlenebileceksin.

GEORGE. Beni kandırmıyorsun, değil mi? Bana boş umutlar
vermezsin? Vermezsin--Ne kadar sürede evlenebileceğim?

DOKTOR. Üç veya dört yıl içinde.

GEORGE. Ne, üç ya da dört yıl mı? Daha önce değil mi?

DOKTOR. Daha önce değil.

GEORGE. Neden? O kadar zaman hasta mı olacağım? Az önce dedin ki--

DOKTOR. Hastalık artık senin için tehlikeli olmayacak ama
sen başkaları için tehlikeli olacaksın.

GEORGE. Ama doktor, bir ay içinde evleneceğim!

DOKTOR. İmkansız.

GEORGE. Elimde değil. Sözleşme hazır; ilanlar
yayınlandı. Söz verdim.

DOKTOR. İşte güzel bir hasta! Az önce silahını arıyordun: şimdi bir ay içinde evlenmek istiyorsun!

GEORGE. Ama mecburum!

DOKTOR. Seni yasaklıyorum.

GEORGE. Bunu ciddi olarak söyleyemezsin. Eğer bu hastalık hayal ettiğim gibi değilse ve
iyileşebilirsem, intihar etmeyeceğim. Eğer kendimi
öldürmezsem, hayatımın olağan akışına devam etmeliyim.
Sözleşmelerimi yerine getirmeliyim: Evlenmeliyim.

DOKTOR. Hayır.

GEORGE. Eğer nişanım bozulursa bu kesinlikle
felaket olur. Bunu böyle konuşuyorsun çünkü bilmiyorsun. Evlenmek
istemiyordum. Sana söylemiştim--neredeyse ikinci bir ailem vardı;
çocuklar bana tapıyorlardı. Tüm mal varlığına sahip olan yaşlı teyzem,
evliliği zorladı. Sonra annem beni 'yerleşmiş' görmek istiyor
dediği gibi. Dünyada istediği tek şey bebek torunlarını görmek ve günde yirmi kez yeterince yaşayıp yaşamayacağını merak ediyor. Soru ilk ortaya çıktığından beri başka bir şey
düşünememiş; hayatının hayali bu. Ve sonra sana
Henriette'e tapmaya başladığımı söylüyorum. Şimdi geri çekilirsem annem kederden
ölecek ve teyzem beni mirasından mahrum bırakacak. Hepsi bu değil.
Kayınpederimin karakterini bilmiyorsun! O, düzenli, yüksek eski prensiplere sahip bir adam; ve şeytan gibi bir mizacı var. Dahası,
sadece kızına tapıyor. Bana pahalıya mal olurdu, emin olabilirsiniz. Beni hesap vermeye çağırırdı--ne olacağını bilmiyorum. Yani
annemin sağlığı, teyzemin serveti, geleceğim, onurum,
belki de hayatım, hepsi tehlikede. Ayrıca, size söz verdiğimi söylüyorum.

DOKTOR. Sözünüzü geri almalısınız.

GEORGE. Madem ki sözünüzde duruyorsunuz, mümkün olsa bile,
iki ay içinde bir noter muayenehanesi satın alma sözleşmesine imzamı geri alamazdım.

DOKTOR. Bunların hepsi--

GEORGE. Balayı bitene kadar karımın çeyizini elden çıkarmadığım için bana ihtiyatsız davrandığımı söylemeyeceksiniz--

DOKTOR. Tüm bu düşünceler bana yabancı. Ben bir hekimim,
sadece bir hekimim. Size sadece şunu söyleyebilirim: Üç veya dört yıl geçmeden
evlenirseniz suçlu olursunuz.

GEORGE. Hayır, hayır, sen bir hekimden daha fazlasısın: aynı zamanda bir itirafçısın. Sadece bir bilim adamı değilsin. Beni laboratuvarındaki bir şeye bakar gibi gözlemleyip sonra da şöyle diyemezsin: 'Sende bu var, bilim şunu söylüyor. Şimdi defol git.' Bütün hayatım sana bağlı. Beni dinlemelisin; çünkü her şeyi bildiğinde durumu anlayacaksın ve beni bir ayda iyileştirmenin yolunu bulacaksın.

DOKTOR. Sana sadece böyle bir yolun olmadığını tekrar tekrar söyleyebilirim. Üç veya dört yıldan önce iyileşmenden emin olmak imkansızdır.

GEORGE. Sana bir tane bulman gerektiğini söylüyorum. Beni dinle: Evli değilsem çeyiz alamam. İmzaladığım sözleşmeyi nasıl yerine getireceğimi lütfen söyler misin?

DOKTOR. Ah, eğer soru buysa, çok basit. Size zorluktan çıkış yolunu kolayca gösterebilirim. Zengin bir adamla temasa geçin, güvenini kazanmak için elinizden gelen her şeyi yapın ve başardığınızda, sahip olduğu her şeyi ondan alın.

GEORGE. Şaka yapacak havada değilim.

DOKTOR. Şaka yapmıyorum. O adamı soymak, hatta onu öldürmek, çeyizini ele geçirmek için sağlıklı genç bir kızla evlenmekten daha büyük bir suç olmazdı, eğer bunu yaparak onu, ona vereceğiniz hastalığın korkunç sonuçlarına
maruz bırakmış olurdunuz.

GEORGE. Korkunç mu?

DOKTOR. Korkunç; ve ölüm bunların en kötüsü değil.

GEORGE. Ama az önce bana söyledin--

DOKTOR. Az önce sana her şeyi anlatmadım. Bu hastalık, neredeyse bastırılmış olsa bile, yüzeyin altında tekrar
patlamaya hazır bir şekilde yatıyor. Her yönüyle ele alındığında, bir kadını en büyük rahatsızlıktan bile kaçınmak için buna maruz bırakmak bir utanç haline gelecek kadar ciddidir.

GEORGE. Ama onun yakalanacağı kesin mi?

DOKTOR. En iyi niyetle bile, sana yalan söylemeyeceğim. Hayır; kesinlikle
kesin değil. Muhtemel. Ve sana söyleyeceğim başka bir şey daha var. Çözümlerimiz yanılmaz değil. Belli sayıda
durumda -çok küçük bir sayı, zar zor yüzde beş--hiçbir etkileri olmuyor.
Sen bu istisnalardan biri olabilirsin veya karın olabilir. O durumda--az önce kullandığın bir ifadeyi kullanacağım--o durumda sonuç en korkunç dehşetler olurdu.

GEORGE. Bana tavsiyeni ver.

DOKTOR. Sana verebileceğim tek tavsiye evlenmemen. Şöyle söyleyeyim, bir borcun var. Belki de geri ödemesi talep edilmeyecektir;
ama aynı zamanda alacaklı, uzun bir aradan sonra, en acımasız
vahşetle aniden üzerinize gelebilir. Gel, gel! Sen bir
iş adamısın. Evlilik bir sözleşmedir. Hiçbir şey söylemeden
evlenirsen, kötü olduğunu bildiğin
mallar için zımni bir garanti vermiş olursun. Terim bu, değil mi? Bu, yasa tarafından cezalandırılması gereken bir
dolandırıcılık olurdu.

GEORGE. Ama ne yapabilirim?

DOKTOR. Kayınpederine git ve ona yalın gerçeği söyle.

GEORGE. Bunu yaparsam, bana dayatacağı üç veya dört yıllık bir gecikme olmayacak.
İyiliğini reddedecek.

DOKTOR. Bu durumda, ona hiçbir şey söyleme.

GEORGE. Ona bir sebep vermezsem, ne yapmayacağını bilmiyorum. O
çok şiddetli bir mizaca sahip bir adam. Ayrıca, Henriette için
benim için olduğundan daha da kötü olacak. Bakın buraya, doktor; size
söylediklerimden, şüphesiz ki benim sadece parayla ilgilendiğimi düşünüyorsunuz. Evet, bence
makul miktarda rahatlık sağlamak insanın birincil görevidir. Gençliğimden beri bana hep böyle öğretildi.
Günümüzde bunu düşünmek gerek ve parası olmayan bir kızla asla
birlikte olmamalıydım. Bu tamamen doğal. [_Duygusal bir şekilde_] Ama
o çok muhteşem, benden çok daha iyi ki onu seviyorum--insanların kitaplarda birbirlerini sevmesi gibi. Elbette satın aldığım muayenehaneye sahip olmamak korkunç bir hayal kırıklığı olurdu, ama bu
benim için en kötüsü olmazdı. En kötüsü onu kaybetmek olurdu. Eğer
onu görebilseydiniz, eğer tanısaydınız, anlardınız. [_Cep
defterini
çıkararak_] Bakın buraya, işte fotoğrafı. Sadece bakın. [_Doktor nazikçe reddeder_]. Ah, canım, seni
kaybetmem gerektiğini düşünmek yoksa--Ah! [_Fotoğrafı öper, sonra tekrar cebine koyar_]. Özür dilerim. Gülünç oluyorum. Bazen saçmaladığımı biliyorum. Sadece kendini benim yerime koy. Onu çok seviyorum.

DOKTOR. Bu yüzden onunla evlenmemelisin.

GEORGE. Ama bundan nasıl sıyrılabilirim? Hiçbir şey söylemeden
geri çekilirsem gerçek
sızacak ve onursuzluğa uğrayacağım.

DOKTOR. Hasta olmakta onursuzca hiçbir şey yoktur.

GEORGE. Ah, evet. Ama insanlar çok aptal. Dün bile
benim şu an içinde bulunduğum durumda olan tanıdığım herkese
gülmeliydim. Neden, sanki vebalıymış gibi ondan kaçınmalıydım. Ah, eğer
acı çeken tek kişi ben olsaydım! Ama o--beni seviyor, yemin ederim seviyor,
o çok iyi. Onun için korkunç olacak.

DOKTOR. Daha sonra olacağından daha az.

GEORGE. Bir skandal çıkacak.

DOKTOR. Daha büyüğünden kaçınacaksın.

_George sessizce masaya iki yirmi franklık para koyar, eldivenlerini, şapkasını ve bastonunu alır ve ayağa kalkar._

GEORGE. Bunu düşüneceğim. Teşekkür ederim, doktor. Bana söylediğin gibi gelecek
hafta geri geleceğim--muhtemelen. [_Kapıya doğru gider_].

DOKTOR [_ayağa kalkar_] Hayır: Gelecek hafta seni görmeyeceğim ve dahası
bunu düşünmeyeceksin. Neye sahip olduğunu bilerek buraya geldin,
isteklerinle uyuşmadığı sürece
tavsiyeme göre hareket etmemeye dair açık niyetle. Zayıf bir dürüstlük, vicdanını yatıştırmak için bu şansı kullanmana neden oldu. Daha sonra suç teşkil ettiğini bildiğin bir eylemin sorumluluğunu
üzerine atabileceğin birine sahip olmak istedin.
İtiraz etme. Buraya gelen birçok kişi sizin düşündüğünüz gibi düşünüyor ve yapmak istediğinizi yapıyor. Ancak benim tavsiyelerime aykırı olarak evlendiklerinde sonuçlar çoğunlukla o kadar felaketli oldu ki artık yeterince ikna edici olmadığımdan neredeyse korkuyorum. Her şeye rağmen bir şekilde onların sefaletinin sebebiymişim gibi hissediyorum. Böyle bir sefaleti önleyebilmeliyim. Sebebi olan insanlar benim bildiklerimi bilseler ve benim gördüklerimi görselerdi, bu imkansız olurdu. Nişanınızı bozacağınıza dair bana söz verin.

GEORGE. Size söz veremem. Sadece şunu tekrar edebilirim: Bunu
düşüneceğim.

DOKTOR. Neyi düşüneceğim?

GEORGE. Bana söylediklerini.

DOKTOR. Ama sana söylediklerim doğru. Yeni
itirazlarda bulunamazsın. Yaptıklarını cevapladım. İkna olmuş olmalısın.

GEORGE. Elbette, seni görmeye gelmeden önce kendimi biraz daha yukarı
çıkarttığımı düşünmekte haklısın. İlk olarak, senin düşündüğün
hastalığa sahip olduğum kesin mi? Öyle diyorsun ve belki de doğrudur.
Ama en büyük doktorlar bile bazen aldatılır. Efendin Ricord'un bu hastalığın her zaman bulaşıcı olmadığını iddia ettiğini duymadım mı? İddiasını kanıtlamak için vakalar ortaya koydu. Şimdi sen
onu çürütmek için yeni vakalar ortaya koyuyorsun. Çok iyi. Ama bunu
düşünme hakkım var. Ve düşündüğümde, beni tehdit ettiğin sonuçların sadece olası olduğunu fark ediyorum. Beni korkutma isteğine rağmen, evliliğimin karım için muhtemelen hiçbir kötü sonuç
üretmeyeceğini kabul etmek zorunda kaldın.

DOKTOR [_zorlukla kendini tutuyor_] Devam et. Sana cevap vereceğim.

GEORGE. Bana ilaçlarının güçlü olduğunu ve bahsettiğin felaketlerin gerçekleşmesi için benim %5 istisnadan biri olmam gerektiğini söylüyorsun. izin verdiğin ve karımın da bir istisna olması gerektiğini. Şimdi, eğer bir matematikçi olayın olasılıklarını hesaplasaydı, bir felaketin olasılığı o kadar düşük olurdu ki, bir felaketin olasılığı, tüm hayal kırıklıklarının, mutsuzluğun ve belki de maçı bozmamın neden olacağı trajedilerin kesinliğiyle karşılaştırıldığında, şüphesiz benim haklı, senin haksız olduğun sonucuna varırdı. Sonuçta, matematik tıptan daha bilimseldir.

DOKTOR. Ah, öyle mi düşünüyorsun! Eh, yanılıyorsun. Seninle aynı olan yirmi vaka dikkatlice incelendi -- başından sonuna kadar. On dokuz kez -- duydun mu, yirmide on dokuz kez -- kadın kocası tarafından
kirletildi. Tehlikenin önemsiz olduğunu düşünüyorsun:
Karının, senin söylediğin gibi, hiçbir şey yapamayacağımız istisnalardan biri olma şansını denemesini sağlama hakkına sahip olduğunu düşünüyorsun!
Tamam: o zaman ne yaptığını bileceksin.
Karının, izin bile almadan, %5 ihtimalle yakalanacağı
hangi tür bir hastalık olduğunu bileceksin.
Bu kitabı al--ustamın eseri--burada, kendin oku,
bu bölümü işaretledim.
Okumayacak mısın? O zaman ben okuyacağım. [_Tutkuyla okur_] 'Bu hastalık yüzünden bir
hayvana benzeyen
talihsiz bir genç kadın gördüm.
Yüz, ya da daha doğrusu, ondan geriye kalan, yara izleriyle kaplı düz bir yüzeyden başka bir şey değildi.'

GEORGE. Dur, dur, dur!

DOKTOR. Durmayacağım. Sonuna kadar okuyacağım. Sinirlerinizi bozma korkusuyla doğru olanı yapmaktan kaçınmayacağım. [_Devam ediyor_] 'Tamamen yenmiş olan üst dudağın izi bile kalmadı.' İşte bu yeterli. Ve sen, sevdiğini söylediğin bir kadına bu hastalığı bulaştırma riskini göze alıyorsun,
kendin bile bunun tanımını yapamasan bile? Ve
lütfen, o kadın frengiyi kimden kaptı?
Bütün bunları söyleyen ben değilim:
bu kitap. 'Suçlu aptallığı o kadar büyük olan bir adamdan ki,
sonradan ortaya çıkan belirgin ikincil semptomların patlamasıyla evlenmekten korkmamış ve
karısının şüphe
çekme korkusuyla tedavi edilmesini uygun görmemiş.' O adamın yaptığı şey senin yapmak istediğin şey.

GEORGE. Eğer evliliğimin böylesine dehşet verici olaylara yol açacağını bilerek evlenirsem, bütün bu isimleri ve daha da kötüsünü hak ederdim. Ama ben öyle olacağını sanmıyorum. Siz ve efendileriniz
uzmansınız. Sonuç olarak tüm dikkatinizi
çalışmalarınızın konusuna veriyorsunuz ve bu korkunç, istisnai
durumların asla yeterince aydınlatılmadığını düşünüyorsunuz. Bunlar üzerinizde bir tür
büyüleyici etki yaratıyor.

DOKTOR. Bu argümanı biliyorum.

GEORGE. Devam etmeme izin verin, yalvarıyorum. Bana her yedi kişiden birinin frengili olduğunu ve ayrıca Paris sokaklarında mükemmel sağlıkta dolaşan yüz bin
adam olduğunu söyledin.

DOKTOR. Gerçek şu ki, şikayetlerinden şu an için görünür bir şekilde etkilenmeyen yüz bin kişi var. Ama binlercesi, zavallı bedenlerimizin dayanabileceği en korkunç tahribatın
kurbanı olarak hastanelerimizden geçti. Onları görmüyorsun: onlar senin için
var değil. Tekrar ediyorum, eğer söz konusu olan sadece sen olsaydın, bu
çizgiyi yeterince iyi anlayabilirdin. Ama benim iddia ettiğim ve tüm inancımla tekrarladığım şey, bir insanı bu korkunç şansa maruz bırakmaya hakkın olmadığıdır. Şans nadirdir, biliyorum: Ne kadar korkunç olduğunu daha da iyi biliyorum. Şimdi ne söyleyeceksin?

GEORGE. Hiçbir şey. Sanırım haklısın. Ne düşüneceğimi bilmiyorum.

DOKTOR. Şimdi evlenmenizi yasakladığımda, sanki evlenmenizi yasaklıyormuşum gibi mi? Size asla iyileşmeyeceğinizi mi söylüyormuşum gibi mi? Tam tersine, size her türlü umudu veriyorum. Sadece üç veya dört yıllık bir gecikme istiyorum, çünkü o zaman
sizin için hiçbir umut olmayan o talihsiz zavallılardan biri olup olmadığınızı tespit edebileceğim ve o zaman
karınız ve çocuklarınız için bir tehlike kaynağı olacaksınız. Çocuklar: Size onlardan bahsetmedim. [_Çok nazikçe ve ikna edici bir şekilde_] Gelin, sevgili beyefendi, acımaya duyarsız olmak için çok
genç ve çok cömertsiniz. Sizi etkilemekten
kaçamayacak şeyler var: Size
dokunamamak veya sizi
ikna edememek inanılmaz. Gerçekten, sizin için çok derin duygular hissediyorum; ama bu nedenle söylediklerimi daha da içtenlikle düşünmenizi rica ediyorum. Karınızı böyle bir işkenceye maruz bırakmaya hakkınız olmadığını kabul ettiniz: ama sadece karınız değil, onun çocukları, sizin çocuklarınız da var, onları da kirletebilirsiniz. Şu an için ne sizi ne de onu düşünmeyeceğim: Size o masum küçükler adına sesleniyorum; savunduğum şey ırkın geleceği. Beni dinleyin. Bahsettiğim yirmi evlilikten sadece on beşi çocuk sahibi oldu. Yirmi sekiz çocuk sahibi oldular. Kaçının hayatta kaldığını biliyor musunuz? Üç: yirmi sekizden üçü. Her şeyden önce frengi bir çocuk katilidir. Ah, evet! Her yıl masumların yeni bir katliamına neden oluyor: Herod hala Fransa'da ve tüm dünyada hüküm sürüyor. Ve hayatı korumak benim görevim olsa da, size şunu söylüyorum ki ölenler şanslı olanlardır. Frengili ebeveynlerin çocuklarını görmek istiyorsanız, çocuk hastanelerini ziyaret edin. Türü biliyoruz:
klasik hale geldi. Herhangi bir doktor onları diğerlerinden ayırt edebilir;
doğumlarından beri yaşlı, her
insan zaafının ve çürümesinin izlerini taşıyan küçük yaratıklar. Her türlü
sıkıntıya sahip çocuklar bulacaksınız: kambur, şekilsiz, topal ayaklı, tavşan dudaklı, sarsak,
başları çok büyük ve vücutları çok küçük, doğuştan kalça hastalığı olan.
Bunların büyük bir kısmı, sizin şu anda bildiklerinizden habersiz
evlenen ebeveynlerin kurbanlarıdır. Eğer yapabilseydim,
damın tepesinden yüksek sesle haykırırdım. [_Küçük bir duraklama_] Size bunların hepsini
en ufak bir abartı olmadan anlattım. Bir düşünün. Artıları ve eksileri tartın: olası acıların ve kesin sefaletin toplamını toplayın. Ama
bir tarafta kendi acınızın olduğunu unutmayın--diğer tarafta ise
başkalarının acıları. Bunu unutmayın. Kendinize güvenmeyin.

GEORGE. Çok iyi. Pes ediyorum. Evlenmeyeceğim. Bir bahane
icat edeceğim. Altı ay ertelettireceğim. Bundan fazlası
imkansız.

DOKTOR. En azından üç yılım olmalı, dört değilse bile.

GEORGE. Hayır, hayır. Aman Tanrım! Sen beni ondan önce iyileştirebilirsin.

DOKTOR. Hayır, hayır, hayır!

GEORGE. Evet, yapabilirsin. Sana yalvarıyorum. Bilim her şeyi yapabilir.

DOKTOR. Bilim, Yüce Tanrı değildir. Mucizelerin günü geçti.

GEORGE. Ah, istersen yapabilirsin. Biliyorum ki yapabilirsin. Bir şey
icat et, bir şey keşfet! Bana yeni bir tedavi dene. Dozları iki katına çıkar! İstersen bana normal olanların on katını ver! Kesinlikle her şeye
dayanırım. Sadece beni altı ayda iyileştirmenin bir yolu olmalı. Bak, bundan sonra kendimden sorumlu olamam. Karım ve çocukları için bir şeyler yap.

DOKTOR. Saçmalık.

GEORGE. Eğer beni iyileştirirsen, senin için ne yapmayacağımı bilmiyorum.
Hayatım boyunca sana minnettar olacağım. Sana servetimin yarısını vereceğim. Tanrı aşkına, benim için bir şeyler yap!

DOKTOR. Senin için geri kalanlardan daha fazlasını yapmamı mı istiyorsun?

GEORGE. Evet.

DOKTOR. Sana söyleyeyim, efendim, hastalarımızın her biri, ister ülkenin en zengin adamı olsun ister en fakiri, bizim
yapabileceğimiz her şeyi yapmıştır. Zenginler veya iyileşmek için acele edenler için saklı sırlarımız yok.

GEORGE. Hoşça kalın, doktor.

DOKTOR. İyi günler.

II. PERDE

_George'un çalışma odası. Solda bir pencere. Pencerenin önünde orta büyüklükte, seyircilere dönük bir masa ve bir çalışma sandalyesi.
Masanın üstünde bir telefon. Masanın sağında bir koltuk,
çalışma kutusu ve nakışlı küçük bir masa ve pencere ile
ayaklıklar arasında derin bir rahat koltuk. Arkada zarif bir kitaplık ve
önünde çiçeklerle süslü güzel bir masa. Arkada sağda bir kapı ve daha yakınlarda bir piyano ve bir müzik taburesi. Solda bir kapı daha. İki küçük sandalye._

_Henriette küçük masanın yanında oturuyor ve bir bebek şapkasıyla ilgileniyor.
Bir an sonra şapkayı eline alıyor._

HENRIETTE. Hemşireye gönderilecek bir küçük şapka daha. Küçük
Germaine'im ne kadar da tatlı görünecek! Gel, tatlım, anneme gül! Ah, aşkım! [_Şapkayı öper ve çalışmaya devam eder_].

_George arkadan girer._

GEORGE [_kapıyı açar ve koridorda paltosunu çıkarır_] Merhaba!
Orada mısın? Orada mısın? Ha, ha, ha!

HENRIETTE [_neşeyle ayağa kalkar_] Ah, sesini tanıdığımı biliyorsun.

GEORGE. Ne hikaye! [_Onu öper_] Zavallı küçük sevgilim, kandırıldı mı, zavallı küçük kadın! Ha, ha, ha!

HENRIETTE [_o da güler_] Böyle gülme!

GEORGE. 'Merhaba! Merhaba! Madam George Dupont?' [_Bir kadının
çekingen sesini taklit ederek_] 'Evet, evet. Buradayım.' Telin ucunda kızardığını hissedebiliyordum.

HENRIETTE [_gülüyor_] O sesle 'Buradayım' demedim. Basitçe 'Evet' diye cevapladım.

GEORGE. 'Merhaba, Madam George Dupont. George orada mı?' [_Gülüyor_]
Aldanmışsın! Aldatılmadığını söyleyemezsin. [_Kadının sesiyle_]
'George dışarıda. Bana kim konuşuyor?' Devam ettiremedim.
'Ben, Gustave.' Sen de öyle olduğunu düşündün.

HENRIETTE. Arkadaşın Gustave'ın telefon etmesinde şaşırtıcı olan ne?

GEORGE. Ve [_Gustave'ın sesini taklit ederek_] 'Bu sabah nasılsın, canım?' diye eklediğimde, telaşla 'Ne?' dedin:
'Ne?'

HENRIETTE. Evet, ama sonra bunun sen olduğunu tahmin ettim.

GEORGE. Kriz geçirdim. Ne şakacı! [_Şöminenin yanındaki
sandalyenin koluna oturur ve onu
mutlu bir şekilde izler_].

HENRIETTE [_oturur ve bakışlarını ona çevirir_] Ne kadar da komik bir
adamsın!

GEORGE. Ben mi?

HENRIETTE [_neşeli_] Seni on beş yıldır tanıdıktan ve bir yıl evli kaldıktan sonra seni anlamadığımı mı düşünüyorsun?

GEORGE [_meraklı_] Ah! Hadi, devam et. Benim hakkımda ne düşündüğünü söyle.

HENRIETTE. Öncelikle kaygılısın. Sonra kıskanıyorsun. Ve
şüphelisin. Tüm zamanını bir karmaşa yaratmakla ve
sonra da bundan kurtulmak için yaratıcı yollar icat etmekle harcıyorsun.

GEORGE [_kendisi hakkında konuşulduğunu duymaktan mutlu_] Yani benim hakkımda
böyle mi düşünüyorsun? Hadi, biraz daha alalım.

HENRIETTE. Doğru değil mi?

GEORGE [_gülerek itiraf ediyor_] Peki?

HENRIETTE. Bu sabah bana kurduğun bir tuzak değil miydi?

GEORGE [_aynı tonda_] Hayır.

HENRIETTE. Evet; dışarı çıkmadığımdan emin olmak istedin. Bugün
Louvre'a gitmememi istedin.

GEORGE [_masumca_] Öyle yaptım.

HENRIETTE. Bana karşı bile ne kadar şüpheci olduğunu gör.

GEORGE. Hayır; senden değil.

HENRIETTE. Evet, öylesin. Ama sen her zaman öyleydin, bu yüzden umursamıyorum. Ve
sonra, en altta her şeyi o kadar keskin bir şekilde hissettiğini biliyorum ki bu seni
oldukça korkutuyor.

GEORGE [_ciddi_] Çocukken çok fazla alay konusu olmuştum.

HENRIETTE [_gaily_] Ayrıca, belki de erkeklerin arkadaşlarının eşleriyle olan arkadaşlıklarına fazla güvenmemek için sebeplerin vardır.

Eşcinsel
aldatıcı!

GEORGE [_gülüyor_] Bununla ne demek istediğini bilmek isterim.

HENRIETTE. Diyelim ki Gustave olduğunu düşünüp şöyle cevap verdim: 'Çok
iyi, teşekkürler. Nasılsın canım?'

GEORGE [_gülüyor_] Eh, bu herkesin üzerinde denemek
istemeyeceğim bir numara. [_Konuşmayı değiştirerek_] Bu arada, içeri girdiğimde Justin
benimle konuştu.

HENRIETTE. Eh?

GEORGE. Yükseliş istediğini söylüyor.

HENRIETTE. Uygun bir an seçmiş.

GEORGE. Öyle değil mi? Ona purolarımın satışının ona yetip yetmediğini sordum.

HENRIETTE. Bunu nasıl karşıladı?

GEORGE. Sinirlendi ve uyardı. Bu sefer sözüne inandım.
Sadece öfkeli.

HENRIETTE. İyi.

GEORGE. Ay sonunda gidecek ve ondan
kurtulmuş olacağız. Annem çok sevinecek. Diyorum ki, telgraf çekmedi, değil mi?

HENRIETTE. Hayır.

GEORGE. O zaman yarına kadar geri dönmeyecek.

HENRIETTE. İstediği olsaydı, küçük kızımızı asla terk etmezdi.

GEORGE. Kıskanmayacaksın, değil mi?

HENRIETTE. Biraz endişeliyim. Yine de, bir sorun olsaydı, annenin bize telgraf çekeceğini biliyorum.

GEORGE. Dünden beri bir şey olduysa, bunu yapması gerektiği konusunda anlaştık.

HENRIETTE. Belki de sonuçta bebeği yanımızda tutmak için daha iyi bir şey
yapmalıydık.

GEORGE. Ah, tekrar mı başlayacaksın?

HENRIETTE. Hayır, hayır. Azarlama. Paris havasının ona uymadığını biliyorum.

GEORGE. Hala gazetelerimin tozunun onun için kırsal havasından daha iyi olduğunu
düşünüyorsun.

HENRIETTE [_gülüyor_] Hayır; düşünmüyorum.

GEORGE. Elbette, kızarmış balık kokusu ve tüm askerlerle birlikte meydan var.

HENRIETTE. Şakalaşma. Haklı olduğunu biliyorum.

GEORGE. Aha! Bunu bir kez olsun kabul ettiğin için mutluyum.

HENRIETTE. Ayrıca, hemşire ona iyi bakıyor. O iyi bir kız.

GEORGE. Ve yardımcısının torununa bakıcılık yapmaktan ne kadar gurur duyuyor.

HENRIETTE. Babası o bölgenin yardımcısı değil. Yine de--

GEORGE. Yine de o bölümün yardımcısı.

HENRIETTE. Evet; öyle.

GEORGE. Arkadaşlarıyla konuştuğunu duyamıyor musun? [_Hemşirenin sesini
taklit ederek_] 'Ben de biraz şanslı olmadım mı? Evet, hanımefendi;
o bizim yardımcımızın kızının kızı, öyle. Bir buzağı kadar şişman,
küçük ördek; ve bununla o kadar akıllı ki, her şeyi anlıyor.
Bu da biraz şans değil, değil mi?'

HENRIETTE [_gülüyor_] Sen büyük aptal! O hiç böyle
konuşmuyor.

GEORGE. Neden hemen taklit yapamadığımı söylemiyorsun?

HENRIETTE. Şimdi bunu söylemedim.

GEORGE. Sanki annem bebeğin iyi bakılacağından kesinlikle emin olmasaydı bizim için bir dadı tutardı. Ayrıca, her hafta onu görmeye gidiyor ve onu çoktan geri getirmiş olurdu--

HENRIETTE. Bazen haftada iki kez.

GEORGE. Evet.

HENRIETTE. Ah, bizim küçük Germaine ona düşkün bir büyükanneye sahip olmanın ne demek olduğunu biliyor.

GEORGE. Ama o da öyle değil mi?

HENRIETTE. Annen çok iyi. Ben de ona bayılıyorum biliyorsun.

GEORGE. Aileden geliyor!

HENRIETTE. Biliyor musun, onunla en son oraya gittiğimizde--bir yerlere
gitmiştin--

GEORGE. O eski on altıncı yüzyıl sandığını görmeye.

HENRIETTE [_gülüyor_] Elbette, harika göğsün.

GEORGE. Peki, ne söyleyecektin?

HENRIETTE. Dışarıdaydın ve hemşire ayine gitmişti sanırım.

GEORGE. Ya da bir içki içmeye. Hadi.

HENRIETTE. Küçük odadaydım ve annen Germaine ile yalnız olduğunu düşünüyordu.
Ama onu duyabiliyordum: bebeğe her türlü tatlı küçük şeyi anlatıyordu--aptalca küçük şeyler, ama o kadar tatlıydı ki
aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordum.

GEORGE. Ona 'benim küçük Kurtarıcım' demiyor muydu?

HENRIETTE. Neden, dinliyor muydun?

GEORGE. Hayır; ama bir zamanlar bana öyle derdi.

HENRIETTE. O gün bebeğin onu tanıdığından emin olduğunu
ve ona güldüğünü söyledi.

GEORGE. Bir gün ben de annemin odasına girdim. Kapı
aralıktı, bu yüzden içeri girdiğimi duymadı; ve onu bebeğin sahip olmasını istediği
küçük vaftiz terliklerinden birine bakarken buldum, bilirsin.

HENRIETTE. Ah, evet.

GEORGE. Sonra onu alıp öptü.

HENRIETTE. Ona ne söyledin?

GEORGE. Hiçbir şey. Olabildiğince yumuşak bir şekilde dışarı çıktım ve kapının diğer tarafından ona bir öpücük
üfledim.

HENRIETTE. Geçen gün hemşirenin mektubu geldiğinde, hazırlanıp 8.59'a yetişmesi uzun sürmedi.

GEORGE. Ancak, sorun yoktu.

HENRIETTE. Hayır; ama yine de belki de haklıydı. Belki de onunla
gitmeliydim.

GEORGE. Zavallı masum küçük Henriette! Sana söylenen her şeye
inanıyorsun. Şimdi ne olduğunu hemen anladım. Hemşire sadece
bizi kandırıp vidasını
kaldırmak istiyordu. Bahse girerim ki yaptı. Bak buraya, bahse girer misin
yapmadı? Hadi, ne alacaksın? Bak buraya. Bahse girerim ki o güzel
kolye -- bilirsin, büyük incili olan.

HENRIETTE. Hayır; kazanmaktan çok korkmalıyım.

GEORGE [_gülüyor_] Aptal! Sanırım bebeğe senin kadar
umursamıyorum. Neden, kaç yaşında olduğunu bile bilmiyorsun! Hayır, hayır,
tam olarak! Bakalım. Aha! Doksan bir gün ve sekiz saat, işte! [_Gülüyor_]. Ah, kendi başına yaşayabildiğinde, o zaman onu geri alacağız. Altı ay daha bekleyeceğiz.

HENRIETTE. Altı ay beklemek için uzun bir süre. Eğer evliliğimizi altı ay ertelemeseydin, onu hemen geri alabileceğimizi düşündüğümde!

GEORGE. Sana defalarca sadece doğru olanı yaptığımı söyledim. Bir düşün; doktor bana verem izlerim olduğunu söylediğinde nasıl evlenebilirdim?

HENRIETTE. Doktorun bir eşek. Sanki veremli gibi görünüyorsun!

GEORGE. Genel olarak konuşursak, doktorlar biraz öyledir, kabul ediyorum.

HENRIETTE. Ve sen aslında üç veya dört yıl beklemek istedin.

GEORGE. Evet; akciğerlerimde hiçbir sorun olmadığından oldukça eminim.

HENRIETTE. Bana masum diyorsun, ben! Ve sen buradaydın, sadece bir
doktor olduğun için--

GEORGE. Ama biliyorsun, gerçekten bir bronşiyal sorunumun başlangıcını yaşıyordum. Eskiden
sert nefes aldığımda bir şeyler hissederdim--böyle, sadece biraz daha sert. İşte, işte bu. Göğsümün her iki tarafında bir
tür ağırlık vardı.

HENRIETTE. Evliliğimizi erteleyecek bir şey değildi.

GEORGE [_ayağa kalkma_] Evet, evet; seni temin ederim ki haklıydım.
Seni
tüberkülozlu bir kocaya sahip olma şansına maruz bırakmakla
yanlış yapmış olurdum. Hayır; beklediğimiz için hiç üzgün değilim. Yine de, o uzmanlar--şimdi onlara
gülebiliyorum. Şimdi hasta olan birini tanıyor olsaydım,
ona şöyle derdim: 'Sevgili dostum, o büyük adamlar muayene başına kırk frank alıyorlar--ama sen onlara
danışma, biliyorsun!'

HENRIETTE. O seni iyileştirmek için dört yıl istedi!

GEORGE. Takma kafana, doktorlar sadece insan. Sonuçta yaşamak zorundalar; ve
muayeneleri kişi başı kırk frank olduğunda, ne kadar çok olursa o kadar
eğlenceli.

HENRIETTE. Ve oldukça bilinmeyen küçük bir doktor seni üç
ayda iyileştirdi!

GEORGE. Evet; oldukça bilinmeyen biriydi. Garip olan şey, adresini tamamen
unutmuş olmam. Gazetede bulduğumu hatırlıyorum. Halles'e yakın bir yerde olduğunu belirsiz bir şekilde biliyorum; ama bunun için
başım kesilecek olsa bile, onu bir daha bulamam. Aptalca, değil mi?

HENRIETTE. Sonuç olarak, Germaine olması gerekenden altı ay daha küçük.

GEORGE. Ne olmuş yani? Onu daha uzun süre tutacağız. Altı ay sonra
evlenecek, hepsi bu.

HENRIETTE. Ah, bundan bahsetme. Şimdi bile onu bir gün kaybedeceğimizi düşünmek iğrenç.

GEORGE. Ah! Kendimi Madeleine'in merdivenlerinden çıkarken
onu kolumda gördüğümü hayal edebiliyorum.

HENRIETTE. Neden Madeleine?

GEORGE. Bilmiyorum. Büyük beyaz bir duvak takacak ve
ben
ilik deliğimde bir sipariş olacak.

HENRIETTE. Gerçekten! Bir sipariş almak için ne yapmış olman gerek?

GEORGE. Bilmiyorum ama bir tane alacağım. Ne istersen söyle,
alacağım. Ne muhteşem bir kalabalık olacak!

HENRIETTE. Bunların hepsi belirsiz, uzak bir gelecekte.

GEORGE. Ah, evet.

HENRIETTE. Evet, mutlu bir şekilde. [_Ayağa kalkarak_] Peki, şimdi gidip
ziyaretlerimi yapmama izin verir misin?

GEORGE. Koş, koş. Sen dışarıdayken ben çok çalışacağım. Şu
kağıtlara bak! Sen aşağı inmeden önce ben
gözlerime kadar onların içinde olacağım.
Elveda.

HENRIETTE. Elveda. [_Onu öper ve sağ taraftan arkaya doğru
çıkıp gider_].

_George bir sigara yakar, camda kendine bakar ve
kendini soldaki rahat koltuğa atar, bir melodi mırıldanır. Daha rahat
olmak için, yazı sandalyesinden uzaklaşır ve ayaklarını masaya koyar, sigara içer ve mükemmel bir memnuniyetle mırıldanır. Madam
Dupont soldaki kapıdan içeri girer._

GEORGE [_ayağa kalkar_] Merhaba! Anne! Telsizimiz yoktu, bu yüzden seni yarına kadar beklemiyorduk. Henriette az önce dışarı çıktı. Onu geri arayabilirim.

MME. DUPONT. Hayır; geldiğimde Henriette'in burada olmasını istemedim.

GEORGE. Ne oldu?

_Aşağıdaki konuşma uzun sessizliklerle bölünür._

MME. DUPONT. Çocuğu ve hemşireyi geri getirdim.

GEORGE. Bebek hasta mı?

MME. DUPONT. Evet.

GEORGE. Nesi var onun?

MME. DUPONT. Ciddi bir şey yok; en azından şimdilik.

GEORGE. Doktor çağırmalıyız.

MME. DUPONT. Az önce doktordan geldim.

GEORGE. İyi. Dışarı çıkmıyorum. Onu bekleyeceğim.

MME. DUPONT. Onu gördüm.

GEORGE. Ah, onu içeride mi buldun?

MME. DUPONT. Ona taşradan telgraf çektim, çocuğu
görmeye götürdüm.

GEORGE. Bu kadar acil miydi?

MME. DUPONT. Hemşirenin doktorunun bana söylediklerinden sonra, hemen
güvence altına alınmak istedim.

GEORGE. Ve sonuçta ciddi bir şey yok.

MME. DUPONT. Şimdilik.

GEORGE. Aşağı indiğinde, bebeği nasıl buldun?

MME. DUPONT Oldukça iyi, ama hemen doktoru çağırdım.

GEORGE. Ne dedi?

MME. DUPONT. Bir değişiklik yapmanız gerektiğini; çocuğun
biberonla büyütülmesi gerektiğini.

GEORGE. Ne kadar da sıra dışı bir fikir.

MME. DUPONT. Bana, çektiği acının çok ciddi olabileceğini söyledi. Bu yüzden hemşireye hiçbir şey söylemeden, onu benimle
gelmesini sağladım ve trene binip geri döndük.

GEORGE. Peki, çocuğun nesi var?

MME. DUPONT [_düşünceli bir duraklamadan sonra_] Bilmiyorum.

GEORGE. Ona sormadın mı?

MME. DUPONT. Evet.

GEORGE [_endişeli olmaya başlıyor_] Peki?

_Bir sessizlik._

MME. DUPONT. Kaçamak bir şekilde cevap verdi.

GEORGE [_sessizce_] Muhtemelen kendisi de bilmiyordu.

MME. DUPONT [_sessizce_] Muhtemelen.

_Aşağıdakiler sırasında birbirlerine bakmaktan kaçındılar._

GEORGE. Ama bizim kendi doktorumuz, demedi mi--?

MME. DUPONT. Ben ona gitmedim.

GEORGE. Ah! [_Çok uzun bir sessizlik. Sonra daha alçak_] Neden?

MME. DUPONT. Hemşirenin doktoru beni çok korkutmuştu.

GEORGE. Cidden mi?

MME. DUPONT. Evet: bu bir hastalık--[_Sessizlik_]

GEORGE [_acı içinde_] Peki?

MME. DUPONT. Ona, meselenin bizim kendi doktorumuzun başa çıkamayacağı kadar ciddi olup olmadığını
sordum.

GEORGE. Ne cevap verdi?

MME. DUPONT. Eğer imkanımız olsaydı bir
uzmana görünmek daha iyi olurdu.

GEORGE [_kendini toparlamaya çalışarak_] Ve--seni nereye gönderdi?

MME. DUPONT [_ona bir kartvizit uzatarak_] İşte.

GEORGE. Seni o doktora mı gönderdi?

MME. DUPONT. Evet. Onu tanıyor musun?

GEORGE. Hayır--Evet--Sanırım onunla tanıştım--Bilmiyorum. [_Çok alçak_] Aman Tanrım!

MME. DUPONT [_bir sessizlikten sonra_] Seninle konuşmaya geliyor.

GEORGE [_kelimeleri telaffuz etmeye bile cesaret edemiyor_] O zaman endişeli mi?

MME. DUPONT. HAYIR. SENİNLE KONUŞMAK İSTİYOR.

GEORGE. Benimle konuşmak istiyor?

MME. DUPONT. Evet.

GEORGE [_istifa ediyor_] Pekala.

MME. DUPONT. Bekleme odasında bıraktığım hemşireyi görünce beni geri çağırdı ve şöyle dedi: 'Babasını görüp hemen onunla konuşmazsam bu çocuğa bakmaya devam etmem
imkansız.' 'Pekala,' diye cevapladım ve ona adresinizi verdim. Uzun
bir
zaman
gelmeyecek.

GEORGE [_kendi kendine kısık sesle_] Zavallı küçük çocuğum!

MME. DUPONT [_ona bakarak_] Evet, o zavallı küçük bir çocuk.

GEORGE [_uzun bir sessizlikten sonra_] Anne--

MME. DUPONT [_kapının açıldığını duyarak_] Şşş! [_Bir hizmetçi içeri girer ve onunla
konuşur. George'a_] O o! [_Hizmetçiye_] Onu içeri al. [_George'a_] Beni istiyorsan orada olacağım.

_Soldan dışarı çıkar. Doktor sağdan girer._

DOKTOR [_hizmetçiye_] Çocuk uyandığında bana haber vereceksin, değil mi?

HİZMETÇİ. Evet, efendim.

_Çıkıyor._

GEORGE [_çok büyük bir duyguyla_] İyi günler, doktor: beni
tanımadın mı?

DOKTOR [_sadece: öfkeli olmaktan çok umutsuzluk_] Sen--sensin. Sana
söylediğim her şeyden sonra evlendin ve bir çocuğun oldu. [_Neredeyse kendi kendine_]
Alçak.

GEORGE. Açıklayayım.

DOKTOR. Ne yaptığının hiçbir açıklamasını dinleyemem.

_Bir sessizlik._

GEORGE [_yalvararak_] Küçük kızıma yine de bakacaksın, değil mi?

DOKTOR [_omuzlarını silkerek. Alçak_] Aptal!

GEORGE [_duymuyor_] Evliliğimi sadece altı ay erteleyebildim.

DOKTOR. Yeter, yeter. Bu benim işim değil. Sana
öfkemi göstermekle bile hata ettim. Seni kendini yargılamaya bırakmalıydım.
Ben
sadece şimdiki zamanla ve gelecekle, çocukla ve
hemşireyle ilgileniyorum.

GEORGE. Tehlikede değil mi?

DOKTOR. Hemşire kirlenme tehlikesi altında.

GEORGE. Hayır, ama--çocuğum?

DOKTOR. Şu an için semptomlar rahatsız edici değil.

GEORGE. Teşekkür ederim. [_Daha kolay_] Hemşire hakkında--söylediğin--Annemi aramama
izin verir misin? O bu konularda benden daha fazla şey biliyor.

DOKTOR. Ne istersen.

GEORGE [_kapıya gidip çok duygulanmış bir şekilde geri döner_] Sana
sormak istediğim bir şey var. Hiç kimsenin -karımın- ne olduğunu bilmemesini sağlayabilir misin? Eğer zavallı karım, bunun sebebinin ben olduğumu bilseydi, onun iyiliği için sana yalvarıyorum. O
suçlu değil.

DOKTOR. Sana, çocuğun hastalığının gerçek doğasını öğrenmesini engellemek için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz veriyorum.

GEORGE. Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim.

DOKTOR. Buna gerek yok. Eğer yalan söylersem, bu onun iyiliği için olacak, senin iyiliğin için değil.

GEORGE. Peki ya annem?

DOKTOR. Annen gerçeği biliyor.

GEORGE. Ama--

DOKTOR. Lütfen, lütfen. Konuşmamız gereken çok ciddi konular var.

_George kapıya gider ve annesini içeri getirir. Annesi doktora eğilir,
şöminenin yanındaki koltuğa oturması için ona işaret eder ve kendisi de küçük masanın yanındaki sandalyeye oturur. George masanın önünde sola oturur._

DOKTOR. Çocuğun durumunu iyileştireceğini ve yeni rahatsızlıkları önleyeceğini umduğum bir
reçete yazdım. Ama benim ve
sizin görevimiz burada bitmiyor. Çok geç değilse, hemşirenin
sağlığı korunmalıdır.

MME. DUPONT. Ne yapmamız gerektiğini söyleyin.

DOKTOR. Çocuğa süt vermeyi bırakmalı.

MME. DUPONT. Hemşireyi değiştirmemiz gerektiğini mi söylüyorsunuz?

DOKTOR. Hayır. Çocuğun ne bu hemşire ne de herhangi bir sağlıklı hemşire tarafından
emzirilmeye devam edemeyeceğini kastediyorum.

MME. DUPONT. Neden?

DOKTOR. Çünkü çocuk şikayetini ona süt veren kişiye iletir.

MME. DUPONT. Ama doktor, bebek biberonla büyütülürse
ölür.

GEORGE [_hıçkırarak_] Ah, zavallı kızım! Aman Tanrım,
benim! Oh! Oh!

DOKTOR. Sterilize edilmiş sütle dikkatli tedavi--

MME. DUPONT. Bu sağlıklı çocuklarda başarılı olabilir, ancak
üç aylıkken bizimki gibi hasta bir çocuk elle beslenemez. Böyle bir
çocuğun memeden beslenmeye daha çok ihtiyacı vardır. Bu doğru mu?

DOKTOR. Evet; ancak--

MME. DUPONT. Bu durumda çocuğun hayatı ile bir hemşirenin sağlığı arasında
başka seçeneğim olmadığını anlayacaksın.

GEORGE [_hıçkırarak ağlamak_] Oh! Oh! Oh!

DOKTOR. Sevgin seni inanılmaz bir duyguyu ifade etmeye yönlendiriyor.
Ama bu senin seçim yapman için değil. Çocuğun memeden
büyütülmesini yasaklayacağım. Bu kadının sağlığı sana ait değil.

MME. DUPONT. Çocuğumuzun hayatı da sana ait değil. Hayatını
kurtarmanın bir yolu varsa, ona mümkün olan her türlü ilgiyi göstermektir ve sen
beni, sizin sağlıklı çocuklar için bile doktorların kınadığı şekilde tedavi etmemi istiyorsun. Küçüğüm! Onun böyle ölmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun! Oh, ona iyi bakacağım, onu
kurtarabilecek tek şeyi ihmal et! Bu suç olur. Hemşireye gelince, onu tazmin edeceğiz. Elimizden gelen her şeyi yapacağız, ama bunu değil. Hayır, hayır,
hayır! Bebeğimiz için ne yapılabilirse yapılacak, bedeli ne olursa olsun.
Ama o--Ne istediğini düşünmüyorsun. Sanki
çocuğumu öldürmüşüm gibi olurdu. [_Gözyaşlarına boğularak_] Ah, benim küçük meleğim, benim
küçük Kurtarıcım!

_George ilk başladığından beri hıçkırmayı bırakmadı. Annesinin
son sözleriyle hıçkırıkları neredeyse ağlamaya dönüştü. Acısı görülmeye

acı verici._

GEORGE. Ah, ah, ah! Küçük çocuğum! Küçük çocuğum! Ah, ah! [_Alt
tonda_] Ah, ne alçak herifim! Ne suçluyum!

DOKTOR. Sakin olun, hanımefendi, yalvarıyorum. Bu şekilde işleri
iyileştiremezsiniz. Bunları soğukkanlılıkla değerlendirmeye çalışın.

MME. DUPONT. Haklısınız. Özür dilerim. Ama bu çocuğun benim için
ne kadar önemli olduğunu bilseydiniz. Aynı yaşta bir tane kaybettim. Yaşlı ve dul bir kadınım--torunlarımı görecek kadar yaşayacağımı beklemiyordum. Haklısın. George,
sakin ol--sakin olarak sevgimizi göstereceğiz. Şimdi, ciddi ve soğuk bir şekilde konuşacağız. Ama seni uyarıyorum ki,
bebeğim için en iyi koşullar dışında hiçbirine rıza göstermemi sağlayamayacaksın.
Onun memeden alınarak öldürülmesine izin vermeyeceğim!

DOKTOR. Kendimi bu durumda ilk kez bulmuyorum ve
öncelikle şunu söylemeliyim ki,
benim tavsiyelerime uymayı
reddeden ebeveynler her zaman bundan en acı şekilde pişmanlık duymuştur.

MME. DUPONT. Pişman olacağım tek şey--

DOKTOR. Bu dadı gibi köylülerin açgözlülüğünün ve kötülüğünün, özellikle de
üstün mevkidekilere karşı neler yapabileceğinin farkında değilsin. Üstelik bu durumda, onun düşmanlığı
meşru olurdu.

MME. DUPONT. Oh! Ne yapabilir?

DOKTOR. Sana karşı dava açabilir.

MME. DUPONT. Böyle bir şeyi düşünemeyecek kadar aptal.

DOKTOR. Başkaları bunu kafasına sokacaktır.

MME. DUPONT. Avukatlık masraflarını karşılayamayacak kadar fakir.

DOKTOR. O zaman onun cehaletinden ve yoksulluğundan faydalanmayı mı öneriyorsun?
Ayrıca mahkemenin yardımını alabilir.

MME. DUPONT. Asla! Kesinlikle, asla.

DOKTOR. Gerçekten mi? Benim açımdan en azından on tane böyle dava biliyorum.
Olayın kanıtlandığı her davada, ebeveynler aleyhine hüküm verildi.

MME. DUPONT. Böyle bir davada değil! Zavallı, masum küçük bir çocuğun hayatı tehlikede olduğunda değil. Yanılıyor olmalısın.

DOKTOR. Gerçeklerin çoğu aynıydı. Tarihleri ​​verebilirim.

GEORGE [_kalkarken_] Hukuk raporları burada. [_Bir cilt alır ve
doktora uzatır_].

MME. DUPONT. Gereksiz.

DOKTOR [_George'a_] Kendinizi ikna edebilirsiniz. Bir veya iki durumda ebeveynlerin hemşireye yıllık maaş ödemeleri emredildi;
diğerlerinde üç ila sekiz bin frank arasında değişen miktarlarda paralar.

MME. DUPONT. Bir davayla mücadele etmek zorunda kalırsak,
bizim tarafımızda en iyi avukatı tutmalıyız. Tanrıya şükür ki yeterince zenginiz. Hiç şüphe yok ki
çocuğun bu hastalığı hemşireden mi yoksa hemşirenin çocuktan mı kaptığını şüpheli gösterirdi.

DOKTOR. Böyle bir davranışın korkunç olacağını belirtmeme izin verin.

MME. DUPONT. Ah, böyle şeyler yapmak bir avukatın işidir. Hiçbir şey
söylememe gerek yok. Her durumda davamızı
kazanacağından emin olabilirsiniz. DOKTOR. Ve ortaya çıkacak skandalı düşündünüz mü?

GEORGE [_raporlardaki bir sayfaya dönerek_] Bahsettiğiniz karar şuydu: altı bin frank.

DOKTOR. Daha sonra Madam Dupont'a okutabilirsiniz. Raporlar orada olduğundan, lütfen bundan önceki cildi bana verin. [_George
tekrar kitaplığa gider. Madam Dupont'a_] Skandalı düşündünüz mü?

GEORGE [_geri dönerek_] Ama doktor, belirtmeme izin verin: bu tür
raporlarda isimler gizlenir.

DOKTOR. Mahkemede gizlenmezler.

GEORGE. Doğru.

DOKTOR. Hiçbir gazetenin davanın tam bir açıklamasını yayınlamayacağından emin misiniz?

MME. DUPONT. Ah, ne kadar da rezil!

DOKTOR. Sizin için ne kadar korkunç bir skandal olacağını görüyor musunuz? [_George
başını sallıyor_] Kesinlikle bir felaket.

GEORGE. Özellikle benim gibi bir noter için. [_Diğer
cildi almaya gidiyor_].

MME. DUPONT. Dava açmasını engelleyeceğiz. İstediğini
vereceğiz.

DOKTOR. O zaman sonsuza dek şantaj yapılmasına maruz kalacaksın.
On iki yıldır bu tür susturma parası ödeyen bir aile tanıyorum.

GEORGE. Ona bir makbuz imzalatabiliriz.

DOKTOR. Tüm taleplerin tam olarak karşılanması için mi?

GEORGE. Kesinlikle öyle. İşte cilt.

MME. DUPONT. Küçük bir ev ve bir arsa satın alabilecek kadar parayla
halkına geri dönmekten çok mutlu olurdu. Onun
mevkisindeki bir kadın için bu servet olurdu.

_Hemşire içeri girer._

HEMŞİRE. Bebek uyandı, efendim.

DOKTOR. Gelip onu göreceğim. [_Madam Dupont'a_] Şu anda
konuştuklarımızı bitireceğiz.

MME. DUPONT. Pekala. Hemşireyi ister misiniz?

DOKTOR. Hayır, teşekkür ederim.

_Doktor dışarı çıkıyor._

MME. DUPONT. Hemşire, bir dakika bekle. Seninle konuşmak istiyorum. [_Oğluna
alttan
bir sesle_] Nasıl başarabileceğimizi biliyorum. Eğer onu uyarırsak ve kalmayı
kabul ederse, doktorun söyleyecek başka bir şeyi kalmayacak, değil mi?

GEORGE. Sanırım hayır.

MME. DUPONT. Eğer sütanne olarak kalmayı
kabul ederse, gittiğinde ona iki bin frank söz vereceğim.

GEORGE. Bu yeterli mi, sence?

MME. DUPONT. Her neyse deneyeceğim. Tereddüt ederse daha fazlasını yapacağım.

GEORGE. Tamam.

MME. DUPONT [_hemşireye dönerek_] Hemşire, bebeğin biraz
hasta olduğunu biliyorsun.

HEMŞİRE. Aman Tanrım, hanımefendi.

MME. DUPONT. Gerçekten öyle.

HEMŞİRE. Ona olabildiğince iyi baktım, biliyorum ki baktım hanımefendi.

MME. DUPONT. Bakmadığını söylemiyorum. Ama o hasta: doktorlar öyle diyor.

HEMŞİRE. Bu güzel bir hikaye! Sanki doktorlar her zaman bir şeyler
bulmuyormuş gibi, böylece işlerini bilmediklerini düşünmezsin!

MME. DUPONT. Ama doktorumuz harika bir doktor; ve bebeğin küçük sivilceleri olduğunu
kendin gördün.

HEMŞİRE. Aman Tanrım, bu sadece kanının sıcaklığından başka bir şey değil. Endişelenme, sana söylüyorum, sadece kanının gücü. Bu
benim
suçum değil. Her zaman onun için her şeyi yaptım ve onu o kadar
temiz ve düzgün tuttum.

MME. DUPONT. Kimse bunun senin suçun olduğunu söylemiyor.

HEMŞİRE. O zaman bende ne kusur buluyorsun? Ah, onda
hiçbir sorun yok. Bu güzel küçük tatlım, o sıradan bir kasaba bebeği, sadece biraz hasta; ama iyi, sana
söz veriyorum.

MME. DUPONT. Sana hasta olduğunu söylüyorum: Başında soğuk algınlığı var ve
boğazının arkasında yaralar var.

HEMŞİRE. O zaman bunun sebebi doktorun onu ağzına koyduğu kaşığın yanlış ucundan
tırnaklarını çizmesi. Ve eğer biraz soğuk algınlığı varsa, ne zaman kaptığını bilmiyorum, eminim ki bilmiyorum: Onu her zaman o kadar
iyi sarıyorum, üzerinde üç kat şey var. Muhtemelen sen geçen sefer gelip evin
tüm pencerelerini açtığın zamandı.

MME. DUPONT. Ama sana söylüyorum ki, hiç kimse sende kusur bulmuyor.

HEMŞİRE. Ah evet, biliyorum. Hepsi çok iyi. Ben sadece zavallı bir taşralı
kızım.

MME. DUPONT. Ne demek istiyorsun?

HEMŞİRE. Ah, hepsi çok iyi, öyle.

MME. DUPONT. Ama sana defalarca söyledim ki,
bulunacak hiçbir kusurumuz yok. HEMŞİRE [_fikrinde ısrar ederek_] Buraya geldiğimde
hiçbir tatsızlık beklemiyordum. [_Sızlanmaya başlar_].

MME. DUPONT. Sende bulacağımız bir kusur yok. Sadece seni uyarmak istiyoruz,
bebeğin hastalığına yakalanabilirsin--

HEMŞİRE [_somurtkanlıkla_] Eğer üşütürsem, sanırım burnumu
sümkürmem gereken ilk sefer olmayacak.

MME. DUPONT. Belki sivilceleri sende olabilir.

HEMŞİRE [_alaycı_] Aman hanım, biz taşralıların Parisli hanımlar gibi güzel,
narin, beyaz tenleri yok. Bütün gün tarlada çalışmak zorunda olduğunda, yağmurda veya güneşte, yüzünü
kremle kaplamana gerek yok, söyleyebilirim. Kusura bakma ama
bir bahane bulmak istiyorsan, bu pek de önemli değil.

MME. DUPONT. Ne demek istiyorsun? Hangi bahane?

HEMŞİRE. Ah evet, biliyorum.

MME. DUPONT. Ne biliyorsun?

HEMŞİRE. Ben sadece fakir bir taşralı kızım, öyleyim.

MME. DUPONT. Ne demek istediğini en ufak bir fikrim yok.

HEMŞİRE. Ah, ne demek istediğimi biliyorum.

MME. DUPONT. O zaman bana ne demek istediğini söyle.

HEMŞİRE. Ah, ne işe yarar?

MME. DUPONT. Lütfen söyle? Israr ediyorum.

HEMŞİRE. Ah, tamam--

MME. DUPONT. Hadi.

HEMŞİRE. Ah, tamam. Ben sadece fakir bir taşralı kız olabilirim, ama o kadar
aptal değilim. Ne istediğini biliyorum. Sadece
Paris'e gelirsem bana ayda otuz frank daha fazla söz verdiğin için efendinin bana kızması. [_George'a dönerek_] Peki, ne bekliyorsun? Kendi küçük oğluma bakmam gerekmiyor mu? Ve babasının da yemesi ve içmesi gerekmiyor mu? Biz sadece fakir taşralı insanlarız.

GEORGE. Hata yapıyorsun, dadı. Hiçbir şey
önemli değil. Annem sana otuz frank daha fazla söz vermekte haklıydı ve aklımdaki tek şey sana
yeterince söz vermemiş olması. Şimdi bebeğim kuru bir dadıya sahip olabilecek kadar büyüdüğünde
ve sen bizi ne kadar minnettar olduğumuzu göstermek için terk ettiğinde karar verdim, sana, şey--

MME. DUPONT. Anlıyor musun, sana bir hediye vereceğiz, maaşının üstünde ve üstünde. Sana beş yüz frank, belki de bin frank vereceğiz. Tabii ki, bebeğin sağlığı gayet iyiyse.

HEMŞİRE [_şaşkın_] Bana beş yüz frank vereceksin--kendim için--[_Anlamaya çalışarak_] Ama anlamak zorunda değilsin. Biz buna
anlaşmadık.

MME. DUPONT. Hayır.

HEMŞİRE [_kendi kendine_] Ne haber o zaman?

MME. DUPONT. Bunun sebebi sadece bebeğin daha fazla ilgiye ihtiyaç duyması. Onunla daha
fazla sorun yaşayacaksın. Ona
ilaçlarını vs. vermen gerekecek. Senin için biraz zor olabilir.

HEMŞİRE. Ah, anladım. Ona iyi bakacağımdan emin olman için.
Kendi kendine: 'HEMŞİRE'nin ona ilgisi var' diyorsun. Anlıyorum.

MME. DUPONT. Anlaşıldı mı peki?

HEMŞİRE. Evet, hanımefendi.

MME. DUPONT. Çok iyi. Daha sonra gelip sana
davranış şeklimizden şikayet etmeyeceksin. Çocuğun hasta olduğunu ve hastalığına yakalanabileceğinizi size söyledik. Bunu telafi etmek için ve onunla daha fazla sorun yaşayacağınız için, buradaki süreniz dolduğunda size beş yüz frank vereceğiz. Anlaşıldı mı?

HEMŞİRE. Ama bin frank demiştiniz, hanımefendi.

MME. DUPONT. Pekala; o zaman bin frank.

GEORGE [_diğer ikisinin arkasına doğru sağa doğru geçerek
annesini kenara çekerek_] Bunu imzalamasını sağlayamamamız üzücü.

MME. DUPONT [_hemşireye_] Böylece miktarla ilgili bir yanlış anlaşılma olmasın--az önce bin frank dediğimi unuttum--bizim tarafımıza imzalayacağımız küçük bir kağıt hazırlayacağız
ve siz de kendi tarafınıza imzalayacaksınız.

HEMŞİRE. Çok iyi, hanımefendi; anladım.

_Doktor geri geliyor._

MME. DUPONT. İşte doktor. Gidebilirsiniz, hemşire; sorun değil.

HEMŞİRE. Evet, hanımefendi. [_Kendi kendine_] Ne haber o zaman? Bin frank mı?
Bebeğin nesi var? Acaba bir şeyi mi var?
[_Masa ile pencere arasından sola doğru geçip dışarı çıkıyor_].

DOKTOR. Durumu değişmemiş. Endişelenmeye gerek yok. [_Reçete yazmak için
masaya oturuyor_].

MME. DUPONT. Doktor, size artık kendinizi bebeğe ve dadıya
hiçbir endişe duymadan adayabileceğinizi söylemekten mutluluk duyuyorum. Siz uzaktayken dadıyı durumdan haberdar ettik ve onunla belirli bir miktar
para karşılığında bizimle kalması konusunda anlaştık.

DOKTOR. Dadı, çocuğa süt verirken neredeyse kesinlikle yakalanacağı hastalık, korkarım ki,
para miktarı ne kadar büyük olursa olsun,
bir pazarlığın konusu yapılamayacak kadar ciddi. Ölmemiş olsa bile
tamamen sakat kalabilir.

MME. DUPONT. Ama kabul ediyor.

DOKTOR. Sadece gelecekte emzirdiği bebeklere zarar vermeden sütanne olarak hizmet edememesi değil. Hastalığın kendisi için sonuçları önemsiz olabilir; ama
aynı zamanda, tekrar ediyorum, yapabileceğimiz her şeye rağmen,
hayatına korkunç bir leke
bırakabilir.

MME. DUPONT. Ama sana söylüyorum ki kabul ediyor. İstediğini
yapma hakkı var.

DOKTOR. Kendi sağlığını satma hakkı olduğundan emin değilim,
ama kocasının ve çocuklarının sağlığını satma hakkı olmadığından eminim. Eğer bu hastalığa yakalanırsa,
neredeyse kesinlikle ikisine de bulaştıracaktır; ve ayrıca, daha sonra sahip olabileceği çocukların hayatı ve sağlığı ciddi şekilde
tehlikeye girecektir. Şimdi onun bu tür bir pazarlık yapmasının imkansız olduğunu anlıyorsun. Eğer kötülük henüz yapılmadıysa, bunu önlemek için her türlü çaba gösterilmelidir.

MME. DUPONT. Diyorsun ki: 'Eğer kötülük yapılmadıysa.' Emin olamaz mısın?

DOKTOR. Henüz değil. Hastalığın yakalanma anı ile ilk semptomlarının ortaya çıkması arasında beş veya altı haftalık bir süre vardır.

MME. DUPONT. Sadece dadıyı düşünüyorsun. Zavallı
bebeğimizi düşünmüyorsun. Ne yapabiliriz? Onun ölmesine izin veremeyiz.

GEORGE. Yapamayız, yapamayız!

DOKTOR. Bu kadının hayatını da tehlikeye atamazsın.

MME. DUPONT. Sen bizim çıkarlarımızı savunmuyorsun!

DOKTOR. Ben en zayıfların çıkarlarını savunuyorum.

MME. DUPONT. Kendi doktorumuzu çağırsaydık, o bizim tarafımızı tutardı.

DOKTOR. Bundan şüpheliyim. [_Ayağa Kalktı_] Ama onu çağırmak için hala zaman var.

GEORGE. Anne! Gitmemeni rica ediyorum, doktor.

MME. DUPONT [_yalvararak_] Ah, bizi terk etme! Ödünç verebilirsin--Bu çocuğun benim için ne olduğunu bir bilseydin! Sanki ölümü beklemek için
uzaklaştırmışım gibi hissediyorum. Bize acı! Zavallı küçük kızımız - o kesinlikle en zayıfı. Ona acı! Onun küçücük, acı çeken bedenini gördüğünde, ona hiç acımadın mı? Ah, yalvarıyorum!

GEORGE. Doktor, yalvarıyoruz!

DOKTOR. Gerçekten ona acıyorum ve onu kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Ama benden genç ve güçlü bir kadının sağlığını hasta bir bebeğin sağlığına kurban etmemi istememelisin. Bu kadına, tüm ailesinin hayatını acılaştıracak ve neredeyse kesinlikle onu kısırlaştıracak bir hastalık
vermeme izin vermem.

MME. DUPONT [_boğuk bir sesle_] Ah, dünyada bu köylülerden yeterince yok mu!

DOKTOR. Özür dilerim?

MME. DUPONT [_aynı tonda_] Daha fazla çocuğu olmazsa, mutsuz olacakların sayısının daha az olacağını söyledim.

DOKTOR. Bu tartışmayı sürdürmemizin bir faydası yok.

MME. DUPONT [_kendini toparlayarak_] Tavsiyenizi dinlemeyeceğim! Sizi
dinlemeyeceğim!

DOKTOR. Bunu yapmadığı için pişman olan biri var burada.

GEORGE. Evet, Tanrım, evet!

MME. DUPONT [_gittikçe daha da yüceldi_] Umurumda değil! Bu dünyada ve ahirette bunun için
cezalandırılırsam umurumda değil! Eğer bir suçsa, eğer
bir günahsa, ne kadar ağır olursa olsun tüm sorumluluğu kabul ediyorum!
Evet, evet! Eğer öyle olması gerekiyorsa, çocuğumuzun hayatını,
küçük yavrumuzun hayatını kurtarmak için ruhumu kaybederim! Cehennemin kötüler için var olduğunu biliyorum: bu benim en derin inançlarımdan biridir. O zaman Tanrı beni yargılasın - eğer lanetlenirsem,
benim için çok daha kötü!

DOKTOR. Bu sorumluluğu almanıza izin vermeyeceğim. Bunu yapabilmeniz için benim iznim gerekli olacaktır ve ben bunu reddediyorum. MME. DUPONT. Ne demek istiyorsun?

DOKTOR. Hemşireyle konuşacağım ve ona en ayrıntılı bilgileri vereceğim, ki bunu yapmadığına eminim.

MME. DUPONT. Ne! Sen, bir doktor, sana emanet edilen aile sırlarını en katı gizlilikle ifşa edeceksin! Bu tür sırlar!

DOKTOR. Eğer bir ihanetse, bu bana yasa tarafından dayatılıyor.

MME. DUPONT. Yasa! Gizliliğe mecbur olduğunu sanıyordum?

DOKTOR [_raporların bulunduğu kitabın sayfalarını çeviriyor_] Bu davada değil.
İşte Dijon mahkemesinin verdiği bir karar: Bunu sana
okumam gerekebileceğini düşündüm. [_Okuma_] 'Sifilitli bir çocuğa süt vermenin tehlikelerini bir hemşireye bilerek bildirmeyen bir doktor, bilgisizliğinden kaynaklanan sonuçlardan dolayı tazminat ödemekle sorumlu tutulabilir.' Görüyorsunuz ki kanun size ve vicdanınıza karşı; ve ekleyebilirim ki, öyle olmasa bile, duygularınızın sizi böyle bir suç işlemeye yönlendirmesine izin vermem.
Çocuğun elle beslenmesine izin vermezseniz, ya hemşireyle konuşurum ya da davayı bırakırım.

MME. DUPONT. Bizi tehdit etmeye cesaret ediyorsunuz! Ah, bilginizin size verdiği gücü biliyorsunuz! Hizmetlerinize ne kadar ihtiyacımız olduğunu ve bizi terk ederseniz belki de çocuğumuzun öleceğini biliyorsunuz! Ve size boyun eğersek, yine de ölecek! [_Vahşice_] Aman Tanrım, Tanrım, neden kendimi feda edemiyorum? Ah, keşke yaşlı bedenim bu kadının genç etinin yerini alabilseydi ve zavallı kuru göğüslerim çocuğumuza hayatını kurtaracak sütü verebilseydi! Kendimi bu hastalığa ne büyük bir sevinçle teslim ederdim! Bana verebileceği en
korkunç tahribatı ne büyük bir coşkuyla çekerdim! Ah, keşke kendimi
korkmadan ve pişmanlık duymadan sunabilseydim!

GEORGE [_hıçkırıklarla ve haykırışlarla kendini onun kollarına atar_] Anne!
Anne! Anne!

_Ağlıyorlar._

DOKTOR [_kendi kendine, duygulandı_] Zavallı insanlar! Zavallı insanlar!

MME. DUPONT [_istifakar bir tavırla oturur_] Ne yapmamız gerektiğini söyle.

DOKTOR. Hemşireyi burada kuru hemşire olarak tutun ki enfeksiyonu başka yere
taşımasın. Çocuğu elle besleyeceğiz ve sizden
tüm samimiyetimle, değişimin getireceği tehlikeyi abartmamanızı rica ediyorum. Bebeği kısa bir süre içinde sağlığına kavuşturma umudum var; ve size mutlu bir
sonuç elde etmek için mümkün olan her çabayı göstereceğimi temin ederim. Yarın tekrar arayacağım.
İyi günler.

MME. DUPONT [_hareket etmeden_] Teşekkür ederim, doktor.

GEORGE [_kapıya gidip el sıkışarak_] Teşekkür ederim, teşekkür ederim.
[_Doktor dışarı çıkar. George geri gelir ve kollarını açarak annesinin yanına gider_] Anne!

MME. DUPONT [_onu iterek_] Beni rahat bırak.

GEORGE [_kendini kontrol ederek_] Birbirimizden nefret etmeden yeterince mutsuz değil miyiz?

MME. DUPONT. Çocuğunuzun babasının günahlarını Tanrı üstlenir.

GEORGE [_omuzlarını kasvetli bir şekilde kaldırarak_] Buna inanıyorsun:
Böyle bir eylemi gerçekleştirecek kadar kötü ve adaletsiz bir adam
yokken!

MME. DUPONT. Ah, biliyorum ki hiçbir şeye inanmıyorsun.

GEORGE. O tür bir Tanrı'ya değil.

_Doktor çıktıktan kısa bir süre sonra soldan gelen hemşire belirir._

HEMŞİRE. Eğer izin verirseniz, hanımefendi, düşünüyordum: Hemen
gitmeyi ve sadece beş yüz frank almayı tercih ederim.

MME. DUPONT. Ne diyorsun? Bizi bırakmak mı istiyorsun?

HEMŞİRE. Evet, hanımefendi.

GEORGE. Ama on dakika önce bunu istemiyordun.

MME. DUPONT. Ne oldu?

HEMŞİRE. Düşünüyordum.

MME. DUPONT. Düşünüyorum! Ne hakkında?

HEMŞİRE. Pekala, bebeğime ve kocama geri dönmek istiyorum.

GEORGE. Ama on dakika önce--başka bir şey olmalı.

MME. DUPONT. Belli ki başka bir şey var.

HEMŞİRE. Hayır, hanımefendi.

MME. DUPONT. Ama olmalı!

HEMŞİRE. Öyleyse, Paris'in bana uygun olmadığından korkuyorum.

MME. DUPONT. Denemeden nasıl anlayabilirsin?

HEMŞİRE. Hemen eve dönmeyi tercih ederim.

MME. DUPONT. En azından nedenini söyle.

HEMŞİRE. Sana söyledim. Düşünüyordum.

MME. DUPONT. Ne hakkında?

HEMŞİRE. Düşünüyordum.

MME. DUPONT. Ah, bunu tekrar tekrar söyleme! 'Düşünüyordum, düşünüyordum.' Neyi düşünüyordun?

HEMŞİRE. Her şey hakkında.

MME. DUPONT. Bize neyi anlatamaz mısın?

HEMŞİRE. Sana söylüyorum: her şey hakkında.

MME. DUPONT. Aptal!

GEORGE [_annesinin önüne geçerek_] Bırak da konuşayım.

HEMŞİRE. Sadece fakir taşralı olduğumuzu biliyorum.

GEORGE. Beni dinle, hemşire. Az önce sadece maaşından memnun değildin, ayrıca seni göndereceğimizden korkuyordun.
Maaşına ek olarak, buradaki zamanının sonunda sana büyük bir miktar para vereceğimize söz verdik--ve şimdi hemen bizi terk etmek istiyorsun! Hadi ama, bir sebebin olmalı. Sana
bir şey yapan oldu mu?

HEMŞİRE. Hayır, efendim.

GEORGE. Peki o zaman?

HEMŞİRE. Düşünüyordum.

GEORGE [_exasperated_] O aptalca şeyi tekrarlamaya devam etme! Ne demek istiyorsun? [_Gently_] Gel, gel, neden gitmek istediğini söyle bana.
[_Silence_] Ha?

HEMŞİRE. Sana söylemiştim.

GEORGE. Bir tahta parçasıyla konuşmak da aynı şey.

MME. DUPONT [_öne doğru geliyor_] Ama bizi terk etme hakkın yok.

HEMŞİRE. Evet, gitmek istiyorum.

MME. DUPONT. Gitmene izin vermeyeceğim!

GEORGE. Neyse, bırak gitsin; sonuçta onu zorla tutamayız. [_Hemşireye_] Gitmek istediğine göre gideceksin: ama sadece şunu söyleyebilirim
sen bir inek kadar aptalsın.

HEMŞİRE. Olsam da umurumda değil.

GEORGE. Yeni başlayan ay için sana ödeme yapmayacağım ve sen
kendi tren biletini ödeyeceksin.

HEMŞİRE. Bunu göreceğiz.

GEORGE. Evet, göreceksin. Bu anı da göreceksin! Defol git,
artık seni istemiyorum. Hadi bakalım!

MME. DUPONT. Öfkelenme, George. [_Hemşireye_] Ciddi değilsin, hemşire, değil mi?

HEMŞİRE. Hemen eve dönüp sadece beş yüz frankımı almayı tercih ederim.

GEORGE. Bu ne?

MME. DUPONT. Neyden bahsediyorsun?

GEORGE. Beş yüz frank mı?

MME. DUPONT. Hangi beş yüz frank?

HEMŞİRE. Bana söz verdiğin beş yüz frank, kesinlikle!

GEORGE. Sana hiçbir zaman böyle bir şey vaat etmedik!

HEMŞİRE. Evet, ettin.

MME. DUPONT. Evet, bebeği emzirmeyi bitirdiğinde ve senden
memnun kaldığımızda.

HEMŞİRE. Hayır, ben gittiğimde bana beş yüz frank vereceğini söylemiştin.
Şimdi gidiyorum, bu yüzden onları istiyorum.

MME. DUPONT. Lütfen bana o tonda hitap etme, anlıyor musun.

HEMŞİRE. Bana sadece paramı vermen gerekiyor ve ben de tek kelime daha etmeyeceğim.

GEORGE. Oh, bu kadar, öyle mi? Pekala, seni hemen taburcu ediyorum.

Hadi, şimdi, defol git.

MME. DUPONT. Gerçekten öyle düşünüyorum.

GEORGE. Hadi git!

HEMŞİRE. Bana beş yüz frankımı ver.

GEORGE [_kapıyı öfkeyle işaret ederek_] Şu lanet olası leşini
bunun içinden çıkar. Duyuyor musun?

HEMŞİRE. Merhaba, merhaba! Bana biraz daha nazik konuş, değil mi?

GEORGE. Buradan çıkacak mısın yoksa polisi mi çağırayım?

HEMŞİRE. Polis! Ne için, eh, ne için?

GEORGE. Seni dışarı atmak için, seni--

HEMŞİRE. Peki, ben neyim? Ben sadece bir taşralı kızım, öyleyim. Biraz
aptal olabilirim--

MME. DUPONT. Aptal! Öyle olduğunu düşünmeliydim. Bir
katırdan daha fazla beynin yok.

HEMŞİRE. Aptal olabilirim ama değilim--

MME. DUPONT [_sözünü keserek_] Taştan daha fazla kalbin yok. Sen
kötü bir kadınsın.

GEORGE. Sen bir hırsızdan daha iyi değilsin.

HEMŞİRE. Ah, ben bir hırsız mıyım? Nedenini bilmek isterim.

GEORGE. Çünkü sana ait olmayan parayı almaya çalışıyorsun.

MME. DUPONT. Çünkü bebeğimizi terk ediyorsun. Sen kötü bir kadınsın.

GEORGE. Seni dışarı atmamı mı istiyorsun? [_Kolunu tutuyor_].

HEMŞİRE. Ah, bu kadar, öyle mi? Yani sana neden gittiğimi söylememi mi istiyorsun?

GEORGE. Hadi, söyle bakalım.

MME. DUPONT. Peki, neden?

_Henriette arkadan girer. Kavganın gürültüsünde kimse onu
görmez._

HEMŞİRE. Pekala, o zaman. Gidiyorum çünkü senin
bu vahşi hastalıklarını burada kapmak istemiyorum.

MME. DUPONT. Sessiz ol, olur mu?

GEORGE. Sus artık, olmaz mı?

HEMŞİRE. Ah, korkmana gerek yok; herkes bunu biliyor. Justin
doktorunun söylediklerini kapıda dinledi ve bana
neler olduğunu anlattı. Ah, aptal olabilirim ama o kadar aptal değilim. Paramı alıp
bu işten kurtulacağım.

GEORGE. Sus!

MME. DUPONT [_kolundan tutarak_] Dilini tut, sana söylüyorum.

HEMŞİRE. Bırak beni! Bırak beni! Veletinin yaşamayacağını biliyorum.
Bunun tamamen çürümüş olduğunu biliyorum çünkü babası sokaklardaki bir kadından kaptığı
korkunç bir hastalığa yakalanmış.

_Henriette, iki boğuk çığlıkla, sinirli bir şekilde hıçkırarak yere
düştü._

GEORGE [_ona doğru koşarak_] Aman Tanrım!

_Henriette ondan kaçar ve her yerinde iğrenme, nefret ve
dehşet tasvir edilerek kendini yukarı çeker._

HENRIETTE [_çılgın bir kadın gibi çığlık atarak_] Bana dokunma! Bana
dokunma!

III. PERDE

_Başhekim olduğu hastanedeki doktorun odası. Doktor, ikisi de hastane kıyafetleri içinde olan bir tıp öğrencisiyle birlikte içeri girer
ve konuşurken önlüğünü çıkarır._

DOKTOR. Bu arada, sevgili dostum, koridorda geçtiğimiz beyefendi sizi mi bekliyor?

ÖĞRENCİ. Hayır, beni değil.

DOKTOR. O zaman benim vekilim. Bu ismi biliyor musun? Kartını
nereye koymuştum? [_Masasına bakar_] Ah, işte. 'Loches, Sarthes'in vekili' mi?

ÖĞRENCİ. Bu ünlü Loches.

DOKTOR. Ah, evet, Sarthes'in vekili. Düzenli bir hatip, değil mi?

ÖĞRENCİ. Muhteşem, sanırım.

DOKTOR. O zaman istediğimiz adam bu. Sosyal sorularla çok mu meşgul?

ÖĞRENCİ. Aynen öyle.

DOKTOR. Sanırım uzun zamandır haykırdığımız yasalar lehine Meclis'te bir ajitasyon başlatmak istiyor.
Şüphesiz önce kendini görevlendirmek istiyor. Şöyle yazıyor: 'Sarthes'in vekili Loches, saygılarını sunar' vs. ... yarın, pazar günü onu görürsem çok minnettar olurum: bir danışma için değil.

ÖĞRENCİ. Muhtemelen bu konuda bir fikri vardır.

DOKTOR. Artık bir vekilim olduğuna göre onu görevlendireceğim, sizi temin ederim.
Bu yüzden St. Charles mahallesinden ve 28 numaradan gelen davayı buraya getirdim.

ÖĞRENCİ. Beni ister misin?

DOKTOR. Hayır, sevgili dostum. Hoşça kalın.

ÖĞRENCİ. Hoşça kalın, efendim.

DOKTOR [_dışarı çıkarken diğerini çağırır_] Onlara M. Loches'a gelmelerini söyler misiniz? Çok teşekkür ederim. Hoşça kalın.

_Öğrenci dışarı çıkar._

_Loches içeri girer ve eğilir. Doktor ona oturmasını işaret eder._

LOCHES. Beni normal çalışma saatlerinizin dışında kabul ettiğiniz için size teşekkür etmeliyim. Beni buraya getiren iş özellikle
üzücü. Ben M. George Dupont'un kayınpederiyim. Dünkü korkunç ifşadan sonra kızım çocuğuyla birlikte bana döndü ve sizden bebekle ilgilenmeye devam etmenizi rica etmek için geldim, ancak evimde.

DOKTOR. Çok iyi.

LOCHES. Teşekkür ederim. Şimdi, tüm bu talihsizliklerin sebebi olan
aldata gelince.

DOKTOR [_çok nazikçe_] Beni mazur görün, ama bu
benim giremeyeceğim bir konu. Benim görevlerim sadece bir doktorun görevleridir.

LOCHES [_kalın bir sesle_] Özür dilerim, ama sanırım beni bir an dinlediğinizde benimle aynı fikirde olacaksınız. Dün, zavallı kızım, bildiğiniz
vahiyden sonra kucağında çocuğuyla bana kaçtığında,
dün kurduğum intikam planlarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim. Bu durumda sizinle konuşursam beni mazur görün--oh,
öfkemi zor zaptedebiliyorum! Bunu sakin bir şekilde konuşmayı düşünmüştüm: ama o adamı ve onun rezil davranışını düşündüğümde--bana ve benimkilere
vurduğu o vahşi, korkakça darbeyi--kendimi kontrol edemiyorum--ben, ben--. Bu iğrenç! Kızım! Yirmi iki yaşında bir kız!
Yirmi iki!

_Bir sessizlik._

DOKTOR. Duygularınızı anlıyorum ve saygı duyuyorum; ancak inanın bana,
şu anda herhangi bir karar verecek durumda değilsiniz.

LOCHES [_bir çabayla_] Evet, evet: Kendime hükmedeceğim. Dün geceyi derin düşüncelerle geçirdim ve bahsettiğim fikirleri reddettikten sonra, kızımla birlikte vardığım sonuç şu: En kısa sürede boşanmak istiyoruz. Sonuç olarak, eylemimizin temeli olacak sertifikayı istemeye geldim.

DOKTOR. Hangi sertifika?

LOCHES. Bu adamın yakalandığı hastalığın doğasını doğrulayan bir sertifika.

DOKTOR. Size böyle bir sertifika veremediğim için üzgünüm.

LOCHES. Bu nasıl?

DOKTOR. Mesleki gizlilik kuralı mutlaktır.

LOCHES. Masum kurbanlarına karşı bir suçlunun tarafını tutmanız
gerekmez.

DOKTOR. Tüm tartışmalardan kaçınmak için, özgür olsam bile, isteğinizi
reddetmem gerektiğini ekleyebilirim.

LOCHES. Nedenini sorabilir miyim?

DOKTOR. Boşanmanıza yardımcı olduğum için pişmanlık duyarım.

LOCHES. O zaman sadece şu veya bu teoriye sahip olduğunuz için, mesleğiniz sizi bizimki gibi sefaletlere karşı şüpheci veya duyarsız kıldığı için, kızım hayatının sonuna kadar bu adamın adını taşımak zorunda!

DOKTOR. Kızınızın kendi çıkarına, benim reddetmem gerekir.

LOCHES. Gerçekten! Onun çıkarları hakkında garip bir fikriniz var.

DOKTOR [_çok nazikçe_] Şu anki heyecan durumunuzda, muhtemelen beş dakika dolmadan bana hakaret etmeye başlayacaksınız. Bu, benim deneyimimdeki bir adamı rahatsız etmeyecektir, ancak bu konuları tartışmayı neden reddettiğimi anlıyorsunuz. Ancak, kendimi buna dahil ettiğimden, konumumu açıklayabilirim. Mahkemeye damadınızın frengiye yakalandığını kanıtlamak için benden bir sertifika mı istiyorsunuz?

LOCHES. Evet.

DOKTOR. Bunu yaparak kızınızın enfeksiyona maruz kaldığını alenen kabul etmiş olacağınızı düşünmüyor musunuz? Açıklama
resmi olarak davanın evraklarına kaydedilecektir. Kızınızın bundan sonra ikinci bir
koca bulma olasılığının olduğunu
mu
sence?

LOCHES. Bir daha asla evlenmeyecek.

DOKTOR. Şimdi öyle diyor. Beş veya on yıl sonra bunu söyleyeceğinden emin olabilir misin? Ayrıca, boşanmayacaksın çünkü sana gerekli
kanıtı
sağlamayacağım.

LOCHES. Bunu kanıtlamanın başka yollarını bulacağım. Çocuğu
başka bir doktora muayene ettireceğim.

DOKTOR. Gerçekten! Bu zavallı küçük şeyin hayatına
başlangıçta yeterince şanssız olmadığını mı düşünüyorsun? Fiziksel olarak mahvolmuş:
ayrıca onu doğuştan frengi olduğuna dair yasal kanıtla
silinmez bir şekilde damgalamak mı istiyorsun?

LOCHES. Bu yüzden kurbanlar kendilerini savunmaya çalıştıklarında
daha da aşağılara düşüyorlar! Yani kanun, sağlıklı, masum, güvenen genç bir kızı alan, onu kendi sefahat mirasıyla bilerek kirleten ve annesini geleceği öyle bir zavallıya dönüştüren adama karşı silah sağlamaz ki, onu en çok sevenler, onun hayatı için mi yoksa hemen kurtuluşu için mi dua etmeleri gerektiğini bilmezler! Bu adam karısına en büyük hakareti, en iğrenç aşağılamayı yapmıştır. Sanki onu, ahlaksızlığıyla lekelendiği sokak fahişesiyle temasa sokmuş ve onunla o sıradan şey arasında, kendisini ve çocuğunu zehirlemek için bir kan bağı yaratmıştır. Onun sayesinde, bu aşağılık yaratık, bu fahişe, bizim hayatımızı yaşıyor, ailemizden biri oluyor, bizimle masaya oturuyor. Kızımın hayal gücünü, bedenini lekelediği gibi lekelemiş ve hastanenin hangi dehşetleriyle birlikte yücelttiği aşk idealini sonsuza dek zihnine bağlamıştır. Ona
fiziksel ve ahlaki olarak, onuruna ve iffetine, sevgisine ve
çocuğuna
vurdu. Onu utanç derinliklerine fırlattı. Ve
kanun ve kanaat öyle bir durumda ki bu kadın,
kendisini ve
çocuğunun başına gelecek bir skandal pahasına bu adamdan ayrılamaz. Peki, o zaman, kanunun yardımını istemeyeceğim. Dün
gece, gidip o canavarı
bir kuduz köpek gibi vurmanın benim görevim olup olmadığını merak ettim. Beni engelleyen korkaklıktı. Zayıfça yasayı
başvurmayı teklif ettim. Peki, yasa adaleti sağlamayacağından,
kendi ellerime alacağım. Belki de onun ölümü başkalarına bir uyarı olur.

DOKTOR [_şapkasını bir kenara koyarak_] Hayatın boyunca yargılanacaksın.

LOCHES. Ve ben beraat edeceğim.

DOKTOR. Evet; ama tüm dertlerinin kamuya açıklanmasından sonra.
Skandal ve talihsizlik o kadar büyük olacak ki, hepsi bu.
Ve beraatinin ertesi günü kendini başka ve daha az hoşgörülü bir yargıcın önünde bulmayacağını nereden biliyorsun? Kızın,
mutsuzluğunu telafi edilemez hale getirdiğini fark ettiğinde ve
kurbanına acıyarak, çocuğunun babasını hangi hakla öldürdüğünü sorduğunda, ne diyeceksin? O çocuk bir gün aynı soruyu sorduğunda ne diyeceksin?

LOCHES [_diğeri yapmadan önce konuşarak_] O zaman ne yapabilirim?

DOKTOR [_hemen_] Affet.

_Bir sessizlik._

LOCHES [_enerjisiz_] Asla.

DOKTOR. Bu kadar katı olma hakkınız olduğundan emin misiniz?
Kızınızı bu sefalet olasılığından kurtarmak belli bir anda sizin elinizde değil miydi?

LOCHES. Benim elimde! Sorumlu olduğumu mu ima ediyorsunuz?

DOKTOR. Evet; ediyorum. Evlilik teklif edildiğinde şüphesiz
gelecekteki damadınızın geliri hakkında soruşturmalar yaptınız;
güvencelerini araştırdınız;
kişiliğinden emin oldunuz. Sadece bir noktayı atladınız ama en önemlisi buydu:
sağlığı hakkında hiçbir soruşturma yapmadınız.

LOCHES. Hayır.

DOKTOR. Peki neden?

LOCHES. Çünkü bu gelenek değil.

DOKTOR. Eh, bu gelenek haline getirilmeli.
Kızını evlendirmeden önce bir baba,
bir işyerinin bir çalışanı işe alırken gösterdiği özeni,
kocasına göstermelidir.

LOCHES. Haklısın, bir yasa çıkarılmalı.

DOKTOR. Hayır, hayır. Yeni yasalar istemiyoruz: zaten çok fazla var. Tek gereken, insanların bu hastalığın doğasını daha iyi anlamaları.
Kısa süre sonra, bir kız için evlenme teklifi yapan bir adamın, kendisinden istenen diğer şeylere,
bu vebayı ailesine getirmediğinden emin olmak için, bedensel zindeliğine dair tıbbi bir rapor eklemesi gelenek haline gelecektir.
Bu tamamen basit olurdu.
Bir zamanlar gelenek haline geldiğinde, adam,
sicili imzalamadan önce sağlık sertifikası için doktoruna giderdi,
tıpkı şimdi, kilisede evlenebilmeden önce,
itiraf ettiğine dair bir sertifika için papazına gittiği gibi. İşler böyleyken, bir
evlilik sonuçlanmadan önce aile avukatları konuları görüşmek üzere bir araya gelirler:
İki doktor arasında bir
toplantı en azından aynı derecede yararlı olur ve birçok talihsizliği önler. Gördüğünüz gibi, soruşturmanız eksikti.
Kızınız, bir erkek ve bir baba olarak ve bunları bilmesi gereken
size, neden onun sağlığı için serveti kadar
çok endişelenmediğinizi sorabilir. Size şunu söylüyorum ki, affetmelisiniz.

LOCHES. Asla.

DOKTOR. Pekala: son bir argüman daha var, madem ki bunu size sunacağım. Siz kendiniz günahsız mısınız ki, başkalarına karşı bu kadar acımasızsınız?

LOCHES. Benim hiç utanç verici bir hastalığım olmadı, efendim!

DOKTOR. Size bunu sormuyordum. Size hiç
birine yakalanmaya maruz kalıp kalmadığınızı soruyordum. [_Duraksar. Loches cevap vermez_]
Ah, görüyorsunuz ya! O zaman sizi kurtaran erdem değil: şanstır. Beni az önce kullandığın 'utanç verici hastalık' teriminden daha fazla çileden çıkaran çok az şey var. Bu hastalık diğer tüm hastalıklar gibidir: bizim sıkıntılarımızdan biridir. Sefil olmakta utanılacak bir şey yoktur - hatta kişi bunu hak ediyorsa bile. [_Sıcak_] Gel, gel: biraz açık konuşalım! Bu katı ahlakçılardan, orta sınıf ahlakçılığıyla boğulmuş olanlardan, frengi adını anmaya cesaret edemeyenlerden veya bundan bahsetmeye cesaret ettiklerinde bunu her türlü iğrenme ifadesiyle yapanlardan ve kurbanlarına suçlu gibi davrananlardan kaçının, bu hastalığa yakalanma riskini hiç almadığını bilmek isterdim. Konuşma hakkı sadece
onlarındır. Sizce kaç kişidir? Binden dördü mü? Hadi, o dördünü bir kenara bırakın; geri kalanlar ve hastalığa yakalananlar arasında şanstan başka fark yoktur. [_Patlayarak_] Ve Tanrı aşkına, kaçanlar benden fazla sempati görmeyecek: diğerleri en azından acı ve pişmanlık cezalarını ödediler, onlar ise cezasız kaldılar! [_Kendini
iyileştirerek_] Bu tür ikiyüzlülükle, lütfen, bir kez ve sonsuza dek son verelim. Damadınız, tıpkı sizin gibi ve erkeklerin büyük çoğunluğu gibi, evlenmeden önce metresleri oldu. Frengiye yakalanma talihsizliğine uğradı ve hastalık artık tehlikeli olmadığı halde evlendi. Bu, düzeltmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gereken bir talihsizliktir, daha da kötüleştirmeye değil. Belki de
gençliğinizde onun sahip olduğu şeyi ondan daha fazla hak ediyordunuz; her halükarda
ona karşı konumunuz, daha az şanslı yoldaşına karşı cezadan kaçan suçlununki gibidir. Bu, bence sizi etkilemesi gereken bir düşüncedir.

LOCHES. Bunu böyle ifade ettiniz--

DOKTOR. Haklı değil miyim?

LOCHES. Belki: ama kızıma bunları anlatıp
kocasına dönmesini sağlayamam.

DOKTOR. Kullanabileceğiniz başka argümanlar da var.

LOCHES. Öyleyse ne, aman Tanrım?

DOKTOR. Herhangi bir sayı. Ona ayrılığın tüm taraflar için bir felaket olacağını ve kocasının çocuğunu kurtarmak için her ne pahasına olursa olsun ona yardım etmekle ilgilenen tek kişi olduğunu söyleyebilirsiniz. Ona
ilk mutluluğunun yıkıntılarından kalıcı olma şansı olan ve içtenlikle kıskanılacak sağlam bir sevgi hayatı inşa edebileceğini söyleyebilirsiniz.
Düzelmiş çapkınların en iyi kocalar olduğu sözünde çok fazla doğruluk payı vardır. Damadınızı alın. Eğer kızınız affetmeyi ve unutmayı kabul ederse, ona sadece saygı duymakla kalmayacak;
sonsuza dek minnettar kalacaktır. Tüm bunları ona söyleyebilirsiniz ve bunun dışında söylenecek çok şey daha bulacaksınız. Geleceğe gelince,
yeniden bir araya geldiklerinde bir sonraki çocuklarının sağlıklı ve
güçlü olmasını sağlayacağız.

LOCHES. Bu mümkün mü?

DOKTOR. Evet, evet! Binlerce kez evet. Hastalarıma her zaman söylediğim bir şey var: Eğer yapabilseydim bunu her sokak köşesine
yapıştırırdım. 'Frengi, gücünün küçümsendiği hissiyle öfkesi kabaran bir kadına benzer. Sadece onu önemsiz
düşünenlere korkunç gelir, tehlikelerini
bilenlere değil.' Bunu kızınıza tekrarlayın. Kocasına geri verin - artık ondan korkacak hiçbir şeyi yok - ve iki yıl sonra mutlu bir büyükbaba olacağınızı garanti ediyorum.

LOCHES. Teşekkür ederim doktor. Unutabilir miyim bilmiyorum. Ama beni bu sorumluluklar konusunda o kadar tedirgin ettiniz ki, onları görmezden gelip bana o kadar çok umut verdiniz ki, size hiçbir şey yapmayacağıma söz veriyorum. Zavallı çocuğum bir süre sonra kocasını affedebilirse, buna engel olmam.

DOKTOR. Güzel! Ama başka bir kızınız olursa, ilk kızınızın evliliğinde yaptığınız
aynı hatayı yapmamaya dikkat edin.

LOCHES. Nereden bilebilirdim ki?

DOKTOR. Ah, işte bu. Bilmiyordunuz! Siz bir babasınız ve bilmiyordunuz! Siz bir milletvekilisiniz ve bizim için yasalar koyma şerefine ve yükümlülüğüne sahipsiniz ve bilmiyordunuz! Frengi hakkında bir şey bilmiyordunuz, tıpkı alkolizm ve tüberküloz hakkında da muhtemelen bir şey bilmediğiniz gibi.

LOCHES. Gerçekten, ben--

DOKTOR. Peki, isterseniz sizi kabul ediyorum. Ama beş yüz kişi daha var, değil mi, Meclis'te oturup kendilerini halkın
Temsilcisi olarak tanıtanlar? İşte her gün binlerce insan kurbanının sunulduğu üç tarifsiz tanrı. Meslektaşlarınız bu doymak bilmez canavarlara karşı güçlerimizi
organize etmek için ne kadar zaman buluyorlar? Alkolizmi ele alalım. Zehirli içkilerin
üretimi yasaklanmalı ve ruhsat sayısı
azaltılmalıdır. Ama büyük damıtıcıların gücünden ve ticaretin oy gücünden korkuyoruz: sonuç olarak işçi sınıfının ahlaksızlığını kınıyoruz ve broşürler yazarak
ve vaazlar vererek vicdanımızı rahatlatıyoruz. Pah! Sonra tüberkülozu ele alalım: herkes bilir ki
gerçek çare yeterli ücretler ödemek ve sağlıksız işçi konutlarını yıktırmaktır. Ama bunu kimse yapmayacak, oysa işçi sınıfı hem en yararlı hem de en kötü ödüllendirilen sınıftır.
Bunun yerine, işçilere tükürmemeleri tavsiye edilir. Hayranlık uyandırıcı, değil mi?
Son olarak, frengi. Neden bununla ilgilenmiyorsunuz?
Her türlü şey için devlet daireleri yaratıyorsunuz: neden bir gün
halk sağlığı dairesi yaratmaya koyulmuyorsunuz?

LOCHES. Sevgili doktorum, dünyadaki tüm kötülükleri hükümete bağlama gibi yaygın bir Fransız hatasına düşüyorsunuz. Bu durumda
bize yolu göstermek size düşüyor. Bunlar bilimsel
uzmanların işidir. Gerekli önlemleri göstererek başlamalısın ve
sonra--

DOKTOR. Ve sonra,--ne? Ha! Tıp Akademisi tarafından oybirliğiyle
işlenen ve onaylanan bu türden bir planın
uygun makamlara sunulmasının üzerinden on beş yıl geçti. O günden beri
bir daha hiç duyulmadı.

LOCHES. O zaman gerçekten alınması gereken önlemler olduğunu mu düşünüyorsun?

DOKTOR. Bu soruyu kendin cevaplamalısın. Sana söylemeliyim ki
dün kartını aldığımda, bu konularla ilgilenmek üzere olduğunu
kamu görevinde olduğunu
düşündüm. Sonuç olarak, ziyaretinin saatini söyledikten sonra, hastanemdeki iki hastamı sana göstermeleri için azarladım. Endişelenmene gerek yok,
sinirlerini
sarsmayacağım. Dışarıdan bakıldığında hiçbir sorunları yok. Kötü vakalar değiller; sadece büyük insan yükümüzün hasarlı malları. Sadece size
düşünmeniz için yiyecek vermek istedim, patoloji dersi değil. Başka bir
konuda geldiniz. Sizin için çok daha kötü. Sizi tutuyorum ve sizi
gittirmeyeceğim. [_Küçük bir duraklama_]. Bu nedenle sizden zihninizi kişisel üzüntünüzün üzerine çıkarmanızı ve benzer sebeplerden muzdarip binlerce
varlığı topluca kavramanızı isteyeceğim. Dikkat edin, toplumun her kesiminden binlerce. Hastalık kulübeden eve, sıklıkla birkaç ara adımla atlar; böylece önleyici tedbirlerin alınabileceği
oluğu temizlemek, pratik olarak aile hayatını
güvence altına almak anlamına gelir. En büyük düşmanımız, kendiniz de göreceğiniz gibi, cehalettir. Cehalet, tekrar ediyorum. Nakarat her zaman aynıdır: 'Bilmiyordum.' Zamanında gelselerdi kurtarabileceğimiz hastalar, çok geç, çaresiz bir durumda ve kötülüğü her yere
yaydıktan sonra gelirler. Ve neden? 'Bilmiyordum.' [_Kapıya doğru
giderek_] Ne yapabiliriz? Onları otoyollardan ve çalılıklardan
avlayamayız. [_Koridordaki bir kadına_] İçeri girin lütfen. [_Kadın
içeri
giriyor. İşçi sınıfından. Doktor tekrar
Loches'a_] dönüyor. İşte bir vaka. Bu kadın çok ciddi şekilde hasta. Ona
söyledim ve haftada bir buraya gelmesini söyledim. [_Kadına_] Öyle
mi?

KADIN. Evet, efendim.

DOKTOR [_öfkeyle_] Ve en son ne zaman geldin?

KADIN. Üç ay.

DOKTOR. Üç ay! Seni böyle nasıl iyileştirebileceğimi düşünüyorsun?
Umutsuz, duyuyor musun, umutsuz! Peki, neden gelmedin? Çok
ciddi bir hastalığın olduğunu
bilmiyor musun?

KADIN. Ah, evet, efendim. Biliyorum. Kocam bundan öldü.

DOKTOR [_daha nazikçe_] Kocanız bundan mı öldü?

KADIN. Evet efendim.

DOKTOR. Doktora gitmedi mi?

KADIN. Hayır efendim.

DOKTOR. Ve bu size bir uyarı değil mi?

KADIN. Ah efendim, bana söylediğiniz kadar sık ​​gelirdim, ancak bunu karşılayamam.

DOKTOR. Bunu karşılayamayacağınızı nasıl kastediyorsunuz?

LOCHES. Danışmanlıklar ücretsiz, değil mi?

KADIN. Evet efendim. Ama bunlar çalışma saatleri içinde ve sonra, daha çok uzun bir
yol var. Sırasını beklemek zorundasın ve
bazen günün en iyi kısmını alıyor ve bu kadar çok durursam
yerimi kaybetmekten korkuyorum. Bu yüzden tekrar gelmekten kendimi alamadığım
zamana kadar bekliyorum. Ve sonra--

DOKTOR. Peki?

KADIN. Ah, önemli değil, efendim. Bana karşı çok naziksin.

DOKTOR. Hadi, hadi.

KADIN. Umursamam gerektiğini biliyorum ama her zaman bu kadar fakir olmadım.
Kocam hastalanmadan önce iyi durumdaydık ve
ben her zaman kendi işime göre yaşadım. Kendine saygısı olmayan bir kadın için böyle değil.
Yanlış olduğunu biliyorum ama herkesle böyle beklemek ve
herkesin önünde kendimle ilgili her şeyi anlatmak--Yanlış olduğumu biliyorum ama zor
yine de çok zor.

DOKTOR. Zavallı kadın. [_Bir duraklama. Sonra çok nazikçe_] Yani bu hastalığı
kocanızdan mı kaptınız?

KADIN. Evet, efendim. Biz kırsalda yaşıyorduk ve sonra kocam
bu hastalığa yakalandı ve yarı delirdi. Ne yaptığını bilmiyordu ve
ödeyemeyeceğimiz her türlü şeyi sipariş ediyordu.

DOKTOR. Neden kendisine bakılmadı?

KADIN. Bilmiyordu. Satıldık ve Paris'e geldik: paramız
kalmadı. Sonra hastaneye gitti.

DOKTOR. Peki?

KADIN. Orada bakıldı ama ona hiçbir
ilaç vermediler.

DOKTOR. Nasıl oldu?

KADIN. Çünkü Paris'te sadece üç ay kalmıştık. Sadece
altı ay burada yaşadıysanız size ilaçları ücretsiz veriyorlar.

LOCHES. Öyle mi?

DOKTOR. Evet, kural bu.

KADIN. Görüyorsunuz ya, bu bizim suçumuz değil.

DOKTOR. Çocuğunuz yok, değil mi?

KADIN. Ben hiç doğuramadım, efendim. Kocam evliliğimizin en başında, yedek subay olarak görev yaptığı sırada alındı. Kışlada takılan kadınlar var.

_Bir sessizlik._

DOKTOR. Ah! Eh, burası benim özel adresim; her pazar sabahı beni görmeye
geliyorsun. [_Kapıda eline bir miktar para sıkıştırıyor.
Kabaca_] İşte, al onu ve koş. Ne o? Tüh,
tüh! Saçmalık! Saçmalık! Seni dinleyecek vaktim yok. Koş,
şimdi. [_Onu dışarı itiyor. Seyirciye görünmeyen birine_]
Senin için ne yapabilirim?

ADAM [_dışarıda_] Bu sabah gördüğün genç adamın babasıyım.
Danışma bittikten sonra seninle konuşmak için izin istedim.

DOKTOR. Ah evet, tam da öyle, seni tanıyorum. Oğlunuz üniversitede, değil mi?

ADAM [_kapıda_] Evet, efendim.

DOKTOR. İçeri girin, içeri girin. Bu beyefendinin önünde konuşabilirsiniz.

ADAM [_giriyor_] Biliyorsunuz efendim, başımıza gelen felaketi.
Oğlum on sekiz yaşında; bu hastalığın sonucu olarak yarı felçli. Biz küçük esnafız; onu üniversiteye göndermek için düzenli olarak kendimizi kana buladık ve şimdi--! Aynı şeyin başkalarının başına gelmesini istemiyorum. Zavallı oğlum bu kadınlardan biri tarafından üniversitenin kapısında yakalandı. Buna izin verilmesi doğru mu, efendim? On beş yaşındaki çocukların böyle baştan çıkarılmasını önlemek için yeterli polis yok mu? Soruyorum, doğru mu?

DOKTOR. Hayır.

ADAM. O zaman neden durdurmuyorlar?

DOKTOR. Bilmiyorum.

ADAM. Oğluma bak. Mezarında daha iyi olurdu. Çok iyi, yakışıklı bir adamdı. Onunla çok gurur duyuyorduk.

DOKTOR. Asla umutsuzluğa kapılma. Onu iyileştirmek için elimizden geleni yapacağız. [_Üzgün ​​bir şekilde_] Ama
neden onu bana getirmeden önce bu kadar bekledin?

ADAM. Onun ne olduğunu nasıl bilebilirdim? Bana söylemekten korktu, bu yüzden
işin devam etmesine izin verdi. Sonra gerçekten kötü hissettiğinde,
bana haber vermeden, onu iyileştiremeden
soyup
sömüren şarlatanlara gitti. Ah, bu da doğru mu? Hükümet buna izin veriyorsa ne? Bu, zamanlarını harcadıkları şeyden daha önemli değil mi?

DOKTOR. Haklısın. Tek mazeretleri bilmemeleri.
Cesur olmalısın. Oğlununkinden daha kötü vakaları iyileştirdik.
Diğerlerine gelince, belki bir gün biraz ilgi
gösterirler. [_Adamla kapıya doğru gider. Loches'a dönerek_]
Görüyorsunuz ya, gerçek çare yollarımızı değiştirmekte yatar. Frengi, adının telaffuz edilemediği gizemli bir kötülük gibi muamele görmeyi bırakmalıdır. Halkın bu hastalığın gerçek doğası ve sonuçları hakkında bilgisiz tutulması, hastalığın daha da kötüleşmesine ve yayılmasına yardımcı olur. Genellikle 'Bilmiyordum' diye bulaşır; 'Bilmiyordum' diye uygun bakımın olmaması nedeniyle tehlikeli hale gelir; 'Bilmiyordum' diye kişiden kişiye geçer. İnsanlar 'bilmelidir. Genç erkeklere üstlendikleri sorumluluklar ve kendilerine getirebilecekleri talihsizlikler öğretilmelidir. 

LOCHES. Aynı zamanda bunlar çocuklara okulda öğretilemez. 

DOKTOR. Neden olmasın, lütfen? 

LOCHES. Uyandırılması ihtiyatsızlık olacak merak uyandırıcı şeyler vardır. 

DOKTOR [_hotly_] Yani bu merak uyandırıcı şeyleri görmezden gelerek onları 
boğduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Neden, yatılı okula veya üniversiteye gitmiş her erkek ve kız senin bunu yapmadığını bilir! Onları boğmaktan çok
uzak,
onları gizlice, bulabildikleri her türlü iğrenç yolla tatmin olmaya
zorluyorsun. Sevgi yoluyla yaşamı yeniden üreten eylemde ahlaksız hiçbir şey yoktur.
Ama çocuklarımızın yararına
etrafında devasa bir sessizlik komplosu örgütleriz. Saygın bir adam
oğlunu ve kızını bu büyük müzikhollerden birine götürür, orada
en iğrenç şeyleri duyarlar; ama
onların bu büyük sevgi eylemi konusunda ciddi bir şekilde
tek bir kelime duymalarına izin vermez.
Hayır, hayır! Bu konuda tek bir kelime bile utanmadan söylenmez: sadece, istediğiniz kadar baraka
odası şakası, istediğiniz kadar çok en iğrenç müzikhol önerisi!
İstediğiniz kadar pornografi: asla bilim! Değiştirmemiz gereken şey budur. Fiziksel gerçeklerin sarıldığı gizem ve saçmalık ortadan kaldırılmalı ve genç erkeklere her birimizin sahip olduğu
yaratıcı güçle biraz gurur verilmelidir. Irkın geleceğinin kendi ellerinde olduğunu anlamaları sağlanmalı ve atalarından aldıkları büyük mirası tüm olanaklarıyla
sağlam bir şekilde torunlarına aktarmaları öğretilmelidir.

LOCHES. Ah, ama bunun ötesine geçmeliyiz! Şimdi anlıyorum ki,
bu kötülüğe kaynağında saldırmak ve fuhuşu bastırmak gerekiyor. Toplumun hayatını zehirleyen bu iğrenç kadınları
ortadan kaldırmalıyız.

DOKTOR. Önce kendilerinin zehirlendiğini unutuyorsunuz. Size bunlardan birini
göstereceğim. Sizi uyarıyorum, çok da önemli olmasa da,
kendini bir düşes gibi ifade etmeyecek. Onun kibriyle oynayarak
onu konuşturabilirim; o bir bale dansçısı olmak istiyor.

_Kapıyı açar ve yirmili yaşlarda güzel bir kız içeri girer: o çok
neşeli ve neşelidir._

DOKTOR. İyi gidiyor mu? [_Cevap beklemeden_] Hala
sahneye çıkmak istiyorsun, değil mi?

KIZ. Daha doğrusu.

DOKTOR. Bu beyefendi operanın müdürünün bir arkadaşı.
Sana bir replik verebilir, bu yeterli olur mu?

KIZ. Elbette. Ama eğer bir karakter istiyorlarsa, ben bittim, biliyorsun.

DOKTOR. İstemezler. Beyefendiye kendinden bahset, ne yapmak
istediğini ve ne yaptığını. Biraz konuş.

KIZ. Ailem iyi durumda insanlardı. Beni bir
yatılı okula gönderdiler--

DOKTOR [_sözümü keserek_] Ona bunların hepsini söylemene gerek yok; tek bir
kelimesine bile inanmaz.

KIZ. Eh? Peki ama ona gerçeği söylersem, her şey benim için biter.

DOKTOR. Hayır, hayır; aldırmaz. Peki, Paris'e geldin--

KIZ. Evet.

DOKTOR. Hizmetçi olarak bir yer mi buldun?

KIZ. Evet, evet.

DOKTOR. O zaman kaç yaşındaydın?

KIZ. Neden, on yedi yaşına girmiştim.

DOKTOR. Ve sonra bir bebeğin oldu?

KIZ [_soruya şaşırdı_] Elbette, gelecek yıl oldu.

DOKTOR. Peki, babası kimdi?

KIZ [_olağan bir şeymiş gibi davranarak_] Neden, efendimdi,
elbette.

DOKTOR. Hadi, hadi. Bize anlat. Metresin öğrendi. Sonra ne oldu?

KIZ [_aynı tonda_] Beni kovdu. Ben de aynısını yapardım,
eğer onun yerinde olsaydım.

DOKTOR. Hadi, neden duruyorsun? Konuş bakalım. Beyefendi
taşradan; bu işlerden anlamaz.

KIZ [_gaily_] Tamam, oh! Sana her şeyi anlatacağım. Bir gece patron
çoraplarıyla odama geldi ve şöyle dedi: 'Çığlık atarsan,
git!' Sonra--

DOKTOR. Hayır, hayır. Yerini kaybettikten sonra başla.

KIZ. Tamam, eğer komik bulacağını düşünüyorsan.

DOKTOR. Bunu boş ver. Şimdi ne yaptığını söyle.

KIZ. Neden, her gün buraya geliyorum.

DOKTOR. Ama sen gelmeden önce?

KIZ. Oh, sokaklarda beş saat geçiriyorum.

DOKTOR. Peki, nasıl? Beyefendi taşradan, sana söylüyorum.
Bilmek istiyor. Hadi.

KIZ. Hadi, bunu bilmeyen
kimse olduğunu düşünmezdim. Neden, kendimi bir iş kızı gibi giydiriyorum, kolumda küçük bir çantayla - bunun için özel kıyafetler yapıyorlar, bilirsin - ve sonra dükkan vitrinlerinin önünden geçiyorum. Oldukça zor bir iş, çünkü bunu gerçekten iyi yapmak için hızlı yürümen gerekiyor. Sonra bir dükkanın önünde duruyorum. Onda dokuz kez işe yarıyor. Sadece gülüyorum, söylüyorum ama tüm erkeklerin bir kitaptan ne söyleyeceklerini öğrendiklerini düşünürdün. Sadece iki şey söylüyorlar, hepsi bu. Ya: 'Çok hızlı yürüyorsun' ya da: 'Korkmuyor musun, tek başına?' Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi? Ya da 'genç dul' taklidi yapıyorum. Sen de böyle biraz hızlı gitmelisin. Nedenini bilmiyorum ama onları yakalıyor. Yakında
benim genç bir dul olmadığımı anlıyorlar, ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. [_Ciddiyim_] Anlamadığım böyle şeyler var.

DOKTOR. Peki onlar ne tür? Dükkan sahipleri, ticari gezginler mi?

KIZ. Bunu beğendim! Neden, ben sadece gerçek beyefendileri kabul ediyorum.

DOKTOR. Onların öyle olduklarını söylüyorlar.

KIZ. Ah, yeterince iyi görebiliyorum. Ayrıca, birçoğunun
siparişleri var. Bu da beni güldürüyor. Seninle karşılaştıklarında,
iliklerine küçük kurdele parçaları takmış oluyorlar. Sonra seni takip ediyorlar ve
hiçbir şeyleri olmuyor. Bunu öğrenmek istedim, bu yüzden
omzumun üzerinden bir aynaya baktım ve adamımın
tıpkı senin bezelye ayıklarken yaptığın gibi parmağı ve başparmağıyla kurdeleyi çektiğini gördüm. Biliyor musun?

DOKTOR. Evet, biliyorum. Bize çocuğundan bahset. Ne oldu?

KIZ. Ah, onu Rue Denfer'deki o yerde bıraktım.

DOKTOR [_Loches'a_] Buluntular hastanesi.

LOCHES. Bunu yapmaktan rahatsız olmadın mı?

KIZ. Onu açlığa mahkûm etmek için yanımda sürüklemekten daha iyiydi.

LOCHES. Yine de, senin çocuğundu.

KIZ. Peki ya babası? O da onun çocuğuydu, değil mi?
Bakın, bundan tekrar bahsetmeyeceğim. Neyse, bana
siz ikiniz, ne yapabilirdim söyleyin. Emzirmeye mi koyacaktım? Eh,
elbette, eğer bunun için param olduğundan emin olsaydım yapardım. Ama
sonra başka bir yer bulmak istedim; ve ayda almam gereken yirmi beş veya otuz frankla onu nasıl emzirecektim, ha? Eğer
düzgün kalmak isteseydim, çocuğu tutamazdım. Anladınız mı?

LOCHES. Çok korkunç.

_Doktor onu bir hareketle durdurur._

KIZ [_öfkeyle_] Sana söylediğim gibi. Başka ne yapabilirdim ki, ha? Benim yerimde olsaydın sen de aynısını yapardın.
[_Sessizleşme_] Bak, bunun hakkında yaygara koparmanın ne faydası var?
Şunu diyeceksin: 'Ama sen düzgün yaşamıyorsun.' Daha fazla yaşamıyorum,
ama nasıl engel olabilirim ki? Yerimde duramazdım; sonra,
aç olduğunda ve neşeli bir genç sana akşam yemeği teklif ettiğinde, yemin ederim,
hayır diyecek kızı görmek isterim. Hiçbir meslek öğrenemedim, anlıyor musun.
Böylece, sonunda kendimi St. Lazare'de buldum çünkü
hastaydım. Bu da oldukça aşağılık bir şey. Bu canavar adamlar sana
iğrenç hastalıklarını veriyorlar ve beni hapse atıyorlar. Biraz kalın kafalı, yani.

DOKTOR. Onlara alabildiğin kadarını verdin, değil mi?

KIZ [_gaily_] Ah, ben de misilleme yaptım! [_Loches'a_] Sanırım sen de bunu istersin? Beni oraya götürmeden önce, bunun başıma geleceğini öğrendiğim gün, eve oldukça sinirli bir şekilde gidiyordum ve
sence sokakta kiminle karşılaştım? Eski patronum! Onu gördüğüme o kadar sevindim ki! Şimdi, kendi kendime düşünüyorum, bana borcunu ödeyeceksin - hem de faiziyle! Ona sadece göz kırptım: Ah, çok uzun sürmedi, söyleyebilirim. [_Trajik bir şekilde_] Sonra onu terk ettiğimde, ne oldu bilmiyorum - yarı deli hissettim. Karşıma çıkan herkesi, her şey için veya hiçbir şey için! Karşıma çıkan herkesi, en gençleri ve en yakışıklıları - ben de onlara sadece bana verdiklerini geri verdim! Şimdi bir şekilde
artık umursamıyorum: şeyler hakkında uzun suratlar
yapmanın ne faydası var? Beni sadece güldürüyor. Diğer kadınlar da aynısını yapıyor; ama
sonra bunu ekmek paraları için yapıyorlar, anlıyor musun? Bir kız
hasta olsa bile yaşamalı, ha? [_Bir duraklama_] Pekala, tiyatrodaki adama adımı vereceksin, değil mi? Buradaki doktor sana adresimi söyleyecek.

LOCHES. Sana söz veriyorum.

KIZ. Teşekkür ederim, efendim.

_Dışarı çıkıyor._

DOKTOR. O itirafı sona saklamak doğru değil miydi? Bu zavallı
kız tipik. Tüm sorun onda özetleniyor: o hem
ürün hem de sebep. Biz topu yuvarlamaya başlıyoruz, diğerleri devam ettiriyor,
ve o geri dönüp bizim kaval kemiklerimizi morartıyor. Söyleyecek başka bir şeyim yok. [_Loches'u kapıya götürürken onunla el sıkışır ve daha
hafif bir tonda ekler_] Ama Oda'da otururken
az önce gördüklerinize bir iki kez düşünürseniz,
zamanımızı boşa harcamamış oluruz.

Annelik

[Yeni Sürüm]

John Pollock tarafından çevrilmiştir

Son zamanlarda M. Brieux tarafından ikinci bir Annelik versiyonu üstlenildi.
İngiltere'de Sahne Derneği tarafından sahnelenen orijinal versiyondan o kadar çok farklılık gösteriyor ki, her iki versiyonun da bu ciltte yer almasına karar verildi. Aşağıdaki, daha sonraki versiyondur ve yazarı tarafından
oyunun son hali olarak sunulmuştur.

I. PERDE

_Brignac'ın oturma odası. Beş kenarı görülebilen sekizgen bir oda. Sağda, Brignac'ın çalışma odasının kapısı ve ötesinde
şömine rafı, önünde koltuklar ve etrafında oturma yerleri olan bir
kakma masa. Arkada yatak odasının kapısı,
açıldığında yatağı gösteriyor. Solda, salona açılan kapı, sonra Annette'in odasının kapısı ve ötesinde, önünde piyano ve müzik
taburesi olan büyük bir pencere. Arkada, her iki tarafta, köşelerde,
çiçekler duruyor. Oda lüks olmadan güzel ve rahat. Perdenin açılmasıyla sahne boş. Soldaki kapı,
açılıyor ve hizmetçi Josephine, yirmi sekiz yaşında bir kadın olan Madeleine'i gösteriyor._

JOSEPHINE. Madam Brignac orada olmalı. Ona söyleyeceğim.

_Arkadaki kapıya doğru gidiyor ve kayboluyor. Bir an sonra Lucie içeri giriyor. Yirmi beş yaşında ve sade,
ama yakışan, elbisesi ablasının zarif ve
şık görünümüyle tezat oluşturuyor._

LUCIE [_Madeleine'e neşeyle gidip onu öpüyor_] Canım, nasılsın?

MADELEINE. Lucie, tatlım!

LUCIE. Ne kadar da büyüleyici görünüyorsun!

MADELEINE. Kocasını memnun etmek için bunu yapmak gerekir. Bana söyle ama önce
çocuklar nasıl?

LUCIE. Her zamanki gibi.

MADELEINE. Sana iyi bir haberim var. Dr. Hourtin'i tanıyor musun?

LUCIE. Hayır, hayır; sanmıyorum.

MADELEINE. Evet; tanıyorsun. Ünlü Hourtin'i tanıyorsun. Sinir hastalıkları için
Providence dedikleri adam.

LUCIE. Ah evet, evet.

MADELEINE. Dr. Bar, çocuklarınız hakkında onunla bir görüşme yapmak istedi, değil mi?

LUCIE. Elbette; biliyorum.

MADELEINE. Az önce Parmillets'te tanıştım.

LUCIE. Ne, Chartres'ta!

MADELEINE. Kardeşini çok uzak olmayan bir yerde görecekti ve bu yüzden Chartres'tan geçerek o muhteşem mağarayı ziyaret etti. Bunu bulduklarından bu yana geçen bir hafta içinde, bu eski tarih öncesi kemikleri inceleyen en azından yirminci bilim adamı olmalı.

LUCIE. Ama ben onun bir uzman olduğunu sanıyordum--

MADELEINE. Evet; iskeletler sadece bir rahatlama.

LUCIE. Oh! Şey--

MADELEINE. O, Parmillets'in çok iyi bir dostu. Bu yüzden
fırsatım olunca, onu buraya çağırdım ve geleceğini söyledi.

LUCIE. Ama çocuklar büyükanneleriyle birlikte kırsalda.

MADELEINE. Aman Tanrım. Onları çağıramaz mısın?

LUCIE. Evet, kesinlikle. Ama Dr. Hourtin ne zaman gidiyor?

MADELEINE. Saat beşte. Önce kardeşinin yanına gitmek istiyordu.

LUCIE. Çok az zaman olurdu.

MADELEINE. Hayır. Ya bu akşam dönüş yolunda gelmesini isteseydik?

LUCIE. Sence gelir miydi?

MADELEINE. Ah, evet; o büyüleyici bir adam.

LUCIE. Ne şans! Keşke zavallı bebeklerimi iyileştirebilseydi!

MADELEINE. Harikalar yarattığını söylüyorlar. Peki bizim küçük Annette nerede?

LUCIE. Annette Bernin'lerle birlikte. Salı günü oraya gitmesi gerekiyor.

MADELEINE. Peki ya kocan?

LUCIE. Kocam mı? Elbette, toplantısında.

MADELEINE. Ne, öğleden sonra mı?

LUCIE. Yaramaz kadın! Kayınbiraderinin toplantısının tarihini bile bilmiyorsun!

MADELEINE [_suratını asma_] Hayır. Bana göre, bilirsin, tüm bu sorular--doğum oranı, yeniden nüfuslanma--ıyy!

LUCIE. Fransa'nın buna ihtiyacı var.

MADELEINE. Sanırım öyle. [_Bir duraklama_] Toplantıda neden
yoksun?

LUCIE. Sadece çalışanlar için.

MADELEINE. M. de Forgeau'nun seçmenleri mi?

LUCIE. Evet, ama bir gün Julien'in seçmenleri olabilirler.

MADELEINE. Ne demek istiyorsun?

LUCIE. Dinle. Bu bir sır, ama sana söylemeden edemeyeceğim. M. de
Forgeau, Julien'e iki ay sonra yapılacak Meclis seçimlerinde komitesi tarafından evlat edindirme sözü verdi.

MADELEINE. Bir milletvekilinin karısı olma fikrini büyüleyici buluyor musun?

LUCIE [_gülüyor_] Benim fikrimi sormadı. [_Ciddiyim_] Görünüşe göre
o Meclis'te olsaydı, Julien çok
uzağa gitmeyi dört gözle bekleyebilirdi.

MADELEINE. Bunu söyleyen o muydu?

LUCIE. O ve M. de Forgeau. Zengin olmadığımızı biliyorsunuz. Kocamın mesleki geliri, biri ne yazık ki sakat olmasa bile, iki küçük kızımızın geleceğini güvence altına almaya
yeterince yeterli olmazdı.

MADELEINE. Julien'in bir kez daha hayal gücünün onu ele geçirmesine izin verdiğinden korkmuyor musunuz?

LUCIE [_melancholy_] Onu caydırmaya çalışmamın ne faydası olacak? Kendimi onun hayallerini paylaşmaya zorlamalıyım--örneğin, bu öğleden sonraki
toplantısının başarısı.

MADELEINE. Ama tüm bunlar hakkında işçi sınıfına ne söyleyebilir?
Büyük ailelere sahip olmaları gerektiğini mi?

LUCIE. İşte bu.

MADELEINE. Elbette, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama bence onları cesaretlendirmenin en iyi yolu,
zaten sahip oldukları
çocukların yoksulluktan ölmesine izin vermemektir.

LUCIE. Julien'e de söylediğim gibi. Çocuk sahibi olması gerekenler zenginlerdir.

MADELEINE. Öyle düşünüyorum.

LUCIE. Zenginsin--o zaman neden sadece bir tane var?

MADELEINE. Bu başka bir soru. Hadi bunu konuşmayalım. Neşeli
bir şeylerden konuşalım.

JOSEPHINE [_giriyor_] Lütfen hanımefendi, Catherine burada.

LUCIE. İçeri gelmesini söyle. [_Madeleine'e_] Hemşireyi görmeyeli çok uzun zaman oldu.

_Josephine içeri giriyor, Catherine, kırk yaşında çalışan bir kadın, siyah bir pelerin ve başlıkla sade ve çok şık
giymiş._

CATHERINE [_Lucie ve Madeleine'e_] İyi günler hanımefendi. İyi günler.

LUCIE ve MADELEINE [_el sıkışıyor_] Nasılsınız, Catherine?

CATHERINE. Ve kız kardeşiniz, hanımefendi, nasıl?

LUCIE. Annette? Sevgiliniz çok iyi.

CATHERINE. Bunu duyduğuma sevindim. Sadece gelip
iyi günler demek istedim.

LUCIE. Geldiğinize sevindim.

CATHERINE. Ve Paris'te benim için bir işiniz olup olmadığını sormak için.

MADELEINE [_onunla şakalaşarak_] Ah! Yani Catherine Paris'e gidiyor--çok hanımefendi!

LUCIE. Orada uzun süre kalacak mısınız?

CATHERINE. Ah, hayır. Yarın geri dönmeyi umuyorum. Oradaki büyük oğlum
çok iyi değil. Bu yüzden onu da göreceğim. MADELEINE [_bir şey söylemek için_] Bu erken sıcak, şüphesiz.

CATHERINE. Olabilir. O zaman benim için yapacak bir işin yok mu?

LUCIE ve MADELEINE. Hayır, hayır. Hayır, teşekkür ederim.

CATHERINE. Ne yapacağımı bilmiyor musun?

LUCIE. Hiçbir fikrim yok.

CATHERINE. En büyük kızımı görmeye gidiyorum.

MADELEINE. O zaman nerede yaşadığını biliyorsun?

CATHERINE. Evet, onunla tanışan birini gördüm.

LUCIE. Ve sana neden yazmadı?

CATHERINE. Birbirimize kızmıştık.

MADELEINE. Ah!

CATHERINE. Dikiş yerinden kovulduktan sonra hiç iş bulamadı. Ve benden para istemekten başka ne yapabilirdi ki? Sanki harcayacak çok
şeyimiz varmış gibi!

LUCIE. Şimdi ne yapıyor?

CATHERINE. Tekrar işe girdi. İyi bir yeri varmış gibi görünüyor.

LUCIE. Gelip bize ondan bahseder misin?

CATHERINE. Evet, kesinlikle bahsedeceğim.

MADELEINE. Ve sen de yolum düştüğünde beni görmeye gel. Çocukların için
küçük bir paket eşyam olacak.

CATHERINE. Ah, işte bu! Kocam senden veya Mme. Brignac'tan daha fazla bir şey almama
izin vermiyor.

LUCIE. Neden?

CATHERINE. Siyaseti yüzünden. M. Brignac'a oy vermeyeceğini söylüyor, bu yüzden ona hiçbir şey borçlu olmak istemiyor.

MADELEINE. Ama neden benden değil? Bana oy vermesini istemiyorum!

CATHERINE. Hepsi bir. Görüyorsun ya, ihtiyaç içinde olduğunda, bir
vücut somurtkanlaşıyor.

LUCIE. İhtiyaç içinde mi? Hala elektrik işinde değil mi? İyi bir
geçim sağlıyor.

CATHERINE. Öyle de yapıyor. Sadece ikimiz olsaydık, lordlar gibi yaşardık. Ama küçükler, işte böyle: çok fazlayız.

MADELEINE. Ah, hadi, hadi, Catherine!

CATHERINE. Peki, hanımefendi, size soruyorum. Paramızı
tiyatroda harcamayız--

_Brignac içeri girer. Esmer, yakışıklı, otuz beş yaşında, oldukça şişman, güçlü, titrek bir sesi ve güneyli aksanı olan bir adamdır._

BRIGNAC [_Josephine'e_] Ve bana bu sabah getirmeni söylediğim bisküvileri ve şişeyi getir. Yeşil mühürlü olanı.

JOSEPHINE. Evet, efendim.

BRIGNAC. Aha, Lucie! Bir öpücük, çabuk! Beni tebrik et!

LUCIE. İyi geçti mi?

BRIGNAC. Harika. Nasılsın, Madeleine? Çok! Ah, Catherine,
sensin. Nasılsın?

CATHERINE. Tam gidiyordum, efendim.

BRIGNAC. Toplantıda kocanı görmedim.

CATHERINE. Orada değildi, efendim.

BRIGNAC. Ah, evet, evet. Artık düzenli bir ateş yiyici, değil mi? Umarım
Sosyalizm'i kârlıdır.

CATHERINE. Şey, belki--

BRIGNAC. Daha iyi geçiniriz? Ben de öyle düşünmüştüm. [_Değişik bir tonda_] Ah,
Catherine, kocan kulübünden çok kiliseye gittiğinde seni ve aileni tanırdım. O zamanlar sıkıntılarına dayanmana
yardımcı olacak inancın vardı! İlahi takdire güvendin! Evet, çocuklarını Kutsal Yazılar'a göre yetiştirdin: 'Tarladaki zambaklara
bak, nasıl büyüyorlar. Çalışmıyorlar, eğirmiyorlar ve yine de sana diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla
bunlardan biri gibi giyinmemişti.'

MADELEINE [_omuzlarını silkerek, alçak_] Yapma, Julien.

CATHERINE. Hoşça kalın, hanımefendi. Hoşça kalın, beyefendi. [_Dışarı çıkıyor_].

BRIGNAC [_Madeleine'e_] Ne oldu?

MADELEINE. Daha fazla incelikli olmalısın.

LUCIE [_araya giriyor_] Hadi ama, ikiniz de kavga etmeyin. [_Madeleine'e_] Bir daha sinirlenmeyeceksiniz. Bize buluşmanızdan bahsedin.

BRIGNAC. Önce sadece gücümü geri kazanmak için!--[_Josephine'in getirdiği
şaraptan bir kadeh içer_]. Buluşmam mı? Eh, büyük bir
başarıydı. Napolyon savaş meydanında şöyle derdi: 'Paris'te bir gece
bütün bunları telafi eder.' Eğer şimdi yaşasaydı, şöyle derdi: 'Bir gece
Paris--Brignac'tan bir konuşmadan sonra!' Size söylüyorum, muhteşem yaptım.
Ve seyirci kesinlikle sadece arkadaşlarım değildi. Bunu biliyorum, çünkü
dediğimde--söylemeye ilham aldığımda--'Tanrı geniş aileleri kutsar--'

MADELEINE. Birisi cevap verdi: 'Ama onları desteklemiyor.'

BRIGNAC. Orada mıydın?

MADELEINE. Hayır, ama bu cevap o kadar iyi biliniyor ki günümüzde insanlar
yukarıdan gelen nimetlere değinmiyor. Burada çok fazla acı var
aşağıda. Kötü bir şaka gibi görünüyor. BRIGNAC. Ah, o Voltaire ruhu! [_Bir kadeh daha
şarap_ dolduruyor_].

LUCIE. Yeterince içmedin mi canım?

BRIGNAC [_bardağı kaldırıyor_] Ne, bu şaraptan mı?
Babamın diktiği bir bağdan--!

LUCIE. Fark etmez.

BRIGNAC. Beni hiç sarhoş gördün mü?

LUCIE. Hayır.

BRIGNAC. O zaman! [_İçiyor_] Ah! Saf güneş ışığı. İçmek
kalbimi aydınlatıyor! M. de Forgeau büyülenmişti. Madeleine'e
ayağa kalkacağımı söyledin mi?

LUCIE. Herkes bunu biliyor.

BRIGNAC. Çok daha iyi. Bugünden sonra, seçilmem için
her şansın olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Sonunda, bu dar görüşlü taşra avukatının
hayatına son vereceğiz! Göreceksin! Ve kim bilir - aramızda, tabii ki - kim bilir ki bir gün, Bakan'dan, basit avukata reddettikleri
iyilikleri dilenmek için
sıraya oturan adamlar olmayacak! Aha, ve neden olmasın? Daha garip şeyler
oldu. [_Yürüyüp ellerini ovuşturarak_] Ah, o zaman
tuhaf bir figüre bürünecek birileri olacak. [_Kendini yukarı çeker_] Eh,
eh. Bu arada, esas olan şey heyet.

LUCIE. Evet.

BRIGNAC. Bunun üzerinde çalışıyoruz. Ve ülkesini savunma eyleminde kendi çıkarlarını ilerletmekten daha iyi ne olabilir? Bu, onun en iyi
savunmasıdır, insan ırkının kendisinin
üretimine yardımcı olmaktır, çünkü bu, içeride gerçek ahlak ve dışarıda diğer ülkelere saygı anlamına gelir.

MADELEINE. Umarım konuşmanda bunu unutmamışsındır?

BRIGNAC [_simply_] Hayır, hayır; bu benim perorasyonumun bir parçasıydı. Tüm
Fransızlar yaşlı Fechain gibi davranmalı.

LUCIE. O kim?

BRIGNAC. Yaşlı Fechain--seyircilerden biriydi. Onu
az sonra göreceksiniz. Toplantıdan sonra benimle el sıkışmaya geldi.
On iki çocuğu var--muhteşem! Muhteşem, tekrar ediyorum. Ona buraya
gelmesini söyledim.

MADELEINE. Ne için?

BRIGNAC. Bilmiyorum, o kadar heyecanlıydı ki, ona sempatimin bir
işaretini göstermek istedim. Sana nasıl gittiğini anlatacak; bana inanmıyorsun,
Madeleine.

MADELEINE. Gerçekten inanıyorum.

BRIGNAC. Gülümsediğini gördüm. Evet, sana anlatacak. [_Josephine bir
kart getiriyor_] Dr. Hourtin? O ismi biliyorum.

LUCIE. Ah evet, unuttum. Dr. Hourtin, Paris'teki profesör.

MADELEINE. Onu göreceğim ve açıklayacağım.

LUCIE. Evet, yap. [_Madeleine dışarı çıkıyor_] Çocuklarla ilgili olarak danışmak istediğimiz doktor, biliyorsun. Chartres'taymış ve
Madeleine onunla bazı arkadaşlarının evinde tanışmış.

_Madeleine, Dr. Hourtin ile geri dönüyor. Otuz beş yaşında, kısa saçlı ve sivri sakallı bir adam._

HOURTIN [_Madeleine'e, içeri girdiklerinde_] Özür dilemeye gerek yok.

MADELEINE [_onu tanıştırıyor_] Kız kardeşim, Madam Brignac; Monsieur
Brignac. Profesör Hourtin. [_Selamlar_].

HOURTIN. Bebeklerinin kırsalda olduğunu duydum. İstersen, yarın
dönerken onları görmeye gelebilirim. Ama korkarım ki ancak
akşam yemeğinden sonra--trenim geç geliyor.

LUCIE. Elbette! Çok minnettar olacağız.

MADELEINE [_Lucie'ye_] En kısa sürede gelip doktorun ne dediğini
duyacağım.

BRIGNAC. Oturun, olmaz mı? Gerçekten çok memnun oldum. [_Çalma_] Size
bir bisküvi ve bir bardak Alicante ikram edeyim.

HOURTIN. Hayır, teşekkür ederim.

BRIGNAC [_önce Josephine'e kısık sesle konuşarak, zili açan_] Sadece arkadaşlık olsun diye! Ve işte, Chartres'dasınız--kasaba ve bizim için
bir şans.

HOURTIN. Chateaudun'daki kardeşimi görmeye gidiyordum ve yolda kasabayı
ziyaret etmeyi düşündüm.

BRIGNAC. Ve ünlü mağaramızı--bu tarih öncesi kalıntıları görmek?

HOURTIN. Antropoloji ilgimi çekiyor.

BRIGNAC. Tamamen gerçek bir keşif.

HOURTIN. Ah evet, hiç şüphe yok.

LUCIE. Kalıntıların bir kısmının fotoğrafını gördüm. Korkunçtu.

HOURTIN. Öyle deme!

LUCIE. Bütün gece bunu hayal ettim. Gerçekten insan mıydılar?

HOURTIN. Kalıntılar şüphesiz taş devrinden bir haneye ait.

Adamın iskeleti sağlam, kadının kafatası kırık.

LUCIE. Zavallı kadın! Düşen bir kayayla mı?

HOURTIN. Ah, hayır. O tarihteki insan yumruğu böyle bir darbeyi
verebilirdi.

BRIGNAC. Aslında, küçük bir ev içi fark mı?

HOURTIN [_gülüyor_] Böyle bir aralıkta teşhis koyamam. Ama adamın kadını
inine sürüklemeye çalıştığını hayal etmek kolay. Kadın
reddediyor. Yumruğunu kaldırıyor - kadını sersemletmek için bir darbe, ancak biraz fazla
sert vuruyor.

LUCIE. Ne korkunç!

HOURTIN. Bunlar atalarımızın, mağara adamının tavırlarıydı.

BRIGNAC. Dünya değişti.

MADELEINE. Evet. Mağara adamı ikiyüzlülüğü icat edildiğinden beri.

HOURTIN. Ve daha fazlasını hayal edebiliriz. Bir rakip tecavüzcüye saldırıyor, onu
boğuyor ve iki cesedi çakmaktaşı silahların ve cilalı taştan mutfak aletlerinin ortasında bırakıyor.

LUCIE. İnsana kâbus yaşatmaya yeter.

HOURTIN [_kalkarak, Lucie'ye_] Beni affet. [_Brignac'a_] Toplantınızın
başarısı için sizi tebrik ederek
başlamalı, bitirmemeliydim.

_Josephine bir şişe ve bardaklarla tepside içeri girer._

BRIGNAC. O zaman içmeden gitmemelisin. Aha, ben
Chartres'lı değilim! Montpellier benim memleketim; en azından Montpellier'e yakın. Palavas--Palavas-les-Flots. Ülkemin bu kısmında dürüst bir adam
bir kadeh şaraptan korkmaz. Alicante, bilirsin!

HOURTIN. Hayır, teşekkür ederim, gerçekten.

BRIGNAC [_bardağını doldurur_] Anlıyorum. Alicante'imin
bakkaldan gelmesinden mi korkuyorsun? Hayır, hayır. Sevgili beyefendi, ben bir şarap üreticisinin oğluyum ve mahzenimden sorumluyum, sizi temin ederim.

HOURTIN. Ben sadece su içerim.

BRIGNAC. Ah! Siz şarabın lanetli olduğu o doktor ekolüne mensupsunuz. Size şunu söyleyeyim, tek hamlede kuzeyin midesini ve güneyin kesesini mahvediyorsunuz. Kötümsersiniz, işte siz.
Fransa'nın iyi şarabına iftira atmak vatana ihanetten başka bir şey değildir.
Sağlığınıza, benim sağlığıma ve Fransa'ya! [_İçer_].

HOURTIN [_gülüyor_] İçtiğinizin İspanyol şarabı olduğunu belirtmeme izin verin.

BRIGNAC [_o da gülüyor_] Evet; ama ben bunu sadece küçük bir bardakta içiyorum.
Bakın, size yanıldığınızı kanıtlayacağım. Babam--görüyorsunuz ya,
çok uzağa gitmeme gerek yok--yetmiş beş yaşında, bir meşe kadar güçlü bir şekilde öldü. O asmalarını korudu ve asmaları da onu korudu. Size sadece
su içmediğini söyleyebilirim. Bunu ara sıra söylemiyorum -pazar günleri ve benzeri--biraz canlanmadığını, belki biraz fazla canlandığını. Peki, bunun için
acı çekti mi? Aksine, ona hayatı sürdürme gücü verdi ve
başkalarının küçük kusurlarına karşı hayırsever olmasını sağladı. İyi bir kadeh şarap
kimseye zarar vermezdi -işte şahidim--ve sevgili babam
yüksük dolusu içmezdi, size söyleyebilirim. Ama günümüzde her yerde
sarhoşlar gördüğünüzü düşünüyorsunuz.

HOURTIN. İyi bir sebebi var.

BRIGNAC. Peki, beni alın. Sağlıklı görünüyor muyum? Formda mı?

HOURTIN. İnsanları görünüşlerine göre yargılamam.

BRIGNAC. Peki, o zaman formdayım. Karıma hiç hasta olup olmadığımı sorun. Babamın örneğini izlemenin sonucu bu. Otuz beş yaşında hiç hasta olmadım. Sadece, sadece -sözlerimi unutma- sadece iyi şarap içerim. Haklı olduğumu kabul etmelisin, çünkü hiç -sarhoş demeyeceğim ama
normalde sarhoş bile olmadım. Hayır, hiç. Öyle değil mi Lucie? Herkesle baş edebilirim. Bu konuda sık sık bahis kazandım.

LUCIE. Ama bazen tutku nöbetleri geçirdiğini biliyorsun.

BRIGNAC. Bunun bununla bir ilgisi yok. Bu benim mizacım. Sinirli bir
yapım var.

HOURTIN. Hiç sarhoş olmamış olmak hiçbir şeyi kanıtlamaz.

BRIGNAC. Aman Tanrım!

HOURTIN. Hayır. Öğle yemeğinden önce belki bir kadeh vermut, öğle yemeğinde bir şişe şarap ve sonrasında iki veya üç kadeh likör içen çok sayıda erkek var. Akşam yemeğinde de aynı şey olur, bir pelin
içtikten sonra ve öğleden sonra bir iki bardak bira içtikten sonra. Tamamen
alkollü olduklarını öğrendiklerinde çok
şaşırırlardı.

BRIGNAC. Eh, ben bunların hepsini yapıyorum ve olabileceğim kadar iyiyim. Dahası,
bebekken çok narindim. On sekiz aylık olana kadar yürüyemedim veya iki yaşından önce konuşamadım. Ve ben güneyliyim. Ha, ha!
Kayıp zamanı telafi ettiğimi mi söyleyeceksin?

HOURTIN [_gülerek_] Seni ikna etmeye çalışmayacağım. Zaman bunu yapacak.

BRIGNAC [_elinde bardak_] Bir bakıma senin gibiyim. İçkinin
sosyal bir kötülük olduğuna kesinlikle inanıyorum ve buna karşı mücadele ediyorum.
Yetersiz beslenen ve sahte içki içen yoksul insanlar için. Bu farklı. İşte
haklısın. Ama alkol sadece aç karnına kötüdür.

HOURTIN. Zavallı aç mideler. Ama neden onlara ayıklığı vaaz etmiyorsun,
çocuk sahibi olmaları için onları teşvik etmek yerine?

BRIGNAC. Bunu onaylamıyor musun?

HOURTIN. Benim kendi fikrim, yoksulların ve hastaların çok fazla çocuğu olduğu ve zenginlerin yeterince olmadığı yönünde.

BRIGNAC. Ama--[_içeri giren Josephine'e_] Bu ne?

HOURTIN. O zaman gidiyorum. [_Lucie'ye_] Yarına kadar.

BRIGNAC [_Josephine'e_] Onu içeri al. [_Hourtin'e_] Bir dakika bekle--beş
dakika--sadece iki dakika. Sana on iki çocuğu olan bir işçi göstereceğim. Bakalım buna ne diyeceksin. [_Fechain'e_] İçeri gel, dostum, içeri gel.

_Fechain içeri giriyor, elli yaşında bir adam, işçi Pazar
kıyafetleri giymiş. İçeri girdiğinde durduğu yerde Hourtin'i göremiyor._

FECHAIN. İyi günler, bayanlar ve baylar.

LUCIE [_Madeleine'e_] Ne neşeli bir yaşlı şey!

MADELEINE. Ha, ha!

BRIGNAC. Seni burada evimde ve ailemin arasında görmekten mutluluk duyuyorum ve görevini yerine getirmenin canlı bir örneği olarak seni tebrik ediyorum. Elini ver bana.

FECHAIN. İşte buradasın, beyefendi. [_El sıkışırlar_].

BRIGNAC. Adınız ne?

FECHAIN. Fechain.

BRIGNAC. Chartres'da mı yaşıyorsunuz?

FECHAIN. Evet efendim, yakınlarda, vadide.

BRIGNAC. Mesleğiniz nedir?

FECHAIN. Burada bir iş yapıyorum, orada bir iş yapıyorum.

BRIGNAC. Ve on iki çocuğunuz mu var?

FECHAIN. On üçüncüsü de geliyor.

BRIGNAC. Ne! En içten tebriklerimi sunarım.

MADELEINE. Eşiniz de tebriklerinizden bazılarını alabilir.

FECHAIN. Teşekkür ederim hanımefendi. Ona ne dediğinizi söyleyeceğim.

MADELEINE. Sağlığı iyi mi?

FECHAIN. Mükemmel.

BRIGNAC. Sorun değil. Harika bir adamsın, kamusal erdemin gerçek bir örneğisin.

FECHAIN. Bu benim yaratılış şeklim, bu yüzden engel olamıyorum. [_Gülerek
aptalca bir kibirle_] Ah, keşke herkes senin veya benim gibi olsaydı! Konuşma şeklin, biliyorsun! Neden, on üç numara ondan sonra yolda olmak zorundaydı. Kaç tane var sende?

BRIGNAC. İki.

FECHAIN ​​[_suratını buruşturarak_] Ne! ne! Ah, kaybettiğin
zamanı telafi etmelisin.

MADELEINE [_Lucie'ye, alçak sesle_] Pis ihtiyar canavar!

BRIGNAC [_biraz garip bir şekilde_] İşte, harika. Sen doğru kişisin.
Bir gün tekrar gelip beni gör. Bir tavsiye istersen-- [_Onu
kapıya götürür_].

FECHAIN. Çok teşekkür ederim.

BRIGNAC. Güle güle.

FECHAIN. Cüretkar olabilir miyim efendim, bana yirmi sekiz frank borç verebilir misiniz? Kiramı biraz geciktirdim.

BRIGNAC. İsteğinizi belediye yetkililerine ileteceğim ve
sıcak bir şekilde destekleyeceğim, söz veriyorum.

MADELEINE. Ama belki de hemen ihtiyacı vardır. [_Fechain'e_] Bana
adresini ver ve sana parayı getireyim. O güzel karına
saygılarımı sunmaktan mutluluk duyarım.

FECHAIN. Ah, hanımefendi; ama onu özleyeceksin. Sık sık
evden
çıkıyor.

MADELEINE. Önemli değil. Zaten çocukları göreceğim. Nerede
yaşıyorsun?

FECHAIN. Çok naziksin ama senin gibi bir hanımın bizim gibi bir yere
gelmesini istemem. Ev sahibim, M. Brignac'ın bana yardım edeceğini bildiği sürece bekleyecek. Yine de teşekkür ederim.

HOURTIN [_Brignac'a_] Bu adama bir şey söylememe izin ver. Onu
bir yerlerde gördüğümden eminim. [_Brignac başını sallıyor. Fechain'e_] Affedersiniz--

FECHAIN ​​[_başlıyor_] Oh! İyi günler, doktor.

HOURTIN. Ah, öyle düşünmüştüm. Sizi tanıdığımdan emindim. Bir zamanlar
hastanede mi çalışıyordunuz?

FECHAIN. Evet, efendim.

HOURTIN. Kesinlikle öyle. Hayır; Chartres'ta yaşamıyorsunuz.

FECHAIN ​​[_sessizlikten sonra_] Hayır, efendim. Paris'te yaşıyorum. Sadece
çok uzakta olmayan böyle bir toplantı olacağını gördüğümde, gidiyorum. Ben fakir bir adamım ve sonra--

HOURTIN. Sonra başkandan borç mu alıyorsunuz?

FECHAIN. Eğer yapabilirsem. Bazen bir akşam yemeğine davet ediliyorum.

HOURTIN. On iki çocuğunuz olduğu doğru mu?

FECHAIN ​​[_gülümseyerek_] Öyle mi? Ah, evet; kanıtları bende. [_Cebinden birkaç
kağıt çıkarır_] İşte doğum belgeleri, hepsi on iki.
Onları her zaman yanımda taşırım--asla onlarsız kalmam--böylece
gösterebilirim.
Sayabilirsiniz.

HOURTIN [_kağıtları alarak_] Tüm çocuklarınız sizinle mi yaşıyor?

FECHAIN. Ah, hayır. Neden yediden fazla kalmadı.

HOURTIN. Diğerleri öldü mü?

FECHAIN. Zavallılar sahip oldukları her şeyi koruyabilmeyi umamazlar.

HOURTIN. Beş çocuğunuz olduğunda, onları geçindiremediğinizi görmüş olmalısınız?

FECHAIN. Elbette.

HOURTIN. Ve yine de daha fazla çocuğunuz oldu mu?

FECHAIN. Olduğumuzdan daha kötü durumda olamazdık. Bir fazla veya bir eksik
hiçbir şey ifade etmez; ve sonra, yediden sonra, işler daha kolay.

HOURTIN. Nasıl?

FECHAIN. Bu şekilde. Üç veya dört çocuğunuz varsa, kimse sizinle ilgilenmez,
siz de herkes gibisiniz; ama yedi veya sekiz çocuğunuz varsa, o zaman size yardım etmek zorundalar. Yardım kuruluşları veya yetkililer veya sadece
insanlar, hepsi bir. Hayır demeye cesaret edemezler. On çocuğunuz varsa, o zaman
birinci sınıf. Sadece taşınmayı umursamamalısınız. Ama orada,
bedavaya sahip olunacak hiçbir şey yok, değil mi?

HOURTIN. Kaç çocuğunuz sizinle yaşıyor?

FECHAIN. İki.

HOURTIN. Peki diğer beşi?

FECHAIN. İki kız kendi başlarına idare edebilecek kadar büyük. Diğer
üç tanesi hastanede. [_Bir sessizlik_].

HOURTIN [_kağıtlara bakarak_] Gördüğüm kadarıyla, çocuklarınızın hepsi aynı
anneden değil.

FECHAIN. Hayır; İki kez dul kaldım. Ah, evet; sıkıntılarım oldu.
Bu üçüncüsü. Dördüncüsünü bekliyor.

MADELEINE [_bir duraklamadan sonra, Lucie'ye_] Böyle bir adam susturulmalı.

HOURTIN [_kağıtları geri veriyor_] Teşekkür ederim.

FECHAIN. İyi günler efendim. İyi günler bayanlar. [_Brignac'a_] Bana sadece
demiryolu parasını ve toplantı biletimi veremez miydiniz? Bu sadece önemsiz bir şey.

HOURTIN [_ona biraz para veriyor_] İşte.

FECHAIN. Çok teşekkür ederim efendim. [_Dışarı çıkıyor_].

HOURTIN [_ayrılıyor_] Görüyorsunuz ya! Bakılamayan çocuklar
doğmamalı. Ve ben de şunu eklemek isterim ki doğanlar
uygun şekilde bakılmalı.

BRIGNAC. Tüm görevlerden kaçmayı haklı çıkaracak bir bahane.
Böylece ileriyi görmek imkansız.

HOURTIN. Yerinizden fazla insanı yemeğe davet etmezsiniz,
yemek hazır olmadan önce de.
Evlerimiz ve geçim kaynaklarımız mevcut ihtiyaçlarımızı karşılayacak
kadar olduğunda nüfusumuzu artırmayı düşünmenin zamanı gelecektir.

BRIGNAC. Ama her yeni nesil kendi başına bir üretim aracıdır.

HOURTIN. Elbette. Ben sadece fakirlerin az çocuk sahibi olmasını istiyorum
ve yozlaşmışların hiç olmamasını. Hiçbir çocuk dünyaya
hastalık veya yoksullukla engelli olarak getirilmemeli.

BRIGNAC. Ve sizin önlemlerinizin sonucu olarak ülkemiz nüfus bakımından
beşinci veya onuncu sınıf bir güce düşecektir.

HOURTIN [_kapıda_] Tarih bize askeri üstünlüğün bile en büyük uluslara ait olmadığını öğretiyor. M. de Marigny'nin düşüncesi,
benim değil. [_Hanımlara eğilerek_] Yarına kadar. [_Brignac'ın elini sıkıyor_] Ve bir anınız olduğunda, toplumun çocuk istediği
annelere nasıl davrandığını düşünün. Bunun eğlenceli bir konu olduğunu göreceksiniz--sizi ağlatmadığı sürece. Hoşça kalın.

LUCIE [_onu dışarı çıkarıyor_] O zaman gerçekten bebeklerimi görmeye geleceksin?

HOURTIN. Kesinlikle. [_Lucie onunla dışarı çıkıyor_].

MADELEINE. Peki, sevgili kayınbiraderim, buna ne diyorsun?

BRIGNAC [_omuzlarını silkiyor_] Ah, eğer ona cevap vermek isteseydim--

MADELEINE. Neden vermedin?

BRIGNAC. Elbette, profesyonel olarak danışmak istediğimiz bir adamı rahatsız etmeyeceğimi görebiliyorsundur. [_Bir duraklama. Saatine bakıyor.
Lucie geri dönüyor_] Pekala, saat beş. Domino oyunum için kulübe gidiyorum.
Ta, ta. Burada yemek yersin, Madeleine, tabii ki?

MADELEINE. Hayır; gidemem. Akşam gitmemiz gereken resmi kişiler var.
Ama civcivlerle ilgili haberlere bakacağım.

BRIGNAC. Tamam. Dr. Hourtin'in tüm teorilerini senin için beş saniye içinde
altüst edeceğim. Bekleyip gör.

MADELEINE. Tamam.

BRIGNAC. Hoşça kal. [_Dışarı çıkıyor_].

MADELEINE. Annette henüz dönmedi mi?

LUCIE. Çok uzun sürmeyecek.

MADELEINE. Lucie, sence Bernin'lere fazla sık gitmiyor mu?

LUCIE. Gabrielle onun en iyi arkadaşı.

MADELEINE. Hm, evet.

LUCIE. İkisi de müziğe çok meraklı. Ayrıca zavallı küçük
canım
çok fazla eğlenemiyor. Burada onun için sıkıcı. Bunu hissettiğini görebiliyorum, özellikle son zamanlarda. Sadece Gabrielle'i görmeye gittiğinde
aydınlanıyor.

MADELEINE. Evet; ama o kızın bir erkek kardeşi var.

LUCIE. Jacques.

MADELEINE. Aynen öyle; Jacques.

LUCIE. İnsanların Annette'le bağlantılı olarak
ondan bahsettiğini duydun mu?

MADELEINE. Hayır. Öyleyse, evet; duydum. Dinle canım. Oldukça
tuhaf bir yerdeyiz, değil mi? Üç yetim kız. Evliyim; iki kez,
ama sadece yirmi sekiz yaşındayım ve sen ilk kez evlisin.

LUCIE. Ve umarım sonuncusudur.

MADELEINE [_gülüyor_] Tüh, tüh!

LUCIE [_o da gülüyor_] Canavar!

MADELEINE. Sonra en küçük kız kardeşimizi yanına aldın.
Mükemmel bir düzenleme, yeter ki ona kendi kızın gibi
ya da annenin yapacağı gibi bak.

LUCIE. O on sekiz yaşında.

MADELEINE. Mesele bu.

LUCIE. Annette için ne tehlike olduğunu göremiyorum.

MADELEINE. Ben de öyle. Ama dünyada yalnız değiliz. Şu anda, insanlar
şaşkınlıkla bakıyorlar--elbette aptalca küçük bir taşra yeri--yalnız
dışarı çıkmasına.

LUCIE. Ah, Gabrielle'i görmek, beş dakika ötede!

MADELEINE. Biliyorum, biliyorum. Söyle bana, Bernin'li çocuk
Annette'e uygun olabilir mi?

LUCIE. Hiç düşünmemiştim. Peki, neden olmasın?

MADELEINE. Hm, hm!

LUCIE. Yaşı uygun. İyi bir adam gibi görünüyor.

MADELEINE. Ah, evet.

LUCIE. Ailesi yeterince iyi.

MADELEINE. Ve--para?

LUCIE. Evet; bu doğru. Bernin'ler zengin ve Annette'in hiçbir şeyi yok.
Evet; haklısın. Onlarla birlikte kırsalda bir hafta
geçirecekti. Gitmemesi için bir bahane bulacağım. Belki de ona bu konuda
bir şeyler söylemeliyim.

MADELEINE. Acelemiz yok; ama küçük evcil hayvanımıza
bir zarar gelmemesini sağlamalıyız.

LUCIE. Aman Tanrım! Kendimi asla affetmemeliyim.

_Annette, sarışın, on sekiz yaşında, sevinçten taşarak içeri koşar._

ANNETTE. Ne şans! Madeleine de! Al bakalım, Josephine! [_Şapkasını
Josephine'e fırlatır, o da şapkayı yere düşürür_] Ah, aptal! [_Kendini
toparlar_] Tamam, işte. Kızma, Fifine. [_Josephine'i öper ve onu
dışarı iter_].

LUCIE. Ne oldu?

MADELEINE. Neden bu kadar parlaksın?

ANNETTE. Evet, öyleyim! Öyleyim! Ah, çok mutluyum!

LUCIE. Josephine'i bu yüzden mi öptün?

ANNETTE. Josephine! Aman Tanrım, sokaktan geçenleri öpebilirdim!

MADELEINE [_gülüyor_] Küçük kızımız çıldırdı.

ANNETTE. Hayır, hayır; sadece--oh, çok mutluyum. [_Bir hıçkırık krizine
giriyor_].

LUCIE. Annette, sorun ne?

MADELEINE. Annette!

ANNETTE [_gözyaşlarının arasından_] Oh, mutluyum, mutluyum!

LUCIE. Kendini hasta edecek. Madeleine, birini ara.

ANNETTE. Hayır, hayır; endişelenme. Hiçbir şey söyleme. Sadece sinirlerim.
[_Aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyor_] Oh, mutluyum, sadece--böyle
ağlamak ne kadar da aptalca! Ama elimde değil. [_Kolunu
yanında diz çökmüş olan Lucie'nin boynuna doladı ve Madeleine'in başını
kendisine doğru çekti_] Lucie, canım! Madeleine, canım! [_Onları öper,
sonra tekrar hıçkırır_] Ne kadar da aptalca! Bu iyi değil; yapmalıyım. İşte [_gözlerini
kuruttu_], işte. Şimdi sana söyleyebilirim. [_Derin bir mutlulukla
saf bir bakışla_] Evleneceğim. M. ve Mme. Bernin geliyor.

LUCIE. Neden?

ANNETTE. Çünkü yarın kırsala gidiyorlar.

MADELEINE. Gidiyorlar mı?

ANNETTE. Evet; Jacques onlara söyledi.

LUCIE. Jacques?

ANNETTE [_ani bir telaşla_] Evet. Her şey böyle oldu, müziğimizle--Gabrielle ve ben. Öyleydi ve her şeyi tahmin etti. O
tenor söylüyor--ah, pek iyi değil. Bir keresinde [_gülerek_]--ama
daha sonra anlatırım. Böyle oldu; ve yakında evleneceğiz.
[_Tekrar ağlıyor, sonra Lucie'yi ona doğru ciddi bir şekilde bastırıyor_] Onu çok seviyorum!
Ah, keşke bilseydin! Eğer benimle evlenmeseydi, çok
korkunç olurdu. Anlamıyor musun?

MADELEINE [_gülümsüyor_] Belki tahmin edebiliriz.

ANNETTE. Sana her şeyi anlatayım mı, her şeyi en başından?

LUCIE. Evet.

ANNETTE. Sana anlatmayı çok isterdim. Umursamaz mısın?

MADELEINE. Hadi.

ANNETTE. Gabrielle ve ben düet yaparken de böyleydi.
İlk başta ondan nefret ettim çünkü her şeye gülüyordu ama aslında
iyiydi. Bir zamanlar ne yaptığını biliyor musun--

LUCIE. Bunu boş ver. Müzikten bahset.

ANNETTE. Şey, dediğim gibi, Gabrielle ve ben düet yapardık. Eskiden gelip bizi dinlerdi. Arkamızda durur ve
sayfaları çevirirdi. Sonra bir keresinde elini omzuma koydu--

MADELEINE. Ve sen hiçbir şey söylemedin?

ANNETTE. Diğer eli Gabrielle'in elindeydi. Çok
aptal görünmeliydim.

LUCIE. Gabrielle aynı şey değil.

ANNETTE. Tam da söyleyecektim. Kalbim o kadar hızlı atıyordu ve
yüzümün kıpkırmızı olduğunu hissettim, ne çaldığımı zar zor biliyordum. Sonra
başka bir zaman, takip edemediğinde, hemen öne eğildi. Ah, ama
sana her şeyi, azar azar anlatamam. Birbirimizi seviyoruz,
hepsi bu.

MADELEINE. Ve sana seni sevdiğini söyledi mi?

ANNETTE [_gravely_] Evet.

LUCIE. Ve sen bunların hepsini benden sakladın! Bu doğru değildi, Annette.

ANNETTE. Ah, beni affet; ama o kadar yavaş oldu ki, ne zaman
başladığını bile zor söyleyebilirim. Kendi kendime bunun doğru olamayacağını söyledim ve
birbirimize hiç söylemediğimiz şeyi söylediğimizde, kendimiz
bilmemize rağmen, o zaman yanlış yaptığımı anladım, sadece o kadar utandım ki
sana anlatamadım.

LUCIE [_nazik bir şekilde_] Ama yanlıştı, küçük sevgilim.

ANNETTE. Ah, beni azarlama! Lütfen, lütfen, yapma! Nasıl
hissettiğimi bilseydin--ah, ne kadar korkunç derecede kötü! Fark etmedin.

LUCIE. Evet, fark ettim.

MADELEINE. Ailesiyle konuştu mu?

ANNETTE. Ah, çok uzun zaman önce.

LUCIE. Onlar onaylıyor mu?

ANNETTE. Bu öğleden sonra buraya geliyorlar.

MADELEINE. Neden daha önce gelmediler?

ANNETTE. Çünkü--Jacques onlara söyledi, görüyorsun; ama onlar bunun hakkında
konuşulmasını istemiyorlardı. Önce Gabrielle'in evlenmesini istiyorlardı. Bu yüzden
onların bu konuda hiçbir şey bilmediklerini düşünmem gerektiği konusunda anlaştık. Sonra bugün
Jacques'la sokakta karşılaştım--

LUCIE. Sokakta!

ANNETTE. Evet. Müziğe gelmekten vazgeçti, bu yüzden ben onunla tanıştım--

LUCIE. Sokakta!

ANNETTE. Kural olarak, sadece birbirimize eğiliriz; ama bugün yanımdan geçerken
'Annemle babam bugün kız kardeşinin yanına gidiyor' dedi. Oldukça
solgundu. Lütfen beni azarlama! Çok mutluyum. Lütfen beni affet!

MADELEINE [_Lucie'ye, sessizce Annette'e bakan_] Gel, onu affet.

LUCIE [_onu öpüyor_] Ah, evet, onu affediyorum. Yani bizi terk etmek istiyorsun,
kötü kız?

ANNETTE. Evet. Kötüyüm ve nankörüm, biliyorum.

LUCIE. Sus, sus! Saçmalık!

MADELEINE. Evlilik ciddi bir şey, Annette. Karakterlerinin
birbirleriyle anlaştıklarından emin misin?

ANNETTE. Ah, evet, evet. Neden, zaten tartıştık!

LUCIE. Ne hakkında?

ANNETTE. Bana ödünç verdiği bir kitap hakkında.

MADELEINE. Hangi kitap?

ANNETTE. Anna Karenina. Vronsky'yi Levine'den daha çok seviyordu. Çok
aptalca şeyler söyledi. Ve Anna Karenina'nın kendini
öldürmesini anlayamıyordu -- bilirsin -- kendini içinde bulunduğu trenin
altına attığında. Hatırlıyorsun, değil mi?

LUCIE. Ve sonra?

ANNETTE. Sonra--çan var. Belki de onlar.

_Bir duraklama. Josephine bir kartla içeri girer._

LUCIE. Evet.

ANNETTE. Aman Tanrım!

LUCIE. Madeleine, Annette'i al. Odasına git.

MADELEINE. Tamam.

LUCIE [_Josephine'e_] Madam Bernin'i içeri al.

ANNETTE [_Lucie'ye_] Uzun sürme.

_Annette, Madeleine ile dışarı çıkar. Lucie bir
bardağın önünde kendini hazırlar. Josephine, Madam Bernin'i içeri alır._

LUCIE. Nasılsınız?

MME. BERNIN. Nasılsınız?

LUCIE. Çok iyiyim, teşekkür ederim. Peki ya siz?

MME. BERNIN. M. Brignac'ın haberlerini sormama gerek yok. Meşgul olduğunu biliyorum
iyi mücadeleyi vermekle.

LUCIE. Ve M. Bernin?

MME. BERNIN. Çok iyi, teşekkürler. Umarım çocuklarınız--

LUCIE. Aynı şekilde. Ama oturmaz mısınız?

MME. BERNIN. Teşekkür ederim. Ne güzel hava!

LUCIE. Evet; değil mi?

MME. BERNIN. M. Brignac'ın toplantısında büyük bir izleyici kitlesi olduğunu duydum.

LUCIE. Evet, gerçekten.

MME. BERNIN. Sıcağa rağmen.

LUCIE. Kırsala gidebildiğiniz için mutlusunuz. Annette nazik
davetinizi aldığı için çok
memnun oldu.

MME. BERNIN. Bugün buraya gelmemin amacı tam olarak buydu--sizi görmenin verdiği zevkin dışında--bizim planımız hakkında konuşmak için.

LUCIE. Ve sanırım bir başkası hakkında?

MME. BERNIN. Başka?

LUCIE. Hayır mı?

MME. BERNIN. Hayır; neye atıfta bulunduğunu bilmiyorum.

LUCIE. Ah, özür dilerim o zaman. Lütfen devam et. Annette hakkında?

MME. BERNIN. Kızım kuzenlerimiz Guibal'lara katılmak için bir süredir davet aldı ve Gabrielle'i onlara göndermeyi kesinlikle reddedemeyiz. Bu yüzden sizden bizi mazur görmenizi istemeye geldim, çünkü Gabrielle orada
olmayacak.

LUCIE. Uygunsuz davrandığım için beni affeder misiniz?

MME. BERNIN. Eminim ki siz olamazsınız.

LUCIE. Size sormak istedim, Gabrielle bu daveti alalı çok oldu mu?

MME. BERNIN. Yaklaşık bir hafta.

LUCIE. Gerçekten!

MME. BERNIN. Bu sizi neden şaşırtsın ki?

LUCIE. Annette'e bundan hiç bahsetmedi.

MME. BERNIN. Muhtemelen onu hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyordu.

LUCIE. Daha dün Annette bana kızınızın onunla yapmayı
planladığı tüm gezilerden bahsediyordu. Lütfen, lütfen bana gerçeği
söyle. Bu davet sadece bir bahane; buna ikna oldum.
Lütfen söyle. Annette sadece kız kardeşim, ama onu
çocuğummuş gibi seviyorum. Seninle konuşanın annesi olduğunu düşünüyorum.
Akıllı olmaya
çalışmayacağım. Onurumun önünde durmayacağım. Olan
bu. Annette oğlunun onu sevdiğine inanıyor ve
kartını getirdiğinde onu istemek için geldiğini hayal etti.
Şimdi benim bildiğim her şeyi biliyorsun ve senden benimle olabildiğince açık konuşmanı rica ediyorum, böylece mümkün olduğunca fazla mutsuzluktan kaçınabiliriz.

MME. BERNIN. Bana o kadar sade ve duygulu bir şekilde konuştun ki
açıkça cevap vermekten kendimi alamıyorum -- kalbimin derinliklerinden. Evet, o zaman,
Gabrielle'e yapılan bu davet sadece bir bahane. Bunu Jacques ve Annette'in tekrar
görüşmesini engellemek için uydurduk.

LUCIE. Tekrar görüşmelerini istemiyor musun?

MME. BERNIN. Hayır; çünkü evlenmelerini istemiyorum.

LUCIE. Çünkü Annette fakir mi?

MME. BERNIN [_tereddüt eder, sonra_] Pekala, tamamen açık sözlü olmayı kabul ettiğimizden, sebep bu.

LUCIE. Onların evlenmesi fikrine razı olmaz mısın?

MME. BERNIN. Hayır.

LUCIE. Bu kesin mi?

MME. BERNIN. Kesinlikle kesin.

LUCIE. Çünkü Annette'in çeyizi yok mu?

MME. BERNIN. Evet.

LUCIE. Ama oğlunuz onun fakir olduğunu biliyordu. Onu
kendisini sevmeye zorlaması çok
tuhaf.

MME. BERNIN. Eğer sizin tarif ettiğiniz gibi davransaydı, bunun
ucube olacağını kabul ediyorum. Ama onun ilgisini çekmeye hiç niyeti yoktu. Annette
kız kardeşinin bir arkadaşıydı. Onunla tanışırken basit bir yoldaşlıktan öte bir şey düşünmediğinden eminim. Büyük ihtimalle ona biraz ilgi gösterdi; hatta ona ilgi duymuş bile olabilirdi.
En masum yaratık olan tatlı küçük Annette'in
daha kolay ve daha derinden aşık oldu belki de. Onunki gibi bir masumiyet
cehalete çok benziyor. Ama oğlumun kendini daha fazla suçlaması
gerekiyor! Bunu kolayca görebiliyorsunuz çünkü bunu bana kendisi
söyledi.

LUCİE. Ne kadar zaman önce?

MME. BERNİN. Az önce. Bana Annette'e aşık olduğunu söyledi, şüphesiz ki o da kendisini ona aşık sanıyordur; ve hatta gelip elini istemem için bana yalvardı.

LUCİE. Sadece bugün mü?

MME. BERNIN. Birkaç saat önce.

LUCIE. Annette sana söylemesi için yalvardı. Bunu zaten yaptığını
ve senin onayını verdiğini söyledi.

MME. BERNIN. Asla.

LUCIE. Bir ay önce.

MME. BERNIN. Bugüne kadar bana hiçbir şey söylemedi.

LUCIE. Annette bana kendisi söyledi!

MME. BERNIN. Bana hiçbir şey söylemedi.

LUCIE. Yalan söylediğini mi kastediyorsun?

MME. BERNIN. Bana hiçbir şey söylemedi.

LUCIE. Onun dürüst olduğunu düşünüyor musun?

MME. BERNIN. Evet.

LUCIE. Açık sözlü, dürüst?

MME. BERNIN. Evet.

LUCIE. Peki, o zaman?

MME. BERNIN. Ona gerçeği söylememiş olabilir.
Sonuçta o bir erkek.

LUCIE. Ve aşık olduğunda, erkeklerin yalan söyleme hakkı var mı?

MME. BERNIN. Öyle düşünüyorlar.

LUCIE. Ve ona Annette'ten vazgeçmesini söylediğinde, kabul etti mi?

MME. BERNIN. Evet, kabul etti. O mantıklı, pratik bir adam ve
söylediklerimin gücünü fark etmemek elde değildi.
Annette ile ilişkisini
ne kadar zor koparsa koparsın, bunun gerekli olduğunu fark etti.
Bunu çok derinden hissettiğini söylememe gerek yok ama bu çocukların yaşlarında
duygular değişiyor.

LUCİE. Anlıyorum. Bir hafta sonra oğlunuz onu düşünmeyecek. Ama o?

MME. BERNİN. O da onu unutacak.

LUCİE. Bunu bilmiyorum. Ah, zavallı sevgilim! Az önce bize söylemeye
geldiğinde onu görebilseydin! Sevinçten ağladı!
Şimdi sevinçten ağlamıyor. Aman Tanrım! [_Gözyaşlarına
boğuldu_].

MME. BERNİN [_hareketlendi_] Ah, yapma! Lütfen, lütfen! Üzüntünü anlıyorum; gerçekten anlıyorum. Ah, mümkün olsaydı, Annette'in oğlumla
evlenmesi beni ne kadar mutlu ederdi. Sana söylüyorum, onu sevmekten kendimi alıkoymak zorunda kaldım. Evlenmek zorunda kalacağı kızla ne büyük bir tezat oluşturuyor - sıkıcı, yapmacık bir yaratık.

LUCIE. Eğer söylediklerin doğruysa, oğlunun fakir bir kızla evlenmesine izin verecek kadar zengin değil misin?

MME. BERNIN. Hayır; insanların sandığı kadar iyi durumda değiliz. Ve sonra Gabrielle'e
çeyiz vermeliyiz.

LUCIE. Onu kendisi için isteyecek bir koca bulacaksın.

MME. BERNIN. Bunu yapsak bile, ki bundan şüpheliyim, onun için
böyle bir adam istemezdim, çünkü durumun gerçeklerine kör olurdu. Gabrielle yoksulluk içinde değil, lüks bir çevrede
bir yaşam içinde yetiştirildi.

LUCIE. O zaman çocuklarına da aynı miktarda ver.

MME. BERNIN. Gabrielle'e verebileceğimiz her şey çok fazla olmayacak. Hayat
zor ve her geçen gün daha da zor bir mücadele haline geliyor. Genç erkekler eşleriyle daha fazla şey isteme eğilimindedir, çünkü modern varoluşun keskin
rekabetinde paranın gücünü bilirler.

LUCIE. Ah, evet; biliyorlar! İnançları, en ufak bir fedakarlık yapmadan mümkün olan en kısa sürede zevk almak ve nezaket veya duygu için bir
paradır!

MME. BERNIN. Haklı olabilirsin. Gabrielle'in zengin olmasını istiyorum çünkü
zenginlik onun eli için daha fazla teklifçi çekecek, böylece daha fazla
seçeneği olacak.

LUCIE. Bundan bir ticari işlem gibi bile bahsetmelisin.

MME. BERNIN. Sonuç olarak Jacques için çok az şey olacak veya hiçbir şey olmayacak.

LUCIE. Parası olmayan insanlar çalışır.

MME. BERNIN. Çalışmak için yetiştirilmedi.

LUCIE. O zaman yetiştirilmeliydi.

MME. BERNIN. Meslekler zaten aşırı dolu. Aylık
iki yüz franka katip olmasını mı öneriyorsun? O ve karısı bir hizmetçiyi tutamazlardı.

LUCIE. Bundan daha fazlasını alan memurlar var.

MME. BERNIN. Beş yüz alsa bile, bu onun sosyal konumunu
korumasını sağlar mıydı? Elbette sağlamazdı. Aşağılığını karısına
borçlu olurdu ve yakında onu bununla suçlamaya başlardı.
Ve çocuklarını düşündün mü? Oğullarını
ilkokula gönderecek ve kızlarını postane memuru yapacak kadar paraları olurdu.
Bunun için bile çok sıkıntı çekerlerdi.

LUCIE. Evet.

MME. BERNIN. Haklı olduğumu görüyorsun. Bunu itiraf etmekten gurur duyduğumu söyleyemem ama ne yapacağız? Hayat, bir roman gibi değil, olduğu gibi şeylerle düzenlenir.
Kurnaz, kibirli, bencil bir dünyada yaşıyoruz.

LUCIE. Onu hor görüyorsun ama yine de her şeyini ona feda ediyorsun.

MME. BERNIN. Herkesin mutluluğunun pratik olarak
buna ne kadar önem verdiğine bağlı olduğunu biliyorum. Sadece istisnai insanlar
toplumsal gelenekleri hiçe sayabilir ve Jacques bir istisna değil.

LUCIE. Senin yerinde olsam, bununla gurur duymam gerektiğini düşünmüyorum. Eğer sıradanlıktan biraz daha fazlası olsaydı, aşkı ona kalabalığın alaylarına karşı
durma gücü verirdi.

MME. BERNIN. Aşkı! Aşk geçer, yoksulluk kalır; atasözünü
bilirsin. Güzellik solar; yoksulluk artar.

LUCIE. Ama sen kendin--sen ve kocan, bir kişinin
fakirle evlenip para kazanabileceğinin yaşayan kanıtısınız! Herkes kocanın
küçük bir memur olarak nasıl başladığını, sonra kendi küçük işini kurduğunu,
sonra başarıya ulaştığını bilir. Eğer bu mutluluk demekse, sen ve o mutlu olmalısınız.

MME. BERNIN. Hayır; mutlu olmadık, çünkü kendimizi mutluluk avıyla
tükettik. 'Oraya varmayı' amaçladık; 'oraya ulaştık', ama ne bedel ödedik! Ah, servete giden yolu biliyorum. İlk başta
sefil, iğrenç ekonomi, tutkulu açgözlülük; sonra hile ve aldatmacanın şiddetli mücadelesi, her zaman müşterilerinizi pohpohlamak, her zaman
başarısızlık korkusuyla yaşamak. Gözyaşları, yalanlar, kıskançlık, küçümseme.
Kendiniz ve çevrenizdeki herkes için acı çekmek. Bunu yaşadım ve
acı bir deneyimdi. Çocuklarımızın
çocuklarımız! Sadece ikimiz oldu, ama sadece bir tane olmasını istedik. O fazladan bir tane iki kat emek ve zorluk demekti. Birbirimize yardım eden
bir karı koca olmak yerine,
birbirimizi düşman gibi izleyen, harcamalarımız veya hatalarımız yüzünden sürekli
kavga eden, hatta yastığımızın üzerinde bile kavga eden iki iş ortağı olduk. Sonunda
başardık; ve şimdi servetimizin tadını çıkaramıyoruz çünkü onu nasıl kullanacağımızı bilmiyoruz ve sonraki yıllarımız acı ve kin dolu
nefret dolu geçmişin anılarıyla zehirlendi. Hayır; çocuklarımı asla bu mücadeleye maruz bırakmayacağım. Sadece onları bundan korumak için katlandım.
Elveda.

LUCIE. Hoşça kalın.

_Madam Bernin dışarı çıkar. Bir an sonra Lucie yavaşça
Annette'in kapısına gider ve kapıyı açar._

ANNETTE [_içeri girerken_] Ağlıyorsun! Çünkü ben gidiyorum,
değil mi? Bizi engelleyecek hiçbir şey yok, değil mi? [_Yükselen
duygularla_] Lucie, bana hiçbir şey olmadığını söyle!

LUCIE. Onu bu kadar mı seviyorsun?

ANNETTE. Evlenmeseydik, ben ölürdüm.

LUCIE. Hayır; sen ölmezdin. Bunu söyleyen tüm küçük kızlar öldü mü?

ANNETTE. Ama bizi engelleyecek hiçbir şey yok, değil mi?

LUCIE. Hayır, hayır.

ANNETTE. Ve ne zaman olacak? Bundan bahsettin mi?

LUCIE. Canım, canım, ne hallerdesin! Gerçekten
daha az gergin olmalısın.

ANNETTE [_kendini tutuyor_] Evet, tatlım, evet; biraz çılgınım.

LUCIE. Sanırım öylesin.

ANNETTE. O zaman bana her şeyi anlat. Nasıl başladı?

LUCIE. Beni terk etmek için bu kadar mı acele ediyorsun? Beni artık sevmiyor musun?

ANNETTE [_ciddi bir şekilde_] Ah, eğer seni almasaydım,
bana ne olurdu? [_Bir sessizlik_]. Ama bana hiçbir şey söylemiyorsun. Bir şey
olmalı. Gerçeği benden saklıyorsun. Bir şey olmasaydı,
olmadığını söylerdin--beni vazgeçirmeye çalışmazdın--bana
Madam Bernin'in söylediklerini söylerdin.

LUCIE. Öyleyse, bir şey var.

ANNETTE [_gözyaşlarına boğuluyor_] Aman Tanrım!

LUCIE. İkiniz de çok gençsiniz. Beklemelisiniz. Bir yıl, belki daha uzun.

ANNETTE [_ağlıyor_] Bekle! Bir yıl!

LUCIE. Gel, gel, bu kadar kontrolsüz olmamalısın, Annette. Senden
hoşnutsuz
olacağım. Neden, daha on dokuz yaşındasın. Eğer evlenmek için
yirmi yaşına kadar beklersen, büyük bir zararı olmaz.

ANNETTE. Mümkün değil.

LUCIE. Mümkün değil mi? [_Ona uzun uzun bakarak_] Annette, beni
korkutuyorsun. Sen olmasaydın-- [_Şefkatli bir ciddiyetle_] Sana güvenmekle
yanılmış olamazdım?

ANNETTE. Hayır, hayır. Ne düşünüyor olabilirsin? Sana söz veriyorum--

LUCIE. O zaman ne?

ANNETTE. Şey, bazı arkadaşlarıma nişanlandığımı söyleyecek kadar
aptalca davrandım.

LUCIE. Bana bundan bahsetmeden önce?

ANNETTE [_kafası karışmış_] Bana daha fazla soru sorma. Lütfen, lütfen
sorma!

LUCIE. Gerçekten, seni azarlamalıyım. Bunu hak ediyorsun. Bana neler olup bittiğini bildirmeyerek
çok
incittin. Senin
beni bu kadar karanlıkta tutacağına asla inanmazdım, bunu senin
hakkında kim söylediyse. Bana çok düşkün olduğunu düşünüyordum. Yanılmışım. Her gün, her zaman
görüşüyoruz ve sen hala kalbindekini benden saklayabiliyordun. Bu çok, çok yanlıştı. Sadece ablan olduğum için değil, aynı zamanda sana karşı annenin yerinde olduğum için. Ve sonra,
keşke o kadar, çünkü arkadaşın olduğum için. Biraz daha, ve nişanlandığını yabancılardan duymalıydım. Pekala, canım,
kötü bir seçim yaptın ve şimdi tüm cesaretine ihtiyacın olacak. Bu insanlar
gözyaşlarına değmez. Sana her şeyi anlatacağım. Seni
istemiyorlar, zavallı canım; onlar için çok
zavallısın.

ANNETTE [_dikkatle_] Beni istemiyorlar! Beni istemiyorlar! Ama
o--Jacques--istemediklerini biliyor mu?

LUCIE. Evet; biliyor.

ANNETTE. Eğer ona beni terk etmesini söylerlerse, söylediklerini yapacak mı?

LUCIE. Evet.

ANNETTE [_çılgınca_] Onu görmeliyim. Ona yazacağım. Onu görmeliyim! Eğer
beni istemiyorlarsa, kendimi öldürmekten başka çarem yok!

LUCIE [_Annette'i ona bakmaya zorluyor_] Bana bak, Annette.
[_Sessizlik. Sonra aynı ciddiyetle, şefkatli sesle_] Bana güvenebileceğin
bir sırrın yok mu?

ANNETTE [_kendini geri çekiyor_] Bana hiçbir şey sorma [_çok alçak_] yoksa
ayaklarının dibinde utançtan
ölürüm.

_Lucie onu yanına oturmaya zorluyor ve kollarına alıyor._

LUCIE. Gel, gel buraya, kollarıma. Öyleyse. Başını omzuma koy,
küçükken yaptığın gibi. Söyle bana, ne oldu? [_Oldukça alçak_] Tatlım, küçük sevgilim, çok, çok mu mutsuzsun?
Yüreğinden konuş, zavallı annemize yapacağın gibi.

ANNETTE [_çok alçak, utanç gözyaşları içinde_] Ah, anne, küçük kızının
ne yaptığını bilseydin!

LUCIE [_neredeyse emzirirken_] Söyle bana; fısılda, oldukça alçak, kulağıma.
[_Ayağa kalkar ve kendini serbest bırakır, sonra yüzünü ellerinin arasına saklar_]. Ah,
sen, Annette, sen!

ANNETTE [_dizlerinin üzerinde, kolları açık_] Beni affet! Beni affet! Canım, beni affet! Ah, her şeyi hak ediyorum, söyleyebileceğin her şeyi; ama, ah, çok mutsuzum!

LUCIE. Sen, Annette, sen!

ANNETTE. Beni affet! Sana söylemeden
kendime zarar vermediğim için pişman olmamı mı istiyorsun? Beni affet!

LUCIE [_onu kaldırırken_] Canım, canım! Çok fazla acı çektin, affedilmemek için.

2. PERDE

_Aynı sahne. Akşam. Elektrik ışığı._

LUCIE. Şimdi biliyorsun. En kısa sürede seni çağırdım.

MADELEINE [_gece elbisesi içinde olan_] Yapılacak tek bir şey var.
Kocana her şeyi anlat ve onu Bernin'lere gönder.

LUCIE. Aman Tanrım!

MADELEINE. Doktor onunla uzun zamandır birlikte. Kesinlikle bu partiye gitmeliyim.

LUCIE. Evet, git. Ama geri döneceksin?

MADELEINE. En kısa sürede. Umutsuzluğa kapılma. Zavallı küçük Annette!

LUCIE. Sence--?

MADELEINE. Şimdilik hoşça kal. Kımıldama.

_Madeleine dışarı çıkar ve hizmetçinin ona pelerinini verdiği görülür.
Lucie, tek başına, huzursuzca ileri geri yürür. Brignac'ın çalışma odasının kapısına geldiğinde, durup dinliyor._

LUCIE [_kendi kendine yüksek sesle_] Doktor ne kadar da yüksek sesle konuşuyor. İnsan
tartıştıklarını sanıyor.

_Yeni bir duraklama. Çalışma odasının kapısı açılıyor. Hourtin ve Brignac içeri giriyor._

BRIGNAC. Size temin ederim ki, Dr. Hourtin, yıllardır
ihtiyatlı olmam gerekiyor.

HOURTIN. Görevim, efendim, sizinle bu şekilde konuşmaktı.

BRIGNAC [_onu kuru bir şekilde kapıya doğru yönlendirerek_] Size minnettarım.

HOURTIN. Madam Brignac'a söyleyecek başka bir şeyim daha var.

BRIGNAC. Benim hakkımda mı?

HOURTIN. Kendisi ve çocuklar hakkında; ama itiraz ederseniz--

BRIGNAC. Bunun vazgeçilmez olduğunu pek sanmıyorum.

LUCIE. Ne oldu? Dr. Hourtin, bana bilmem gerektiğini düşündüğünüz şeyi söylemenizi rica ediyorum.

BRIGNAC. Bu konu üzerinde harcayacak vaktim yok. Tekrar ediyorum,
çok meşgulüm ve bu akşam bir konuşma yapmam gerekiyor.
Sizden ayrıldığım için beni mazur görün. Hoşça kalın.

_Hourtin eğilir. Brignac dışarı çıkar ve çalışma odasının kapısını çarparak kapatır._

LUCIE. Eğer sizi rahatsız ettiyse kocamı affedeceğinize inanıyorum.

HOURTIN. Bir doktor bir hastalığın belirtilerinden rahatsız olamaz.
M. Brignac'ın öfkesine kızmam, zatürre krizinde ateşi olduğu için ona
kötü niyet beslememden daha fazla olmaz. LUCIE. Onunla konuşmak istedin. Çocuklarla ilgili bir şey var mı?

HOURTIN. Çocukların sizin kendi doktorunuz gibi tedavi edildiğini
ve konsültasyonumuzda reçete ettiğimi
gördüğünüzde, durumlarının
iyileşeceğinden eminim. Ama size
söyleyecek bir şeyim daha var. Kısa bir süre önce evli bir çiftin yanına çağrıldım, bunlardan biri
morfin kurbanıydı ve
zehiri kullanmayı
reddetmişti.
Evliliğin çocukları dejenereydi ve
başkaları doğarsa ilkinden bile daha az sağlıklı olacaklarını düşünmek için her türlü sebep vardı. Mümkünse bir tedavi yolu bulmak için ilgili diğer ebeveyni gerçeklerden haberdar etmem gerekiyordu.
Size karşı da aynı görevim var. Buradaki zehirin morfin yerine alkol olması farkıyla, vakalar aynı. Diğer
hastam gibi, M. Brignac da beni dinlemeyi
reddetti; ve inatçılığı zehirli durumundan kaynaklansa da, itiraf ediyorum ki, bir doktorun felsefesine rağmen, onun zihinsel ve fiziksel olarak nasıl yıkıma doğru koştuğunu sinirlenmeden göremiyordum. Şimdi sinirlerin
güçlü. Seninle konuşmadan gitmek istemiyordum.

LUCIE. Çocuklarım mı?

HOURTIN. Çocuklarınız doğuştan gelen bir sinir rahatsızlığından muzdarip.

LUCIE. Yani, babalarının ölçüsüzlüğünden mi? Kendi doktorumuz ve bir başkası da bana aynı şeyi söyledi.

HOURTIN. M. Brignac'a söyleyerek başlamalıydılar.

LUCIE. Söylediler.

HOURTIN. Peki ya?

LUCIE. Onları senden daha fazla dinlemedi.

HOURTIN. Çocukları sevmiyor mu?

LUCIE. Kendi tarzında seviyor. Ama yaşam tarzını asla değiştirmeyecek.

HOURTIN. Onun için daha da kötü.

LUCIE. Bir kere denedi. Çalışamayacak durumdaydı ve üzgün, güçsüz, huzursuz oldu.

HOURTIN. İlacından mahrum bırakılmış bir morfin manyağı gibi.

LUCIE. Ona göre deney belirleyiciydi. Her zamanki uyarıcısının yardımı olmadan bir özeti çalışamaz veya mahkemede konuşamaz.
Bunun kendisine
zarar vermediğini
düşünüyor.

HOURTIN. Sadece çocuklara bakması yeterli.

LUCIE. Söylediği şey, onların yaşındayken sinirsel konvülsiyonlar geçirdiği ve
şimdi gayet iyi olduğu.

HOURTIN. Kesinlikle. Babasından miras aldığı ve onlara daha ağır bir şekilde aktardığı bir şeydi. Babası içki içiyordu ama hayatı
sağlıklı, aktif, bir köylünün açık hava hayatıydı ve muhtemelen hastalıklı bir eğilimi miras almadığı için
direnme gücü daha fazlaydı. Kocanızın hayatı hareketsiz ve ateşli. Üstelik,
o eğilimi miras alıyor. Bana bebekken kasılmalar geçirdiğini söylüyorsun; dün geri kafalı bir çocuk olduğunu söyledi. Bunlar içki içme isteği ve sinirliliği kadar semptomlar. Doğumda bir lekesi vardı ve bu leke artmıştı. Çocukları kümülatif bir dejenerasyondan muzdarip. Büyükbaba içiyordu, oğul alkolizmden muzdarip, çocuklar sinirli sakatlar.

LUCİE. Korkunç.

HOURTIN. Kocanı iyileştirmek için tüm nüfuzunu kullanmalısın.

LUCİE. Beni dinlemiyor.

HOURTIN. Israr etmelisin. Ona bir baba olarak görevini göstermelisin.

LUCİE. O kadar faydasız olurdu ki denemeyeceğim bile.

HOURTIN [_kalkıyor_] O zaman ikinize de tek bir tavsiyem daha var: daha fazla çocuk yapmayın.

LUCİE. Daha fazla çocuk yok mu?

HOURTIN. Hayır.

LUCIE. Neden olmasın?

HOURTIN. Çünkü şu anda sahip olabileceğiniz herhangi birinin ilkinden daha hasta
olacağından korkulmalıdır.

LUCIE. Bu kesin mi?

HOURTIN. Tıpta kesinlik yoktur; sadece olasılıklar vardır.
Muhtemelen, benim haklı olma olasılığım beşte birdir. Bu kadar şüpheli bir
yaratı var etmeye cesaret eder misiniz?

LUCIE. Ben! Hayır, kesinlikle. Büyük ihtimalle bunu kocama da söylediniz.
Size inanmaz mı?

HOURTIN. Ona, her zaman olduğu gibi büyük bir çocuk sahibi olma sorumluluğunun, normal şartlarda doğmaktan çok uzak, her zamankinden daha kötü donanımlı bir
dünyaya gelme riskiyle karşı karşıya kaldığında korkunç hale geldiğini fark ettirmelisiniz. Mutsuzluğa mahkum veya sakat veya büyüyemeyecek bir çocuk doğurmak, birini sakat bırakmak gibidir. Bu, soygun veya cinayet kadar bir suçtur.
Çocuklar, sağlıklı olmaları için yeterince sağlıklı ve tam gelişimlerini sağlayacak yeterli olanaklara sahip ebeveynler tarafından dünyaya bilinçli ve ayık bir şekilde getirilmelidir. Beni affetmelisiniz. Bu konuya
geldiğimde nasıl duracağımı bilmiyorum. Ama aslında o kadar çok kaçınılmaz sefalet ve sıkıntı var ki, çaresi olmayan genel acıya
eklememeliyiz.

_Madeleine girer. Bir opera pelerini ve gece elbisesinin üzerine bir mantilla giyer. Sonraki sahnede Josephine ona eşyalarını
çıkarmasına yardım eder._

MADELEINE. Nasılsınız, Dr. Hourtin? Sizi hala
burada bulduğuma çok sevindim. Partiden ancak zar zor uzaklaşabildim. Gitmem gerekiyordu. Çocuklarda ciddi bir sorun yoktur umarım?

HOURTIN. Ciddi bir şey yok. Onlarınki gibi bir annenin bakımıyla
her türlü güvene sahibim. Şimdi gidiyordum. Hoşça kalın.

MADELEINE. Hoşça kalın. Teşekkür ederim.

LUCIE. Size çok minnettarım, Dr. Hourtin.

HOURTIN. Bundan bahsetmeyin. Hoşça kalın, hoşça kalın. [_Dışarı çıkar_].

LUCIE. Ah, Madeleine!

MADELEINE. Ne oldu?

LUCIE. Çocukların neden hasta olduğunu biliyor musun? Julien'in ölçüsüzlüğü yüzünden.

MADELEINE. Zavallı sevgilim! Ama bunu daha önce de biliyordun. Doktorumuz öyle söyledi; ve benimle Paris'e gittiklerinde, oradaki adam da aynısını söyledi.

LUCIE. Bunun doğru olmadığına kendimi inandırmaya çalıştım.

MADELEINE. Peki Annette?

LUCIE. Yeni bir şey oldu mu?

MADELEINE. Evet; Bernin'ler Jacques'ın kuzeniyle nişanlandığını duyurdular. İşe son vermek istiyorlar. İnsanlar bu akşam nişandan bahsediyorlardı.

LUCIE. Ah! Ve bu akşam hala gidiyorlar.

MADELEINE. Saat onda. Bunu nasıl karşılıyor?

LUCIE. Odasında, sanki bir şey bekliyormuş gibi bekliyor.
Az önce Bernin'lerin bu akşam gitmeyeceğini bildiğini söyledi. Ne
umabilir ki?

MADELEINE. Ona nişandan bahsetmeliyiz. Yabancılardan duymaya bırakılmamalı.

LUCIE. Hayır, hayır.

MADELEINE. Peki ya kocanız?

LUCIE. Orada çalışıyor. Bu akşam Valilik'teki akşam yemeğinden sonra bir siyasi toplantı, bir
sigara konseri veya benzeri bir şey olacak. Son anda, sanırım Bakanlığın bütçesi hakkında konuşması gerektiğini duydu. Tam olarak bilmiyorum. Neyse,
orada.

MADELEINE. Annette'i getir o zaman.

LUCIE. Evet. [_Dışarı çıkar. Kısa bir sessizlik. Sonra dışarı seslenir_]
Madeleine! Madeleine!

MADELEINE [_kapıya koşar_] Ne oldu?

LUCIE [_geri döner_] Orada değil.

MADELEINE. Nerede?

LUCIE. Gitti! Bir not bırakmış. Onu aramaya gitmiş. Çabuk!
Araban geldi. Git ve onu bul. Ona yardım et!

MADELEINE. Gitti!

LUCIE. Evet. Çabuk! Git!

_Madeleine dışarı çıkar. Brignac girer._

BRIGNAC. Bütün bu gürültü ne?

LUCIE. Julien, sana söyleyecek çok ciddi bir şeyim var. Başımıza
bir felaket
geldi.

BRIGNAC. Çocuklar!

LUCIE. Hayır; Annette ile ilgili.

BRIGNAC. Hasta mı?

LUCIE. Hasta değil, ama acımasız, korkunç bir keder içinde.

BRIGNAC. Bu yaşta keder! Bir aşk ilişkisi, ha? Terk mi edildi?

LUCIE. İşte bu.

BRIGNAC. Vay canına! Tekrar nefes alıyorum. Beni korkuttun. O kadar da ciddi değil.

LUCIE. Evet; öyle. Canım, tüm kalbinle ve
tüm zihninle dinlemelisin ve nazik olmalısın.

BRIGNAC. Ama sorun ne?

LUCIE. Annette, onu aldatan bir alçağa aşık oldu. Zavallı çocuk ona tamamen güvenme hatasını yaptı.
Onunla evlenmeye söz verdi ve masumiyetinden yararlanarak onu baştan çıkardı. [_Low_] Beni anlıyor musun, Julien: Altı ay içinde bir bebeği olacak.

BRIGNAC. Annette?

LUCIE. Annette.

BRIGNAC. İmkansız. Bu--

LUCIE. Bana itiraf eden oydu. Bundan emin.

BRIGNAC [_sessizlikten sonra_] O adam kim?

LUCIE. Jacques Bernin.

BRIGNAC. Jacques Bernin!

LUCIE. Evet. BRIGNAC [_öfkeli_] İşte güzel bir iş! Ha, benim seçildiğim
anda da! Muhteşem! Ah, bana hakkını verdi, kız kardeşin verdi! Şimdi benim için her şey bitti. Bavullarımızı toplayıp
gitsek iyi olur.

LUCIE. Abartıyorsun.

BRIGNAC. Abartıyor muyum? Sana söylüyorum, eğer hırsızlık yaparken yakalansaydı - hırsızlık yaparken, duyuyor musun? - daha kötü olmazdı. Bu bile beni daha az tehlikeye atardı - beni kesinlikle yarış dışı bırakırdı.

LUCIE. Bunu daha sonraya bırak. Şimdi mesele onu kurtarmak. Yarın sabah gideceksin, değil mi Julien, ve bu adamı bulacaksın? Ona zavallı küçük kızımızı terk etmesinin
ne kadar iğrenç bir suç olduğunu göster.

BRIGNAC. Onu çok iyi tanıyorsun, M. Jacques Bernin. Ama ben tanıyorum! Yüzüme
gülecek. Tek fikri dünyada ilerlemek. Neden, iki ay önce Mademoiselle Dormance ile nişanlandığından bahsediyordu ve
onun şekellerine gülüyordu. Aman Tanrım, kız kardeşinin flört edeceği ne adam!

LUCİE. Ama onu terk etmeyeceksin?

BRIGNAC. Evet; güzel bir yerdeyim. Kimin aklına gelirdi ki? İşte bu
onun için yaptığım her şey için aldığım teşekkür!

LUCİE. Öfkeye kapılma!

BRIGNAC. O! O! En katı prensiplerle yetiştirilen,
sizin ve benim tarafımdan evde yetiştirilen, roman okumasına veya
tiyatroya gitmesine izin verilmeyen bir çocuk! Yatılı okula gitmiş olma gibi bir mazereti bile yok. Neden, bazen onun hayat hakkındaki
cehaletine gülmekten kendimizi alamıyoruz.

LUCİE. Belki daha az cahil olsaydı, daha az
risk alırdı.

BRIGNAC [_breaking out_] Doğru! Şimdi hepsi benim hatam!

LUCIE. Tutkuya kapılma!

BRIGNAC. İstersem yaparım! Ve bunun da bir nedeni olduğunu düşünüyorum!
Annette!

LUCIE. Annette sadece bir kurban.

BRIGNAC [_bağırıyor_] Bir kurban! Sana söylüyorum burada sadece bir kurban var!
Sadece bir tane! Ve kim olduğunu biliyor musun?

LUCIE. Sanırım sen.

BRIGNAC. Evet; öyle. Şuraya bak. Benim hakkımda yapılacak şakaları, ironik tebrikleri görmüyor musun--ben, yeniden nüfuslanmanın havarisi? Ha, eğer ben kendim bir örnek vermezsem
ailemin örnek vereceğini söyleyecekler!

LUCIE. Julien, Julien, lütfen!

BRIGNAC. Tam da bir taşra avukatı olarak bitkisel yaşamayı bıraktığımı düşündüğümde, sabrım ve yeteneğim beni aday olarak kabul ettirmişti!

LUCIE. Seçilmemiş olabilirsin.

BRIGNAC. Seçilmeliydim! Ben olmasam bile, bizim tarafımız
kazanırdı. Meclise girdiğimde, bu sefil, belirsiz
varoluşla
işimi bitirmeliydim.

LUCIE. Ya sonra?

BRIGNAC. Sonra? Bir milletvekili her ne kadar iş yaparsa yapsın, davalarını
kazanır! Yargıçlar, herhangi bir gün Adalet Bakanı olabilecek bir adama çok farklı
dinler. Onlar için bir şey ifade ediyor. Ve şimdi bu
felaket! Sana söylüyorum, burada, Chartres'ta, bu yıkım demektir.

LUCIE. Nasıl da abartıyorsun! Kim bilebilir?

BRIGNAC. Kim bilebilir? Önümüzdeki Pazar kasabadaki herkes bundan
konuşacak. Ve siyasi rakiplerim, sizce
itiraz edecekler mi? Sadece onlar da değil. M. de Forgeau ve komitesi seçmenlere beni reddetme şansı
vermeyecek. Bir hafta içinde
kapıyı göstereceğim. Görüyorsunuz ya! Kimse kızı kendim
baştan çıkardığımı ima etmezse şanslı sayılırım!

LUCIE. Oh!

BRIGNAC. Burası bir taşra kasabası! Burası Chartres!

LUCIE. Yani mutsuz bir kadın bir alçak tarafından baştan çıkarıldığında, utancı,
eğer varsa, tüm ailesine düşer! Siz bu sistemi mi savunuyorsunuz?

BRIGNAC. Toplum ahlaksızlığa karşı kendini savunmak zorundadır.

Toplumsal cezanın garantisi olmadan, yakında gayri meşru çocuklardan başka neredeyse hiç çocuk kalmaz.

LUCIE. Eğer biri suçluysa, o da iki çocuktur. Neden sadece anneyi cezalandırıyorsunuz?

BRIGNAC. Ben nereden bileyim? Çünkü daha kolay.

LUCIE. Ama öylece oturup hiçbir şey yapamazsın. Bir şeyler yapmalısın!
Sen ailenin reisisin.

BRIGNAC. Bir şey! Bir şey! Ne? Bildiğim tek mantıklı şey
bir tabanca almak--

LUCIE. Julien!

BRIGNAC. Ve sakince gidip adamın kafasına bir kurşun sıkmak. Hayır mı? Bir
suç, öyle mi? Ah, biraz daha cesaretli bir çağda yaşasaydık! [_Sanki
kendi kendine_] Hayır; gidip adaleti kendim sağlamanın
benim görevim olmadığından emin değilim

LUCIE. Julien, bunu hayal etmiyorsun!

BRIGNAC. Neden olmasın?

LUCIE. Skandalı düşün ve sonra--

BRIGNAC. Ve sonra cinayetten yargılanmalıyım? Peki, bundan
korktuğumu mu düşünüyorsun? O zaman ne olacak? Kendimi savunmalıyım ve sana şunu söyleyebilirim ki
çok fazla insan benim yapacağım
gibi bir konuşma duymamıştır!
Jüri üzerindeki etkisini düşün! Beraat etmeliyim ve halk mahkeme temizlenene
kadar tezahürat eder. [_Bir duraklama_]. Şanslı, o
kaba, insan hayatına fazla saygım var. Biraz
eski kafalı olmasaydım--ha, onun için çok fazla. [_Bir duraklama_]. Hayır, hayır; bu insanların zayıf noktası
cepleridir. Ben de bunu yapacağım. İşte bu kadar.
Bir dava açacağız, bir bebeğin baştan çıkarılması davası.

LUCİE. Onun utancını böyle yayınla!

BRIGNAC. O da payını alacak. Ona başka bir şarkı söyleteceğim,
öyle yapacağım. Yirmi, elli, yüz bin frank tazminat isteyeceğiz!
Annette için çeyiz olacak. Evet; bunu yapabiliriz, sıradan bir
medeni dava, ya da istersek onu cezai olarak yargılayabiliriz. Sana bununla ilgili
yasayı gösterebilirim; hepsi raporlarda. Ayrıca, davayı yürütme şeklim
ne göre, gazeteler bunu göklere çıkaracak.

LUCİE. Gazetelerin bizim hakkımızda konuşmasını,
zavallı Annette'in hikayesini basmasını, onun onurunu tartışmasını kesinlikle isteyemezsin?

BRIGNAC. Beni de düşünüyor. Keşke akraba olmasaydık!

LUCIE. Biz de aynı şekilde onursuz olmalıyız.

BRIGNAC. Annen ve baban öldüğünde Annette'i bizimle yaşamaya götürmemi sağlamasaydın, bunların hiçbiri olmazdı.

LUCIE. Bunu bana sen önermiştin!

BRIGNAC. Ben önerdim biliyorum. Hayatımda yaptığım tüm aptalca şeyler -çok fazla olmasa da- fazla iyi kalpli olmamdan kaynaklanıyor. Güney'den gelen herkes öyle; bir iyilik yapmadan önce iki kere düşünemeyiz. Bu yüzden ona daha fazla dikkat etmen gerekir.

LUCIE. Ah, bu çok fazla! Sen onun Bernin'lerle arkadaş olmasını istediğinde!

BRIGNAC. Çünkü eski Bernin'in bize faydalı olacağını umuyordum!

LUCIE. Annette'i onlara gitmesi için sürekli teşvik ediyordun.

BRIGNAC. Yani hepsi benim suçum, öyle mi?

LUCIE. Bunu söylemiyorum ama sana senin iddia ettiğin kadar suçlu olmadığımı göstermeliyim. Ne yapacağız?

BRIGNAC. Her neyse, Annette burada kalamaz.

LUCIE. Aman Tanrım, nereye gidebilir? Madeleine onu alamaz.
Belki de eski dadımız Catherine--

BRIGNAC. Madeleine'e veya Catherine'e gitseydi, onu burada
tutmuşuz gibi olurdu. Önemli olan, hiç kimsenin bundan
hiçbir şey bilmemesi. Çocuğunun doğumuna kadar Paris'e, büyük bir şehre gitmeli.

LUCIE. Mümkün değil.

BRIGNAC. Mümkün olmayan tek şey, bunu duyurmak, onu
Chartres'da tutmak. Bunu yaparsak onun için nasıl olacağını hayal edemiyor musun?
Durumu belirginleştiğinde bir konsere veya ayine gittiğini düşün! Evden dışarı çıkamazdı, hakarete ve küstahlığa maruz kalırdı. Ve tanıdıklarımızın ona bakış şekli! Gerçekten cehennem olurdu.

LUCIE. Ve herkes M. Jacques Bernin'i memnuniyetle karşılayacaktı.

BRIGNAC. Elbette karşılayacaklardı. Ve çocuk doğduğunda, sonra ne olacaktı?

Masrafı düşünmüyorum: Neyse ki onun için bize güvenip
aç kalmayacaktı. Ya bebeği emzirmeye bırakırsa?

Daha sonra onu yanında tutmak zorunda kalacaktı - insanların ne diyeceğini bir düşünün! Başka bir yerde büyütülmesi için para ödeyebilirdi ama bu sadece onu terk etmenin bir yoluydu. Asla evlenemezdi. Hayatı boyunca bir dışlanmış olurdu. Hayır; tek yapılacak şey onu uzaklaştırmak.

LUCIE. Onu uzaklaştır - nereye?

BRIGNAC. Nereden bileyim? Bir yer buluruz. Paris'te bunun için
yerler var. Evet; şimdi hatırladım, özel yerler. Ne gerekiyorsa onu ödeyeceğiz. Adınızı
hiçbir şekilde vermenizin gerekmediği kuruluşlar. Zorluk, Annette'in yokluğunun makul bir nedenini bulmak olacak. Ancak, bir tane bulacağız.

LUCIE. Peki ya çocuk?

BRIGNAC. Çocuk? İstediğini yapabilir. Sanırım
onu burada, onun yanında tutacağımı düşünmüyorsun, değil mi?

LUCIE. O zaman yapmayı önerdiğin şey bu?

BRIGNAC. Yapmamız gereken bu.

LUCIE. Bahsettiğin bu yerlere nasıl girilir?

BRIGNAC. Tam olarak bilmiyorum. Öğreneceğim. Endişelenme.
Gerekirse Paris'e gidip uygun adımları atarım. Elbette
tanıdığım biriyle ilgili olduğunu söylemeden.

LUCIE. Elbette.

BRIGNAC. Elbette.

LUCIE [_ayağa kalkıp yanından geçerken omzuna dokunarak_] Sen
iyi bir adamsın.

BRIGNAC [_mütevazı_] Ah, hadi; sadece biraz düşünmek gerekiyordu.

LUCIE. Bence hiç vicdanın yok.

BRIGNAC. Ne demek istiyorsun? Sanki bir canavarmışım gibi konuşuyorsun.

LUCIE. Kamuoyuna saygıdan başka bir şey değil.

BRIGNAC. Kamuoyuna saygı, bir vicdan biçimidir.

LUCIE. Vicdanı olmayan insanların vicdanı!

BRIGNAC. Neyse, başka bir şey yapılamaz.

LUCIE. Zavallı sevgilimin hayatının, senin dediklerini yaparsak nasıl olacağını hayal edemiyor musun? Buradan kovulduk--

BRIGNAC. Hayır, hayır; kovulmadık.

LUCIE. İsteyerek olmasa da, buraya gelerek,
aniden Paris'in tüm üzüntüsü, sefaleti ve
kötülüğüyle temasa geçtik! Aylarca beklediğini, oradaki kadınların ortasında, zavallı küçük bir yaratığın hayata
gelirken, önceden bildiği gibi, annelerinin terk ettiği çocukların maruz kaldığı tüm risklere ve zulme
mahkûm olduğunu düşün! Ve o, benim çok iyi bildiğim işkence edici acıyla
parçalandığında, o şehitlik anında, bir kadın ölümün yatağının üzerinde dolaştığını ve annesini ve çocuğunu kıskançlıkla
gözlediğinde, başardığı kutsal gizemin tüm dehşeti
üzerinde olduğunda, etrafında sadece
yabancılar olacak! Ve zavallı gözleri, bir kurbanınki gibi, belki de son kez, dostça bir bakış için etrafına baktığında, bastıracak bir el aradığında, yatağının etrafında sadece görev yapan
bilinmeyen erkekler ve işlerini yapan kadınlar görecek. Ve sonra? Sonra en yüksek içgüdülerine direnmeli, tüm kadınları yaşadıkları için teselli eden aşk çığlığını bastırmalı ve çocuğunu istemediğini söylemeli - bir kenara bakmalı ve şöyle demeli: 'Onu götürün! Onu görmek istemiyorum.' Başka birinin suçunun affedilmesinin bedeli bu! Bu senin adaletin! Adalet! Daha ziyade toplumsal ikiyüzlülük - savunduğun şey bu. Sadece bu. Ve bu yüzden, Annette çocuğunu burada büyütmek için kalırsa, eleştiri konusu olur; oysa gizlice Paris'te hapsedilir ve bebekten kurtulursa, kimse bir şey söylemez. Açık konuşalım. Eğer bir sevgilisi olsaydı ama çocuğu olmasaydı, serbest bırakılırdı. Kınanan ahlaksızlık değil, çocuk sahibi olmaktır! Daha yüksek bir doğum oranı için haykırıyorsunuz ve aynı zamanda kadınlara şunu söylüyorsunuz: 'Evlilik olmadan çocuk yok ve çeyiz olmadan evlilik yok.' Peki, bunu değiştirmediğiniz sürece, tüm genelgeleriniz ve konuşmalarınız sadece acıma ve öfke kahkahaları
uyandırmayı başaracak!

BRIGNAC. Peki, bu benim suçum mu?

LUCIE. Hayır; bu sizin suçunuz değil. Hepimizin, önyargılarımızın, aptalca kibrimizin, ikiyüzlülüğümüzün suçu. Ama siz bunların hepsini savunuyorsunuz ve haklı çıkarıyorsunuz. Tipik bir vitrin süslemesi, orta sınıf erdemleriniz var. Fransa'nın yeniden nüfuslanmasını alenen vaaz ediyorsunuz ve sonra vicdanınızda tek suçu ebeveynlerinin önce aptalca bir törenden geçmeden ve tüm kasabaya Mösyö X ve Mademoiselle Y'nin birlikte yatağa girecekleri söylenmeden doğurmuş olması olan bir çocuktan kurtulmak var! [_Bir duraklama_]. Gidip konuşmanızı yapın. Git
ve toplumun ahlakını savun. Değerin bu kadar.

_Madeleine girer._

MADELEINE. Geri dönmedi mi?

LUCIE. Hayır. Onu görmedin mi?

MADELEINE. Hayır.

BRIGNAC. Madem öyle algılıyorsun, o zaman bundan sonra kız kardeşin için
benim evimden başka bir yuva bulacaksın.

LUCIE. Ah, evet; bunu açıkça söyle! Ondan kurtulmak istiyorsun!

BRIGNAC [_çalışma odasına giderken sürekli konuşuyor ve
portföyü, şapkası ve paltosuyla geri dönüyor_] Ben gidiyorum. Bu çok fazla! Evet;
Ben gidiyorum! Ve kendi adıma, kız kardeşinin şakalarının kurbanı olmayı reddediyorum!

LUCIE [_kendi kendine_] Piç! Piç!

BRIGNAC. İstediğini yap ama burada böyle şeyler istemiyorum.
[_Dışarı çıkıyor_].

MADELEINE. Ne tarafa gittiğini veya nerede olduğunu bilmiyorum.

LUCIE. Bernin'lere gittin mi?

MADELEINE. Dışarıda yemek yiyorlardı.

LUCIE. Kasabadan öğleden sonra treniyle mi ayrıldılar?

MADELEINE. Bilmiyorum.

LUCIE. Ah, korkuyorum.

MADELEINE. Annette nerede yemek yediklerini biliyor olmalı, çünkü
kendisi oraya varmadan
ben onların kapısına vardım.

LUCIE. İstasyona gitmeliydin.

MADELEINE. Kararımı verdim, ama sonra tren gitmeden önce
zamanımın olmayacağını gördüm. Bu yüzden geri dönmüş olması gerektiğini düşündüm.

LUCIE. İşte geldi! Tanrıya şükür!

_Catherine ve Annette içeri girdi._

CATHERINE. Söyleyeceğim! Söyleyeceğim! Tekrar denemeni engelleyebilmeleri için.

_Dişlerini sıkan, gözlerini sabitleyen Annette omuzlarını silkti.
Sonraki sahne boyunca gözlerinden tek bir damla yaş gelmedi._

MADELEINE. Tanrı aşkına ne oldu?

LUCIE. Buradasın, buradasın! [_Annette'i
kollarına almaya çalışır_].

ANNETTE. Bırak beni! Bırak beni! [_Şapkasını ve
bir sandalyeye fırlattığı paltosunu alır ve sert ve çekingen bir şekilde oturur_]

LUCIE. Ne oldu? Ne yaptın?

ANNETTE [_kırık bir sesle_] Kendime son vermek istedim.
Catherine beni durdurdu.

LUCIE. Öldürmek için--

MADELEINE. Annette!

LUCIE. Ve biz, bizi unutmuş olsaydın?

ANNETTE. Benim ölümüm sana hayatımın getireceğinden daha az sorun
getirirdi.

MADELEINE. Catherine, ne oldu?

CATHERINE. Trenden iniyordum. Kendini
tekerleklerin altına atmaya başladığını gördüm.

MADELEINE ve LUCIE [_dehşete kapılmış_] Oh!

ANNETTE. Bir gün beni durdurduğun için pişman olacaksın.

CATHERINE. Duydun mu! Geri döndüğümüzde bu şekilde devam etti, bana hikayesini anlatırken.

LUCIE. Bir daha asla denemeyeceğine yemin et, Annette.

ANNETTE. Nereden anlayabilirim?

MADELEINE. Yalnız mıydı?

CATHERINE. Hayır. Onu gördüğümde, M. Bernin'in ailesiyle
bir anlaşmazlık yaşıyor gibiydi. Durup izledim. Sonra M. Jacques trene bindi ve Annette orada ağlayarak durdu; ve tren hareket ederken,
bir çığlık attı ve kendini tekerleklerin altına atmaya çalıştı. Onu
elbisesinden yakaladım ve götürdüm; ve geri döndüğünü ve sana ne yaptığını
söylediğimi bilene kadar onu bırakmayacaktım.

ANNETTE. Tamam. Bunun hakkında konuşmayalım. Kendimi öldürmeye çalıştım
ve başaramadım. Beni görselerdi, şüphesiz omuzlarını silktiler.

MADELEINE. Trende onları beklemeye mi gittin?

ANNETTE. Hayır. Jacques'in nerede yemek yediğini biliyordum - bir restoranda - veda
partisi. Ailesi istasyonda akşam yemeği yiyordu. Restorana gittim ve onu sordum, sokaktan gelen bir kız gibi. Garson mesajımı aldığında, bulunduğum yerden arkadaşlarının gülüp şakalaştığını duyabiliyordum.

LUCIE. Geldi mi?

ANNETTE. Evet. Daha sonra bana, onu çağıranın bir kafeden bir kadın olduğunu düşündüğünü söyledi.
Oh!

MADELEINE. Ve sen olduğunu gördüğünde?

ANNETTE. Tanınmamak için beni sokağa çıkardı.

Orada konuştuk. Yoldan geçenler gülüyor ve korkunç
şakalar yapıyorlardı.

MADELEINE. Ve sonra ona söyledin?

ANNETTE. Evet.

LUCIE. Peki?

ANNETTE. Ne cevap verdiğini tahmin edemezdiniz: doğru olmadığını.

LUCIE. Oh!

ANNETTE [_hâlâ gözyaşlarıyla_] Sonra sinirlendi ve
oyunumu gördüğünü söyledi; zengin olduğu için
onu benimle evlenmeye zorlamak istediğimi. Bana çok şey bağışladı! Kollarımı ona dolamaya çalıştım:
polisi aramakla tehdit etti. Sonra ağladım, yalvardım ona--yarın benimle doktora gelip yalan söylemediğimi kanıtlamasını istedim. O da oldukça soğuk bir şekilde, doğru olsa bile, onun olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey olmadığını söyledi. Ah, buna inanamazsın, değil mi? Çok fazla! Kendi kulaklarımla duymasaydım yapamazdım; ve
ölmeden nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Ne kadar utanç ve korkaklık derinliklerine
battığımı bilmiyorsun. Sonra saatine baktı ve
sadece treni yakalamak için
zamanı olduğunu söyledi. Veda etti ve
istasyona doğru koştu. Yetişmek için yarı koşmak zorunda kaldım, ağladım ve çocuğu, mutluluğum, aşkım,
tam hayatım uğruna beni terk etmemesi için yalvardım! Korkunç! Korkunç! İğrenç! Ve ne kadar saçma! Onu
kolundan tutmuştum. _Bunun_ son olduğuna inanamıyordum. İstasyona
girişte, acımasızca: 'Bırak beni, olur mu?' dedi. Ben de: 'Gitmeyeceksin.' dedim. Sonra trene koştu ve vagona bindi,
neredeyse parmaklarımı kapıda ezecekti ve annesinin arkasına saklandı; ve o da beni tutuklamakla tehdit etti. Gabrielle orada oturdu, bembeyaz görünüyordu ve beni fark etmemiş ve tanımamış gibi davranıyordu. Catherine
gerisini
sana anlattı.

_Bir sessizlik._

LUCIE. Yemin etmelisin, Annette, bir daha asla intiharı düşünme.

ANNETTE. Samimi bir şekilde yemin edemezdim.

MADELEINE. Hayatın ne olduğunu, sana acımasızca
açıklandığı gibi, artık bildiğine göre cesur olmalısın. Mutlu olduğunu düşündüğün kadınların neredeyse hepsi
içsel bir felaketten geçmiştir. Bunu unutmaya çalışırlar, çünkü gözyaşları bile
akar. Acı, çekingendir ve onlar kendi acılarını gizlerler. Ama hayatları parçalanmamış çok az kadın vardır, olmak istedikleri kadının cesedini taşımayan çok az kadın vardır.

ANNETTE. Beni teselli etmek için bunu söylüyorsun. İnanmıyorum.

MADELEINE. Bu gerçek; ve bunu deneyimleyerek öğrendim.

ANNETTE. Hayattan yoruldum. Sanki yüz yaşındaymışım gibi hissediyorum.

LUCIE. Yüreğine sağlık. Seni terk etmeyeceğiz.

ANNETTE. Ne yapabilirsin? Buradan geri çevrileceğim.

LUCIE. Eğer öyleysen, seninle gelirim.

ANNETTE. Peki ya çocukların?

LUCIE. Onları da alırım.

ANNETTE. Onları geri getirecek. Ayrıca, neyle geçineceğiz?

LUCIE. Ah!

ANNETTE. Görüyorsun ya. Sen de hiçbir şey yapamazsın, Madeleine, tüm
sevgin için. Kocan beni içeri almana izin vermedi. Sen de öyle,
Catherine. Bunu karşılayamadın. Peki ya?

CATHERINE. Eh! eh!

_Taze sessizlik._

ANNETTE. Hayat ne kadar korkunç bir şey!

MADELEINE. Tüm kadınlar için.

ANNETTE. Benim kadar hiç kimse için değil.

MADELEINE. Öyle düşünüyorsun ve bu yüzden ölmeyi düşünüyorsun. Eh, ben
yaşıyorum. Beni ara sıra gülerken görüyorsun. Keşke bilseydin!

CATHERINE. Peki ya ben, Annette?

ANNETTE. Seni teselli edecek çocukların var.

CATHERINE. Benim için işleri zorlaştıranlar onlar.

ANNETTE. Diğer kadınlar için çocuk sahibi olmak bir sığınak.
Benim için ne olacak?

MADELEINE. Mutlu olduğumu mu düşünüyorsun, Annette?

ANNETTE. Seni seven bir kocan var, zenginsin, güzel giyinmeyi göze alabiliyorsun, her yere gidiyorsun ve herkes seni istiyor. Bu bir mutluluk, değil mi?

MADELEINE. Gördüğün tek şey bu. Görmediklerini bir bilsen!

CATHERINE. Anne olmanın beni mutlu ettiğini düşünüyor musun?

ANNETTE. Fakir olduğunu biliyorum. Çalışmalı, çok çalışmalı, çocuklarını
büyütmelisin; ama dünyaya bakıp onları sevebilirsin.

CATHERINE. Eğer bilseydin!

MADELEINE. O zaman bilmen gerekir! Lucie bile ne söyleyeceğimi
bilmiyor. Vaftiz annemin bana bıraktığı paranın,
istediğim adamla, zengin bir adamla evlenmemi sağladığı için mutlu olduğumu düşünüyorsun.
Dinle o zaman. Kocam benimle yakışıklı olduğum için evlendi.
Bir oğul istiyordu. Ona bir oğul verdim ama çocuğum bana sevgisine mal oldu. Aynı anda hem
eş hem de anne olamazsın. Zarif bedenimi kaybettim,
hastaydım, o kadının bedeninin mirasçısı olduğu sıkıntıları çektim ve--o
beni başka bir kadın için
terk etti! Annelikten kaçan
dünya kadınlarını hemen kınama, Annette. İnsanın alçaklığı öyledir ki
sık sık
kocaları ile çocukları arasında seçim yapmak zorunda kalırlar. Ve eğer
birileri kocalarını seçerse, hiç sevmemiş olanlar
ilk taşı onlara atsın! Bebeğimi emzirirsem kocamı sonsuza dek kaybedeceğimi hissettim ve onu geri kazanmak için çocuğumu emzirmeye verdim. O
öldü, Annette; ve onu
yanımda tutsaydım hayatta olacağını düşünmenin acısını çekiyorum. Anlıyor musun? Sanki onu
öldürmüşüm gibi. Şimdi başka bir çocuk sahibi olmak istemiyorum. Dünya hayatı yaşıyorum,
gülüyorum, dışarıda yemek yiyorum, partilere gidiyorum, çünkü kocam bunu istiyor ve beni böyle seviyor. Yalnız bir yaşlılık geçireceğim. Kollarım boş--benimkiler, benimkiler, benimkiler ki onlar çocuklarımın içinde uyumaları için onları sallamak olurdu--ve yaptığım şeyden utanıyorum. Kendimden nefret ediyorum. Kocamın sevgisi için yeterince para ödediğimi düşünürdünüz, değil mi? Ah,
hayır. Paris'e gitti, görünüşte iş için, aslında başka bir
kadına. Bunu biliyorum. Bilmiyormuş gibi yapıyorum çünkü onu onunla benim aramda bir seçim yapmaya
zorlamaktan korkuyorum. Benim hayatım bu, Annette. Mutlu olduğunu düşündüğün birçok kadın böyle yaşıyor.

ANNETTE. Zavallı Madeleine!

LUCİE. Ve ben. Küçük kızlarımdan biri sakat, diğeri hasta. Belki de ölecek.

CATHERINE. İki çocuğum yoksulluktan öldü.

MADELEINE. Kocamın beni tamamen terk etmesinden korktuğum için başka bir çocuk istemiyorum. Boşanırsam, eğer boşanırsam, beni bir tür yarı dul, kızımı da yetim bırakır.

CATHERINE. Daha fazla çocuğum olsaydı, bu sadece
yeterince yiyeceği olmayanlardan yiyeceği almak anlamına gelirdi.

LUCİE. Zaten yeterince suçluyum. Acı çeken iki çocuk varlıklarını bana borçlu.

MADELEINE. İşkencemi düşün! Kocama bayılıyorum: geri döndüğünde
kendimi kollarında hissetmeyi özlüyorum ve sonuçlarından korkuyorum.

CATHERINE. Başka bir tane olursa benimki beni terk edecek. Ve sonra
tüm çocuklarımla tek başıma ne olacak?

LUCIE. Büyümüş olan çocukların seni destekleyecek, Catherine.

CATHERINE. Büyümüş olanlar! Büyümüş! Az önce onları duydum. Edmond hastanede, başka bir işte iş bulamadığı için
'tehlikeli bir meslek' dedikleri şeye girerek hayatı mahvolmuş durumda. Çok fazla işçi var. Kızım, sokaklarda.
[_Hıçkırarak ağlamak_] Ah, çok fazla! Dünyada çok fazla sefalet var!

MADELEINE. Evet, çok fazla sefalet var!

ANNETTE. Ve ben kendimi en mutsuz kişi sanıyordum!

LUCIE. Çok fazla mutsuzluk var!

CATHERINE. Fakir insanların çocukları mutsuzdur, hepsi, hepsi.

ANNETTE. Evli olmayan bir kadının çocuğu da sadece
acı çekmek için doğar.

LUCIE. Hasta veya hasta doğan çocuklar hiç doğmamalıdır.

CATHERINE. Görüyorsun ya, Annette, buna katlanmalıyız. Tanrı bize gözler vermiş;
ağlamak için.

ANNETTE. Ağlamak için!

_Dört kadın sessizce ağlıyor. Catherine, Madeleine'in kollarında. Lucie
başını Annette'in kucağına koymuş._

CATHERINE [_gitmeye hazırlanıyor_] Lütfen beni affet.

MADELEINE. Aynı dertlerimiz var.

ANNETTE. Evet; aynı dertlerimiz var.

CATHERINE. Evet; zengin ya da fakir olun, kadın olduğunuzda--

_Annette Catherine'i öper. Catherine dışarı çıkar._

MADELEINE. Ben de gitmeliyim. Kocanız geri dönecek.

LUCIE [_kendi kendine, dehşet içinde_] Kocam geri dönüyor--geri dönüyor!

ANNETTE. Onu göremeyeceğim. Madeleine, yalnızsın; beni de yanına al!

MADELEINE. Evet. Yarın gelebilirsin, Lucie. O zaman konuşuruz.

LUCIE. Evet. [_Birdenbire_] İşte geldi. Şu taraftan çık.

_Onları Annette'in odasından dışarı itiyor. Bir an sonra Brignac
içeri girer, kızarmış ve mutlu._

BRIGNAC. Ne, hala ayaktayım! Aha, canım, seçileceğim!
Kesinlikle eminim, söylüyorum. Al, sana bir demet gül getirdim.

LUCIE [_dinlemeden_] Teşekkür ederim. Yani Annette'i
kovacaksın?

BRIGNAC. Onu kovmuyorum. Sadece başka bir yere gitmesini istiyorum.

LUCIE. Onunla gideceğim.

BRIGNAC. Beni mi terk edeceksin?

LUCIE. Evet.

BRIGNAC. Beni artık sevmiyor musun?

LUCIE. Hayır.

BRIGNAC. Ha. Başka bir hikaye başlıyor. Ne zamandan beri?

LUCIE. Seni hiç sevmedim.

BRIGNAC. Yine de benimle evlendin.

LUCIE. Seni sevmedim.

BRIGNAC. Bu güzel bir haber. Devam et.

LUCIE. Sen sadece az önce savunduğun ahlakın bir kurbanısın.

BRIGNAC. Ne demek istediğini bilmiyorum.

LUCIE. Bana evlenme teklif ettiğinde, sevebileceğim adamı
yoksulluk içinde beklemekten bıkmıştım. Yaşlı bir kız olmak istemiyordum.
Seni aldım ama parası olan kızların seni
istemediği için bana geldiğini biliyordum. Sen de raftaydın. Seni sadakatle
sevmeye karar verdim.

BRIGNAC. Peki, o zaman?

LUCIE. İlk çocuğum olacağı zaman beni başka kadınlar için terk ettin. O zamandan beri sadece sana katlandım. Bunu yapmamak için çok korkaktım. Bunu bilmen de iyi olur. İlk çocuğumu istiyordum; diğerlerini sadece
sen beni yarattığın için yaptım. Beni her terk ettiğinde--çok çirkindim!
Evet; senin yüzünden çirkindim! Beni evde yalnız, kasvetli, itici bıraktın,
bir fahişenin kollarından geri dönmek için, sağlığım için ikiyüzlü bir şekilde
endişelendim! Emzirmenin yorgunluğundan sonra
bir dinlenme, nefes alma alanı için yalvardım, böylece
kendi hayatımı yaşayabilecektim; ve sadece kendi isteğimle çocuk sahibi olmayı talep ettiğimde,
kendini beğenmiş bir aptal gibi
güldün. Ah, senin aptalca gururun, senin bayağı egoizmin, çocuklarının geleceği ve
karının hayatı için düşüncesizliğin! Böylece bana başka bir çocuk sahibi olma işini, acısını ve tehlikesini
yükledin. Senin için ne önemi vardı?
Arkadaşlarınla ​​eğlenmek ve kendine iyi bir adammış gibi
havalar vermek kibrini okşuyordu. Aptal!

BRIGNAC. Bundan bıktım. Sen benim karımsın!

LUCIE. Artık senin karın olmayacağım. Başka çocuğum olmayacak.

BRIGNAC. Neden acaba?

LUCIE. Dr. Hourtin sana hiçbir şey söylemedi mi?

BRIGNAC. Evet. Tamam. Dediğini yapacağım. İşte, bu seni ilgilendiriyor mu?
Yatağa gel.

LUCIE. Hayır.

BRIGNAC. Güllerime bakmadın. Hadi, o küçük Julien'in sevgi dolu bir
koca değil mi?

LUCIE. Beni yalnız bırak. Sarhoşsun.

BRIGNAC. Sarhoş olmadığımı biliyorsun. Gel ve bana bir öpücük ver!

LUCIE. Alkol kokuyorsun. Bırak beni.

BRIGNAC [_low_] Seni istiyorum. [_Onu öper_].

LUCIE [_kendini kopararak_] Kahretsin! [_Ağzını öfkeyle siler_].

BRIGNAC. Yeter artık, duyuyor musun? [_Onu acımasızca yakalar_].
Yeter.

LUCIE. Beni incittin! Bırak beni.

BRIGNAC. Şimdi nazik ol. Sinirlendiğinde ne kadar da güzel görünüyorsun! Güzel
evcil hayvan. Yaramazlık yapmamalısın. Gel.

LUCIE. Ben yapmam.

BRIGNAC. O zaman seni zorlayacağım! [_Boğuşuyorlar, alçak sesle bağırarak, soluk soluğa_].

LUCIE [_gücünün sonuna gelmiş_] Yapamam! Yapamam!

_Onu bir sandalyeye oturtur; sonra yatak odasının kapısını açmaya gider
ve elektrik ışığını yakar. Yatak görünür, beyaz
çarşafların görüntüsü. Brignac karısının yanına gelir._

LUCIE [_dehşetten deliye dönmüş_] Mağara adamı! Mağara adamı!

_Onu yakalar. Kadın bir çığlık atar ve bayılır. Onu yatak odasına doğru taşıyor._

III. PERDE

_Assises Mahkemesi. Salonun dört tarafından sadece ikisi
görülebiliyor. Ayaklıklar neredeyse çapraz olarak çizilen bir çizgiyle örtüşüyor. Solda ve önde Devlet Bakanlığı'nın
koltuğu var. Daha geride, solda Mahkeme._

_Seyircilere bakan tarafta, sırayla, avukatlar oturuyor, onların üstünde
sanıklar ve son olarak jandarmalar. Ortada, davadaki
sergiler için konulmuş bir masanın önünde, tanık kürsüsü._

_Sağda, seyircilerin konaklaması için üç veya dört sıra var, ancak sadece küçük bir kısmı görülebiliyor. Görünmeyen jürinin, suflör kulübesinin yerini işgal etmesi gerekiyor._

_Avukat General, Mahkeme Başkanı
ve onun değerlendiricileri, savunma avukatı ve bilgili arkadaşları mevcut. Sanık sandalyesinde Madame Thomas, Marie Gaubert, Tupin (Catherine'in
kocası), Lucie, jandarmalar tarafından korunuyor. Halk arasında Madame
d'Amergueux, Brignac, katip._

_Perdenin yükselişinde Madame Thomas sanık sandalyesinde duruyor. _

BAŞKAN [_yetkili bir şekilde, savunma avukatına_] Maitre
Verdier, Mahkemeye hitap etmen gereken an bu değil. Ve ben
bu fırsatı değerlendirerek seni uyarıyorum: Sana açıkça söylüyorum ki, sanıkların suçlandığı suçlar için bir gerekçelendirme teorisi
kurmaya çalışmanı engellemek için
gücümün yettiği tüm yetkiyi kullanacağım,

SAVUNMA AVUKATI. Yanılıyorsun, Başkan. Benim
bu tür bir niyetim yok. Tam tersine, benim gözümde kürtajın bir suç olduğunu, çünkü neredeyse var olan bir yaratığın varlığını yok ettiğini
açıkça ilan ediyorum. Buna izin vermek, şüphesiz
bebek öldürmeye izin vermeye yol açacaktır. Ama göstermeye çalışacağım şey, bağlılığa izin vermeyerek ve her ne şekilde olursa olsun tüm anneliğe saygı göstermeyerek, Toplumun ahlakının ikiyüzlülüğü ve yasanın ilgisizliğiyle mazur görülen bir suçu kınama hakkını kaybettiğidir.

BAŞKAN. Konuşmanız için doğru zaman değil. Sanık
Thomas: şimdi sınavınızın ikinci kısmına geçiyoruz. [_Notlarında avlanır, sağındaki değerlendiriciye, sonra da Madam Thomas'a alçak sesle birkaç kelime söyler_] Yani suçlandığınız iğrenç
suçları kabul ediyorsunuz?

MME. THOMAS. Kanıtlarınız olduğu için bunları kabul etmeliyim.

BAŞKAN. Ve tek kazanç amacıyla mahvettiğiniz insanların hayatları için hiçbir pişmanlık duymuyorsunuz! Jüri tavrınızı takdir edecektir.

AVUKAT. Ancak onları bu zahmetten kurtardınız!

BAŞKAN. Maitre Verdier, şu anda seni duyamıyorum. [_Madam Thomas'a_]
Doğanın işleyişini sakatladın, yaşam ilkesine aykırı davrandın ve doğumlarından önce boğduğun
varlıklar arasında büyüklüğüyle insanlığa fayda
sağlayacak birinin olabileceğini hiç kendine söylemedin. Söyledin mi? Peki?

MME. THOMAS. Hayır.

BAŞKAN. Öyle demedin. Çok iyi.

MME. THOMAS. Bunu düşünseydim, belki de onun bir hırsız veya katil olma ihtimalinin daha fazla olduğunu söylerdim.

BAŞKAN. Gerçekten! Seninle tartışmayacağım; sana burada suç fikirlerini açıklama şansı vermeyeceğim.

MME. THOMAS. Avukatım benden daha iyi yapacaktır.

BAŞKAN. Bunu göreceğiz.

AVUKAT [_gülümseyerek_] Belki de, Başkan, savunmanın haklarını önceden küçümsememeniz sizin için daha iyi olabilir.

BAŞKAN [_sinirli_] Maitre Verdier, bana hitap etme hakkınız yok!
Ve ifadelerinizi yumuşatmak için yeterince nazik olacaksınız. Bu davanın başlangıcından itibaren, belki Paris'te uygulayabileceğiniz
ama benim burada kesinlikle kabul etmeyeceğim bir tavır
benimsediğinizi üzülerek söylüyorum. Lütfen buna dikkat edin.

AVUKAT. Paris barında--

BAŞKAN. Şu anda sizi duyamıyorum.

AVUKAT. Paris'te--

BAŞKAN. Şu anda sizi duyamıyorum! Lütfen oturun.

MME. D'AMERGUEUX [_halkın arasında, komşusu M. de Forgeau'ya_]
M. Calvon ne kadar mükemmel bir yargıç. Yarın bizimle akşam yemeği yiyecek:
Onu tebrik
edeceğim.

M. DE FORGEAU. Eski damgalı bir yargıç.

MME. D'AMERGUEUX. Bizi tanıyor. Hafifçe başını salladığını gördün mü?
[_Başkana doğru gülümsüyor_].

M. DE FORGEAU. Evet. Sus.

BAŞKAN. Marie Gaubert, ayağa kalk. [_Zayıf, ufak tefek bir kadın
ayağa kalkıyor_]. Adınız Marie Gaubert. Kaç yaşındasınız?

OKUL MÜDÜRÜ. Yirmi yedi.

BAŞKAN. Mesleğiniz?

OKUL MÜDÜRÜ. Okul müd.

BAŞKAN. Suçlandığınız gerçekleri kabul ediyor musunuz?

OKUL MÜD. Evet.

BAŞKAN. Savunmanızda ne söyleyeceksiniz?

OKUL MÜD. Yanlış yaptığımı düşünmüyordum.

BAŞKAN. Hafifliğiniz beni şaşırtıyor. Sen bir öğretmensin ve
geleceğin şanı ve sorumluluğu için erkekleri ve kadınları hazırlamanın sana emanet edilen kutsal görevinin
kendin bir örnek olma görevini gerektirdiğini anlamıyorsun! Senin görevin, temel eğitim dersini vatandaşlık ahlakı konusunda yürütmek ve bunu böyle uyguluyorsun! Cevaplayacak hiçbir şeyin yok mu?
Notlarıma göre iki çocuğunun bakımını kendin üstlenmişsin. Onları
seviyor musun?

OKUL MÜDÜRÜ. Sadece onları sevdiğim içindi.

BAŞKAN. Ama sen ikisinin yeterli olduğuna karar verdin.
Yüce Tanrı'nın işini sınırlamaya karar verdin.

OKUL MÜDÜRÜ. Dört veya beş çocuk sahibi olmaktan daha iyisini istemezdim.

BAŞKAN. Gerçekten! O zaman sana şunu söyleyeyim ki, o sonuca ulaşmak için
en iyi yolu seçmedin. [_Gülüyor ve sağdaki değerlendiricisine, sonra da Madame d'Amergueux'ye bakıyor. Ona
tebriklerini iletiyor_].

OKUL MÜDÜRÜ. Çocuklarını besleyebilmelisin.

BAŞKAN. Ah, işte! Hayır! Zor durumda kaldığımda bu bahaneyi anlayabiliyordum -çok
kötü bir bahane--diğer kadınların durumunda çalışmak; ama senin durumunda değil, çünkü sen Devlet tarafından
korunmanın eşsiz avantajından
yararlanıyorsun. Hiçbir zaman işsiz kalmıyorsun.

OKUL MÜDÜRÜ. Ben ayda seksen üç frank kazanıyorum. Öğretmen olan kocam da aynısını alıyor. Bu, geçinmek ve iki çocuğu büyütmek için ayda yüz altmış altı frank ediyor. Dört kişiyken bunu neredeyse yapabiliyorduk; beş kişiyken imkansız olurdu.

BAŞKAN. Hapis sırasında tam maaşla bir aylık izin hakkına sahip olduğunu söylemeyi unuttun.

OKUL MÜDÜRÜ. Bu eskiden doğruydu, Başkan. Artık öyle değil. 1900 tarihli bir daire genelgesi, fonların, kural olarak, bu gibi zamanlarda maaşların yarısından fazlasının ödenmesi için yeterli olmadığını bildirdi. Maaşın tamamını almak için, müfettişten ayrıntılı bir rapor gerekir ve bunun için dilekçe vermelisiniz.

BAŞKAN. Öyleyse neden dilekçe vermiyorsunuz?

OKUL MÜDÜRÜ. Sadece duygularınız olduğu için dilenci gibi görünmek zor.

BAŞKAN. Gururlusunuz, öyle mi?

OKUL MÜDÜRÜ. Buna karşı bir yasa yok.

BAŞKAN. Yani davalı Thomas'a bu yüzden mi gittiniz?

OKUL MÜDÜRÜ. Evet, efendim. Kocam ve ben küçük mali işlerimizi şu şekilde ayarladık: maaşlarımız ödendiği akşam parayı farklı parçalara bölüp bir kenara koyuyorduk; kira için şu kadar, yiyecek için şu kadar, giyim için şu kadar. Dikkatlice hesaplayarak geçinmeyi başardık ve bir kereden fazla kaçınılmaz görünen masrafları kısmak zorunda kaldık. Üçüncü bir çocuk ihtimali her şeyi altüst etti. Varlığımızı imkansız hale getirdi. Hepimiz aç kalmalıydık. Ve sonra
müfettişler ve başöğretmenler çok çocuk sahibi olmanızı istemezler, özellikle de onları kendiniz emziriyorsanız. En son emzirdiğimde kendimi saklamak zorunda kaldım - saat onda ve ikide molada sadece on dakikam vardı; ve annem bebeği getirdiğinde onu karanlık bir dolaba götürmek zorunda kaldım.

BAŞKAN. Bunun bununla bir ilgisi yok.

AVUKAT. Evet, Başkan, var. Nüfus artışını vaaz eden Devletin, çocukları olduğunda hizmetçilerine nasıl davrandığının bilinmesi gerekir.

BAŞKAN [_öfkeyle_] Şimdi seni duyamıyorum! _[Okul müdürüne_]
Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?

OKUL MÜDÜRÜ. Hayır efendim.

BAŞKAN. Otur.

MME. D'AMERGUEUX. Bence M. Calvon onların avukatlarının çok fazla konuşmasına izin veriyor.

M. DE FORGEAU. Ondan oldukça korkuyor.

BAŞKAN. Tupin, ayağa kalk.

TUPIN [_aşağılık ve sefil görünümlü bir adam_] Senden önce Calvon.

BAŞKAN. Ne o?

TUPIN. 'Senden önce Calvon' dedim. Adın bu, değil mi?

BAŞKAN. Senden en ufak bir küstahlığa tahammül etmeyeceğim konusunda seni uyarıyorum.

TUPIN. 'Senden önce Calvon' dedim, tıpkı senin 'Ayağa kalk Tupin' dediğin gibi.
Eğer bu küstahlıksa, ben başlatmadım.

BAŞKAN. Seni görevden alacağım. Ayağa kalk.

TUPIN. Tamam. Biraz bacaklarımı uzatmama izin verecek.

BAŞKAN. Mesleğiniz?

TUPIN. Elektrikçi.

BAŞKAN. Bir zamanlar öyleydiniz. Uzun zamandır düzenli olarak çalışmıyordunuz.

TUPIN. İş yok.

BAŞKAN. Çünkü şarap dükkanında arıyorsunuz. Polis sizin
hakkınızda en kötü hesabı veriyor.

TUPIN. Beni sevmemelerine şaşırmadım: Ben de onları hiç sevmedim.
[_Gülüşmeler_].

BAŞKAN. Orada sessizlik: yoksa mahkemeyi temize çıkarırım. [_Tupin'e_] Eşinizin adı sanık Thomas'ın
evrakları arasında bulundu. Catherine Tupin, kızlık soyadı Bidois. Catherine Tupin nerede? Ayağa kalkın. Pekala, tekrar oturun. [_Tupin'e_] Eşinizi polisten saklamaya çalıştınız.

TUPIN. Onun için iyi bir arkadaş olmadıklarını düşündüm.

BAŞKAN [_duymuyormuş gibi yaparak_] Sonra bu iğrenç kadının
evine onu götürenin sen olduğunu itiraf ederek kendini teslim ettin.

TUPIN. Bir kitap gibi konuşuyorsun.

BAŞKAN. Suçunu itiraf etmekte ısrar ettin. Hapishaneye
gitmek mi istiyordun?

TUPIN. İşte bu bir fikir! Orada zaten besleniyor ve barınıyorsun.

BAŞKAN. Hapishane koşulları kesinlikle alışkın olduğundan daha iyi.

TUPIN. Şimdi konuşuyorsun.

BAŞKAN. Tutuklandığında tamamen yoksuldun. Mobilyalarının
kalıntıları satılmıştı ve başını sokacak bir
evinin
olmamasının arifesindeydin. Şüphesiz ki Toplumu da suçlayacaksın. Asi karakterin seni sık sık
Sosyalist kulüplere götürüyor; ve şimdi yaptığınız gibi, konuşmanızda alaycı bir dikkatsizlik göstermediğinizde, işçi sınıfının zihinlerini zehirleyen
propaganda broşürlerinden öğrendiğiniz boş ifadeleri tekrarlamaya alışıyorsunuz. Ama sizi tanıyoruz. Eğer bir kurbansanız, bu kendi
kötü alışkanlıklarınızdır. Siz katı bir içicisiniz.

TUPIN. Son zamanlarda, bu doğru.

BAŞKAN. Bunu kabul ediyorsunuz. Olağanüstü!

TUPIN. Bu neyi kanıtlıyor?

BAŞKAN. En büyük kızınız Paris polisi tarafından fahişe olarak biliniyor.
Oğullarınızdan biri hırsızlıktan bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu doğru mu?

TUPIN. Muhtemelen.

BAŞKAN. Şimdi biraz daha az gururlu musunuz? Doğru. Peki, şimdi karınızı bu kadına götürdünüz. Neden?

TUPIN. Çünkü dünyaya yedi tane sefil yaratık getirmenin yeterli olduğunu düşündüm.

BAŞKAN. Bir zamanlar olduğun gibi dürüst ve çalışkan bir
işçi olmaya devam etseydin, zorunlu olarak sefil bir şekilde
büyümeden başka bir çocuğun olabilirdi.

TUPIN. Hayır efendim. Beş çocukla olmaz. Bu imkansız.

BAŞKAN. Anlamıyorum.

TUPIN. Bir işçinin ailesinin, ne kadar çalışıp tasarruf ederse etsin, beş çocuğu olduğunda kendini geçindiremeyeceğini söylüyorum.

BAŞKAN. Eğer bu doğruysa, sizin hor gördüğünüz Derneğin itibarınadır, talihsizliklerin kurbanlarını gözeten ve kimseyi yardımsız bırakmamayı onur meselesi haline getiren sayısız hayır kurumu var.

TUPIN [_heyecanla_] Ah, ve bu sana doğru görünüyor, hiçbir kötü alışkanlığı olmayan ve görevini yapan, yani çalışmak ve -bize de söylendiği gibi- bolca çocuk sahibi olan bir çalışanın, bunun sadece dilenciliğe yol açması sana doğru görünüyor.

BAŞKAN. Evet, evet; şarap dükkanı hatibini tanıyorum. Yani beş çocukla bir hanenin var olamayacağını söylüyorsun. Tanrıya şükür, bu durumda olan ve ne sadaka istemeye ne de kürtajcıya giden birden fazla çocuk var.

MME. TUPIN. Yanılıyorsun.

TUPIN. Yanıldığını kanıtlayayım mı?

BAŞKAN. Bana bunun davayla pek ilgisi yok gibi görünüyor.

MME. TUPIN. Evet, öyle.

TUPIN. Affedersin. Kanıtlarsam, insanlar yaptığım şeyi nasıl yaptığımı anlayacaklar.

BAŞKAN. Tamam. Ama kısa ol.

TUPIN. Avukatıma bir aydır hesaplarımı verdim. Bırak da okusun
sana.

BAŞKAN. Tamam. [_Avukat ayağa kalkar_].

AVUKAT. İşte burada.

BAŞKAN. Siz Tupin'in avukatı değilsiniz.

AVUKAT. Hayır, Başkan, ama bilgili dostlarım bana bir şeref bahşettiler - bunun için onlara teşekkür ediyorum - konuşmamda davanın bir bütün olarak ele alınması görevini bana emanet ettiler, müvekkilleriyle ilgili olarak davanın özel yönleriyle ilgilenmeyi kendilerine sakladılar.

BAŞKAN. Sizi şimdi yalnızca bu hesapları okumak amacıyla dinleyeceğim.
Ancak mahkemeye hitap etmeniz gereken zaman bu değil.
Anlıyor musunuz: Hesapları dinleyeceğim ve başka bir şey değil?

AVUKAT. Elbette, Başkan. [_Okur_] Beş çocuğun günlük beslenmesi dört kiloluk bir somun ekmek, sebze ve
damla suyu çorbası ve doksan santime mal olan bir güveçten oluşur. Toplam, 3f. 75c.
Bu babanın harcaması: Tramvay için gidiş-dönüş bileti, 30c.
Tütün, 15c. Akşam yemeği, 1f. 25c. Kira 300f. Tüm aile için giyim ve botlar: çocuklar için her biri 4f. 50c. olmak üzere on altı çift bot, ebeveynler için 8f. olmak üzere dört çift: toplam yine 300f. Yıllık toplam: 2.600f. Harcama o zaman 2.600f olarak belirlenmelidir. Olağanüstü bir işçi olan Tupin, ayda 160f. yani yılda 2.100f. kazanıyordu. Dolayısıyla yıllık 500f'lik bir açık var. Söz verdiğim gibi, tek bir kelime eklemeyeceğim. [_Oturur_].

MME. D'AMERGUEUX [_kocasına_] Tütün için günde üç sous biriktirebilirdi.

AVUKAT. Mahkeme bu kağıdın eklenmesini istiyor mu?

BAŞKAN. Bunda bir sakınca yok. [_Tupin'e_] Rakamlarınızla tartışmayacağım: Kabul ediyorum. Ama tekrar ediyorum: hayır kurumları var.

TUPIN. Ve yalvarmak istemediğimi tekrar ediyorum.

BAŞKAN. Neredeyse bebek katili sayılabilecek bir şey yapmayı mı tercih ediyorsun? Kızı sokakta olan ve oğlu hırsız olan bir adam, aşağılanmadan
hayırseverliği kabul edebilir.

TUPIN [_heyecanlı_] O zamanlar öyle değillerdi. Eğer buna düştülerse, bunun nedeni
benim kadar çok çocuğum olduğu için, zenginlerin çocuklarına baktığı gibi
oğluma bakamamam ve kızımın
baştan çıkarılıp terk edilmesiydi--çünkü aç olmasıydı! Hayır, ama bunu bana karşı
çıkarmak için taştan bir kalbin olmalı!

BAŞKAN. Ve ayyaş olman da senin suçun değil?

TUPIN. Sana söyleyeyim. Atasözünü bilirsin: 'Yemlikte saman kalmadığında--.' Eh, evde sıkıntı başlayınca, ben ve karım her yeni bebek için
kavga etmeye başladık. Her birimiz diğerini ilk
bebekler için işleri daha da kötüleştirmekle suçladı. Eh, kısa keseceğim. Şarap
dükkânına gitsem, neden, orası sıcaktır ve veletlerin ağladığını
ve annelerinin şikayet ettiğini duymazsınız. Ve içki unutmanıza yardımcı olur, öyle de
olur, unutmak!

MME. TUPIN. Unutmak iyidir, öyledir!

TUPIN. İsterseniz benim hatam ama biz böyle daha da
fakirleştik.

BAŞKAN. Ve son çocuğunuz olduğunda, bu size bir
ders olmadı mı?

TUPIN. Sonuncusu hiçbir şeye mal olmadı.

BAŞKAN [_dalgın_] Ah!

TUPIN. Dünyaya sakat ve hasta bir şekilde geldi. O sefalet içinde, yoksulluk içinde doğdu--annesi bitkin düşmüştü.

BAŞKAN. Ve babası bir ayyaş!

TUPIN. Eğer isterseniz. Eh, dünyaya kötü geldi--sakat olmaktan başka
bir şey olamazdı. Ama hiçbir şeye ihtiyacı yoktu! Onu
hastaneye aldılar ve orada kalmasına izin vermem için yalvardılar.

MME. TUPIN. Doktorlar için bir merak konusuydu.

TUPIN. Ona baktılar, söylüyorum. Onu bir
dakika bile yalnız bırakmadılar. Bir bakıma, tabiri caizse, kendi isteğine rağmen yaşamaya zorlandı. Güçlü olan diğer
çocukları yoksulluktan ölmelerine izin verdiler. Hasta olana harcanan paranın ve bakımın yarısıyla, geri kalanların hepsini
iyi adam edebilirlerdi.

BAŞKAN. O zaman bir sonrakini bu yüzden mi ortadan kaldırdın?

TUPIN. Dünyada sahip olabileceği tüm iyi şeylere rağmen, eğer yapabilseydi,
teşekkür ederim derdi.

BAŞKAN. Onu almamalıydın.

TUPİN. Bu doğru. Ama biz fakirler, zengin insanların sadece istedikleri
çocuklara sahip olmak ve yine de eğlenmek için
ne gibi hileler yaptıklarını bilmiyoruz: daha kötü şans!

BAŞKAN. Herkes senin fikrin olsaydı, ülkemiz kötü bir durumda olurdu. Ama ülkeniz, şüphesiz, sizin için hiçbir şey değil mi?

TUPIN. 'Bir adamın ülkesi, refah içinde olduğu yerdir' dediklerini duydum. Ben
her yerde kötüyüm.

BAŞKAN. Ve siz de insanlığa olan ilginizi aynı şekilde kaybetmişsiniz.

TUPIN. Eğer insanlık benim gibi bir grup sefil olmadan yaşayamıyorsa,
patlatın gitsin!

BAŞKAN. Eh, jüri sizin ahlak anlayışınızı tahmin edebilir.
Oturabilirsiniz.

_Gece oldu. Görevliler lambalar getiriyor._

MME. D'AMERGUEUX. O akşamın adamıyla yalnız bir yerde karşılaşmak istemezdim.

M. DE FORGEAU. Ben de. Şimdi Madam Brignac'a gelince--o öyleydi. Sevgili hanımefendi,
ne korkunç bir şey!

MME. D'AMERGUEUX. Korkunç!

BAŞKAN. Şimdi sadece Lucie ve Annette Jarras ile ilgili gerçekleri incelememiz gerekiyor. [_Sanık Thomas'a_] Ayağa kalk. Bu kız,
Annette Jarras, senin kurbanındı. Ne söyleyeceksin?

MME. THOMAS. Hiçbir şey.

BAŞKAN. Bunun için kendini yormuyor musun? Eh, kalbinin
hareket ettirilmesinin kolay olmadığını biliyoruz.

MME. THOMAS. Sana yaptığım şeyi acıma duygusuyla yaptığımı söyleseydim,
bana inanmazdın.

BAŞKAN. Muhtemelen hayır. Ama bizi inandırmaya çalışabilirsin.
Sanığın uygun gördüğü her şeyi söyleme hakkı vardır--her zaman mahkemenin kontrolü altında, tabii ki.

MME. THOMAS. Buna değmez.

BAŞKAN. Evet, evet; devam et. Jüri seni dinliyor.

MME. THOMAS [_avukatının bir işaretiyle_] Bir gün yanıma bir kız geldi. O bir hizmetçiydi. Efendisi onu almıştı. Bana
istediğini yapmayı reddettim: gitti ve kendini suya attı. Başkası,
yardım etmeyeceğim, burada bebek öldürme suçundan yargılandı. O zamandan beri,
başkaları bana geldiğinde, kabul ettim; birden fazla
intiharı ve birden fazla suçu engelledim.

BAŞKAN. Yani merhametten, hayırseverlikten dolayı hareket ettiniz.
Savcılık, ağır bir
bedel ödemeyi asla unutmadığınızı söyleyecektir.

M. THOMAS. Ve siz, başkalarını mahkum ettiğiniz için maaş almıyor musunuz?

BAŞKAN. Ölüme mahkum ettiğiniz ve kendiniz idam ettiğiniz kişiler
masumdu.

M. THOMAS. Beni yargılıyorsunuz; ama kısırlığı garanti eden cerrahlar
ödüllendiriliyor!

BAŞKAN. Sizin eyleminizin sonucu olarak ölen bu genç kızı unutuyorsunuz, Annette Jarras. O on sekiz yaşındaydı, sağlığının tadını
çıkarıyordu; şimdi mezarda. [_Lucie hıçkırıklara boğuluyor_] Yanındaki
kız kardeşine bak; ağlayışını dinle. Şimdi ona seni
küfür edip etmediğini sor.

MME. THOMAS. Eğer başarılı olsaydım beni kutsardı.

BAŞKAN [_Lucie'ye_] Sanık Lucie Jarras, ayağa kalk.

M. DE FORGEAU [_komşusuna_] Brignac boşandığı için kendini şanslı
görmeli.

MME. D'AMERGUEUX. Daha alçak sesle konuş; o arkamızda. Boşanmaya karşıyım,
ama bu davada--

BAŞKAN. Sanık Thomas'ı duydun. Ne söyleyeceksin?

LUCIE [_hıçkırıklarının arasından_] Hiçbir şey. Hiçbir şey. [_Sırasına
geri çöküyor_].

BAŞKAN. Kabul ediyor musun--?

LUCIE. Evet, evet; her şeyi kabul ediyorum. Sana zaten söyledim.

BAŞKAN. Çocuğunuzun dünyaya gelmesini istemediniz mi?

LUCIE. Ben istemedim.

BAŞKAN. Neden?

LUCIE. Ona acıdığım için. Nasıl bir hayatı olacağını biliyordum
ve onu kurtarmak için kendi hayatımı riske attım. İyi bir anne gibi davrandım.

BAŞKAN. Söyledikleriniz basitçe korkunç. [_Sessizlik_]. Şimdi,
yoksulluk bahaneniz yok. Çocuğunuz yoksulluktan
acı çekmezdi.

LUCIE. Hastalıktan muzdarip olurdu ve bu yoksulluk kadar kötüdür.

BAŞKAN. Lütfen teori yok. Sadece gerçekler.

LUCIE. Evet; gerçekler, sadece gerçekler. Bunun teorisini kendiniz
görebilirsiniz. İki çocuğum oldu, iki küçük kızım. Biri sağır dilsiz,
diğeri kasılmalar geçirdi. Şimdi öldü. Doktorlar bana
bunun,
babası da aynı durumda olan
kocamın alkolik durumundan kaynaklandığını söylediler.

BAŞKAN. Çok talihsiz.

LUCIE. Konuşmama izin verin lütfen!

BAŞKAN. Çok iyi. Size cevap vereceğim.

LUCIE. Doktorlardan biri ünlüdür--Dr. Hourtin.

BAŞKAN. Her yerde alkolizm gören bir uzman!

LUCIE [_daha güçlü bir şekilde_] O doktorlar bana, kocam yaşam tarzını değiştirmezse, ondan yapacağım diğer çocukların,
belki de, ilk sinirli dejenerasyonlardan daha kötü olacağını söylediler. Profesör Hourtin'in beni görmeye geldiği akşam, kocam bir şenlikten
heyecanlı bir şekilde geri döndü--[_Duraklar_].

BAŞKAN. Peki? Hepsi bu mu?

LUCIE. Hayır; her şeyi söyleme cesaretini göstereceğim. Artık
kaybedecek hiçbir şeyim yok.

BAŞKAN. Lütfen devam etmeni sağlayanın ben olmadığımı unutma.

LUCIE. Hayır; muhtemelen yapmamamı tercih ederdin. [_Sesini
kontrol ederek_] Gün içinde bir şey olmuştu --ciddi bir şey--ve bana onun ahlaki karakterinin
tüm iğrençliğini gösterdi. Artık
karısı olmamaya karar verdim. İçkiden sarhoş bir şekilde içeri girdi. Dua ve direnişime, nefret ve iğrenme çığlıklarıma rağmen, o akşam
haklarını kullanmayı seçti--haklarını! Beni zorla aldı;
beni
çileden çıkardı.

BAŞKAN. O sizin kocanız mıydı?

LUCIE. Evet.

BAŞKAN. Sonra--

LUCIE. Elbette. Ertesi sabah evinden ayrıldım.

BAŞKAN [_başlıyor_] M. Brignac söz konusu değil.

LUCIE. Onu sorguya çekiyorum!

BAŞKAN. Davayla ilgisi olmayan kişilere karşı suçlamada bulunmanıza izin vermeyeceğim.

LUCIE. Benim yerimde olmalı.

BAŞKAN. İddianamede adı geçmiyor.

LUCIE. Çünkü adaletiniz sorumluluğu
doğru omuzlara yüklemek istemiyor!

BAŞKAN. M. Brignac hakkında böyle konuşmanızı yasaklıyorum.

AVUKAT. Affedersiniz, Başkan.

BAŞKAN. Şu anda sizi duyamıyorum.

AVUKAT. Bu yüzden dinlenmek istiyorum.

BAŞKAN. Ne istiyorsunuz?

AVUKAT. M. Brignac tanık olarak çağrılıyor.

BAŞKAN. Onu daha önce dinledik.

AVUKAT. Ceza Kanunu'nun 319. maddesinin şartlarını hatırlatmama izin verin. Bu madde, bana hem ona hem de delillerine karşı savunmaya yardımcı olabilecek her şeyi söyleme yetkisi veriyor.

BAŞKAN. Ve aynı Kanun'un 311. maddesini hatırlatmama izin verin. Bu madde, kendinizi ılımlı bir şekilde ifade etmenizi emrediyor.

AVUKAT. Sizden, Sayın Başkan, Sayın Brignac'ı baroya geri çağırmanızı rica ediyorum.
Sizin aracılığınızla ona sormak istediğim bir soru var.

BAŞKAN [_değerlendiricileriyle görüştükten sonra_] Usher, Sayın Brignac'tan buraya gelmesini rica edin.

BRIGNAC [_bara doğru gelir_] Burada, Başkan.

BAŞKAN. Sorunuz nedir, Maitre Verdier?

AVUKAT. M. Brignac az önce söylenen her şeyi duydu mu?

BRIGNAC. Evet.

AVUKAT. O zaman M. Brignac'tan hafızasındaki tüm faktörleri gözden geçirmesini rica ediyorum.
Vicdanına en büyük çağrıyı yapıyorum ve sizden rica ediyorum, Başkan,
bu soruyu M. Brignac'a yöneltin: M. Brignac, boşanmış karısı Madam Lucie Jarras'a atfedilen suçtan
ahlaki olarak sorumlu olduğunu kabul etmiyor mu?

BAŞKAN. Soruyu sormayacağım. Hepsi bu kadar mı?

AVUKAT. Şimdilik, evet.

BAŞKAN [_Brignac'a_] Yerinize dönebilirsiniz, Vekil. Fakat
savunma, aşırı özgürlük varsayımıyla
sizi suçlamak istediğinden, Mahkeme belki de
size kişisel olarak ne kadar büyük bir saygı duyduğunu ifade etmesine izin verebilir.
[_Sandalyesinden yarı yarıya kalkar, Brignac'a eğilir_].

BRIGNAC. Teşekkür ederim, Başkan. [_Yerine döner_].

MME. D'AMERGUEUX [_komşusuna_] O zaman söyledikleri doğru mu, Brignac gelecek Hükümette
Adalet Bakanı olacak?

BAŞKAN [_Lucie'ye_] Sanık Jarras, bitirdiniz mi?

LUCIE. Hayır, Başkan.

BAŞKAN [_yorgun bir hareketle_] Devam edin, o zaman; dinliyorum.

LUCIE. İçimde, benim için
hiçbir şey olmayan, artık adını bile taşımadığım ve
tüm ruhumla nefret ettiğim bir adamın canlandığını hissettiğimde, onun sefalet
kaderine doğmasını engelledim. Bana zorla dayatılan
annelik görevini reddetme hakkım olduğunu düşünüyorum.

BAŞKAN. Yasa gereği suç olan bir eylemi haklı çıkarmanıza izin vermeyeceğim.

LUCİE. Vicdanımda kendimi suçlayacak hiçbir şey yok. BAŞKAN. O zaman sizin son derece hoşgörülü bir vicdanınız var. Tüm bunlar
gururunuzdan kaynaklanıyor. Eğer kocanızla bir mücadeleye girmemiş olsaydınız, hala saygın bir isim taşıyacaktınız ve
orada
olmayacaktınız.

LUCIE. Onun herhangi bir çocuğunun yozlaşmış olacağını biliyordum. Reddetme
hakkım yok muydu?

BAŞKAN. Hayır.

LUCIE. Onu artık sevmiyordum. Reddetme
hakkım yok muydu?

BAŞKAN. Hayır.

LUCIE. Öyleyse, bugünün evliliğindeki kadının
bir köle olduğunu ve erkeğin onu kendi zevkinin
aracı haline getirebileceğini söyleme cesaretini gösterin! Onu istediği gibi kısır bırakabilir veya ona çocuk verebilir - mutluluğunu, hayatını veya sağlığını tehlikeye atabilir ve ona bir boğanın
ineğe konmasından daha fazla hesap vermek zorunda kalmadan
tüm geleceğini ona emanet edebilir! Eğer öyleyse, tamam! Ama öyle deyin! En azından, masum kızlara erkeklerin onlara teklif ettiği utanç verici pazarlığı, yem olarak sevgiyi ve tuzak olarak yasayı bilmelerini sağla!

BAŞKAN [_soğukkanlılıkla_] Küçük kız kardeşinin ölümüne sen sebep oldun.
Onu da yanına aldın.

LUCIE [_sakin_] Evet. [_durur_].

BAŞKAN. Ee?

LUCIE. Paramız kısa sürede bitti. Annette müzik dersleri aldı ama durumunu öğrendiklerinde onu gönderdiler. Ben
dikiş diktim.

BAŞKAN. O zaman biraz para kazandın.

LUCIE. Her gün iş bulamadım. Bulduğum zaman, on iki saat için on beş sous kazandım. Akıllı olmadığım doğru; bir frank yirmi beş kazanan kadınlar var. Gelecek olan çocuk düşüncesiyle umutsuzluğa kapıldık.

BAŞKAN. Bu, kız kardeşini ve çocuğunu ölüme götürmek için bir sebep değildi. [_Lucie sinirsel bir ürpertiye kapılır ve
cevap vermez_] Cevap ver.

AVUKAT. Bir dakika beklesin, Başkan.

LUCIE [_kendini toparlayarak_] Onu bir hastaneye yatırmak istedim,
ama seni sadece hamileliğin sonunda alıyorlar. Paris'te
kurumlar var gibi görünüyor, ama illerde yok.

BAŞKAN. Yardım isteyebilirdin.

LUCIE. Şehirde gereken altı ayı geçirmemiştik. Ve
sonrasında, çocukla ne yapabilirdik?

BAŞKAN. Eğer konuyu açamadıysa, kız kardeşin
onu 'Enfants Assistes'e götürebilirdi.

LUCIE. Evet, vazgeçti. Bunu düşündük. Soruşturma yaptık.

AVUKAT. Derneğe başvuranın
parasız olduğuna dair bir belge gerekiyor. Bir soruşturma yapılır ve başvuru kabul edilebilir
veya reddedilebilir. Bu arada çocuk ölebilir.

LUCIE. Çocukları sadece annenin çocuğun nerede olduğunu bilmemesi, onu asla görmemesi veya bundan haber almaması koşuluyla alıyorlar. Ayda sadece bir kez, çocuğun hayatta mı yoksa ölü mü olduğu söyleniyor; başka bir şey değil.

BAŞKAN. Devam edin, hanımefendi. Ama lütfen gerçekleri söyleyin.

LUCIE. Evet. Kocama Annette'i ve beni geri götürmesi için yalvardım.

Yapmadı.

BAŞKAN. Lütfen sanık Thomas'a gelin.

LUCIE [_sürekli artan duygularla_] Annette, benim
fedakarlığımı kabul ettiği için kendini suçluyordu. Tüm sıkıntılarımın
nedeni olduğunu söyledi. [_Duraklama_] Bir gün beni aldılar; onu bu kadının
ölü olarak buldum. [_Bir hıçkırık krizine girdi: sinirleri tamamen
çöktü. Ağlıyor_] Küçük kız kardeşim! Zavallı küçük kız kardeşim!

BAŞKAN [_Şefkatle, görevliye_] Onu götürün. Doktoru
çağırın. [_Lucie, hala ağlıyor, götürülüyor. Duyguları mahkemedeki
herkese yansıdı. Başkan, sanıklara devam ediyor_] Aranızda savunmasında söyleyecek başka bir şeyi olan var mı?

TUPIN [_heyecanlı_] Ah, her şeyi söylesek yarına kadar buradayız!

MME. TUPIN [_eşit derecede heyecanlı_] Evet, yarına kadar, yani öyle olmalı!

TUPIN. Ve sonra işimiz bitmeyecek, söyleyebilirim!

BAŞKAN. Sonra Başsavcıyı dinleyeceğim.

OKUL MÜDÜRÜ. Ama bizi kınamayacaksın? Mümkün değil.
Her şeyi söylemedim--

TUPIN. Suçlu olan biz değiliz!

OKUL MÜDÜRÜ. Kötü bir isim almaktan korkuyordum. Başka bir
şeyi gündeme getirmek için de imkanımız yoktu.

MME. TUPIN [_çok sinirlendi_] İşte bu kadar! Yani yetiştirdiğimiz
çocukların hepsi bununla başa çıkıyor! Konuşmanın ne faydası var? Erkekler
değiştirmeyi
düşünmediler--o zaman biz yapmalıyız! Biz kadınlar! Biz
grev yapmalıyız! Biz--anneler! Büyük grev--annelerin grevi!

_Halk arasında haykırışlar, 'Evet, evet.'_

BAŞKAN. Sessizlik!

MME. TUPIN. Daha fazla sefil erkek ve eşcinsel kadın yaratmak için kendimizi tüketmenin ne faydası var!
Başkalarının kullanması için!

TUPIN. Suçlu olan biz değiliz!

BAŞKAN. Oturun!

TUPIN [_sesini bastırarak_] Suçlu olan, çocuklarımızı beslemek için bize
yeterince yiyecek vermeyen erkekler!

BAŞKAN. Oturun!

TUPIN. Bize başka çocuklarımız olmasını söyleyen adamlar, sahip olduklarımız
açlıktan çürüyor!

AVUKAT. Suçlu, küçük Annette'i baştan çıkaran adam!

BAŞKAN. Sessizlik!

MME. THOMAS. Evet, nerede? Nerede? Onu almadın!
Çünkü o bir adam ve senin yasaların--

BAŞKAN. Muhafızlar!

MME. THOMAS. Ve senin yasaların erkekler tarafından yapılıyor!

BAŞKAN. Muhafızlar!

MME. THOMAS. Ve doğurduğum kızları hamile bırakan tüm adamlar,
onları kovuşturdun mu?

_Aşağıdakiler sırasında, öfkeye dönüşen bir öfke
suçluyu ele geçiriyor. Hepsi ayakta, sadece okul müdiresi hariç, o hıçkırmaya ve kimsenin duymadığı
sözler söylemeye devam ediyor. Başkan
da ayakta; boşuna sessizliği sağlamak için
kağıt bıçağıyla masasına vuruyor, ama sesini duyuramıyor.
Perde kapanana kadar kargaşa artıyor,
savunma avukatının ve müvekkillerinin sesleri
Başkan ve Savcının seslerini bastırıyor._

BAŞKAN. Sizi hapse attıracağım!

MME.THOMAS. Metres alan beyefendiler! Ve küçük
işçi kızlarını
sahtekarlık eden gençler!

BAŞKAN. Sizi hapse attıracağım.

SAVCI. Gardiyanlar, şu fanatik kalabalığı susturamaz mısınız?

SAVCI. Sanıklara hakaret etme hakkınız yok!

TUPIN. Başından beri yaptıkları tek şey bu!

SAVCI. Şu uluyan kalabalığı susturun! Sanıkların
Mahkemeye hiç saygısı yok!

SAVCI. Ve siz, Başsavcı, adalete hiç saygınız yok!

SAVCI. Suçları size sempati veriyorsa, beni sadece
öfkeyle dolduruyor.

AVUKAT. Haklılar. Suçlu değiller! Sizde olmayan saygı--

SAVCI. Talep ediyorum--

AVUKAT. Suç, evli olmayan anneleri damgalayan ahlakın kapısındadır.

KAMU. Bravo!

AVUKAT. Savunma avukatından rica ediyorum--

AVUKAT. Çocuk sahibi her kadın, çocuğu hangi
koşullarda dünyaya gelmiş olursa olsun saygı görmelidir.

_Alkışlar._

BAŞKAN. Maitre Verdier, Kuralların 43. Maddesi gereği--

AVUKAT. Suçları bireysel değil, toplumsal bir suçtur.

AVUKAT. Doğaya karşı bir suçtur!

AVUKAT. Bu bir suç değil; doğaya karşı bir isyandır!

BAŞKAN. Muhafızlar, sanıkları uzaklaştırın! [_Muhafızlar duymuyor veya anlamıyor_]. Maitre Verdier, eğer güç kullanmak zorunda kalırsam--

_Mahkemede kargaşa._

AVUKAT [_sesinin gücüyle kısa bir sessizlik dayatarak_] Bu doğaya karşı bir isyan!
Yüreğimi acımayla dolduran, zihnimin tüm gücünün öfkeye
uğradığı bir isyan! Evet; bilimin ambarının herkese, ikiyüzlülükten başka bir kısıtlama olmaksızın, sevginin küfürü olmaksızın, istediği çocuklardan başkasına sahip olma
imkanını vereceği o özgürlük saatini hevesle bekliyorum! Bu gerçekten de doğaya karşı bir zafer olacak, o zalim doğa ki kayıtsızlıkla ölmesini izlediği hayatı suçla ekiyor. Ama
bu arada--

_Kargaşa yeniden başlıyor._

BAŞKAN. Muhafızlar, mahkemeyi boşaltın! Muhafızlar! Muhafızlar, sanıkları
çıkarın. Oturum ertelendi.

_Hakimler şapkalarını takıp ayağa kalktılar._

MME. THOMAS. Masumları öldüren ben değilim! Ben katil değilim!

OKUL MÜDÜRÜ. Merhamet! Merhamet!

MME. TUPIN. O katil değil!

TUPIN. Haklı. O katil değil!

MME. THOMAS. Suçlu olan erkekler! Erkekler! Tüm erkekler!

_Hakimler odalarına açılan dar kapıdan çıkarlar. Sırasında
  son sözlerinde kırmızı cüppelerinin yavaş yavaş kaybolduğu görülüyor._




BRIEUX'UN OYUNLARI

FRANSIZ AKADEMİSİ ÜYESİ


  MENAGES D'ARTISTES 3 Perde

  BLANŞET 3"

  LA COUVEE 1 Perde

  L'ENGRENAGE 3 Perde

  LES BIENFAITEURS 4 "

  L'EVASION 3 "

  LES TROIS FILLES DE M DUPONT 3 "

  KURSLARIN SONUÇLARI 5 "

  LE BERCEAU 3 "

  LA ROBE ROUGE 4"

  LES DEĞİŞTİRİCİLER 3 "

  LA PETITE AMIE 3 "

  MATERNİT 3 "

  LES AVARIES 3 "

  LES HANNETONS 3 "

  LA FRANCAISE 3 "

  SIMON 3 "

LA FOI 5 "

SUZETTE 3 "

LE BOURGEOIS SOCIALISTE 3 "

MERHABA SAMUEL BUTLER'IN ESERLERİNİN YENİDEN YAYIMI

"EREWHON", "THE WAY OF ALL FLESH", VB.'NİN YAZARI

BAY FIFIELD, romancı, filozof, bilim insanı, hicivci ve klasikçi merhum SAMUEL BUTLER'ın tüm eserlerinin yayınlanmasını üstlendiğini duyurmaktan mutluluk duyuyor; Bay Bernard Shaw, "on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının en büyük İngiliz yazarı" diyor. "The Way of All Flesh",
"Erewhon" ve "Unconscious Memory", bir süredir basımı tükenmişti ve şimdi yeniden basılıyor ve bunlar ve "The Fair Haven" ve "Selections" (_basımı tükendi_) hariç diğer tüm eserler artık daha popüler fiyatlarla sunuluyor.

THE WAY OF ALL FLESH. Bir Roman. Yeni Baskı. 6s.

GOD THE KNOWN AND GOD THE UNKNOWN. 1s. 6d. nett.

EREWHON. 11., Gözden Geçirilmiş Baskı. 4. Baskı. 2s. 6d. nett.

EREWHON TEKRAR ZİYARET EDİLDİ. 3. Baskı, 340 sayfa. 2s. 6d. nett.

HAYAT, SANAT VE BİLİM ÜZERİNE DENEMELER. 340 sayfa. 2s. 6d. nett. (Orijinal baskının birkaç kopyası, yaldızlı kapak, 6s.)

ALPLER VE PİEDMONT'UN KUTSAL ALANLARI VE
KANTON TICINO. CHARLES GOGIN, H. F. Jones ve Yazar tarafından bolca resimlendirilmiştir. Pott 4to,
bez yaldızlı. 10s. 6d.

BİLİNÇ DIŞI BELLEK. Yeni Baskı. 5s. net.

YAŞAM VE ALIŞKANLIK. Evrim'in daha kapsamlı bir
görüşünden sonra bir deneme. Eklerle Yeni Baskı. 5s. net.

ESKİ VE YENİ EVRİM.
Buffon, Erasmus, Darwin ve Lamarck'ın teorilerinin
Charles Darwin'in
teorileriyle karşılaştırılması. 5s. net.

ORGANİK DEĞİŞİKLİĞİN ANA ARACI OLARAK ŞANS MI, KURNAZLIK MI? 5s. net.

ODYSSEY'İN YAZARI, KİM VE
NE OLDUĞU, NE ZAMAN VE NEREDE
YAZDIĞI, VB. 5s. net.

HOMER'İN İLYADA'SI, İngilizce Düzyazıya çevrilmiştir. 5s. net.

ODYSSEY, İngilizce Düzyazıya çevrilmiştir. 5s. net.

SHAKESPEARE'İN SONELERİ, Notlar ve Orijinal Metinle. 5s. net.

EX VOTO. Varallo-Sesia'daki Sacro Monte veya Yeni Kudüs'ün
Bir Hesabı. 5s. net.

THE FAIR HAVEN (_Baskıları tükendi._)

BUTLER'IN ESERLERİNDEN SEÇMELER. (_Baskı tükendi._)

LONDRA: A. C. FIFIELD, 13 CLIFFORD'S INN, E.C.

BERNARD SHAW'IN ESERLERİ

BENİM NONAGE'İMİN ROMANLARI.

No. 2. THE IRRATIONAL KNOT (1880). 1905'te bir Önsözle yeniden basıldı.
6s.

No. 4. CASHEL BYRON'S PROFESSION (1882), Elizabethan tarzındaki dramatik versiyonu THE ADMIRABLE BASHVILLE OR CONSTANCY
UNREWARDED ve Modern Ödüllü Dövüşler Üzerine Bir Not başlığıyla. 6s.

_Diğer erken dönem romanlarının yetkisiz yeniden basımları Amerika'da bulunabilir._

DRAMATİK ESERLER. OYUNLAR, HOŞ VE HOŞ OLMAYAN. 2 cilt. Yazarın Portresi
FREDERICK H. EVANS ve orijinal Önsözler. Her biri 6 şilin. Ayrı ayrı
satılır.

Cilt I. HOŞ OLMAYAN, (1) Dul Evleri; (2) Çapkın; (3)
Bayan Warren'ın Mesleği.

Cilt II. HOŞ. (4) Silahlar ve Adam; (5) Candida; (6) Kaderin
Adamı; (7) Asla Söyleyemezsin.

ÜÇ PÜRİTEN OYUNU, 1 cilt 6 şilin.

ÖNSÖZ. Neden Püritenler için? Diabolon Etiği Üzerine. Shakespeare'den
Daha mı İyi?

8. ŞEYTANIN MÜRİDİ, General Burgoyne'un Fotogravür Portresi ile. Üç Perdede.

9. SEZAR VE KLEOPATRA, Julius Sezar'ın Fotogravürüyle. Beş Perdede.

10. KAPTAN BRASSBOUND'UN DÖNÜŞÜMÜ. Üç Perdede.

11. HAYRANLIK VERİCİ BASHVILLE. Yukarıda, "Gençliğimin Romanları"na bakın.

* İNSAN VE SÜPERMAN, BİR KOMEDİ VE BİR FELSEFE, 1 cilt 6s.

ARTHUR BINGHAM WALKLEY'E Adanan Mektup.

12. İNSAN VE SÜPERMAN. Dört Perdede.
Devrimcinin El Kitabı.
Devrimciler İçin Özdeyişler.

JOHN BULL'UN DİĞER ADASI VE MAJOR BARBARA. İrlanda ve Mısır'daki Ev Yönetimi ve Hristiyanlık ve Anarşizm Üzerine Önsözlerle.
Ayrıca HOW HE LIED TO HER HUSBAND, Tek Perdelik bir oyun, Önsözle. Üç Oyun. 1 cilt. 6s.

BASIN KÜÇÜK PARÇALARI (1909). Bir Konu Taslağı, 1s. net.

* DOKTORUN İKİLEMİ, EVLENME VE BLANCO'NUN
POSNET'İNİN GÖSTERİMİ. Üç Oyun. Tıp Mesleği, Evlilik ve Sansür Üzerine Önsözlerle. 1 cilt 6s.

_Oyunların ayrı baskıları, * ile işaretlenenler hariç, Paper Wrapper'da, 1s. 6d. net; Cloth, 2s. net. How He Lied to Her Husband ve The Admirable Bashville tek cilttedir._

_Mrs. Warren's Profession'ın ayrı baskısı, Frederick H. Evans'ın 12
fotoğrafını ve 1902'deki performanstan sonra yazılmış özel bir önsözü içerir._

FELSEFİ ELEŞTİRİ ÜZERİNE DENEMELER.

IBSENİZMİN ÖZÜ, 1891. _Baskı tükendi._

MÜKEMMEL WAGNERİT, 1898. İkinci Baskı, 1903. 1906'da yeniden basıldı.
3s. 6d. net.

DRAMATİK GÖRÜŞLER VE DENEMELER. Başlangıçta 1895-98'de _The Saturday
Review_'a katkıda bulunuldu. JAMES HUNEKER tarafından seçildi, kendisinin bir Önsözüyle.
2 cilt. 10s. 6d. net.

SANAT AKLI. Dr. Max Nordau'nun DEGENERATION'ına bir yanıt.
Başlangıçta 1895'te _Liberty_'ye katkıda bulunuldu. Önsözle yeniden basıldı
1908. 1s.

POLİTİK VE EKONOMİK

FABIAN DENEYLERİ, 1889. BERNARD SHAW, SIDNEY WEBB, merhum WILLIAM
CLARKE, SYDNEY OLIVIER, C.M.G., Bayan ANNIE BESANT ve HUBERT BLAND.
Ön sayfalar ve kapaklar WALTER CRANE ve MAY MORRIS tarafından. _Kütüphane
Sürümü_, 6s.; _Popüler Sürüm_ (43. Bin), 1s.

FABIANİZM VE İMPARATORLUK, 1900. 1s.

FABIANİZM VE FİSKAL SORUN, 1904. 1s. Broşür biçiminde. 1d.

FABIAN İNCELEMELERİ (Çeşitli), 1d. veya 2d. Fabian Derneği Sekreteri'ne başvurun, 3 Clement's Inn, Londra, W.C.

SEKİZ SAATLİK BİR ÇALIŞMA GÜNÜ. G. W. FOOTE ve BERNARD SHAW arasındaki
kamuoyunda yapılan bir tartışmanın kelimesi kelimesine raporu. 6d.

BELEDİYE TİCARETİNİN ORTAK SAĞDUYUSU, 1904. 1908'de yeniden basıldı. 6d.

SOSYALİZM VE ÜSTÜN BEYİNLER. Bay W. H. Mallock'a bir cevap, 1894.
_The Times_'ın 1909 tarihli yazışmaları ve bir portre ile yeniden basıldı.
Kağıt kapaklar, 6d. Kartonlarda, 1s.

A. C. Fifield Tarafından Yayımlanan Kitapların Alfabetik Kataloğu, 13,
Clifford's Inn, Londra, E.C. _Nisan_, 1911

(_Yazarlar ve başlıklar altında düzenlenmiştir_)

Telefon: 14430 CENTRAL

+Adams, Francis.+ Gece Ordusunun Şarkıları. Cr. 8vo, 128 sayfa,
bez yaldızlı, 2/-net, posta ücreti 3d. Ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 1-1/2d.

+Andreieff, Leonid.+ Asılan Yedi Kişi. Cr. 8vo, 80 sayfa,
ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d. (Tucker Serisinin 1 No.)

Adventure, The. Binns'e bakınız.

+Auchmuty, A. C.+ Henry George'dan Mücevherler. Fcap. 8vo, 112 sayfa,
ambalajlar, 6d. net, posta ücreti 1-1/2d

Hayvan Hakları. Bkz. Salt.

Arbor Vitae. Bkz. Blount.

Anarşizm. Bkz. Eltzbacher.

Anarşizm. Bkz. Goldman.

Anarşizm ve Sosyalizm. Bkz. Tucker Serisi. (Ayrıca bkz.
Sivil Toplum Derneği.)

Anarşistler, The. Bkz. Mackay.

Argemone. Holden'a bakın.

İnanç Maddeleri. Housman'a bakın.

Bir Süper Serserinin Otobiyografisi. Davies'e bakın.

Odysseia'nın Yazarı. Butler'a bakın.

Alpler ve Kutsal Alanlar. Butler'a bakın.

+Barlow, George.+ The Higher Love: a Plea for a Nobler Conception of Human Love. Fcap. 8vo, 64 sayfa, bez yaldızlı, 1/-net, posta ücreti 2d.
Packpapers, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Ball, Sidney.+ Socialism and Individualism'e bakın.

Ballads and Lyrics of Socialism. Nesbit'e bakın.

Judas Iscariot'un Baladı. Buchanan'a bakın.

+Basis and Policy of Socialism, The.+ Sidney Webb ve Fabian
Society tarafından. Cr. 8vo, 96 sayfa, 1/4 bez yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d.
Kağıtlar, 6d. net, posta ücreti 1d. (Fabian Sosyalist Serisinin 4. No.)

Küçük Çiftçiler İçin Arıcılık. Morton'a bakın.

Belinda, Gerici. Hocking'e bakın.

+Bell, Ernest.+ Noel Zulümleri. Cr. 8vo, 16 sayfa, kağıtlar, 1d.,
posta ücreti 1/2d.

+Bennett, Arnold.+ Mantıklı Hayat. Cr. 8vo, 64 sayfa, 1/4 bez
yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d. Kağıtlar, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Bennett, T., LL.D., B.A.+ Din Adamlarına Nasıl Ödeme Yapılır? Popüler bir
Tarihsel Ondalık Vergisi. Cr. 8vo, 64 sayfa, ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Devletten ayrılma, anlamı: Kilise ve Devlet arasındaki
Tarihsel İlişkilerin Bir Değerlendirmesi. Cr. 8vo, 48 sayfa,
ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Sanatçı-Filozof Bernard Shaw. Diyakoz'a bakın.

En Sevilen. Rean'a bakın.

+Binns, H. B.+ Büyük Arkadaşlar. 96 sayfa, kartonlar, 2/-net, posta ücreti
3d.

Gezgin, The ve Diğer Şiirler. Sm. Cr. 8vo, 32 sayfa, ambalaj kağıtları 1/-
net, posta ücreti 1d.

Macera, The. Romantik bir oyun. 112 sayfa, kartonlar, 2/6 net, posta ücreti 3d.

Tarihin Kuşbakışı Görünümü. Corda'ya bakın.

Yasama Organı Olarak Piskoposlar. Clayton'a bakın.

+Blount, Godfrey.+ Arbor Vitae, Öğretmenlerin, El Sanatkarlarının ve Diğerlerinin Kullanımı İçin
Hayal Gücü Tasarımın Doğası ve Gelişimi Üzerine Bir Kitap. Orta 4to, 240 sayfa, kumaş 5/-net, posta ücreti 6d.

Sembollerin Bilimi. Cr. 8vo, 156 sayfa, yaldızlı kumaş, 2/6 net,
posta ücreti 3d.

Rustik Rönesans. Fcap. 8vo, 64 sayfa, 1/4 yaldızlı kumaş, 1/-net,
posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Ülkemizin Hatırı İçin: Ülke Hayatının ve El Sanatlarının Canlandırılması Üzerine Bir Deneme. Demy 8vo, 32 sayfa, ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Sadeliğin İncili. Fcap. 8vo, 40 sayfa, bez 6d. net, posta ücreti
1d. Ambalaj kağıtları, 3d., posta ücreti 1/2d.

Yeni Bir Haçlı Seferi. Bir çağrı. Cr. 8vo, 16 sayfa, ambalaj kağıtları, 2d., posta ücreti
1/2d.

Blunt, Wilfrid. Rothstein'a bakın.

+Bonner, Hypatia Bradlaugh.+ Ölüm Cezası. Cr. 8vo, 24 sayfa,
ambalaj kağıtları, 2d., posta ücreti 1/2d.

İnsanların Kalpleri Olan Kitaplar. Hikayeye bakın.

+Brieux.+ Üç oyun. (Annelik, Mons'un Üç Kızı.
Dupont, Hasarlı Mallar; ve Annelik'in yeni bir versiyonu). 42 sayfa.
Bernard Shaw'ın önsözü ve bir portre, Cr. 8vo, buckram 376 sayfa,
5/-net, posta ücreti 4d. _Mayıs, 1911._

+Browning, Robert.+ Haham Ben Ezra ve Prospice. (Broşür Serisi
No. 5.) Demy 16mo, 32 sayfa, ambalajlar 4d., posta ücreti 1/2d.

Umut Köprüsü. Folliott'a bakın.

+İngiliz Kanlı Sporları.+ Rahip J. Stratton, Rahip A. Harvie, Albay
W. L. B. Coulson, Leydi Florence Dixie, vb. tarafından. Cr. 8vo, 64 sayfa,
ambalajlar, 3d. net, posta ücreti 1d.

İngiliz Aristokrasisi ve Lordlar Kamarası. Carpenter'a bakın.

Yayın. Crosby'ye bakın.

+Broşür Serisi, The.+

1. Yılın Burç Yorumu. 4d.

2. Upland ve Vadi Çiçekleri. 4d.

3. Tolstoy'un Sözleri. 6d. net ve 1/-net.

4. Sonsuz Yea. 4d.

5. Haham Ben Ezra. 4d.

6. Kadınların Etkisi. 6d. net ve 1/-net.

7. El Yazmanızın Neden Geri Döndüğünü. 6d. net ve 1/-net.

8. Yağlı Boya Nasıl Boyanır. 6d. net ve 1/-net.

+Buchanan, Robert.+ Yahuda İskariyot'un Baladı. (Baskıda yok).

+Buckle, H. T.+ Kadınların Bilginin İlerlemesine Etkisi.
Broşür Serisi, No. 6. Demy 16mo, 64 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst,
1/-net, posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Burroughs, John.+ Yürüyüşün Övgüsü'ne bakınız.

+Burke, Edmund.+ Doğal Toplumun Savunulması. Fcap. 8vo, 64 sayfa,
1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti
1d.

+Butler, Samuel.+ Piedmont ve Kanton Alpleri ve Kutsal Alanları
Ticino. Pott 4to, 384 sayfa, yaldızlı bez, 10/6, posta ücreti 6d.

Odysseia'nın Yazarı, nerede ve ne zaman yazdığı, kim olduğu,
İlyada'yı nasıl kullandığı ve şiirin onun ellerinde nasıl büyüdüğü.
Demy 8vo, 294 sayfa, yaldızlı bez, 5/-net, posta ücreti 4d.

Erewhon veya Sıradağlar Üzerinde. Yazarın son eklemeleriyle yeni
baskı. Cr. 8vo, 352 sayfa, bez, 2/6 net, posta ücreti 4d.

Erewhon Yeniden Gözden Geçirildi. Yirmi yıl sonra. Yeni baskı. Cr. 8vo, 340 sayfa,
bez, 2/6 net, posta ücreti 4d.

Yaşam, Sanat ve Bilim Üzerine Denemeler. Cr. 8vo, 340 sayfa, bez, 2/6 net,
posta ücreti 4d.

Evrim, Eski ve Yeni; veya, Buffon, Dr. Erasmus Darwin ve Lamarck'ın teorileri, Bay Charles Darwin'in teorileriyle karşılaştırıldı. Cr.
8vo, 396 sayfa, bez, 5/-net, posta ücreti 4d.

Ex Voto, Varallo-Sesia'daki Sacro Monte veya Yeni Kudüs'ün bir anlatımı. Cr. 8vo, 296 sayfa, bez, 5/-net, posta ücreti 4d.

The Fair Haven. Hem Rasyonalist itirazcılara hem de bazı ortodoks savunuculara karşı, Rabbimiz'in yeryüzündeki hizmetindeki mucizevi unsurun savunulması üzerine bir çalışma. Demy 8vo, bez yaldızlı, 5/-net,
posta ücreti 4d. (Baskısı tükendi).

Bilinen Tanrı ve Bilinmeyen Tanrı. Cr. 8vo, bez yaldızlı, 1/6 net,
posta ücreti 3d.

Orijinali okuyamayanlar için İngilizce düzyazıya çevrilmiş Homeros'un İlyada'sı. Cr. 8vo, 438 sayfa, bez, 5/-net,
posta ücreti 4d.

Life and Habit. Yeni baskı, Yazarın ekleri ve R. A. Streatfeild'in önsözüyle. Cr. 8vo, 320 sayfa, bez, 5/-net, posta ücreti 4d.

Organik Değişimin Ana Aracı Olarak Şans mı Kurnazlık mı? Cr. 8vo,
340 sayfa, bez, 5/-net, posta ücreti 4d.

Orijinali okuyamayanlar için İngilizce nesre çevrilmiş Odysseia. Demy 8vo, 340 sayfa, bez yaldızlı, 5/-net,
posta ücreti 4d.

Shakespeare'in Soneleri yeniden ele alındı ​​ve kısmen yeniden düzenlendi,
giriş bölümleri, notlar ve orijinal 1609 baskısının yeniden basımı. Demy 8vo, 340 sayfa, bez yaldızlı, 5/-net, posta ücreti 4d.

Bilinçdışı Bellek. Dr. Ewald Hering ve Dr. Edward von Hartmann'ın teorileri arasında bir karşılaştırma: 'Yaşam ve Alışkanlık' ve 'Evrim, Eski ve Yeni' ile Bay Charles Darwin'e ilişkin bölümlerle. Yeni
baskı, Profesör Marcus Hartog'un Girişiyle. Cr. 8vo,
5/-net, posta ücreti 4d.

Tüm Etin Yolu. Bir roman. Cr. 8vo, 432 sayfa, bez, 6/-. Yeni
baskı.

Önceki Eserlerden Seçmeler, Bay G. J. Romanes'in "Hayvanlarda Zihinsel Evrim" ve "Montreal'in Bir Mezmur"u üzerine açıklamalarla. (Baskı
tükendi.)

+Camden, William.+ Surrey ve Sussex. Philimon Holland tarafından çevrildi.
El yapımı kağıda elle basılmış, 10-1/2 x 8, 1/4 deri, 10/6 net;
1/4 bez, 7/6 net, posta ücreti 4d.

Camel and the Needle's Eye, The. Ponsonby'ye bakın.

+Carlyle, Thomas.+ The Everlasting Yea. Broşür Serisi, No. 4. Demy
16mo, 32 sayfa, ambalajlar, 4d., posta ücreti 1d.

+Carpenter, Edward.+ Şair ve Peygamber. Crosby'ye bakın.

Fotogravür Portre, Mattison tarafından. 8-1/4 x 5-1/2. On Mount
12-1/2 x 10. 2/-net, posta ücreti 3d.

Adam ve Mesajı. Swan'a bakın.

Hapishaneler, Polis ve Ceza: Suç ve suçluların nedenleri ve
tedavisi üzerine bir soruşturma. Cr. 8vo, 160 sayfa, bez, 2/-net,
posta ücreti 3d., ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 2d.

İngiliz Aristokrasisi ve Lordlar Kamarası. Cr. 8vo, 40 sayfa,
ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

İmparatorluk: Hindistan'da ve Başka Yerlerde. Cr. 8vo, 24 sayfa, ambalaj kağıtları, 2d.,
posta ücreti 1/2d.

Sivil Toplum Derneği. Cr. 8vo, ambalaj kağıtları, 3d. net, posta ücreti 1/2d.

Viviseksiyon. İnsani Yardım Birliği'ne verilen iki adres. Cr.
8vo, 32 sayfa, ambalaj kağıtları, 3d., posta ücreti 1/2d.

Demokratik Hıristiyanlıkta Bölümler. Hocking'e bakın.

+Clarke, William.+ Walt Whitman. Bir çalışma. Fcap. 8vo, 140 sayfa, bez,
1/6 net, posta ücreti 3d.

+Clayton, Joseph. + Piskoposlar Yasama Organı Üyeleri Olarak: 19. Yüzyılda Lordlar Kamarası'nda
Kurulmuş Kilise Piskoposları Tarafından Verilen Oyların ve Konuşmaların Kaydı.
Rev. Stewart D. Headlam'ın Önsözü. Cr. 8vo, 128 sayfa, bez, yaldızlı, 2/-net, posta ücreti
3d., ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 2d.

Robert Owen, Sosyal Reformların Öncüsü. Sosyal Reformcular Dizisi,
No. 1. Cr. 8vo, 72 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d.,
ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Lordlar Hakkındaki Gerçek. Yeni Soyluluğun Elli Yılı,
1857-1907. Cr. 8vo, 128 sayfa, bez, yaldızlı, 2/-net, posta ücreti 3d.,
ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 2d.

+Clifford, John.+ Sosyalizm ve Dine bakınız.

Closer Union. Schreiner'a bakınız.

+Clune, Thomas.+ (Arthur Ponsonby, M.P.) Manevi Mükemmellik: Bir
Tartışma. Fcap. 8vo, 64 sayfa, tahtalar, 1/-net, posta ücreti 2d.

+Collinson, Joseph.+ Kırbaçlama Hakkında Gerçekler. Küçük Cr. 8vo, 64 sayfa,
ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Aşı Olmanın Maliyeti: Adaletsiz Bir Yasanın Acısı ve Cezaları. Cr. 8vo, 48 sayfa, ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Constable, F. C.+, M.A. Yoksulluk ve Kalıtsal Deha: Bay Francis Galton'un Kalıtsal Deha Teorisi'nin Eleştirisi. Cr. 8vo, 156
sayfa, kumaş, yaldızlı, 2/-net, posta ücreti 3d. Ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 2d.

+Coulson, Albay W. Lisle B.+ At: Hayatı, Kullanımı ve
Sonu. Cr. 8vo, 20 sayfa. ambalaj kağıtları, 2d., posta ücreti 1/2d.

Belediye Ticaretinin Sağduyusu, The. Shaw'a bakın.

Mesih Hakkında. Dickins'e bakın.

Bir Modacının Tesellileri. Tuz'a bakın.

Tahıl Yasaları. Marks'a bakın.

+Corda, Sursam.+ Tarihin Kuşbakışı Görünümü. 224 sayfa, karton, 1/6
net, posta ücreti 3d.

+Cottage Farm Serisi, The.+

1. İki Dönümlük Çiftliğim. 6d. ve 1/-net.

2. Çatal ve Kürek Tarımı. 6d. ve 1/-net.

3. Küçük Çiftliğimi Nasıl Çalışıyorum. 1/- ve 2/-net. 3. baskı.

4. Dört Dönümlük Basit Yaşam. 6d. ve 1/-net. (Baskısı tükendi).

5. El Emeğiyle Altı Dönüm. 6d. ve 1/-net.

6. Dört Dönümlük Bir Geçim Kaynağı Kazanmak. 6d. ve 1/-net.

7. Küçük Çiftçiler İçin Arıcılık. 1/- ve 2/-net.

+Cotterill, C. C.+ Sevginin Zaferi. Cr. 8vo, 144 sayfa, Kumaş yaldızlı,
2/-net, posta ücreti 3d.

Kont Louis ve Diğer Şiirler. Schloesser'e bakın.

+Crosby, Ernest.+ Yayın. Yeni Şiirler. Cr. 8vo, 128 sayfa, kumaş yaldızlı,
1/6 net, posta ücreti 3d.

Edward Carpenter: Şair ve Peygamber. Cr. 8vo, 64 sayfa, ambalaj kağıtları, 6d.
net, posta ücreti 1d.

Garrison, Direnmeyen. Cr. 8vo, 142 sayfa, kumaş, 1/6 net,
posta ücreti 3d.

Et Fetişi, The. 3d., posta ücreti 1/2d.

Kılıçlar ve Saban Demirleri. Demy 8vo, 126 sayfa, bez yaldızlı, yaldızlı üst, 2/6
net, posta ücreti 4d.

Tolstoy Bir Okul Müdürü Olarak. Fcap. 8vo, 96 sayfa, bez, 1/-net, posta ücreti
2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Tolstoy ve Mesajı. Fcap. 8vo, 96 sayfa, 1/4 bez, 1/-net,
posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Cross Purposes ve Carosoyn. MacDonald'a bakın.

+Crouch, E. T.+ Güney Afrika Şiir ve Şiir Hazinesi. Cr.
8vo, 352 sayfa, bez yaldızlı, 4/-. Deri, 6/-, posta ücreti 4d. (Yeni
baskı, ek içerikle.)

Güney Afrika Soneleri. Fcap 8vo, 112 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst,
2/-net, posta ücreti 2d.

Kültür. Emerson'a bakın.

Kesilmiş Süt. Montenuis'e bakın.

+George MacDonald'dan Günlük Okumalar.+ James Dobson tarafından seçilip düzenlenmiştir. Fcap. 8vo, 148 sayfa. Beyaz tahtalar, 1/-net, posta ücreti 2d.

DAVIES, WILLIAM H. Bir Süper Serserinin Otobiyografisi. Bernard Shaw'ın
önsözüyle. Cr. 8vo, 328 sayfa, ikinci basım, bez, 6/-.

Doğa Şiirleri ve Diğerleri. Fcap. 8vo, 64 sayfa, gri tahtalar, 1/-net,
posta ücreti 2d. (ikinci basım)

Veda Şiire ve Diğer Şiirlere. Fcap. 8vo, 64 sayfa, gri kartonlar,
1/-net, posta ücreti 2d.

Gündüz Çocuğu ve Gece Kızı. MacDonald'a bakın.

+Deacon, R. M.+ Sanatçı-Filozof Olarak Bernard Shaw. Fcap. 8vo, 104
sayfa bez, 2/-net, posta ücreti 3d. Ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 1-1/2d.

+Dearmer, Percy.+ Sosyalizm ve Dine bakın.

+Sokrates'in Savunması ve Ölümü, The. + "Özür" ve Platon'un "Phaedo: ya da Ruhun Ölümsüzlüğü"nün bir parçası. Fcap. 8vo,
96 sayfa, 1/4 bez yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d. Sarmalayıcılar, 6d. net,
posta ücreti 1d.

Yaşlı Bir Ruhun Günlüğü. MacDonald'a bakın.

+Dickins, Clara Swain.+ Parıltılar. Cr. 8vo, 160 sayfa, bez yaldızlı,
1/-net, posta ücreti 3d.

Mesih Hakkında: Sone ve Şarkı. Cr. 8vo, 140 sayfa, bez yaldızlı,
1/-net, posta ücreti 3d.

Dine Yardımcı Olarak Boyutsal Fikir. Tyler'a bakın.

Ölülerin Keşfi. Yukarıya Bakın.

Devletin Kaldırılması, Anlamı. Bennett'e bakın.

+Dixie, Lady Florence.+ Sporun Dehşetleri. Cr. 8vo, 32 sayfa,
ambalajlar, 3d., posta ücreti 1/2d.

+Dymond, T. S.+ Sosyalizm ve Tarım'a bakın.

Eğitim. Knowlson'a bakın.

Ego ve Egosu. Stirner'e bakın.

Mısır'ın Yıkımı. Rothstein'a bakın.

+Eiloart, Dr. Arnold.+ Romatizma Yok: Romatizma, Gut,
Lumbago ve Romatoid Artriti Doğal Yollarla Nasıl İyileştirirsiniz. Cr. 8vo, 64 sayfa,
1/4 bez yaldızlı üst, 1/- net, posta ücreti 2d. Ambalajlar, 6d. net, posta ücreti
1d.

+Eltzbacher, Dr. Paul.+ Anarşizm. Çeviri Stephen T. Byington tarafından yapılmıştır.
Küçük 8 cilt, 340 sayfa, yaldızlı bez, 6/6 net, posta ücreti 4d. Yedi
portreyle.

+Emerson, Ralph Waldo.+ Kültür ve Eğitim, Doğa, Kitaplar ve
Eylem. Basit Yaşam Serisi, No. 13. Fcap. 8 cilt, 40 sayfa, bez, 6d.
net, posta ücreti 1d. Ambalaj kağıtları, 3d., posta ücreti 1/2d.

Man, the Reformer. Basit Yaşam Serisi, No. 6. Fcap. 8 cilt, bez, 6d.
net, posta ücreti 1d. Ambalaj kağıtları, 3d., posta ücreti 1/2d.

Ekli Rahibe, An. Bkz. Yaşam.

İngiltere'nin İhtiyacı. Bkz. Knowlson.

Erewhon. Bkz. Butler.

Erewhon Yeniden Gözden Geçirildi. Bkz. Butler.

Yaşam, Sanat ve Bilim Üzerine Denemeler. Butler'a bakın.

+Eton Under Hornby.+ O. E. Some Reminiscences and Reflections.
Cr. 8vo, 128 sayfa, bez yaldızlı, yaldızlı üst, 3/6 net, posta ücreti 3d.
Ön kapak portresiyle. Ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 2d.

Eski ve Yeni Evrim. Butler'a bakın.

Sen ve Ben Gibi. Hall'a bakın.

Sonsuz Yea, The. Carlyle'a bakın.

Ex Voto. Butler'a bakın.

+Fabian Sosyalist Dizisi, The.+

1. Sosyalizm ve Din.

2. Sosyalizm ve Tarım.

3. Sosyalizm ve Bireycilik.

4. Sosyalizmin Temeli ve Politikası.

5. Belediye Ticaretinin Sağduyusu.

6. Sosyalizm ve Ulusal Asgari.

7. Çocuk Hayatının İsrafı.

8. Sosyalizm ve Üstün Beyinler.

9. Sendikacılığın Teorisi ve Uygulaması.

Başlıklara bakınız.

Kırbaçlama Hakkında Gerçekler. Collinson'a bakınız.

İnanç. Smith, C. R.'ye bakınız.

Fair Haven, The. Butler'a bakınız.

George MacDonald'ın Peri Masalları. MacDonald'a bakınız.

Hız Yanılgısı, The. Taylor'a bakınız.

Şiire Veda. Davies'e bakınız.

+Feaver, J. W.+ Şiirler. Fcap 8vo, bez yaldızlı, 1/6 net, posta ücreti 2d.

+Fitzgerald, Edward.+ Pers'in Astronom Şairi Ömer Hayyam'ın Rubaileri. Fitzgerald'ın önsözü ve Ömer'in Hayatı ve notlarıyla birlikte ilk baskının yeniden basımı. Basit Yaşam Serisi, No. 3. Fcap. 8vo, 40
sayfa, bez, 6d. net, posta ücreti 1d. Ambalaj kağıtları, 3d., posta ücreti 1/2d.

Upland ve Valley'den Çiçekler. Gibson'a bakın.

+Folliott, L.+ Şarkılar ve Fanteziler. Cr. 8vo, 1/4 bez yaldızlı üst, 128
sayfa, 3/6 net, posta ücreti 3d.

+Folliott, Thomas.+ Bir Umut Köprüsü. Fcap. 8vo, 96 sayfa, bez yaldızlı,
yaldızlı üst, 2/-net, posta ücreti 2d.

Hayatın Altın İpliği. Şiirler. Fcap. 8vo, 64 sayfa, bez yaldızlı, 1/6 net,
posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 1-1/2d.

Aşkın Dönüşümü. Bir Çalışma. Fcap. 8vo, 80 sayfa, yaldızlı bez, 2/-
net, posta ücreti 2d.

Şiirsel Ruh. Çalışmalar. Fcap. 8vo, 128 sayfa, yaldızlı bez, 3/- net,
posta ücreti 3d.

Quantock Tepeleri. Holford civarında yazılmış kıtalar.
Fcap. 8vo, 40 sayfa, yaldızlı bez, 1/6 net, posta ücreti 2d.

İnsan Tapınağı. Fcap. 8vo, 128 sayfa, yaldızlı bez, 2/6 net, posta ücreti
3d.

+Yiyecek ve Moda.+ Ne yediğimiz ve ne giydiğimiz hakkında bazı düşünceler.
Cr. 8vo, 64 sayfa, ambalajlar, 3d. net, posta ücreti 1d.

Ülkemizin Hatırı İçin. Blount'a bakın.

Çatal ve Kürek Yetiştiriciliği. Sillett'e bakın.

+Froude, James Anthony.+ Bir Tren İstasyonunda Bir Yan Yol. Bir alegori. Basit Yaşam Serisi, No 19. Fcap. 8vo, 40 sayfa, bez, 6d. net,
posta ücreti 1d. Ambalaj kağıtları, 3d., posta ücreti 1/2d.

Yaşam Oyunu, The. Hall'a bakın.

Garrison, Direnmeyen. Crosby'ye bakın.

Henry George ve İncili. Pedder'a bakın.

Henry George'dan Mücevherler. Auchmuty'ye bakın.

Dev'in Kalbi, The ve Altın Anahtar. MacDonald'a bakın.

+Gibson, Elizabeth.+ Upland ve Vadi'den Çiçekler. Broşür Serisi,
No. 2. Demy 16mo, 32 sayfa, ambalaj kağıtları, 4d., posta ücreti 1/2d.

Azizlerin Küçük Kitabı. 24 sayfa, ambalaj kağıtları, 4d., posta ücreti 1/2d.

Bu Arada, The. Basit Yaşam Serisi, No. 7. Fcap. 8vo, 40 sayfa,
bez, 6d. net, posta ücreti 1d. Ambalaj kağıtları, 3d., posta ücreti 1/2d. (O/p.)

Parıltılar. Dickins'e bakın.

+Godard, J. G.+ Vatanseverlik ve Etik. Cr. 8vo, 380 sayfa, bez yaldızlı,
2/-net, posta ücreti 4d.

Bilinen Tanrı ve Bilinmeyen Tanrı. Butler'a bakın.

+Goldman, Emma.+ Anarşizm ve diğer denemeler. Crown 8vo, 277 sayfa,
bez, 4/6 net, posta ücreti 4d. Yazarın portresiyle.

+İyi, Alexander.+ Elyazmalarınızı Neden Geri Gönderiyorsunuz. Broşür Serisi, No. 7. Demy
16mo, 64 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 6d.
net, posta ücreti 1d.

Gospel of Simplicity, The. Blount'a bakın.

+Gould, Gerald.+ Lirik Doğası Üzerine Bir Deneme. Cr. 8vo, ambalaj kağıtları,
2/-net.

Great Companions, The. Binns'e bakın.

+Gray, Kirkman.+ Modern Bir Hümanist. H. B. Binns'in önsözleriyle
ve Clementina Black ve bir portre. Cr. 8vo, bez, yaldızlı, 5/-net,
posta ücreti 4d.

+Green, Kathleen Conyngham.+ The Third Road ve diğer şiirler. Fcap.
8vo, tahtalar, 1/-net, posta ücreti 1-1/2d. (ikinci baskı.)

+Green, F. E.+ Küçük Çiftliğimi Nasıl Çalışıyorum. Beş resimle.
Cottage Farm Serisi, No. 3. Cr. 8vo, 96 sayfa, yaldızlı bez, 2/-net,
posta ücreti 3d. Ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 1-1/2d. (Üçüncü baskı.)

Aşk ve Açlık. İnsanların hayatındaki dramatik olaylar. 64 sayfa,
Cr. 8vo, ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Greenwood, George, M.P.+ Çelik Tuzak Yasası. Cr. 8vo, 20 sayfa,
ambalaj kağıtları, 1d., posta ücreti 1/2d.

Greenwood, J. H., Avukat. Bkz. Sendikacılık.

+Hall, Bolton.+ Sen ve Ben. Bugünün
Masalları ve benzetmeleri. Basit Yaşam Serisi, No. 2. Fcap. 8vo, 96 sayfa, yaldızlı bez, 1/-
net, posta ücreti 2d. (Baskısı tükendi.)

Yaşam Oyunu. Fcap. 8vo, 140 sayfa, yaldızlı bez, 2/-net, posta ücreti 4d.

+Hankin, St. John.+ De Mullins'in Sonuncusu. Bir Oyun. Sm. Cr. 8vo,
128 sayfa, ambalajlar 1/6 net, posta ücreti 2d.

+Hazlitt, William.+ Yürüyüşün Övgüsü'ne bakın.

Headlam, Rahip S. D. Sosyalizm ve Dine bakın.

Hegelian, Holiday with. Bkz. Sedlak.

Higher Love, The. G. Barlow'a bakın.

+Heath, Carl.+ Ölüm Cezası Üzerine Bazı Notlar. Cr. 8vo, 32
sayfa, ambalaj kağıtları, 2d., posta ücreti 1/2d.

+Herve, Gustave.+ Ülkem, Doğru mu Yanlış mı. Guy tarafından çevrildi
Bowman. Cr. 8vo, 270 sayfa, 3 portre, yaldızlı bez, 3/6 net,
posta ücreti 4d.

+Hickmott, Arthur.+ Bir Dükkâncının Şarkıları. Fcap. 8vo, kartonlar, 1/-net,
posta ücreti 1-1/2d.

+Hird, Dennis, M.A., J.P.+ Koyunlarımı Kırk. Cr. 8vo, 96 sayfa, ambalaj kağıtları,
1/-net, posta ücreti 1-1/2d.

+Hobson, Bayan J. A.+ Sahneleri Değiştir. Cr. 8vo, 160 sayfa, 1/4 bez,
yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 3d.

+Hocking, Silas K.+ Demokratik Hristiyanlıkta Bölümler. Basit
Yaşam Serisi, No. 14. Fcap. 8vo, 96 sayfa, bez, 1/-net, posta ücreti 2d.
Kağıtlar, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Hocking, Salome+ (Bayan A. C. Fifield). Geriye Dönük Belinda.
Tolstoy'un Yaşamı Üzerine Bir Hikaye. Cr. 8vo, 192 sayfa, yaldızlı bez, 2/-net, posta ücreti 3d.
Kağıtlar, 1/-net, posta ücreti 2-1/2d.

+Holden, E. M.+ Argemone. Küçük cr. 8vo, 48 sayfa, ambalaj kağıtları, 9d. net,
posta ücreti 1d.

Israfel. Küçük cr. 8vo, 72 sayfa, ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 1d.

Songs at Dawn. Fcap. 8vo, 80 sayfa, bez yaldızlı, 2/-net, posta ücreti 2d.

Songs of Christine. Küçük cr. 8vo, 128 sayfa, bez, 2/6 net, posta ücreti
3d. Ambalaj kağıtları, 1/6 net, posta ücreti 2d.

+Hopps, J. Page.+ The Coming Day. Aylık, 3d., posta ücreti 1/2d.; ve
çok sayıda kitapçık ve broşür.

Horrors of Sport, The. Bkz. Dixie.

Horse, The. Bkz. Coulson. +Housman, Laurence.+ Kadınların Özgürlüğünde İnanç Maddeleri. Cr.
8vo, 64 sayfa, ambalajlar, 6d. net, posta ücreti 1d. (İkinci baskı.)

Küçük Çiftliğimi Nasıl Çalışıyorum. Green'e bakın.

+Howsin, H. M.+ Kızılderili Milliyetçiliğinin Önemi. Cr. 8vo, 96
sayfa, 1/-net, posta ücreti 1-1/2d.

Yağlı Boya Nasıl Boyanır. Walsh'a bakın.

Din Adamlarına Nasıl Ödeme Yapılır. Bennett'e bakın.

İnsanlık Eğitimi. Mitchell'e bakın.

+Hutchins, B. L.+ Halk Sağlığı Hareketi, 1833-48. 1908'de London School of Economics'te verilen bir dizi
ders. Cr. 8vo,
kumaş yaldızlı, 160 sayfa, 2/6 net, posta ücreti 4d. Ayrıca Sosyalizm
ve Ulusal Asgari altında da bakınız.

Anısına. Tennyson'a bakınız.

+Yürüyüşün Övgüsü.+ Thoreau, Whitman, Hazlitt ve Burroughs tarafından.
Basit Yaşam Serisi, No. 20. Fcap. 8vo, 96 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst,
1/- net, posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Homeros'un İlyada'sı. Butler'a bakınız.

İsa'nın Taklidi. Wesley'e bakınız.

Kadınların Etkisi. Buckle'a bakınız.

Demir Oyunu, The. Marsh'a bakınız.

İsrafel. Holden'a bakınız.

İvan İlyiç. Tolstoy'a bakınız.

+Jackson, Holbrook.+ William Morris: Zanaatkar-Sosyalist. Sosyal
Reformcu Serisi, No. 3. Cr. 8vo, 64 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst,
1/-net, posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Jefferies, Richard. Salt'a bakın.

Londra'daki İsa. Nesbit'e bakın.

+Johnston, Dr. J.+ Çocuk Hayatının İsrafına bakın.

King's Temptation, The. Pickering'e bakın.

+Kitchin, The Very Rev. Dean G. W.+ İşçi Partisi'ne Bir Mektup.
İşçi Partisinin Geleceği Üzerine Düşünceler. 40 sayfa, ambalaj kağıtları, 3d. net, posta ücreti
1d.

+Knowlson, J. S.+ İngiltere'nin Eğitime İhtiyacı. Cr. 8vo, 190 sayfa,
yaldızlı bez, 3/6 net, posta ücreti 3d.

+Lamennais, F.+ The Words of a Believer, ve The Past and Future of
the People. Tek ciltte, Memoir of Lamennais ile. Cr. 8vo, bez,
208 sayfa, 2/-net, posta ücreti 3d.

İngiltere'de Toprak Sahipliği. Marks'a bakın.

Last of the De Mullins, The. Hankin'e bakın.

Law of the Steel Trap. Greenwood'a bakın.

Letter to the Labour Party. Kitchin'e bakın.

+Life of an Enclosed Nun, The.+ By A Mother Superior. Fcap. 8vo, 128
sayfa, bez yaldızlı, ön kapakta portre, 2/6 net, posta ücreti 3d.

Life without Principle. Thoreau'ya bakın.

Life and Habit. Butler'a bakın.

Life's Golden Thread. Folliott'a bakın.

Light Princess. MacDonald'a bakın.

Little Book of Saints. Bkz. Gibson.

Lodge, Sir Oliver. Bkz. Sosyalizm ve Bireycilik.

Aşk ve Açlık. Bkz. Yeşil.

Aşkın Dönüşümü. Bkz. Folliott.

Şans mı Kurnazlık mı. Bkz. Butler.

+Lynch, Thomas T.+ Kısa Bir Dua, Övgü ve Vaaz Ayini. Cr.
8vo, 32 sayfa, 3d. net, posta ücreti 1d.

+Lytton, Earl of.+ Devlet ve Lisansları: Kapsamlı Bir

Ilımlılık Politikası İçin Öneriler. Cr. 8vo, 48 sayfa, ambalajlar 3d. net,
posta ücreti 1d.

+Lytton, Lady Constance.+ "Kadınlara Oy Yok." Oy Hakkı Karşıtı Argümanlara
bir Cevap. Cr. 8vo, 32 sayfa, 3d., posta ücreti 1/2d.

Hapishane Deneyimleri. _Hazırlanıyor._

+MacDonald, George.+ Bir Çatışma Kitabı, Eski Bir
Ruhun Günlüğü biçiminde, fotogravür portreyle. Kapak. 8vo, 176 sayfa, deri,
yaldızlı kapak, 3/-net, posta ücreti 3d., bez yaldızlı, 2/-net, posta ücreti 3d.

Peri Masalları. Greville MacDonald'ın önsözü ve Arthur Hughes'un başlık sayfası ve
on üç çizimiyle. Kapak. 8vo, 448 sayfa, bez,
yaldızlı kapak, 4/6 net, posta ücreti 4d. Ayrıca beş ayrı ciltte. Kapak.
8vo, bez yaldızlı, her biri 1/-net, posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, her biri 6d. net,
posta ücreti 1d.

1. Işık Prensesi.

2. Dev'in Kalbi ve Altın Anahtar.

3. Gölgeler ve Küçük Gün Işığı.

4. Çapraz Amaçlar ve Carosoyn.

5. Gündüz Çocuğu ve Gece Kızı.

Hayaletler: Erkekler ve Kadınlar İçin Bir Peri Romanı. Arthur Hughes'un otuz üç yeni
resmi ile. Greville MacDonald tarafından düzenlenmiştir. Büyük
Cr. 8vo, 320 sayfa, bez, yaldızlı kapak, 4/6 net, posta ücreti 4d.

Danimarka Prensi Hamlet'in Trajedisi. 1623 Folio'sunun metni ve notları olan bir çalışma. Demy 8vo, 294 sayfa, bez, 2/- net,
posta ücreti 4d.

+Macdonald, Greville, M. D.+ William Blake'in Sağduyusu. Blake'in çizimlerinin altı illüstrasyonuyla. Fcap. 8vo, 64 sayfa, kartonlar,
1/-net, posta ücreti 2d.

+Makedonya Katliamları.+ Makedonya'dan fotoğraflar. Uzun cr. 8vo, 16 sayfa,
1d., posta ücreti 1/2d.

+Mackay, John H.+ Anarşistler: 19. Yüzyılın Sonunda
Bir Medeniyet Resmi. (Almancadan çeviri.) Cr. 8vo,
ambalaj kağıtları, 306 sayfa, 2/-net, posta ücreti 3d.

Maeterlink'in Sembolizmi. Rose'a bakın.

Reformcu Adam. Emerson'a bakın.

Usta ve Adam. Tolstoy'a bakın.

+Marks, Mary A. M.+ Tahıl Yasaları: Popüler Bir Tarih. Cr. 8vo, 168
sayfa, yaldızlı kumaş, 2/-net, posta ücreti 3d. Paket kağıtları, 1/-net, posta ücreti 2d.

İngiltere'de Yoksullukla İlişkili Olarak Ele Alınan Toprak Sahipliği. Cr. 8vo,
194 sayfa, yaldızlı kumaş, 2/-net, posta ücreti 3d. Paket kağıtları, 1/-net, posta ücreti
2d.

+Marsh, Frances.+ Eski Folkestone'un Bir Romanı. Cr. 8vo, 320 sayfa,
yaldızlı kumaş, 6/-.

Demir Oyunu. Fransa-Prusya Savaşı'nın bir hikayesi. Cr. 8vo, kumaş,
320 sayfa, 6/-.

+Martineau, Harriet.+ İki Dönümlük Çiftliğim. Cottage Farm Serisi,
No. 1. Cr. 8vo, 64 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d.
Kağıtlar, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Et Fetişi, The.+ Vejetaryenlik Üzerine İki Deneme. Ernest Crosby ve
Elise Reclus. Cr. 8vo, 32 sayfa, kağıtlar, 3d. net, posta ücreti 1/2d.

+Mines, Marjory.+ Şiirler. Fcap. 8vo, tahtalar, 1/-net, posta ücreti 1d.

+Mitchell, Rev. A. M.+ İnsancıl Eğitim. İnsancıl ve Etik Bir İlköğretim Eğitimi Sistemi İçin Bir Çağrı. Cr. 8vo, 32 sayfa, kağıtlar,
3d. net, posta ücreti 1/2d.

Modern Hümanist, A. Gray'e bakın.

+Montenuis, Dr. A.+ Pıhtılaşmış Süt. Sağlık ve Uzun Ömür İçin Doğal Bir Anahtar. F. Rothwell, B.A. tarafından çevrilmiştir. Basit Yaşam Serisi, No. 24.
Fcap. 8vo, 64 sayfa, ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Montifiore, D. B.+ Kadın Takvimi. Alıntılar. Uzun cr. 8vo,
ambalaj kağıtları, 80 sayfa, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Moore, H.E., F.S.I.+ El Emeğiyle Altı Dönüm. Cottage Farm Serisi,
No. 5. Cr. 8vo, 64 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d.
Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Morris, William. Jackson'a bakın.

+Morton, Fred A.+ Dört Dönümde Basit Yaşam. Cottage Farm Serisi,
No. 4. (Baskıda değil.)

Winning a Living on Four Acres, küçük bir çiftçinin
daha fazla deneyimi. Cottage Farm Serisi, No. 6. Cr. 8vo, 80 sayfa, 1/4 bez
yaldızlı kapak, 1/-net, posta ücreti 2d. Paket kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Küçük Çiftçiler İçin Arıcılık. Cottage Farm Serisi, No. 7. Cr. 8vo,
bez yaldızlı, 2/-net, posta ücreti 3d. Paket kağıtları, 1/-net, posta ücreti 1-1/2d.
_Baskıda._

+Morten, Honnor.+ Things More Excellent: Tolstoy Sisters'ın
Kılavuzu. Basit Yaşam Serisi, No. 26. Fcap. 8vo, 64 sayfa, 1/4
bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

İki Dönümlük Çiftliğim. Martineau'ya bakın.

Tanrı Arayışım. Trevor'a bakın.

Ülkem, Doğru ya da Yanlış. Herve'ye bakın.

Doğa Şiirleri. Davies'e bakın.

Doğal Tekeller. Smith'e bakın.

+Nesbit, E.+ Sosyalizmin Baladları ve Sözleri, 1883-1908. Fcap. 8vo,
80 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net,
posta ücreti 1d.

Londra'daki İsa. Spencer Pryse'ın yedi çizimiyle. 14 x 19-1/2,
16 sayfa, 7d. nett, posta ücreti 1d.

New Word, The. Yukarıya Bakınız.

Sivil Toplum Derneği. Carpenter'a Bakınız.

"Romatizma Yok." Eiloart'a Bakınız.

"Kadınlara Oy Yok." Lytton'a Bakınız.

Odyssey, The. Butler'a Bakınız.

Sivil İtaatsizlik Görevi Üzerine. Thoreau'ya Bakınız.

Cambrian ve Cumbrian Tepeleri Üzerine. Tuz'a Bakınız.

Lirik'in Doğası Üzerine. Gould'a Bakınız.

Owen, Robert. Clayton'a Bakınız.

Halkın Geçmişi ve Geleceği, The. Lamennais'e Bakınız.

Vatanseverlik ve Etik. Godard'a Bakınız.

+Pedder, Yarbay D. C.+ Henry George ve İncili. Sosyal
Reformcular Serisi, No. 2. Cr. 8vo, 80 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst,
1/-net, posta ücreti 2d., ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Where Men Decay: A survey of present rural conditions. Cr. 8vo, 160
sayfa, yaldızlı bez, 2/6 net, posta ücreti 3d. Ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 2d.

Phantastes. MacDonald'a bakın.

+Pickering, J. E.+ The King's Temptation ve diğer şiirler. Fcap, 8vo,
tahtalar, 1/-net, posta ücreti 2d.

İnsanlığın Öncüleri. Williams'a bakın.

Şiirler. Mines'a bakın. Feaver'a bakın.

Poetic Spirit, The. Folliott'a bakın.

Şiir. Yazarların adları altında bakın.

+Ponsonby, Arthur, M.P.+ The Camel and the Needle's Eye. Cr. 8vo, 192
sayfa, bez yaldızlı, 3/6 net, posta ücreti 3d. Üçüncü Baskı.

Ayrıca Clune, Thomas altında bakın.

Poverty and Hereditary Genius. Constable'a bakın.

Prisons, Police, and Punishment. Carpenter'a bakın.

Prison Experiences. Lytton, Lady Constance'a bakın.

Public Health Agitation, The. Hutchins'e bakın.

Quantock Hills. Folliott'a bakın.

Haham Ben Ezra. Bkz. Seri, 8vo, 32 s., Posta 1d. 8vo, 1/4, Posta, 2/-net, Posta. Omar Khayyam. 8, Nett. Eklenti. nett,
posta ücreti 1-1/2d.

Toryism Fidanlığı, The. Hornby yönetimindeki Eton'un Anıları.
Sarmalayıcılar, 1/-nett, posta ücreti 2d.

Cambrian ve Cumbrian Tepeleri Üzerine. Snowdon ve Scawfell'e Hac Yolculukları.
İki resimle. Fcap. 8vo, 128 sayfa, Sarmalayıcılar, 1/-nett,
posta ücreti 1-1/2d.

Shelley, Percy Bysshe. Şair ve Öncü. Shelley'nin bir fotogravür portresi ve Marlow'daki evinin bir taslağıyla. (Baskısı Tükendi.)

Tennyson Bir Düşünür Olarak. Bir eleştiri. Yeni ve genişletilmiş baskı. Cr.
8vo, 32 sayfa, sarmalayıcılar, 6d. nett, posta ücreti 1d.

Wm. Blake'in Akıl Sağlığı. MacDonald'a bakın.

+Tolstoy'un Sözleri.+ A. C. Fifield tarafından seçilmiştir. Broşür Serisi, No.
3. Demy 16mo, 64 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 1-1/2d.,
ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Schloesser, Henry H.+ Kont Louis ve diğer Şiirler. Fcap. 8vo, 64
sayfa, mukavvalar, 1/-net, posta ücreti 2d.

+Schreiner, Olive.+ Closer Union, Güney Afrika Yerlileri için bir lea.
Küçük cr. 8vo, kağıt kaplı mukavvalar, 64 sayfa, 1/-net, posta ücreti 2d.

Semboller Bilimi, The. Blount'a bakın.

+Sedlak, Francis.+ Hegelci biriyle tatil. Cr. 8vo. 190 sayfa,
bez, yaldızlı, 3/6 net, posta ücreti 3d.

+Charles Swain'den seçmeler.+ Üçüncü Kızı tarafından derlenmiştir.
Bir fotogravür portresiyle. Cr. 8vo, 288 sayfa, bez, yaldızlı üst, 5/- net,
posta ücreti 4d.

Susam ve Zambaklar. Ruskin'e bakın.

Asılan Yedi Kişi, The. Andreieff'e bakın.

Gölgeler ve Küçük Gün Işığı. MacDonald'a bakın.

+Sherard, Robert Harborough.+ İngiltere'nin Beyaz Köleleri. 1897 yılında İngiltere krallığındaki belirli
toplumsal koşulların gerçek resimleri. Harold Piffard tarafından resimlendirilmiştir. Fcap 8vo, 244 sayfa, 6d.
net, posta ücreti 2d.

+Sharp, Evelyn.+ İsyankar Kadınlar. Cr. 8vo, 128 sayfa. , Sarmalayıcılar, 1/-net,
posta ücreti 1-1/2d.

+Shaw, George Bernard.+ Belediye Ticaretinin Sağduyusu.
Fabian Sosyalist Serisi No. 5. Cr. 8vo, 136 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst,
1/-net, posta ücreti 2d., sarmalayıcılar, 6d. net, posta ücreti 1-1/2d.

Sosyalizm ve Üstün Beyinler. Fabian Sosyalist Serisi, No.
8. Cr. 8vo, 64 sayfa, 1/4 bez yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 1-1/2d.,
sarmalayıcılar, 6d. net, posta ücreti 1d. Yeni bir portre ile.

Shaw, Bernard. Deacon'a bakın.

Shaw, Önsözler. Brieux ve Davies'e bakın.

+Basit Yaşam Serisi.+ A. C. Fifield tarafından düzenlenmiştir.

1. Tolstoy ve Mesajı. 1/- ve 2/-.

2. Sen ve Ben Bile. Baskısı tükendi.

3. Ömer Hayyam'ın Rubaileri. 3d.

4. Sivil İtaatsizlik Görevi Üzerine. 3d. ve 6d.

5. Gerçek ve Sahte Yaşam. 3d. ve 6d.

6. Reformcu İnsan. 3d. ve 6d.

7. Yol Kenarındaki Kuyu. Baskısı tükendi.

8. Basitliğin İncili. 3d. ve 6d.

9. Walden. 6d. ve 1/-.

10. Okul Müdürü Olarak Tolstoy. 6d. ve 1/-.

11. Usta ve İnsan. 6d. ve 1/-.

12. "In Memoriam"dan seçmeler. 3d. ve 6d.

13. Kültür ve Eğitim. 3d. ve 6d.

14. Demokratik Hıristiyanlıkta Bölümler. 6d. ve 1/-.

15. Sokrates'in Savunması ve Ölümü. 6d. ve 1/-.

16. Wesley'nin "The Imitation of Christ" Tercümesi. 6d. ve 1/-

17. The Higher Love. 6d. ve 1/-.

18. İlkesiz Yaşam. 3d. ve 6d.

19. Bir Tren İstasyonunda Bir Yan Yol. 3d.

20. Yürüyüşün Övgüsü. 6d. ve 1/-.

21. Rustik Rönesans. 6d. ve 1/-.

22. Doğal Toplumun Savunulması. 6d. ve 1/-.

23. Helen Keller'ın Dini Eğitimi. 3d. ve 6d.

24. Kesilmiş Süt. 6d.

25. Richard Jefferies. 6d. ve 1/6.

26. Daha Mükemmel Şeyler. 6d. ve 1/-. Posta ücreti 1/2d., 1d. ve 2d.

Bir Tren İstasyonunda Yol Yapımı, A. Froude'a bakın.

Kızılderili Milliyetçiliğinin Önemi. Howsin'e bakın.

Sahnelerin Değişmesi. Hobson'a bakın.

Shelley, P. B. Salt'a bakın.

El Emeğiyle Altı Dönüm. Moore'a bakın.

Dört Dönümde Basit Yaşam. Morton'a bakın.

Shakespeare'in Soneleri. Butler'a bakın.

Koyunlarımı Kırk. Hird'e bakın.

+Shepheard, Harold, M.A.+ Öteki Dünya. Fcap. 8vo, tahtalar, 1/-net,
posta ücreti 1-1/2d.

+Sillett. John.+ Çatal ve Kürek Yetiştiriciliği. İki dönümlük araziden yılda 51 L.
. Cottage Farm Serisi, No. 2. Cr. 8vo, 64 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı
üst, 1/-net, posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Sosyal Reformcu Serisi.+

1. Robert Owen. Clayton'dan.

2. Henry George. Pedder'dan.

3. William Morris. Jackson'dan.

Aşağıdaki yazarlara bakın. 6d. ve her biri 1/-.

Şafakta Şarkılar. Holden'a bakın.

Bir Dükkâncının Şarkıları. Hickmott'a bakın.

Christine'in Şarkıları. Holden'a bakın.

Gece Ordusunun Şarkıları. Adams'a bakın.

Sosyalizm ve Aile. Wells'e bakın.

+Sosyalizm ve Din.+ Rahip Stewart D. Headlam, Rahip
Percy Dearmer, Rahip John Clifford ve John Woolman tarafından. Fabian
Sosyalist Serisi, No. 1. Cr. 8vo, 96 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-
net, posta ücreti 2d. Paketler, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Sosyalizm ve Tarım.+ Edward Carpenter, T. S. Dymond,
Yarbay D. C. Pedder ve Fabian Derneği tarafından. Fabian Sosyalist
Serisi, No. 2. Cr. 8vo, 96 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti
2d. Paketler, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Sosyalizm ve Bireycilik.+ Sidney Webb, Sidney Ball, G.
Bernard Shaw ve Sir Oliver Lodge tarafından. Fabian Sosyalist Serisi, No. 3.
Cr. 8vo, 104 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d. Paket kağıtları,
6d. net, posta ücreti 1d.

+Sosyalizm ve Ulusal Asgari.+ Bayan Sidney Webb, Bayan B. L.
Hutchins ve Fabian Derneği tarafından. Fabian Sosyalist Serisi, No. 6.
Cr. 8vo, 96 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d. Paket kağıtları
6d. net, posta ücreti 1d.

Sosyalizm Bir Çözüm ve Güvence. Smith'e bakın.

Sosyalizm ve Anarşizm. Tucker Serisine bakın.

Sosyalizm ve Üstün Beyinler. Shaw'a bakın.

Şarkılar ve Fanteziler. Folliott'a bakın.

Güney Afrika Şiiri. Crouch'a bakın.

Güney Afrika Soneleri. Crouch'a bakın.

Manevi Mükemmellik. Clune'a bakın.

Eyalet ve Lisansları, The. Lytton'a bakın. +Stirner, Max.+ Ego ve Kendi, sadece 2 veya 3 kopya basılmıştır.
Fiyatlar başvuru üzerine.

+Hikaye, Alfred T.+ İnsanların Kalpleri olan kitaplar. Cr. 8vo, 160
sayfa, deri, yaldızlı kapak, 4/-net, posta ücreti 3d. Kumaş yaldızlı, 2/6 net,
posta ücreti 3d. Ambalaj kağıtları, 1/-net, posta ücreti 2d.

+Smith, C. Derwent.+ Sosyal Demokrasiyle İlişkili Doğal Tekeller. Cr. 8vo, 160 sayfa, yaldızlı kumaş, 2/6 net, posta ücreti 3d.

Sosyalizm: Bir Çözüm ve Koruma. Bay J. St. Loe'ye Açık Mektuplar
Strachey "Sosyalizmin Sorunları ve Tehlikeleri"ne yanıt olarak. Cr. 8vo, 64
sayfa, ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Smith, C. R.+ Faith. A Poem. Cr. 8vo. 64 sayfa, bez yaldızlı, 2/-net,
posta ücreti 2d.

Surrey ve Sussex. Camden'a bakın.

+Swan, Tom.+ Edward Carpenter: the Man and His Message. Cr. 8vo,
ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Taylor, Thomas F.+ The Fallacy of Speed. An Essay. Fcap. 8vo, gri
kartonlar, 64 sayfa, 1/-net, posta ücreti 2d.

+Tennyson, Alfred Lord.+ In Memoriam. Simple Life
Serisinden Seçmeler, No. 12. Fcap. 8vo, 40 sayfa, bez, 6d. net, posta ücreti 1d.
Ambalaj kağıtları, 3d. net, posta ücreti 1/2d.

İnsan Tapınağı. Folliott'a bakın.

Daha Mükemmel Şeyler. Morten'a bakın.

Üçüncü Yol, The. Greene'e bakın.

+ Thoreau, Henry David.+ İlkesiz Yaşam. Basit Yaşam Serisi,
No. 18. Fcap. 8vo, 40 sayfa, bez, 6d. net, posta ücreti 1d. Ambalaj kağıtları,
3d., posta ücreti 1/2d.

Sivil İtaatsizlik Görevi Üzerine. Basit Yaşam Serisi, No. 4. Fcap.
8vo, 40 sayfa, bez, 6d. net, posta ücreti 1d., ambalaj kağıtları, 3d., posta ücreti
1/2d.

Walden: Ormandaki Yaşamım. Thoreau'nun bir portresi ve Thoreau'nun kulübesinin ve Walden Göleti'nin bir taslağıyla. Basit Yaşam Serisi, No. 9. Fcap.
8vo, 160 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d., ambalaj kağıtları,
6d. net, posta ücreti 1d.

+Sendikacılık, Teori ve Uygulama.+ J. H. Greenwood tarafından,
B.Sc., Sidney Webb'in Önsözüyle. Fab. Soc. Serisi, No. 9. Cr. 8vo,
68 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Tolstoy, Leo.+ Ivan Ilyitch. Bir Rus Bürokratının Hikayesi.
Henry Bergen, Ph.D. tarafından çevrilmiştir. Demy 8vo, 64 sayfa, ambalaj kağıtları, 6d.,
posta ücreti 1d.

Usta ve Adam. Bir Hikaye. Henry Bergen, Ph.D. tarafından çevrilmiştir. Basit
Hayat Serisi, No. 11. Fcap. 8vo, 96 sayfa, bez, 1/-net, posta ücreti 2d.
Kağıtlar, 6d. net, posta ücreti 1d.

Gerçek ve Sahte Hayat. Tolstoy'un "İncillerin Kısa Açıklaması"nın merkezi bölümleri. A. C. F. tarafından çevrilmiştir. Basit Hayat
Serisi, No. 5. Fcap. 8vo, 40 sayfa, bez, 6d. net, posta ücreti 1d.
Kağıtlar, 3d., posta ücreti 1/2d.

Tolstoy ve Mesajı. Crosby'ye bakın.

Tolstoy Bir Okul Müdürü Olarak. Crosby'ye bakın.

Hamlet Trajedisi. MacDonald'a bakın.

+Trevor, John.+ Tanrı Arayışım. Bir Otobiyografi. İkinci Baskı.
Büyük Cr. 8vo, yaldızlı bez, 5/-net, posta ücreti 4d.

Gerçek ve Sahte Hayat. Tolstoy'a bakın.

Lordlar Hakkındaki Gerçek, The. Clayton'a bakın.

+Tucker Serisi, The.+

1. Asılan Yedi Kişi. Andreieff'e bakın. 6d. net.

2. Devlet Sosyalizmi ve Anarşizm. Benj. R. Tucker tarafından, yeni baskı
Yazarın ek yazısıyla. 3d. net, posta ücreti 1/2d.

+Tyler, W. F.+ Dine Yardımcı Olarak Boyutsal Fikir. 5 x 6. 80
sayfa, ambalajlar, 1/-net, posta ücreti 1d.

Doğal Toplumun Savunulması, A. Burke'e bakın.

Vivisection. Carpenter'a bakın.

Öteki Dünya. Shepheard'a bakın.

Sonuna Kadar. Ruskin'e bakın.

Bilinçdışı Hafıza. Butler'a bakın.--

+Upward, Allen.+ The New Word. Stockholm'deki İsveç Akademisi'ne hitaben yazılmış, "İdealist" kelimesinin anlamı üzerine açık bir mektup.
Cr. 8vo, 320 sayfa, bez, 5/- net, posta ücreti 4d. İkinci baskı.

The Discovery of the Dead. Cr. 8vo, 192 sayfa, bez, 3/6 net, posta ücreti
3d.

Victory of Love, The. Cotterill'e bakın.

+Vineyard, The.+ Kırsal yaşamın, sadeliğin ve inancın
canlandırılması için aylık bir dergi. Yıllık abonelik 6/6 net, posta ücreti ücretsiz. Tek
nüshalar 6d. net, posta ücreti 1d.

+Walling, W. E.+ Russia's Message. Devrimin gerçek dünya ithalatı. 50 resim ve bir harita ile. Royal 8vo, 476 sayfa,
kumaş yaldızlı, yaldızlı üst, 12/6 net. İndeksli. Walden. Thoreau'ya bakın.

+Walsh, Furze.+ Yağlı Boya Nasıl Boyanır. Broşür Serisi, No. 8. Demy
16mo, 64 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/- net, posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları,
6d. net, posta ücreti 1d.

Wanderer, The. Binns'e bakın.

+Çocuk Hayatının İsrafı.+ D. J. Johnston'dan. The Fabian Socialist
Serisi, No. 7. Cr. 8vo, 96 sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/- net, posta ücreti
2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

Way of All Flesh, The. Butler'a bakın.

+Wayfarer's Treasures, A.+ C. O. G. Fcap'in Şiirleri. 8vo, 190 sayfa,
bez yaldızlı, 3/6 net, posta ücreti 3d.

+Webb, Sidney.+ Sosyalizmin Temelleri ve Politikası, Sosyalizm ve
Bireycilik ve Sendikacılığın Teorisi ve Uygulaması'na bakın.

Bu arada, The. Gibson'a bakın.

+Wells, H. G.+ Sosyalizm ve Aile. Cr. 8vo, 64 sayfa, 1/4 bez,
yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d. Ambalaj kağıtları, 6d. net, posta ücreti 1d.

+Wesley, John.+ Thomas a Kempis'in The Imitation of Christ, or The
Christ's Pattern adlı eserinin çevirisi. Wesley'in 1777'deki
kısaltılmış baskısından yeniden basılmıştır. Simple Life Series, No. 16. Fcap. 8vo, 96
sayfa, 1/4 bez, yaldızlı üst, 1/-net, posta ücreti 2d. Paket kağıtları, 6d. net,
posta ücreti 1d.

Aşı Olmanın Maliyeti. Collinson'a bakın.

+Wheeler, Ethel.+ Yılın Burçları. Broşür Serisi, No. 1. Demy
16mo, 32 sayfa, paket kağıtları, 4d., posta ücreti 1/2d.

İnsanların Çürüdüğü Yer. Pedder'a bakın.

İngiltere'nin Beyaz Köleleri, The. Sherard'a bakın.

Whitman, Walt. Clarke'a bakın.

Dört Dönümde Yaşam Kazanmak. Morton'a bakın.

El Yazmanızın Nedeni. Geri Dönmesi. Good'a bakın.

+Williams, Howard.+ İnsanlığın Öncüleri. Cr. 8vo, 64 sayfa, paket kağıtları,
6d. net, posta ücreti 1d.

Kadın Takvimi, The. Montifiore'a bakın.

Bir İnananın Sözleri, The. Lamennais'e bakın.

Brieux'un Üç Oyun Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Eugene Brieux

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE PLAYS BY BRIEUX ***

***** This file should be named 46992.txt or 46992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/9/46992/

Produced by David Edwards, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

